*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of John Dryden, Vol. 6 (of 18) (John Dryden'ın Eserleri, Cilt 6 (18'den))
Yazar: John Dryden
Yayın Tarihi: August 6, 2005 [EBook #16456]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16456
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Works of John Dryden, Vol. 6 (of 18), by John Dryden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of John Dryden, Vol. 6 (of 18)
       Limberham; Oedipus; Troilus and Cressida; The Spanish Friar

Author: John Dryden

Editor: Walter Scott

Release Date: August 6, 2005 [EBook #16456]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF JOHN DRYDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Fred Robinson ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

JOHN DRYDEN'IN

ÇALIŞMALARI

ŞİMDİ

_ON SEKİZ CİLTTE

İLK TOPLANAN


_RESİMLİ

NOTLARLA

TARİHSEL, ELEŞTİREL VE ​​AÇIKLAYICI;

VE

YAZARIN HAYATI,

TARAFINDAN

WALTER SCOTT, ESQ.

CİLT VI.

LONDRA:

WILLIAM MILLER, ALBEMARLE SOKAĞI İÇİN BASILMIŞTIR,

JAMES BALLANTYNE VE ŞİRKETİ EDİNBURGH.

1808.

* * * * *

İÇERİK


ALTINCI CİLT.

Limberham veya Nazik Koruyucu, Bir Komedi
Lord Vaughan'a İthaf Mektup

OEdipus, Bir Trajedi
Önsöz

Troilus ve Cressida veya Çok Geç Bulunan Gerçek, Bir Trajedi
Sunderland Kontu'na İthaf Mektup
Önsöz

İspanyol Rahibi veya Çifte Keşif
Lord Haughton'a İthaf Mektup

* * * * *

LIMBERHAM;

VEYA,

NAZİK KORUYUCU.

BİR

KOMEDİ.

[Yunanca: Ken me phages epi rhizan, homos eti karpophoreso.
Anthologia Dentera.]

_Hic nuptarum insanit amoribus; hic meretricum:
Omnes hi metuunt versus; odere poetas._
HORAT.

LIMBERHAM.

Bu oyunun aşırı kabalığı, günümüzde halktan gördüğü olumsuz tepki için bol ve en haklı gerekçeleri sağlayacaktır. Ancak II. Charles döneminde, en azından Dryden'ınki kadar kaba bir resim olan birçok oyun alkışlanmıştır. Sir Charles Sedley'nin Terence'in "Eunuchus" adlı eserinin kaba bir çevirisi olan "Bellamira, or the Mistress" sıklıkla en yüksek takdirle temsil edilmiştir. Ancak Dryden'ın hicvi, çok gevşek olmaktan ziyade çok kişisel olarak değerlendirilmiştir. Limberham karakterinin, yaşı ve kaba fiziğiyle modaya uygun ahlaksızlıklara olan çirkin tavrını gülünç hale getiren Lauderdale'i temsil ettiği varsayılmıştır. Bay Malone, Shaftesbury'nin aşağılanan kişi olduğundan şüphelenmektedir; aksaklığı ve zayıflıkları hicvi eşit derecede dokunaklı hale getirmiştir. Her iki varsayımda da, güçlü ve önde gelen bir asilzade gücendirilmişti,
herkesin onun tarafına çekildiği görülüyordu, o gevşek çağda onun gevşek davranışları, onları oyunun kahramanı gibi kandırılmaya maruz bırakıyordu. O zamanların ahlaksız tavırlarının tek bir işareti, evlilik sadakatsizliğinin her gece sadece en küçük bir suç olarak değil, aynı zamanda muzaffer bir alkış meselesi olarak sunulduğu bir izleyicinin, bekçi ile metresi arasında oluşan geçici bağlantı yüzünden hiçbir alaya tahammül edememesiydi. Dryden hiçbir tür birlikteliği esirgememişti; ve buna göre muhalifleri haykırdı,
"Şehirdeki arkadaşlarını memnun etmek için mahkemeyi hicvetti ve
şehri alaya aldı, sarayda gelecek vaat eden bir lordu güvence altına almak için;
Covent Garden'ın nazik bekçilerini ifşa etti, Cheapside'ın boynuzlu kocalarını memnun etmek için;
ve Covent-Garden Limberham'larını gıdıklamak için şehir Do-little'larına şaka yaptı[1]." Langbaine bile, eleştiride amansız olsa da,
Limberham'ın kınanmasını
alay konusu olan hizbin intikamı olarak görmüş gibi görünüyor. "Bu oyunda (ki onun en iyi komedisi olduğunu düşünüyorum) kasabanın muhafaza kısmını o kadar çok açığa çıkardı ki, oyun sahnede yalnızca üç kez göründükten sonra durduruldu; ancak yazar sahnede rahatsız edici şeylerin basımda ya değiştirilmesine ya da çıkarılmasına özen gösterdi. Modern yazarlarımızdan biri, muhafazaya karşı kısa bir hicivde şu sonuca varıyor:

"Dryden, iyi adam, muhafazakarların geri kazanmasını düşündü,
Nazik bir hiciv yaz, adını Limberham koy.
Bu, tüm fahişe sürüsünü doğrudan korkutur;
Charing-Cross'tan Bow'a kadar her şey silahlanmıştı:
Oyunu tek bir ölümcül darbede lanetlediler,
Ve resim gösterisinin camını kırdılar."

Bay Malone, Lord Bolingbroke'un
Pope'un çalışma odasının süpürülmesi arasında bulduğu bu oyunun bir el yazması kopyasını gördüğünü belirtiyor,
burada basılı kopyada bulunmayan birkaç uygunsuz bölüm var.
Bunlar, şüphesiz, yazarımızın, kamunun sesine itaat ederek,
oyunu kınadıktan sonra
sildiği hadım etmeler. Şairin
kendisinin
saklama özgürlüğüne sahip olduğunu düşündüğü şeyleri düşündüğümüzde,
çıkarılan uygunsuzluğun doğasının ne olabileceğini tahmin etmek zor.

Okur muhtemelen bu komedi hakkında herhangi bir yorumu kolayca mazur görecektir.
Kesinlikle mizahtan yoksun değil, ama o değeri tamamen yok edecek kadar iğrenç derecede kaba. Langbaine, her zamanki araştırma kaygısıyla, birkaç Cinthio Giraldi'nin romanlarına ve bazı unutulmuş Fransız yazarların romanlarına ait olaylar.

Bu nitelikteki oyunlar bile, ortaya çıktıkları dönemin görgü kurallarının gerçek izlerini taşıdıkları için korunmaya değer olduklarından, bu komedide ve diğerlerinde karakterli kadınlar ile buna dair hiçbir iddiası olmayanlar arasında gerçekleşen ahlaksız ilişkiyi fark etmemek elde değil. Sir Charles Sedley'in oyununda Bellamira ve sonraki sayfalarda Bayan Tricksy, en ufak bir istisna veya uygunsuzluk belirtisi olmadan mütevazı kadın karakterlerle birlikte kabul edilir. Aslında II. Charles'ın zamanındaki görgü kuralları böyleydi, burada kralın metresleri ve kardeşleri en yüksek çevrelerde tanıdıktır. Norfolk Düşesi'nin zina davasında elde edilen kanıtlardan, Nell Gwyn'in Hazretleri ile samimi alışkanlıklar içinde yaşadığı anlaşılıyor; toplumu, şüphesiz, talihsiz hanımın rütbesini ve itibarını kaybettiği entrikanın yolunu açtı[2]. Bu, her zaman ahlakın tamamen çürümesinin bir belirtisidir; kadın itibarı ne sahibine onur kazandırır ne de gurur uyandırır; ancak onun sefih ve sefahat düşkünü insanlarla kaynaşmasıyla tutarlıdır.

Dryden'ın iftiracılarından bazıları, onun özel hayatı ile bu hiciv arasında
hakaret dolu bir karşılaştırma yaparlar; ve onu

Uyguladığı ahlaksızlıklara karşı nazik olmaya teşvik ederler.

Ancak Dryden'ın karakterine yöneltilen bu suçlamanın adaletsizliğinden başka bir yerde ayrıntılı olarak bahsettik. Şüphesiz, aşağıdaki dizeleri yazarken, aklında bu ve diğer dramatik yazıları için lisans vardı; Sahnenin kirliliğinin kökten kaynağının, sarayın sefahatine kadar izlendiği yer:

O zamanlar kralların sarayları yüksek bir üne kavuşurdu,
Kasabanın genelevleri yapılmadan önce.
Orada bakireler onurlu yeminler ederdi,
Ama manastırlardaki hizmetçiler gibi iffetli yaşarlardı.
Kralın kendisi, evlilik törenlerine köleydi,
Şairlerine kötü bir örnek vermedi;
Ve onlar, kötü değillerdi, ama kötü bir çağda,
Prensi memnun etmek için sahneyi sefahatle bozmamışlardı.
_Bath'ın Hikayesinin Karısı._

"Limberham" Dorset-Garden'daki Duke Tiyatrosu'nda sahnelendi; çünkü,
bir saray ahlaksızlığı üzerine bir hiciv olduğu için, bu tiyatro için özel olarak hesaplanmış olduğu düşünüldü. Vatandaşların oraya toplanması "Marriage-a-la-Mode"un önsözünde ima edilir. "Ravenscroft, aynı tiyatroda sahnelenen "Citizen Turn Gentleman" adlı eserinin sonsözünde, muhtemelen izleyicilerinin küçük bir kısmını oluşturdukları için metres tutan saray mensuplarının himayesini reddeder:

Saray ekibinden başarı ummuyoruz;
Yazarımız, kasabadaki hanımını cesurca koruyan,
Büyük hanımım hızla aşağı gönderilirken,
Ve kır malikanesine zorla yerleştirilmeye zorlanırken,
Bu hanım burada altı arabada sallanabilir.

"Limberham"ı tanıtmak için sahne bu nedenle akıllıca seçilmiştir,
ancak eser kötü karşılanmış ve yalnızca üç kez temsil edildikten sonra geri çekilmiştir. 1678'de basılmıştır.

Dipnotlar:
1. Bay Bayes'in Dinini Değiştirmesinin Nedenleri, s. 24.

2. Bkz. State Trials, cilt viii. s. 17, 18.



SAYIN ADALET SAHİBİ

JOHN,

LORD VAUGHAN, &c[1].

EFENDİM,

Bu kadar uygunsuz bir zamanda[2] bir oyunun basılmasını kolayca mazur göremem, çünkü ulusun büyük komplosu, Firavun'un zayıf
sığırlarından biri gibi, sahnedeki genç kardeşlerini yutmuştur. Ancak bunun için savunmam ne kadar zayıf olursa olsun, efendiliğinize olan bağlılığım için dünyadan hiçbirine ihtiyacım olmayacağından eminim; ve eğer bu konudaki küstahlığımı, kötü bir şairin kendisini bu kadar büyük bir
zekâ yargıcına yöneltmesini affedebilirseniz, en azından Catullus'un Cicero'ya yazdığı şu bahaneyle kurtulmayı umabilirim:

_Gratias tibi maximas Catullus
Agit, pessimus omnium, poeta;
Tanto pessimus omnium poeta,
Quanto tu optimns omnium patronus._

Flecknoe'nin bir asilzadeye yazdığı bir mektubu gördüm, ki bu kişi
olağanüstü bir tesadüf eseri bir bilgindi; (ve bu arada, kötü bir şairle Flecknoe arasındaki düşünce bağlantısının ne kadar doğal olduğunu fark edebilirsiniz) şöyle başlıyor: _Quatuordecim jam elapsi sunt
anni,_ &c.; Latincesi, cümlenin sonuna kadar uzanmıyor gibi görünüyor: ancak, aynı şekilde anladığı iki dil arasında, onu tanımanın on dört yıl önce olduğunu patronuna anlatmaya çalıştı. Uzun zamandır (ve sıkıcılığın alameti benim için, bazı din adamları ve devlet adamları için olduğu kadar mutlu olsun!) lordluğunuz dünyada, skandal hafızalı, dünyadan en son ayrılan şairden daha kötü bir şairin kaldığını öğrendiğinden beri[3]. Konuyu yazarımla birlikte daha da genişletebilirim ve size temin edebilirim ki, sizin için, bir patriarkın Eski Ahit metresi için yaptığı kadar uzun süre hizmet ettim; ancak fırsat olduğunda bu gösterişleri daha büyük bir hatibin kullanması için bırakıyorum ve size sadece şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, hayatımın hiçbir bölümünü, lordluğunuzun tanışıklığı şerefine yaşadığım yıllardan daha büyük bir memnuniyet veya gelişmeyle geçirmedim; Eğer kamu hizmetinin sizi dünyanın başka bir yerine çağırdığı zamanın, bizim süslü konuşmacılarımızı taklit ederek (bu ifadeyi kullanmaya cesaret edebilirsem) hayatımın _parantez_i diyebileceğim zamanın azalmasına izin verirseniz.

Size her zaman saygı duyduğumu, sanırım bu saatte söylememe gerek yok; çünkü biliyorsunuz ki size olan saygılarımı şu anda sahip olduğunuz ve liyakatinizle daha büyük bir
ekleme getirdiğiniz
o unvandan kaynaklanmıyor; ancak
başkalarına, sizi tanımanın beni ne kadar mutlu ettiğini bildirmekten
gurur duyuyorum; çünkü eminim ki bu bana hem şimdiki çağda hem de gelecek nesillerde bir ün kazandıracaktır. Ve şimdi, efendim, biliyorum ki, bu fırsatı değerlendirip, benim için çok uygun olan, sizde hayran olduğum o mükemmelliklerden bazılarını dünyaya tanıtmaktan
korkuyorsunuz; ama makul bir şekilde düşündüm ki, dünyayı tanıştırmak kötü niyetli bir anlam taşıyan bir ifadedir; çünkü bu, dünyanın onlarla
zaten tanışmadığı anlamına gelir. Övgülerimin bayağılığının çok üstünde olduğun genel olarak biliniyor, bu yüzden kanıtımı esirgeyip iltifatımı mahvettin: Hem eski hem de yeni felsefe hakkındaki bilgini sıradan yerim olarak alsam; bunlara matematik ve tarih konusundaki becerilerini eklesem; ve daha da ötesi, Yunan ve Latin dillerinin tüm eski yazarlarıyla ve modern olanlarla da aşina olsan, insanlığa yeni hiçbir şey söylemem; çünkü seni bir kez adlandırdığımda, dünya tüm övgülerimi önceden tahmin edecek ve benim izleyebileceğimden daha hızlı önümden gidecek. Bu nedenle, emin ol efendim, kendi şöhretin bir övgü tehlikesinden kurtuldu; ve sana sadece şunu söylememe izin ver, senin doğanın dürüstlüğünü ve o tek kişilik dostluğunu ve eğer buna izin verirsem, nezaketini, seni ulusta önemli kılan diğer her şeyden daha çok önemsediğimi[4].

Soylularımızın birkaçı bilgili ve bu nedenle asilzade ve bilgin terimleri arasında mutlak bir çelişki olduğunu söylemeyeceğim; ancak dünyanın şu anki gidişatına göre, birini diğerine dayandırmak çok zor; ve bir asilzadenin şiirin dostu olabileceğini kanıtlamak daha da zor. Whitehall'da ve kasabada iki veya üç örnek olmasaydı, bu çağın şairleri emekleri için çok az teşvik ve çok az anlayışlı insan bulurlardı; böylece broşür yazarlığına başlamak ve bu ruhsat zamanında neredeyse her gün basını saçmalıklarla ve hükümete
söverek aşağılayan o iğrenç
karalayıcıların sayısını artırmak için boş vakitleri olurdu.

Geriye, efendim, hiç görmediğiniz bu komedi hakkında size biraz bilgi vermek kalıyor; çünkü sizin yokluğunuzda, Jamaika'daki hükümetinizde yazılmış ve oynanmıştır. Bu, _koruma_ günahımıza karşı dürüst bir hiciv için tasarlanmıştı; nasıl başarılı olurdu, tahmin edebiliyorum, çünkü sadece
üç kez oynanmasına izin verildi. Çektiği suç, Juvenal'in hicivlerine ve Catullus'un epigramlarına karşı itiraz edilen suçtu,
kınadığı ahlaksızlığı çok fazla ifade ediyordu. Lordunuz, en son bahsettiğim şairlerin en büyüğünün,
suçlayıcılarına nasıl bir cevap verdiğini biliyor:

_--castum esse decet pium poetam
Ipsum. Versiculos nihil necesse est:
Qui tum denique habent salem ac leporem
Si sint molliculi et parum pudici._

Ama kendim için bu özürü dile getirmeye cesaret edemiyorum; ve bu nedenle sahnede rahatsız edici olan şeylerin basında ya değiştirilebileceği ya da atlanabileceği konusunda uygun bir özen göstermişlerdir; çünkü otoriteleri benim için kutsaldır ve öyle kalacaktır, hem yok hem de mevcut ve bu sebeplerden dolayı tiyatroda daha fazla görünmesini
durduran talihlerinin tüm
değişimlerinde. Ve bana kar açısından ne tür bir engel olmuş olursa olsun, birçok arkadaşım bana tanıklık edebilir ki,
bu kararnameye karşı bir kez bile mırıldanmadım. Aynı talih bir zamanlar Moliere'in başına da gelmişti, "Tartuffe" vesilesiyle;
bu talih daha sonra, bizimkinden daha bağnaz bir ülkede
gün ışığına çıktı ve o şairin en iyi
eserleri arasında sayıldı. Bu komedinin yazdıklarım arasında ilk sırada olduğunu ve gelecek nesillerin de benim fikrimi paylaşacağını söyleyecek kadar cesurum. İçinde özel bir hiciv yok; çünkü kasabadaki bazı eleştirmenler tarafından iddia edilen her ne olursa olsun, güvenle ve ciddiyetle söyleyebilirim ki, hiçbir karakter tek bir kişiden alınmamıştır; ve burada ifşa edilen her çılgınlıkta, belirli bir düşünceden kaynaklanabilecek aynı mizahın çok sayıda örneğini tanıdım. Bu yaz, kasabadan uzaktayken, beklentilerimin çok aksine basıldı; aksi takdirde basını gözden kaçırmış olurdum ve daha da dikkatli olurdum, ne arkadaşlarımın bana karşı en ufak bir kabalık yapmasına ne de düşmanlarımın beni azarlamasına; ama ikinci bir izlenime kadar yaşarsa, bunda eksik olanı sadakatle yerine getireceğim. Bu arada, efendim, bunu sizin korumanıza tavsiye ediyorum ve bugüne kadar sahip olduğum lütuftaki yerimi koruyabilmem için yalvarıyorum; ve bunu başıma gelebilecek en büyük
lütuflardan biri olarak kabul edeceğim,

Lordum,

Lordluğunuzun en itaatkar,
Sadık hizmetkarı,
JOHN DRYDEN.

Dipnotlar:
1. John, Lord Vaughan, Richard, Earl of Carbery'nin hayatta kalan en büyük oğluydu ve daha sonra bu unvanı devraldı. O bir edebiyat adamıydı ve 1686'dan 1689'a kadar Kraliyet Cemiyeti'nin başkanıydı. Dryden, bu oyunun sahnelenmesinden on dört yıl önce, 1664'e kadar süren himayesiyle öne çıktı. Lord Vaughan, böylece şairin dehasını keşfetme ve takdir etme onuruna erişti,
halkın alkışları ününü pekiştirmeden önce; ve muhtemelen Dryden'ın destekçileri arasında
alışılmış olandan daha çok, burada verilen övgüyü hak etti. "Granada'nın Fethi"ne ön eklenmiş dizelerin tavsiye niteliğinde bir kopyasını yazdı. Bay Malone, bize bu yetenekli asilzadenin 16 Ocak 1712-13'te Chelsea'de öldüğünü bildiriyor.

2. Gizem ve kan sahnesi olan büyük papalık komplosu, Ağustos 1678'de patlak verdi.

3. Flecknoe, dizeler karalamaya çok düşkün bir Roma Katolik rahibiydi. Adı, yazarımızın "Mack-Flecknoe" hicviyle korunmuştur; bu hicivde Shadwell'i bu zavallı şairin edebi oğlu ve varisi olarak tasvir etmiştir. Kendisiyle ilgili birkaç ek ayrıntı, bu şiirin önüne eklenmiş olarak bulunabilir. Bu ithaftan anlaşıldığı kadarıyla Flecknoe, yeni ölmüş gibi görünüyor. Bahsedilen özel bölüm keşfedilmemiştir; Langbaine bile hiç görmemiştir: ancak Bay Malone, Flecknoe'nun Kardinal Barberini'ye yazdığı bir mektuba işaret eder; mektubun ilk cümlesi Latince, sonraki cümlesi ise İngilizce'dir. Yazarımız, alışılmadık bir kendini küçümsemeyle veya cümlesine düzgün bir
başlangıç ​​vermek gerekirse, Flecknoe'dan daha kötü bir şair olduğunu kabul etmiştir. Ancak bir ithaftaki tevazu ifadeleri, övgü gibi, tam anlamıyla anlaşılmamalıdır. İkincisinde olduğu gibi,
Dryden sıklıkla _Ela_'nın ötesinde bir nota zorlar, bu yüzden, şu anda, kesinlikle alçakgönüllülüğün en temel dizesini çaldı. Zavallı Flecknoe, gerçekten de, şairlerin en kötüsü olarak
atasözü haline gelmiş gibi görünüyor. Dorset Kontu, Edward Howard'a şöyle bir hiciv başlatıyor:

Sağduyunun o lanet olası zıttı,
Flecknoe'nun o zahmetleri, efendi, söyle bana
Bütün bu muazzam sıkıcılık kütlesi nereden
geliyor,
Sahneye böyle yüklerle
getiriyorsun?

4. Bu duygunun çok düz ve dünyevi bir taklidi, Buckingham Dükü'nün Papa'ya yazdığı dizelerde vardır:

Ve yine de o kadar harikulade, o kadar yüce bir şey ki
Büyük İlyada gibi, beni şarkı söylemeye zorlayamazdı;
Hemen
İyi bir yoldaş ve o kadar sağlam bir dost olarak övmeseydim;
Bir ahlaki veya sadece iyi huylu bir eylem,
Bilimlerdeki tüm çöller aşar.

Böylece düzyazı hem alçakgönüllü hem de yüceltilebilir; şiire.

GİRİŞ.

Gerçek zekâ en iyi günlerini çoktan gördü;
Gösterişe daldığımızdan beri hiç başını kaldırmadı;
Doğru söz ve bulutlarda anlam kaybolduğunda,
Ve donukluk oyuncunun pahasına gelişti.
Ve burada durmadı; trajedi yapıldığında,
Hiciv ve mizah aynı kaderi paylaştı,
Ve komedi hile ve kelime oyununa gömüldü.
Şimdi işleme kerestemiz satılmayacak,
Ve artık cenneti veya cehennemi umursamıyorsun;
Seni bundan sonra ne memnun edecek, Rab söyleyebilir. İsyanı ilk başlatanlar,
Örneğin, eğer yapabilirlerse, hükümdarı geri getirsinler;
Yazarımız ilk cesur adam olmaya cesaret edemez.
Tedbirli vatandaş gibi,
Daha iyi pazarlar için temel mallarını saklamaya özen gösterir;
Oyuncakları Sturbridge fuarı için yeterince iyidir.
Hileler modaydı; şimdi harcanırsa,
Paskalya'da icat etmek için yeterli zaman;
Hiçbir adam Oruç için yeni bir takım elbise yapmaz.
Eğer arada sırada küçük bir bahaneye başvurursa,
Biraz zekâ ve mantık aramak için,
Lütfen onu affet, seni gücendirmek istemedi.
Gelecek yaz, Nostradamus der ki,
Bütün eleştirmenler gönderilecek,
Ve şimdi bir oyunu lanetleyecek kadar kalmadı.
Aman Tanrım, yanındaki her yelkene nazik ol;
Ama o sürüyü öyle bir rüzgarla kov ki,
Tek bir çekirge bile geride kalmasın!

DRAMATIS PERSONAE

ALDO, _şehrin dürüst, iyi huylu, özgür yürekli yaşlı beyefendisi._
WOODALL, _sahte bir isimle oğlu; yurtdışında yetiştirildi ve şimdi seyahatten
döndü._
LIMBERHAM, _son söylenenlere kanan ve bir sonraki kelimeyi değiştiren uysal, aptal bir bekçi._
BRAINSICK, _kendini çok beğenen,
karısını hor gören bir koca: şiddetli ve belagatli, düşündüğü gibi;
ama gerçekten saçma sapan konuşan biri._
GERVASE, WOODALL'IN _adamı: resmi ve iyi öğütler vermeye yatkın._
GILES, WOODALL'IN _görevlendirilmiş hizmetçisi._

BAYAN SAINTLY, _ikiyüzlü bir fanatik, pansiyonun
ev sahibi._
BAYAN TRICKSY, _terzi bir metres._
BAYAN PLEASANCE, BAYAN SAINTLY'nin _sözde kızı: _Kindar ve
hicivci; ama gizlice_ WOODALL'a aşık.
BAYAN BRAINSICK.
JUDITH, _evin hizmetçisi._

SAHNE--_Şehirde bir pansiyon._

LIMBERHAM;

YA DA, NAZİK

BEKÇİ.

PERDE I.

SAHNE I.--_Açık bir Bahçe Evi; İçinde bir masa ve sandalyeler._

_WOODALL_ ve GERVASE girer.

_Wood._ Uşağa sandıkları ve valizleri almasını söyle; ve
bahçede bir tur
yürürken
benim için tuttuğun
konuta yerleştirilmelerini sağla.

_Gerv._ Zaten emredildi, efendim. Ama evin hanımı sabah egzersizinden dönene kadar
dış odada kalacaklar.

_Wood._ Ne, kiliseye gitmiş, sanırım, ibadetine!

_Gerv._ Hayır, efendim; hizmetçiler bana her sabah kalktığını ve özel bir toplantı evine gittiğini söylediler; orada hükümet için dua ediyorlar ve hükümetin otoritesine karşı
uygulama yapıyorlar.

_Wood._ Ve beni dindarların çadırına mı koydun? Bu dindar pansiyon bana göre bir yer mi, kötü herif?

_Gerv._ İnsan görünümüne göre, itiraf etmeliyim ki, ne
senin için uygun ne de senin için; ama sabırlı ol, efendim; işler
göründüğü kadar
kötü değil. Dünyada dindar genelevler var, yoksa
toplantılar bu kadar sık ​​ziyaret edilmezdi. İmkansız da değil, ama bir pansiyonun dindar fanatik ev sahibesi bir
genç olabilir.

_Wood._ Evet, kendi kilisesinden olanlara, sana katılıyorum, Gervase; ama ben onlardan
hiçbiri değilim.

_Gerv._ Sana kötülüğün gizemi hakkında bir ders vermeye layık olsaydım, önce sana kutsal görünme sanatını öğretirdim:
Ama, Tanrıya şükür, sen kötülüğe karşı bir dehaya ve gebeliğe sahipsin,
ve hiçbir insanın talimatına ihtiyacın yok; ve ben çok iyiyim, pezevenklik gibi iğrenç bir işte çalışmak için
yıldızlarıma teşekkür ediyorum.

_Wood._ O zaman sen benim için bile çok iyisin; daha kötü bir adam
benim
işime hizmet edecektir.

_Gerv._ Vicdanını şahit tutuyorum, sana ne kadar
sağlıklı öğüt verdiğimi; sana ne kadar
çok, gözlerimde yaşlarla
dediğimi, efendi veya efendi Aldo--

_Wood._ Bay Woodall, seni düzenbaz! Bu benim _savaş adım._ Biliyorsun ki
Aldo'ya bıraktım, çünkü bu isim beni babamın
dikkatine
çeker.

_Gerv._ Merhamet dile, iyi Bay Woodall. Kaç kez söyledim,--Hangi derslere
giriyorsun! Baban seni on iki yaşındayken Fransa'ya gönderdi; seni Paris'te yetiştirdi, önce bir kolejde, sonra bir akademide: İlkinde, bir felsefe dersinden geçmek yerine, şehirdeki tüm genelevlerde koştun: İkincisinde, büyük atı yönetmek yerine, efendinin karısıyla egzersiz yaptın. Almanya'da ne yaptığını bilmiyorum; ama hepsini kendi silahlarıyla, içkiyle dövdün ve Münster'den bir kadeh tabak getirdin, piskopostan bir galon Ren şarabını
yutma ödülü için.

_Wood._ Gervase, sen benim tarihçim olacaksın; kahramanca eylemlerimden hiçbirini kaybetmeyeceksin.

_Gerv._ İyi yaşlı babana kanıtlamak için ne kadar da büyük bir teselliye benziyorsun!
Son üç yıldır Fransızlar arasında bir sefer düzenledin,
onun izni olmadan; ve şimdi seni geri çağırıyor, seni dünyaya yerleştirmek ve
velayeti kendisine ait olan zengin bir beyefendinin varisiyle evlendirmek için, ama sen ona başvurmadın.

_Wood._ Pr'ythee, daha fazla değil.

_Gerv._ Geldin, bir haftadan fazla bir süredir şehirde gizlice bulunuyorsun,
oyun evlerine ve diğer yerlere dadanıyorsun, ki bunların adını iffetimden söylemiyorum;
ve ismini Aldo'dan Woodall'a değiştirdin, çünkü
onun tarafından keşfedilmekten korkuyorsun:
Onun nerede kaldığını bile sormadın, ama genelde Londra'da olduğunu biliyorsun: Ve son olarak, dürüst hizmetkar arkadaşım Giles'ı işten çıkardın, çünkü--

_Wood._ Çünkü çok küstahtı ve bana sürekli öğüt vermeye
çalışıyordu: Bunu aklında tut ve kaderinden titre.

_Gerv._ Neden tutulduğumu biliyorum; çünkü
benim
araçlarımla keşfedilemezsin; çünkü beni Fransa'ya götürdün ve baban
beni tanımıyor.

_Wood._ Şehirde bir gezintiye çıkmalıyım: Paramı harcadığımda,
görev bilinciyle hareket edeceğim, babamı göreceğim ve daha fazlasını isteyeceğim. Bu arada,
bir tiyatroda güzel bir kadın gördüm,
ona aşık oldum ve onu kolay buldum: Sana teşekkür ederim,
onu bu pansiyondaki konaklama yerine kadar takip ettin ve buraya geldim,
tasarımımı gerçekleştirmek için.

_Gerv._ Neyse, Tanrı her şeyi düzeltsin. Ev sahibemizin sesini duyuyorum;
[_Gürültü._] ve bu yüzden tavsiyemi daha uygun bir zamana erteleyeceğim.

_Wood._ Tek bir tavsiye bile yok: Bir sonraki ciddi cümle, sen
Giles'ın ardından yürü. Benim adım Woodall; bunu hatırla.

_Bayan_ SAINTLY girer.

Bu evin hanımı mı?

_Gerv._ Evet, Bay Woodall, daha iyisi olmadığı için, size anlatacağı gibi.

_Wood._ Üzerinde belirgin bir şaplak var! Bence şevk ilk önce yakın öpüşme sanatını
öğretmiştir. [_Ona selam vererek._

_Saint._ Rica ederim, beyefendi. Adınız Woodall mı?

_Wood._ Kendimi öyle adlandırıyorum.

_Saint._ Ayık ve dikkatli bir beyefendi gibi görünüyorsunuz; yüzünüzde zarafet var.

_Wood._ Birazcık, hanımefendi: Övünmemeliyiz.

_Saint._ Gerçekten, övünmek kötü bir ilkedir.

_Wood._ İnanç, hanımefendi--

_Saint._ Küfür etmeyin, yalvarırım. Hangi kilisedensiniz?

_Wood._ Neden, Covent-Garden kilisesinden, sanırım.

_Gerv._ Ne kadar da ahlaksızca ve cahilce cevaplıyor! [_Aside_] Demek istediği,
hangi dindensin?

_Wood._ Ah, öyle mi?--Neden, ben senin dinindenim, ne olursa olsun; bunun doğru bir din olduğunu garanti ediyorum: Seninle önemsiz bir şey için bile olsa yan yana durmayacağım;
presbiteryen, bağımsız, anabaptist, hepsi bizim için fazla iyidir, eğer onları takip etme lütfunu göstermezsek.

_Aziz._ Cahil olduğunu görüyorum; ama gerçekten, sen yeni bir kapsın ve
seni terbiye edebilirim. Umarım cemaat kilisesini kullanmazsın.

_Wood._ İnanç, hanımefendi--merhamet dile; (yine unuttum) İngiltere'de sadece beş gün kaldım.

_Aziz._ Bu genç adamda içimde belli bir hareketlenme hissediyorum ve
o kiracılarımı görmeden önce onu kendime bağlamalıyım. [_Kenara._]--Ah, cidden,
unutmuşum; sandığın ve valizin salonda duruyor;
yatakların hazır ve isterse,
ben ve sen görüşürken, adamın onları yerleştirebilir.

_Wood._ Git, Gervase ve sana söylendiği gibi yap. [_Çık_ GER.

_Aziz. _ Öncelikle şunu bilmelisiniz ki, biz kendimizden oluşan bir topluluğuz ve aramızda uyumlu ve sevgi dolu bir şekilde yaşamanızı bekliyoruz.

_Wood._ İşte beni vurdunuz. Ben en sevgi dolu ruhum ve hepinize karşı uyumlu olacağım.

_Aziz._ Ve özellikle bana karşı. O zaman, umarım, geç saatlerin bekçisi olmazsınız.

_Wood._ Hayır, hayır, saatlerim çok erken; genellikle sabahın üçü ile dördü arası.

_Aziz._ Bunun düzeltilmesi gerekiyor; ancak, rahatsızlığı gidermek için,
kendim sizin için oturacağım. Umarım, bana şiddet uygulamazsınız?

_Wood._ Ayık olsaydım, yapmam gerektiğini düşünüyorum.

_Aziz._ O zaman, eğer yakalanırsan ve şiddet gösterirsen ve ben
onaylamazsam, sen pisliğini yapabilirsin ve ben suçsuzum.

_Wood._ [_Aside._] Şeytanın içinde olduğunu düşünüyorum; bana yine ipucu verdi.--Pekala, zor olacak ama
bazen şiddet göstereceğim; bu seni tatmin edecek mi?

_Aziz._ Dolabımda bir bardak şifalı su var, bu doğayı güçlendirmeye ve bir sefahati
ortadan kaldırmaya yardımcı olacak: Seni oraya davet etmiyorum; ama ev güvenli bir şekilde yatakta olacak ve skandaldan
kaçınılacak.

_Wood._ Skandalı as; o zamanlarda ben bunun üstündeyim.

_Aziz._ Ama skandal suçun en büyük kısmıdır; gizli olmalısın. Ve seni başka bir şey konusunda uyarmalıyım; evimde, kendimden başka, iki genç kadın daha var.

_Wood._ [_Aside._] Bu, kendisi dışında, serinletici bir kart.--Lütfen,
ne kadar gençler?

_Aziz._ Benim yaşlarımda: on sekiz veya yirmi civarı veya o civarda.

_Wood._ Oh, çok iyi! Senden başka iki genç kadın daha var ve ikisi de
yakışıklı?

_Aziz._ Hayır, gerçekten, onlar dıştan boyanmış; onlara
gözlerini dikmemelisin, ne de konuşmalarını dinlemelisin: Sen zaten
daha iyi bir iş için
seçildin.

_Wood._ Sana garanti ediyorum, beni yalnız bırak: Ben seçildim, ben.

_Aziz._ Onlar bir çift baştan çıkarıcı şehvet düşkünü fahişe.

_Wood._ Çok çekiciler mi, diyorsun? Çok şehvet düşkünü mü?

_Aziz._ Kötülüğün o tuzaklarından bahsettiğimde, sen yüceltilmiş görünüyorsun.

_Wood._ Kimi yücelttim? İyi niyetle, ben de ayığım, melankolik zavallı bir ruh!--

_Aziz._ Bu iğrenç küfür günahının sende kök saldığını görüyorum. Onu
çıkar; oh, onu çıkar! Değerli ruhunu mahvedecek.

_Wood._ İkimizin pek anlaşamadığını görüyorum: Elimde bir şişe varken senin
dolabına gelmemeliyim; çünkü böyle bir zamanda, ona korkunç
bir şekilde
bağlanıyorum.

_Aziz._ Gerçekten, o zaman biraz küfür kabul edilebilir: Beni
sevdiğine yemin edebilirsin, bu yasal bir yemindir; ama sonra, fahişelere
bakmamalısın.

_Wood._ Onu kandırmalı ve önce cesaretimi onun üzerinde toplamalıyım; tıpkı iyi bir
müzisyenin her zaman bir melodiden önce önsöz söylemesi gibi. Gel, işte ilk yeminim. [_Onu kucaklayarak._

_Gir_ ALDO.

_Aldo._ Peki şimdi, Bayan Saintly! Burada ne işimiz var?

_Wood._ [_Aside._] Aldo, benim öz babam, yaşadığım sürece! O
sapkın suratın çizgilerini hatırlıyorum: Burada mı kalıyor? Eğer beni
tanırsa, mahvolurum.

_Saint._ Lanet olsun, onun gelişi! Bizi rahatsız etti. [_Aside._] Pekala,
genç beyefendi, sana daha iyi bilgi vermek için biraz zaman ayıracağım.

_Wood._ Beni yetenekli bir bilgin bulacaksın.

_Saint._ Bir iş için yurtdışına gitmeliyim; ama
sözünü hatırla, ailemde ağırbaşlı ve skandalsız davran;
ve bu yüzden seni bu beyefendiye bırakıyorum, o da ailemin bir üyesi.
[_Çıkış_ AZİZ.

_Aldo._ [_Aside._] George'un önünde, düzgün bir adam ve
kendisi gibi bir seks düşkünü olmalı! haydut bir fahişeyi alçaltır, garanti ediyorum
onu.--Aramıza hoş geldiniz, efendim; en içten şekilde hoş geldiniz, diyebilirim.

_Wood._ Her şey yolunda: beni tanımıyor.--Efendim, nezaketiniz bir yabancıya karşı nazik ve
arkadaşlarımızla tanışıklığımda bana dost olabilir.

_Aldo._ Durun bakalım efendim: Önce sizi biraz daha iyi anlamalıyım; ve yine de, bence, aşka sadık olmalısınız.

_Wood._ İçki ve fahişelik sadece gençlik hatalarıdır: Bu iki iyi özelliği babamdan aldım.

_Aldo. _ Sen, çocuk! Aha, çocuk! Gerçek bir Truvalı, sana garanti ediyorum! [_Ona
sarılır._] Pekala, daha fazlasını söylemeyeceğim; ama sen böyle bir aileye,
şehvet için böyle bir yemeğe, böyle _bona roba'lara_!

_Wood._ Gerçekten tanıdığım biri; bir eş: Ama _bona roba'lara_ mı diyorsun?

_Aldo._ Ben, _bona roba'lara_, çoğul sayı olarak diyorum.

_Wood._ Ne kadar da Türk bir Muhammed olacağım! Hayır,
kendimi bu kadar çok sevincin kibriyle sarhoş etmeyeceğim: Bu servet ölümlü bir insan için
fazla büyük; ve ben zavallı değersiz bir günahkarım.

_Aldo._ Arkadaşıma yalan söyler miyim? Ben bir erkek miyim? Ben bir Hıristiyan mıyım? İşte
bahsettiğin o eş var, narin, küçük, yalvaran bir şeytan,
çok sade görünüyor; ve bununla birlikte, kendini beğenmiş kocasını öyle
baltalıyor, öyle kandırıyor ki, onu hor görüyor!

_Wood._ Boynuzlar için tam olgunlaşmış: Kaderi, bir Türk'ünki gibi, alnına
yazılmış.[1]

_Aldo._ Barış, barış! Sen daha büyük şeyler için takdir edildin.
Bir de
başkası var, bir metres, cesur, güçlü bir yeşim, iki elli bir
fahişe!

_Wood._ Bir metres de! İçim şimdiden ona özlem duyuyor: o kesin bir
ödül.

_Aldo._ Ama bu hanım çok
hırslı bir imparatoriçe! Ve o çok
itaatkar, çok uysal, çok yönlendirilmiş bir
koruyucu ve köleliğinden bir Fransız kadar
gurur duyuyor. Onunla bir kavga korkusuyla onu sahte bulmaya cesaret edemeyeceğinden eminim; çünkü savaşın suçlamalarında olacağından emin. Onun onsuz yaşayamayacağını biliyor ve bu nedenle barışı satın almasını sağlamak için
düşme fırsatları arıyor. Sanırım şimdi bir anlaşmaya varmayı hedefliyor.

_Wood._ Sana medeni bir soru sorabilir miyim? Bu asil ailede
zamanını nasıl geçiriyorsun? Çünkü senin oyun tutkunu olduğunu görüyorum ve
senin bölgende avlanmaktan
hoşlanmam.

_Aldo._ Önce sana durumum hakkında bir şeyler söylemeliyim. Burada hepsinin bir dostuyum; onların _factotum_'uyum, bütün işlerini yaparım;
çünkü övünmek gibi olmasın efendim, genel bir tanıdığım var: Şehirde ne yabancı ne de yerli hiçbir haber yok, önce ben alırım;
arsaların
ipoteği yok, evlerin
satışı yok, ama onlarda parmağım var.

_Wood._ O zaman, sanırım, emeklerinle kazançlı çıkıyorsun.

_Aldo._ Hayır, ben her şeyi _bedava_ yaparım ve çoğunlukla kaybedenimdir; sadece bazen bu iyi lorddan veya kırsaldaki o iyi hanımdan bir dolar:
ve onu tek başıma yemem, bana eşlik eden birileri olmalı.

_Wood._ Lütfen, hangi topluluğu davet ediyorsun?

_Aldo._ Barış, barış, sana geliyorum: Neden, bilmelisin ki ben yumuşak huyluyum; ve eğer bir metresle efendisi arasında herhangi bir tatsız anlaşmazlık çıkarsa, o zaman onlara iyi işler yapmak için devreye girerim; ve kendi masraflarımla, kavgayı uzlaştırıcı bir akşam yemeğiyle sonlandırırım.

_Wood._ Zevk düşkünü hanımların sana borçlu olduğunu görüyorum.

_Aldo._ George'un önünde, zavallı küçük şeytanları seviyorum. Gerçekten de onların bir babasıyım ve bana öyle diyorlar: Onlara öğüt veriyorum ve kesemle onlara yardım ediyorum. Kara korsanları tarafından hapse atılan güzel bir günahkâr göremiyorum, ama doğa çalışıyor ve onu kefaletle serbest bırakmalıyım; ya da
bir akşam yemeği istiyorum, ama ona ikram edeceğim birkaç tıkabasa tavuk, bir kremalı turta ve bir şişe şarap var.

_Wood._ Elbette karşılığında biraz nezaket bekliyorsun.

_Aldo._ İnanç, pek değil: İçimdeki doğa düşük su seviyesinde; bedenim
bir yeşim taşı ve altımda yoruluyor; yine de bir köşede gizlice dolaşmayı seviyorum;
onları okşayıp üzerlerine mırıldanıyorum; ama ondan sonra onlara pek zarar veremiyorum.

_Wood._ O zaman senin işine aşinayım: Sen benim altımda bir tür
beceriksiz-beceriksiz olurdun.

_Aldo._ Haklısın. Sen aslan ol, avını yut; Ben senin
çakalınım, sana sağlamak için:
Toplayacağım bir kemik olacak.

_Wood._ Senin alçakgönüllülüğün yaşına yakışır. Bense,
güçlüyüm ve
her şeyi atarım.

_Aldo._ Sanki seni ben doğurmuşum gibi! Bana
oğlum dememe izin verir misin?

_Wood._ Bütün kalbimle.

_Aldo._ Ha, deli oğul!

_Wood._ Deli baba!

_Aldo._ Adamın bana, seyahatten yeni döndüğünü söyledi: En son
hangi yerleri ziyaret ettin?

_Wood._ Fransa'dan geldim.

_Aldo._ O zaman, belki de orada benim kaba bir oğlumu
tanıyor olabilirsin.

_Wood. _ Yeterince beğendim: Lütfen, adı ne?

_Aldo._ George Aldo.

_Wood._ Beyefendiyi tanıdığımı itiraf etmeliyim; kendinizi tatmin edin,
sağlıklı ve geri dönüyor.

_Aldo._ Bu biraz teselli: Ama duyduğuma göre, çok düzenbaz, ahlaksız bir genç adammış.

_Wood._ Onun hakkında bildiğim en kötü şey, bir fahişeyi sevmesi; ve o
iyi özelliği çalmamış olması. [_Başımın üstündeki balkonda müzik: Bayan_
TRICKSY _ve_ JUDITH _görünüyor._]--Dinleyin! Yukarıda müzik var.

_Aldo._ Kızım Tricksy'nin evinde; size bahsettiğim metresi, cesur kız. Ama her şeye rağmen, onun soyağacını biliyorum; Annesi Köpek-ve-Kaltak bahçesinde bir sempstir,
ve gençliğinde, olduğu kadar haklıydı.

_Wood._ O zaman o iki katlı bir punk, iki kökenli bir punk.

_Aldo._ Ve babası, Walsingham'a kara kuşları öğreten ünlü kunduracı. Ona olan sevgin nasıl duruyor, şehvetli haydut?

_Wood._ Hepsi yanıyor: Çok ısrarcı bir yaratık!

_Aldo._ Barış! Başlıyorlar.

BİR ŞARKI.

I.

_'Koruyuculara karşı dilekçe veriyoruz,
Ortak olanı kim kuşatacak:
Hür doğmuş tebaada isyan çıkarmaya yeter, kadın.
Çünkü onun altını için,
Ben bedenimi sattım,
O beni hayatım boyunca köle sanıyor;
O sövüyor, egemenler,
O böbürleniyor ve küfür ediyor,
Ve beni karısı kadar çıplak tutmak istiyor._

II.

_'Koruyuculara karşı dilekçe veriyoruz, &c.
Dürüst ve adil,
Bir ziyafet hazırlıyorum;
Ama onun sıkıcı iştahı sona erdiğinde,
Geri kalanlarla birlikte ağırlayacağım
Daha hoş bir misafir,
Çünkü hesaplaşma daha önce ödendi._

_Wood._ Koruyuculara karşı bir şarkı! Bu bizim şehvetli aşıklar için iyi.

_Trick._ [_Yukarıda._] Baba, baba Aldo!

_Aldo._ Kızım Tricksy, orada mısın, çocuğum? Barnet'teki arkadaşların
hepsi iyi ve sevgili efendin Limberham, o asil Hephestion,
onlarla birlikte dönüyor.

_Trick._ Ve sen haberi bana bildirmek için mahmuza geldin.

_Aldo._ İyi, sen iyi bir bekçinin en mutlu serserisisin! O, senin sağlığını beş kez içti, _supernaculum_,[2] oğlum Brain-sick'e; ve
kızım Pleasance'ın küçük parmağını daldırdı, daha akıcı bir şekilde aşağı insin diye:[3] Ve, George'un önünde, dedikleri gibi, tory rory oldum ve
inanıyorum ki, zambak beyazı önlüğümden bir siperlik geçirdim.

_Trick._ Bu beceriksiz numaralardan asla vazgeçmeyeceksin, baba, ta ki erkeklikten şüphelenilip, kapına bir piç konulana kadar: Eminim ki, itibarın için, onu sahiplenirdin.

_Aldo._ George'un önünde, annesinin hatırı için, aç kalmasını görmezdim: Çünkü, eğer bir punk olsaydı, iyi huylu olurdu, ona garanti ediyorum.

_Wood._ [_Aside._] Eğer bir oğul umutlu bir babayla kutsanmışsa,
benim.

_Trick._ Yanındaki beyefendi kim?

_Aldo._ Seyahatten dönen genç bir _monsieur_; şehvetli genç bir dolandırıcı;
doğru damgaya sahip gerçek bir fahişe. O bir
yoldaş, toplumumuza dahil: Kimin uğruna
buraya geldi, bırak da sana söylesin.

_Wood._ [_Aside._] Şimdiden övünüyor musun? O zaman umut var,
inanıyorum.

_Trick._ Onu tanıyor gibisin, baba.

_Aldo._ Onu tanıyorsun! Beşiğinden beri--Adın ne?

_Wood._ Woodall.

_Ald._ Woodall of Woodall; babasını tanıyordum; çağdaştık,
gençliğimizde yol arkadaşıydık.

_Wood._ [_Aside._] Dürüst babam yalan söylemesine rağmen gerçeğe
rastlıyor.

_Trick._ Sen gelmeden önce ben de bahçe evine iniyordum.
[TRICKSY _iniyor._

_Aldo._ Oğlum Woodall'ı sana tanıtmak için kalamayacağım için üzgünüm;
ama seni bir araya getirdim, bu benim için yeterli. [_Çıkış._

_Wood._ [_Yalnız._] Babamdan kaçınmak için çalışmam gerekiyordu ve
ağızına kadar koştum: ve yine de ona karşı güçlü bir tutkum var; çünkü
benim kadar onun da birçok erdemine vakıfım. Sonuçta, eğer
bir gram bile sağduyum olsaydı, bu işi daha fazla sürdürmezdim:
bir evde iki güzel kadın! Eh, karar verildi, hadi bakalım
ne olacak, bütün günahlarımın hesabını sen vereceksin, yaşlı Aldo--

_TRICKSY_ girdi, _bir kutu esansla._

İşte geliyor, bu bir terzi ve kunduracının varisi! ve
yine de, süslendiği için, kanındaki herhangi bir prenses gibi görünüyor.
[_Ona selam verir._

_Trick._ [_Kenara._] Bu beyefendi ile
zayıf bakıcım Bay Limberham arasında ne büyük fark var! Eğer bana en ufak bir
ilerlemede bulunursa, benim isteğime göre.--Peder Aldo bana, efendim, siz bir
gezginsiniz diyor: Yabancı ülkelerde ne maceralar yaşadınız?

_Wood._ Benim kendi maceralarım yok, merakınızı hak edecek;
ama şimdi düşününce, size Trablus'ta bir Fransız süvarisinin, bir arkadaşımın başına gelen bir olayı anlatabilirim.

_Trick._ Yalvarırım savaş olmasın: Peder Aldo'nun Loraine ve Crequi'sinden o kadar bıktım ki.

_Wood._ O zaman bu tam da istediğiniz gibi bir aşk macerası. Bu Fransız beyefendi, Trablus Deyi'nin kölesi yapıldı; iyi nitelikleri sayesinde efendisinin gözüne girdi; ve sonra bir hadımı ayartarak, Dey'nin metresini görmek için saraya gizlice getirildi.

_Trick._ Bu biraz; devam edin, tatlı beyefendi.

_Wood._ İlk kez balkona eğilmiş halde gördüğünde o kadar şaşırdı ki, gözlerini kaldırmaya veya onunla konuşmaya cesaret edemedi.

_Trick._ [_Aside._] Onu şimdi buldum.--Ama bu aptalca
görüşmenin ardından ne oldu?

_Wood._ Perisi nazik davrandı ve ona doğru geldi; ama o kadar
tanrıça gibi bir varlıkla ki, zavallı beyefendi yine
şaşırdı.

_Trick._ Bu, özellikle hanımefendi onu cesaretlendirdiğinde, beyefendinin yiğitliğinden pek de hoşlanmıyordu.

_Wood_ Beyefendi o kadar sıkıcı değildi, ama iyiliğin farkındaydı,
ve eğer ölümlüyse denemek için yeterince küstahtı. Daha fazla
güvenle ilerledi ve güzel ellerini tuttu: çok cesur değil miydi, hanımefendi?
ve siz sultanın yerinde olsaydınız, ellerinizi geri çekmez miydiniz?

_Trick._ Sultan onu bahçeye, onun yanına gelecek kadar seviyorsa, sanırım oraya çiçek demetleri toplamak için gelmemiştir.

_Wood._ İzin verin, hanımefendi, arkadaşım adına, olumlu yargınız için
teşekkür edeyim. [_Elini öper._] Elini
aşırı bir coşkuyla öptü; ve aynı anda elini ona uzattığını
görerek, daha büyük bir istekle dudaklarına doğru ilerledi - ama,
hanımefendi, koşulları
hareket ettirmeme izin vermediğiniz sürece hikaye cansız olurdu. [_Onu öper._

_Trick._ Yemin ederim ki siz en doğal tarihçisiniz!

_Wood._ Ama şimdi, hanımefendi, macerasının en tatlı kısmını size anlatmaya geldiğimde kalbim sevinçle çarpıyor: fırsat elverişliydi ve
aşk onun tarafındaydı; ona, odanın daha özel olduğunu ve
haz için daha uygun bir sahne olduğunu söyledi. Sonra, gözlerine baktığında,
onların sönük olduğunu gördü; yanaklarının kızardığını gördü ve sesinin yarı inkarla titrediğini duydu: elini aşk dolu bir coşkuyla yakaladı ve-- [_Elini tutar._

_Trick._ Durun efendim, rolünüzü fazla abartıyorsunuz. Arkadaşınız
ilk görüşmede daha fazla iyilik istediyse vicdansızdı.

_Wood._ Hem istedi hem de elde etti, hanımefendi ve öyle de olacak--

_Trick._ [_İçeriden bir ses._] Aman Tanrım! Bay Limberham'ın sesini duyuyorum:
Barnet'tan döndü.

_Wood._ Ondan kaçınacağım.

_Trick._ Bu imkansız; sizinle buluşacak. Bir an düşüneyim:--Bayan Saintly yurtdışında ve sizi bulamıyor: hizmetçilerden herhangi biri sizi
gördü mü?

_Wood._ Hiçbiri.

_Trick._ O zaman benim İtalyan esans tüccarım olarak kabul edileceksin:
İşte hazır küçük bir kutu.

_Wood._ Ama ben İtalyanca bilmiyorum; sadece Paris'te Scaramouch ve Harlequin'den topladığım birkaç kırık parça.

_Trick. _ Şunu söylemeye cesaret etmelisin: Limberham'dan kurtulduğumuzda, sadece
odanıza gizlice girip, siyah perukunu ve
at binicilik kıyafetini çıkarıp, bir İngiliz olarak çıkıyorsun. Artık yok; o burada.

_LIMBERHAM_ girsin.

_Uzuv._ Neden, şimdi nasıl, Pug? Hayır, seni dudaklarıma yatırmalıyım,
onlardan hansel almalıyım, hoş geldin.

_Trick._ [_Onu geri koyarak._] Vay canına! Nasıl da ter kokuyorsun, canım!

_Uzuv._ Ben de seni görmek için duyduğum şiddetli sevgiden dolayı kendimi aynı iğrenç sıcağa soktum, Pug. George'un önünde, Peder Aldo'nun dediği gibi, sensiz yaşayamam; sen en saf yatak arkadaşısın,
ama şunu da söyleyeyim, bütün gece seni hayal etmekten başka bir şey yapmadım; ve
sonra baba Aldo'ya o kadar zahmet verdim ki (çünkü o ve ben birlikteydik) vicdanımda onu öyle öptüm ve öyle sarıldım ki uykumda!

_Trick._ Yemin ederim ki uykundaydı; çünkü uyandığında, bir kadının yanında yatan en dürüst, en sessiz yatak arkadaşısın.

_Uzuv._ Pekala, Pug, her şey düzelecek; eski borçları ödemek için eve geldim. Ama o aynı adam kim orada? Bizim topraklarımızda ne işi var?

_Trick._ Sen aptal, bana özleri satmaya gelenin İtalyan senyörü olduğunu anlamıyor musun?

_Uzuv._ Sen sen misin? Sana garanti ediyorum, hicivin yapıldığı kişi oydu. [_Senyör'ün ezgisini söyler ve_ Ho, ho ile biter.

_Trick._ Lütfen züppeliğini bırak da onunla işimiz bitsin.
Mantıksız bir fiyat istiyor ve anlaşamıyoruz. Buyrun efendim,
biblolarınızı alın ve gidin.

_Wood._ [_Kutuyu alarak._] _A dio, senyöre._

_Uzuv._ Durun, lütfen biraz bekleyin efendim; aniden
aklıma bir şey geldi.

_Trick._ Ne istiyorsun, ebedi ayyaş? Adam aceleci.

_Uzuv._ Ama neden bu kadar züppe olmalısın, Pug, ben sadece seni memnun etmek için tasarladığımda? Sana bu esans kutusunu sunmalıyım; senin için hiçbir şey
çok pahalı olamaz.

_Trick._ Lütfen bırakın gitsin, İngilizce anlamıyor.

_Uzuv._ O zaman onunla nasıl pazarlık edebilirsin, Pug?

_Trick._ Neden, işaretlerle, züppe.

_Uzuv._ Çok iyi! o zaman önce onu kolundan tutup çekeceğim, bu kalması için bir işaret. Bakın, Bay Senyör, bu hanıma özlerinizi hediye etmek istiyorum; çünkü sizinle yeterince açık konuşamıyorum,
çünkü İngilizce anlamıyorsunuz. Şimdi inatçı olmayın, ama
hazır para alın: bu bir kuraldır.

_Wood._ _Seignioro, non intendo Inglese._

_Uzuv._ Bu çok sıkıcı bir adam! diyor, İngilizce
istemiyor. Ona ne kadar teklif edeyim, Pug?

_Trick._ Eğer beni takdim edersen, ona on gine teklif ettim.

_Uzuv._ Ve, George'un önünde, ona adil teklifte bulunuyorsun. Bakın, Bay Senyör,
size bunların hepsini vereceğim. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 ve 10. Görüyor musun, Senyör?

_Wood._ _Senyör, öyle._

_Uzuv._ Bak, Pug, görüyor. İşte, sözüme inanacak mısın?

_Wood._ [_Omuz silkerek_] _Troppo poco, troppo poco._

_Uzuv._ _A poco, a poco!_ sana da lanet olsun, sen de oraya git.
Dur, şimdi düşünüyorum da, onu Fransızcayla gıdıklayabilirim; bunu kesinlikle anlayacaktır. _Monsieur, voulez vous prendre ces dix guinees,
pour ces essences? mon foy c'est assez._

_Wood._ _Chi vala, amici: Ho di casa! taratapa, taratapa, eus, matou,
meau!_--[_Ona._] İtalyancamın sonuna geldim;
benim halim ne olacak?

_Trick._ [_Ona._] Herhangi bir şey söyle ve bunu İtalyanca olarak kabul et;
ama parasını aldığından emin ol.

_Wood._ _Seignior, io non canno takare on guinneo possibilmente; 'tis
to my losso._

_Limb._ Yani, Pug, on gine alamaz, 'tis to his losso: Şimdi onu anlıyorum; bu neredeyse İngilizce.

_Trick._ İngilizce! Uzaklaş, züppe: 'tis bir tür _lingua Franca_, tüccarların buna
dediğini duydum; Levant'tan geçen, tüm dillerden oluşan belirli bir bileşik dil.

_Uzuv. _ Bu _lingua_, siz ona ne derseniz deyin, en nadir dildir!
Ben onu İngilizceymiş gibi anlıyorum; ona
cevap verdiğimi göreceksiniz: _Seignioro, biraz dur ve iyi düşün, on guinnio
monyo, çok önemli bir summo._

_Puan._ Gel, onu on iki yap ve o benim hatırım için alacak.

_Uzuv._ Sonra, _Seignioro,_ _Pugsakio için, iki tane daha ekle: je vous donne
bonne advice: prenez vitement: prenez me a mon mot._

_Wood._ _Io losero multito; ma pergagnare il vestro costumo, datemi
hansello._

_Uzuv._ Hem _hansello_ hem de _guinnio var; tako, tako,_ ve böylece
iyi yarınlar.

_Trick._ İyi günler, efendim; ruhlarınızı çok beğeniyorum; lütfen
bana verebildiğiniz tüm özünüzü verin.

_Limb._ Gel, _Puggio,_ ve _secreto_ içinde, aşıklar gibi,
_chambro_ odamıza çekilelim; çünkü _sabırsızlanıyorum--bon matin, monsieur, bon
matin et bon jour._ [_Exeunt_ LIMBERHAM _ve_ TRICKSY.

_Wood._ Hadi, defol git, 'squire Limberhamo, tanıdığım en kolay aptal için, bir sonraki Simyacı'daki peri teyzem[4]. Kaçtım, hanımımın _lingua Franca_'sı sayesinde: Odama gizlice gireceğim, perriwig'imi ve giysilerimi değiştireceğim; ve sonra, dinç Gervase'nin yardımıyla, bir sonraki seferin işini halledeceğim. Babam
hâlâ midemde; ama onunla Woodall olmaya kararlıyım,
ve kadınlarla Aldo. [_Çıkış._

II. PERDE. I. SAHNE.

_WOODALL_ ve GERVASE_ girer.

_Wood._ Şimdiye kadar, tatlı Gervase, meseleleri yüzerek hallettik.
Babamın önünde bir ağda dans ettim, neredeyse bekçiyi mat ettim,
fark edilmeden odama çekildim, kıyafetimi değiştirdim ve
hanımları cezbetmek için tam bir beyefendi oldum. _Chedreux_'m nasıl oturuyor?

_Gerv._ Ah, çok güzel! Saçları bir işaret direğindeki denizkızı gibi aşağı taranmış. Pekala, şimdi babanın kıyamete kadar seninle aynı evde yaşayıp seni asla bulamayacağını mı düşünüyorsun; ya da seni
bulduğunda, onu ne kadar değerli bir mal haline getirdiğini düşünmeyecek kadar nazik olacak. Benim işim sona erdi; evlatlık saygın sayesinde daha iyi bir pezevengin var.

_Wood._ Baksana, bir adam böyle bir babayla ne yapabilir ki, onu böyle kullanmaktan başka? Ayrıca, benim emrimde yolculuk yapıyor; tökezlemek onun huyu, yaşlılığını karşılamak benim görevim.

_Gerv._ Yine de tavsiyemi dinle; iliklerine kadar in ve af dile; sana sağladığı karısıyla evlen; sağlıklı bir kadının yanında yat ve cennetten korkarak kendi çocuklarını
üret.

_Wood._ Benim buna dair bir mesleğim yok, Gervase: Aklı başında bir adam evlenmek için yaratılmamıştır; bu, sadece sıkıcı, ağırbaşlı adamların oynayabileceği bir oyundur; ve onlar için, bir Hollandalı için kıvrımlı olmak kadar doğaldır.

_Gerv._ Ancak düşünmeyin efendim; sefahat İngiltere'de son demlerini yaşıyor: Esprili adamlar modayı başlattı ve şimdi züppeler de buna dahil oldu, artık bırakmanın zamanı geldi.

_Gir_ ALDO.

_Aldo._ Oğlum Woodall, sen güçlü genç serseri, senin iyi şansını tebrik ediyorum; adamın bana İtalyan tüccarının macerasını anlattı.

_Wood._ Pekala, şimdi Rinaldo ve Armida gibi birlikte emekli oldular,
özel flörte; ama aşklarını ayırmak ve aralarına girmek için bir zaman bulacağız, baba. Ama evde başka bir kadın daha olduğunu duydum, ev sahibemin güzel kızı; onu kataloğundan nasıl çıkardın?

_Aldo._ Güzel, itiraf ediyorum, ama çok da dürüst; ona iyi bak, seni uyarıyorum, çünkü meraklı ve kötü niyetli.

_Wood._ Annenin bir tınısı; ama böyle bir
yengeç ağacına aşı yapmayı seviyorum; bir yıl daha iyi meyve verebilir.

_Aldo._ Hayır, hayır, ondan uzak dur; sana garanti ediyorum, genç İskender, sana fethedeceğin
daha fazla dünya
sağlayacağım.

_Gerv._ [_Aside._] Eski efendim, Truva'nın Sir Pandarus'undan biraz daha iyiyken, Makedonya'nın Philip'i olarak geçmek isterdi.

_Wood._ Eğer bu bekçiyi dışarı çıkarırsan, baba, ve bana sadece
bir fırsat verirsen--

_Aldo. _ Çalışkanlığıma güven; onu arılar gibi tüttüreceğim, ama
bal peteğinden ayrılmasını sağlayacağım.

_Gerv._ [_Aside._] Bin oğlum olsa bile, Gervases soyundan hiçbiri senin tarafından eğitilemezdi, aşağılık ihtiyar Şeytan!

_Aldo._ Uzaklaş, evlat! Kollarını düzelt ve şehvetli Alman oğlanları gibi,
bir saldırıdan önce bilenmiş ol: Hemen kaçacak.

_Wood._ Ah, güçlü yirmi beşten korkma.

_Aldo._ Dur, önce bir söz: Oğlumun yakında geleceğini söylemiştin.

_Wood._ Bana öyle söyledi.

_Aldo._ Sen benim yakın arkadaşımsın.

_Gerv._ [_Aside._] Bir saatlik tanışıklık.

_Aldo._ Genç alçağa zaaflarımı keşfetmediğinden emin ol: 'Çocuğu efendim yapmaya yeter. Yaşlılığın onurunu onunla birlikte sürdürmeliyim.

_Wood._ Sadece kendi fikrini sakla, baba; çünkü bildiği her şey
senden gelmeli.

_Aldo._ Gerçek şu ki, onu çağırdım; kısmen onunla evlenmek için, kısmen de alçakça faturaları bana o kadar çok geldi ki,
bu suçlamadan bıktım.

_Gerv._ Hiçbir şeyden kaçınmadı; duyduğuma göre, bunu ona yükledi, efendim.

_Wood._ Sakin ol, yalancı düzenbaz!--İnanın bana, efendim, kadınlarla ilgili gerekli harcamalarını yaparken, ki biliyorum ki ondan mahrum kalmamasını
istiyorsunuz, her şeyde, sizin harçlığınızı en iyi şekilde yönetiyordu; ve,
söylesem de--

_Gerv._ [_Aside._] Bu söylenmemeli.

_Wood._ Paris'teki en umutlu genç beyefendi.

_Aldo._ Rapor başka türlü söylüyor; ve George'un önünde, onu gördüğümde, ona
bir pelin otu dersi okuyacağım. Ama, dinle, kapının açıldığını duyuyorum;
sevgililer dışarı çıkıyor: Ben burada kalıp onu kandırmaya çalışacağım; ama
sen kaybolmalısın.

_Wood._ Gece ve ay gibi, Hizmetçinin Trajedisi'nde: Ben sisin içindeyim;
sen gündüzün içine[5]. [_Exeunt_ WOOD. _ve_ GER.

SAHNE _değişiyor_ LIMBERHAM'IN _dairesine._

_Giriyor_ LIMBERHAM _ve_ TRICKSY.

_Uzuv._ Hayır, ama sevgili tatlı balım Pug, beni sadece bir kez affet: Bu,
herhangi bir adamın, arzuları çok şiddetli olduğunda başına gelebilir.

_Trick._ Beni rahat bırak; umurumda değil.

_Uzuv._ Ama o zaman beni sevmeyeceksin, Pug.

_Aldo._ Şimdi ne olacak, oğlum Limberham? Umarım bir kavga yoktur.

_Trick._ Şimdi söylesen iyi olur ve kendini gülünç duruma düşür.

_Uzuv._ Tutku içinde: Lütfen bu konuyu yumuşat, baba
Aldo.

_Trick._ Baba Aldo! Ona böyle seslenmekten utanmıyor musun acaba;
eğer gerçek biliniyorsa, sen onun babası olabilirsin.

_Aldo._ George'un önünde, bir fare kokusu alıyorum, oğlum Limberham. Şüphe ediyorum, şüphe ediyorum,
aşk ilişkilerinde büyük bir ihmal olmuştur.

_Uzuv._ Sanırım gökyüzündeki bütün yıldızlar benim mahvoluşum için komplo kurdu. Takvimime bakacağım.--Merhamet umduğum için, bugün tam bir gün.

_Trick._ Zavallı mazeretlerini as. Ne teklifler aldığım ve aptal gibi davranıp, gençliğimi ve güzelliğimi senin için harcayarak başkalarıyla ne servetler kazanabileceğim gayet iyi biliniyor. Bana arabamı ve altı kişiyi teklif eden genç ve yakışıklı bir lordum olabilirdi; ayrıca kendi hanımlarından ayrılıp sahip oldukları şeylerin yarısını bana verecek birçok iyi şövalye ve beyefendi.

_Uzuv._ Evet, öyle dedin.

_Trick._ Öyle dedim, efendim! Ben kimim? Sözüm senin sözün kadar iyi değil mi?

_Uzuv._ Hanımım olarak mı? Söylesem bile, sözüm binlerce kişiye gidecek.

_Trick._ Bana daha fazla bir şey yapmadığın için senin için daha fazla utanç:
Ama seninle vakit kaybetmemeye kararlıyım; ayrılacağım.

_Uzuv._ Yap, kimin umurunda? Köpek-ve-Kaltak bahçesine git ve annenin
uşakların gömleklerini dikmesine yardım et.

_Trick._ Sana meydan okuyorum, iftiracı; sana meydan okuyorum.

_Aldo._ Hayır, sevgili kızım!

_Uzuv._ Ona da meydan okuyorum.

_Aldo._ Hayır, iyi oğul!

_Trick._ Beni yalnız bırak: Uşağıma onu sopalatacağım.

_Gir_ AZİZ.

_Aziz._ Bizi kutsa! Burada ne işimiz var? Komşularım burada
kirli kuşlarla dolu bir yuva beslediğimi düşünecekler.

_Uzuv._ En iyisi şimdi şeftaliyi al ve evinin bir
genç evi olarak düşünülmesini sağla!

_Hile._ Hayır, hayır: İçindeyken, onu o
skandaldan koruyacaksın.--Buraya gel, Bayan Saintly. [_Fısıltılar._]

_Uzuv._ Yap, söyle, söyle, bunun önemi yok.

_Aziz. _ Sizin böyle bir adam olacağınızı kim tahmin edebilirdi ki, Bay
Limberham! Aman Tanrım, Tanrım! [_Çıkış._

_Uzuv._ Öyleyse, şimdi zehrinizi tükürdünüz ve fırtına sona erdi.

_Aldo._ [_Ağlıyor._] Keşke bu günü görebilecek kadar yaşasaydım!

_Puan._ Tüm insanlığa rağmen dürüstçe yaşayabileceğimi göstermek için
bir rahibe manastırına gideceğim ve kararım bu.

_Uzuv._ Onu engellemeyin, iyi baba Aldo; eminim
Fransa'dan geri dönecek, Calais'e yarı yola varmadan.

_Aldo._ Hayır, ama oğlum Limberham, bu olmamalı.
Özel bir kelime;--bir daha asla böyle bir kadın bulamayacaksın, aşk için de para için de.
Sadece ona bir bak; o bir imparatorun metresi.

_Uzuv._ Papa'nın metresi olsun, tıpkı Babil'in bir fahişesi gibi,
olduğu gibi.

_Aldo._ Onun hatırına genç bir adam olmaya layık olsaydım!
İncileri yemeli, eğer istiyorsa.

_Uzuv._ Onları sindirebilir, altını da. Sana söyleyeyim, baba
Aldo, onun bir devekuşunun midesi var.

_Aldo._ Kızım Tricksy, seninle bir şey konuşacağım.

_Trick._ Hiçbir şey duymayacağım: Ben bir rahibe manastırından yanayım.

_Aldo._ Senden önce hiç kadın görmedim, ama önce veya sonra aklı başına gelirdi. Dinle, çocuğum, senin kadar nazik bir
koruyucu bulamazsın. Ya bir şekilde bir engeli varsa? Herkes bir
Herkül değildir. Oğlum Woodall'ı alacaksın, ihtiyaçlarını karşılayacak; ama,
o seni koruduğu sürece, keseyi taşıyan tarafından yönetil.

LIMBERHAM ŞARKI SÖYLÜYOR.

_Ben kendi gardiyanımdım; tek düşmanım,
Özgürlüğümden vazgeçen;
Ben bir tutsaktım, çünkü öyle olmak istiyordum._

_Aldo._ Neden, şimdi bak, oğlum Limberham, bu, senin uzlaşman için uğraştığım
böyle bir zamanda söylenecek bir şarkı mı? Gel, kızım
Tricksy, yönetilmelisin; ben barış elçisi olacağım.

_Trick._ Hayır, sadece gidiyorum.

_Lim._ Şeytan al beni, seni geri çağırırsam.

_Trick._ Ve onun annesi al beni, eğer geri dönersem, sen dönmezsen.

_Aldo._ Öyleyse, şimdi ayrılacaksın, sadece bir punctilio için! Ona dön,
kızım: Konuş onunla, oğlum: Neden bu kadar inatçısın ki,
benim gri saçlarımı kederle mezara götürüyorsun?

_Uzuv._ Yeminimi bozmayacağım, önce ben yemin ettim;

_Trick._ Ancak sen yeminini bozmuş bir adamsın; çünkü beni sonsuza dek sevmeye yemin ettin.

_Uzuv._ Evet, böyle yemin etmek ne kadar da aptalcaydı.

_Aldo._ Ve o korkunç yeminin vicdanını kemirmesine izin mi vereceksin?

_Trick._ Lanet olsun; ve sonsuza dek elveda.--[_Gidiyor._]

_Uzuv._ Pug!

_Trick._ Bay Limberham'ı aradın mı?

_Uzuv._ Olabilir, evet; belki de hayır.

_Trick._ Pekala, rahibe manastırına gidiyorum; ama, hayırsever olduğumu göstermek için, senin için dua edeceğim.

_Aldo._ Onun için dua et! fy, kızım, fy; bu bir
Hristiyan için bir cevap mı?

_Uzuv._ Pug ne dedi? Benim için dua edecek mi? Peki, hayırsever olduğumu göstermek için, benim için dua etmeyecek. Geri dön, Pug. Ama hiç
benden ayrılacak kadar
kaba olabileceğini düşünmüş müydüm?
[_Ağlıyor._

_Aldo._ Bak kızım, onda doğanın nasıl işlediğini gör.

_Uzuv._ Sana yılda iki yüz dolar vereceğim, çünkü
benim için dua edeceğini söylemiştin.

_Aldo._ George'un önünde, eğer az teklif edersen, her şeyi mahvedeceksin. Gel, tozunu al, adam: Ne, alçak bir zihin göster,
güzel bir kadın söz konusu olduğunda!

_Uzuv._ Peki, üç yüz vermem gerekiyorsa--

_Trick._ Hayır, önemli değil; düşüncelerim daha iyi bir yerde.

_Aldo._ Gel, küçük Londra'dan daha iyi bir yer yok.
Önemsiz
bir şey için ayrılmayacaksın. Ne, oğlum Limberham! Yılda dört yüz tam bir
meblağ ve sen onu vereceksin.

_Uzuv._ Gerçekten yuvarlak bir meblağ; keşke üç köşeli bir meblağ
işine yarasaydı.--Neden şimdi bu kadar inatçısın, Pug?
Lütfen üç yüz al. Hayır, ayrılmak yerine, Pug, öyle olacak.--
[_Kaşlarını çatar._]

_Aldo._ Öyle olacak, öyle olacak: Gel, şimdi otobüse bin ve pazarlığı mühürle.

_Trick._ [_Onu öpmek._] Bay
Limberham, senin aşkına kötü bir dünyaya geri dönmek ne kadar iyi huylu bir aptalım, görüyorsun. --Yazıları
çizilmiş olarak göreceksin, baba?

_Aldo._ Evet; ve avukata da ödeme yap. Neden, olması gereken bu!
Uzlaşma yemeğinin sorumluluğunu ben üstleneceğim.--[_Onun yanına._]
Kızım, oğlum Woodall seni bekliyor.--Hadi oğlum Limberham
tapınağa.

_Uzuv._ Tüm kalbimle, o iyi bir ruh halindeyken:
Pug tekrar öfkelenene kadar kalırsam, bana bir yüz dolara daha mal olur.
Elveda, tatlı Pug.--[_Exeunt_ ALDO, _ve_ UZUV.]

_Hile._ Bir manastıra gireceğimi hayal edecek kadar aptal olması! muhtemel; etrafımda çok fazla rahibe eti var. Ama işte
beyefendim geliyor.

_WOODALL_ girer, _onu görmeden._

_Wood._ Şimdi karısı ve kızı da geri döndü ve ikisini de gördüm ve daha önce olduğundan daha fazla dalgınım: Hepsinin tadını çıkarmak istiyorum ve
henüz hangisiyle başlayacağıma karar vermedim. Bu kadar çok şey istemek benim içimdeki bir tür din adamı açgözlülüğüdür; eğer çoklukların ardından ağzım açık kalırsam, içlerinden biri _sine cure_--[_Onu
görür._] Ah, talih benim için karar verdi. Tam burada, dünyada olduğu gibi; hanıma karısından önce hizmet edilecek.

_Trick._ Şimdi, efendim, _lingua Franca_'nızı nasıl kendiniz prova ediyorsunuz ki, bu kadar düşünceli yürüyorsunuz?

_Wood._ İnanmayın hanımefendi, ayrılırken, tüm özlerimi
böyle kurnazca anlatan güzel hanımı düşünüyordum.

_Trick._ Ama evde başka güzellikler de var; ve
bir rakipten sabırsızlanmalıyım: çünkü kendime karşı taraflı olmaya meyilliyim ve
onlardan önce tercih edilmeyi hak ettiğimi düşünüyorum.

_Wood._ Güzelliğiniz hiçbir rekabete izin vermeyecek; ve eminim ki
aşkım da hiç rekabet yaratamaz.

_Trick._ Evet, Bayan Brainsick'i gördünüz; o bir güzellik.

_Wood._ Sanırım, sivri uçlu yaratıktan, evli kadından bahsediyorsunuz,
yan bakan bir bakışla, sanki bir yanağı diğerinden daha fazla eğimliymiş gibi?

_Trick._ Evet, ve bir dönüm noktası kadar belirgin, yüksek bir burunla.

_Wood._ Bir yanağı mavi, diğeri kırmızı; tıpkı Lambeth Sarayı'nın örtüsü gibi.

_Trick._ Hayır, ama bacakları, eğer görebilseydiniz--

_Wood._ Kısa etek giyip onları göstermek ne kadar da aptalcaydı. Bunlar, daha büyük bir binayı destekleyecek kadar kaba sütunlardır;
Tuscan düzeninden, yemin ederim.

_Trick._ Ve o uzun boynun üzerindeki küçük başı, bir direğin üzerindeki hainin kafatası gibi görünüyor. Sonra, onun zekası için--

_Wood._ Hiçbiri olamaz: Bir düşüncenin
oynaması için yeterli alan yok.

_Trick._ Sanırım sana bu tür cazibeleri güvenle emanet edebilirim; ve
onun tasvirinle beni memnun ettin.

_Wood._ Keşke seni daha çok memnun etmeme izin versen. Ama sen
benimle bir İspanyol kadar ciddi bir şekilde iş yapıyorsun; ve o da Flanders'ı
kaybettiği gibi sevgini kaybediyorsun: hükümdar silahlandığında ve
kapılarına dayandığında[6] düşünüyor ve itiraz ediyorsun.

_Trick._ Ama ilk çağrıda, resmi bir kuşatma
ya girişmeden önce teslim olmak--Yarın senin için daha şanslı bir gün olabilir.

_Wood._ İnanın bana hanımefendi, aşıklar yarına güvenmemeli. Aşk
ellerimizde ölebilir veya fırsat eksik olabilir; en iyisi
şimdiki saati güvence altına almaktır.

_Trick._ Hayır, aşk meyve gibidir; ağaçta olgunlaşmak için zamana ihtiyacı vardır; eğer yeşil toplanmışsa, ancak sonradan solar.

_Wood._ Daha ziyade barut gibidir; en hızlı ateş eden genellikle en güçlüsüdür.--Bu yakıcı öpücükle--

_Trick._ Siz aşıklar çok inatçı çocuklarsınız, sürekli meme için ağlarsınız; ve bir kez sahip olduğunuzda, dadısının kollarında derin uykuya dalarsınız. Ve bundan sonra bakıcıma hangi yüzle bakmalıyım?

_Wood._ Tüm metreslerin kendilerine baktığı yüzle. Gel, gel.

_Trick._ Ama benim itibarım!

_Wood._ Hayır, eğer söyleyecek kadar alçaksam, bu bir argüman değil; çünkü
günümüzde kadınlar, itibarlarını kaybederek, kurnaz bir vatandaşın
kırarak yaptığı gibi, iyi şanslar elde ediyorlar.

_Trick._ Ama, çok utanıyorum! Pekala, içeri gireceğim ve kızarıp
utanmalarımı saklayacağım. [_Çıkış._

_Wood._ Senden sonra uzun süre kalmayacağım; çünkü sanırım kızarıp
utanmalarımı asla bulamayacağım bir yere sakladım.

_Tekrar gir_ TRICKSY. _Trick._ Yaşadığım kadarıyla, Bay Limberham ve Peder Aldo yeni döndüler;
onları içeri girerken gördüm. Eğer burada bulunursanız, anlaşmam bozulacak:
Ne yapacağız?

_Wood._ Yatak odanıza gidin ve beni kaderime bırakın.

_Trick._ Bu kadar donuk olmanız! Onların şüpheleri hala güçlü olacak:
sizi buraya getiren ne olabilir?

_Wood._ Lanet de öyle, adamıma aileye yurtdışına gittiğimi söylemesini söyledim; böylece, eğer görülürsem, kesinlikle keşfedileceksiniz.
[_Gürültü._

_Trick._ Duyun, onları duyuyorum! Bayan Pleasance'dan ödünç aldığım bir sandık var; hemen içine girin, sizi kilitleyeceğim:
Limberham'ın
giysilerinden ve bir kutu yazıdan başka bir şey yok.

_Wood._ Boğulacağım.

_Trick._ Tanrı aşkına acele et; çabucak gidecekler ve
sonra--

_Wood._ O zaman bu bir adamı her şeye cesaretlendirecektir.
[_İçeri girer ve sandığı kilitler._

_LIMBERHAM_ ve_ ALDO girer.

_Uzuv._ Beni bu kadar çabuk tekrar gelirken gördüğüne şaşırmıyor musun, Pug?

_Trick._ Hayır, senin herhangi bir aptalca ucubeliğine hazırlıklıyım: Yerleşmeye geldiğinde
bir tereddüt yaşayacağını biliyordum.

_Uzuv._ Yerleşmen kesinlikle o sandığa bağlı.

_Trick._ Peder Aldo, Tanrı aşkına seninle bir kelime konuşalım.

_Aldo._ Hayır, hayır, fısıldamayacağım. Kendi ışığının önünde durma, ama
anahtarları çıkar kızım.

_Uzuv._ Küflenme, güzel Aziz Petrus'um, ama anahtarları çıkar. Senin yerleşiminle ilgili
yazıları çıkarmalıyım.

_Trick._ Şimdi çok mantıklı olduğunu görüyorum, sana dürüstlüğüne güvenmeye cesaret ettiğimi göstereceğim; yerleşim başka bir güne ertelenecek.

_Aldo._ Bu durumlarda erteleme yok kızım.

_Trick._ Ama anahtarları kaybettim.

_Uzuv._ Bu bir şaka! Cebini yoklayayım, çünkü seni
mem gerekiyor.

_Trick._ Hiçbir yerini hissetmeyeceksin: Zaten hissettim ve eminim ki
kayboldular.

_Aldo._ Ama tekrar hisset, avukat kalıyor.

_Trick._ Peki, seni tatmin etmek için hissedeceğim.--Burada değiller--ne de
burada. [_Mendilini çıkarır ve anahtarlar
ardından düşer:_ LIMBERHAM _onları alır._

_Uzuv._ Şimdi bak, Pug! Haklı olan kim? Sen
şanslı bir Pug olmak için doğmuşsun, kendine rağmen.

_Trick_ [_Aside._] Ah, mahvoldum!--Tek bir kelime, yalvarıyorum sana,
Aldo baba.

_Aldo._ Tek bir hece bile yok. Neyin var senin içinde, kızım? Aç, oğlum,
aç.

_Trick._ [_Yüksek sesle._] Açılmayacak; iradem olacak,
yerleşimimi kaybetsem bile. Keşke sandığın içinde olsaydım!
Sana rağmen onu aşağıda tutardım. Tekrar söylüyorum,
sandığın içinde olsaydım, onu öyle sıkı tutardım ki, açmamalısın.--En iyisi,
iç kısmının tepesinde iyi bir
inkle var, eğer
tutacak kadar
zekası varsa. [_Kenara._

_Uzuv._ [_Açacağım._] George'dan önce, bence
şeytanı bir ipte tutuyorsun, Pug; onu açamam, bağırsaklarım için. _Hictius
doctius!_ burada ne yapacak? Vicdanımda, Pug'un
büyü yapabileceğine inanıyorum: Evlen, Tanrı hepimizi iyi Hıristiyanlar olarak kutsasın!

_Aldo._ Sertçe bastır, evlat.

_Uzuv._ Ben itemem; itmekte hiç iyi olmadım. Ben ittiğimde,
şeytan da iter diye düşünüyorum. Neyse, onu rahat bırakmalıyım, çünkü ben bir
beceriksizim. Al, anahtarları al, Pug.

_Trick._ [_Aside._] Sonra her şey tekrar güvenli.

_JUDITH_ ve GERVASE_ girer.

_Jud._ Hanımefendi, Bayan Pleasance ödünç aldığınız sandığı
almak için gönderdi. Bunun için şu anda bir fırsatı var; ve onu
götürmemizi istedi.

_Uzuv._ Eh, bu sadece bir sebep: Eğer onu almak zorundaysa, onu
almalıdır.

_Trick_ Ona söyle, bugün bir ara geri verilecek; şu anda onun affını dilemeliyiz, çünkü içinde bazı yazılar var ve bunları
açabildiğimizde önce çıkarmamız gerekiyor.

_Uzuv._ Hayır, bu da sadece bir sebep: O zaman onu almamalı.

_Gerv._ Geleyim; açayım da
yazılarını çıkar.

_Uzuv._ Bu doğru: Kırılması mantıklıdır.

_Püf noktası. _ O zaman kaybı telafi etmek zorunda kalabilirim.

_Uzuv._ Kırılıp açılması mantıksız.

_Aldo._ George'dan önce, Gervase ve ben onu götüreceğiz; ve bir demirci
kızım Pleasance'ın odasına gönderilecek, onu
zarar vermeden
açacak.

_Uzuv._ Neden, buna kim karşı çıkıyor? Taşınsın; ben tamamen
mantıklıyım.

_Puan._ Dur; ben kıpırdamayacağını söylüyorum.

_Aldo._ Ne? herkesin kendine ait olanı olmalı; _Fiat justitia, aut ruat
mundus._

_Uzuv._ Evet, _fiat justitia,_ Pug: Onun kendine ait olanı olmalı; çünkü
_justitia_ Latincede adalet demektir. [ALDO _ve_ GERV. _kaldır._

_Aldo._ Sanırım şeytan işin içinde.

_Gerv._ Onun gibi biraz zıplama var. Bu veba gibi ağır;
ama diğer kaldırmayı biz üstleneceğiz.

_Trick._ [_Sandığı tutarak._] O zaman beni de taşıyacaksın.
Yardım, cinayet, cinayet! [_Aralarında karışık bir gevezelik._

_Bayan_ SAINTLY girer.

_Aziz._ Gerçekten, sanırım aranızda cehennem koptu. Ne, ailemde bir
ayrılık! Bu evimin saflığına mı yakışır?
Tanrısızlar ne diyecek?

_Uzuv._ Tanrısızlar için sorun değil; hepsi aramızda: Çünkü,
bak, iş şu. Bayan Pleasance, Pug'a ödünç verdiği bu aynı işi buraya çağırdı; şimdi Pug'un bu işin içinde önce çıkaracağı bazı özel işleri var ve
iş açılmayacak: ve bu tüm işi oluşturuyor.

_Aziz._ Gerçekten, aranızda bir yargıç olarak yetiştirildim; ve diyorum ki--

_Trick._ Benim bir yargıcım olmayacak: gitmeyecek.

_Aldo._ Neden oğlum, neden kızım, neden Bayan Saintly; hepiniz deli misiniz? Beni dinleyin,
ben ayığım, ben tedbirliyim; buraya bir demirci gönderilsin, sandığı
kırsın; içindekiler dışarı çıkarılsın ve içindekiler geri konulsun.

_Uzuv._ Şimdi beni de dinleyin, çünkü ben ayığım ve tedbirliyim; Peder Aldo
bir kahindir: Öyle olacak.

_Trick._ Peki, mantıklı olduğumu göstermek için memnunum. Bay Gervase ve ben
bir sonraki demirciden bir alet getireceğiz; bu arada,
sandık şimdi olduğu yerde kalsın ve herkes odadan
çıksın.

_Uzuv._ Pug'ın yokluğunda, sandıktaki kişiye hiçbir şiddet uygulanmamalıdır.

_Aldo._ O zaman bu konu halledilmiştir.

_Trick._ [_Aside._] Şimdi adamına talimat vermek ve
onu keşfedilmeden serbest bırakmak için boş vaktim olacak. Gel, Bay Gervase.
[_Azizce'ye yakın.

_Aziz._ Aklıma belirli bir hareket geldi ve bu iyi bir şey. Burada değerli bir kardeşin, dindar bir demircinin bana verdiği ve aynı deliğin herhangi bir kilidini açacak anahtarlarım var. Gerçekten, bu sandığı onunla açmak ve oradan dinsizlerin ganimetlerini almak günah olamaz. Vicdanımı tatmin edeceğim, bir kısmını açlara ve muhtaçlara vereceğim; bir kısmını papazımıza, yasal olduğunu kanıtlaması için; bir kısmını da kendi kullanımım için kutsallaştıracağım. [_Sandığı açar ve_ WOODALL _ayağa kalkar._

_Wood._ Seni kucaklayayım, sevgili kurtarıcım! Bizi kutsa! Sen misin,
Bayan Saintly? [_Çığlık atar._

_Aziz._ [_Çığlık atar._] Merhametinin cenneti! Dur hırsız, dur hırsız!

_Wood._ Şimdi benden ne olacak?

_Aziz._ Kötülüğüne göre sana yapılacak.
Geri dönüşlerini keşfettim mi, sadakatsiz adam! Bana ihanetin
gerçekten ödüllendirilecek; çünkü sana karşı tanıklık edeceğim.

_Wood._ Hayır, bu kadar intikamcı olduğun için, rezilliğin payına
katılacaksın; eğer bana zina için tanıklık edersen,
ben de sana hırsızlık için tanıklık edeceğim: Yedinciye karşılık sekizinci var. [_Gürültü._

_Aziz._ Gerçekten yaklaşıyorlar: Kucaklarıma dön ve
bağışlanacaksın.

_Wood._ Kendi iyiliğin için teşekkür ederim. Dinle! Geliyorlar! diye bağır hırsız
tekrar ve henüz herkesi kurtarmaya yardım et.

_Aziz._ Dur hırsız, dur hırsız!

_Wood._ Kendi iyiliğin için teşekkür ederim; ama korkarım ki çok geç.

_Gir_ TRICKSY _ve_ LIMBERHAM.

_Trick._ [_Giriyor. _] Sandık açıldı ve Woodall keşfetti! Ben
mahvoldum.

_Uzuv._ Neden bütün bu çığlıklar, Bayan Saintly?

_Wood._ [_Onu aşağı fırlatarak._] Dur hırsız, dur hırsız! Eğer seni incitmişsem
aman dile, beyefendi.

_Uzuv._ [_Ayağa kalkıyor._] Bir adama merhamet dilemek için güzel bir zaman,
bedeninden nefesini
çıkardığında.

_Aziz._ Sandığı izlerken, aniden içinden bir görüntü fırladı; sesimi yükselttim ve çığlık attım.

_Uzuv._ Bir görüntü, ev sahibi! Ne, odamızda Gog ve Magog mu var?

_Hile._ Sana garanti ediyorum, sandığa giren bir hırsız.

_Wood._ Kesinlikle bir hırsız; çünkü, ev sahibimin bağırdığını duyunca,
odamdan ona yardım etmek için fırladım ve merdivenlerden aşağı koşarak inen adamla karşılaştım ve
sonra balkona geri döndü ve sokağa atladı.

_Uzuv._ Sandığı açacağım zaman, bir şeyin onu tuttuğunu düşündüm:--Ama yazılarım hala orada, bu bir
teselli.--Oh senyoro, burada mısın?

_Wood._ Benimle mi konuşuyorsunuz, efendim?

_Aziz._ Bu Bay Woodall, yeni ev arkadaşınız.

_Uzuv._ Lütfen merhamet edin, efendim; yemin edebilirdim ki
_lingua Franca_ konuşabilirdiniz--Pug, vicdanımda, bunun senin
İtalyan _tüccarı_ olduğunu düşündüm.

_Wood._ Efendim, beni başka biriyle karıştırdığınızı görüyorum:
Beni daha iyi tanımanız beni mutlu eder.

_Uzuv._ Efendim, tüm _kalbimle_ özür dilerim. George'un önünde, yine orada yakalandım! Ama siz bu sabah Pug özleri satmaya gelen zavallı bir adama o kadar benziyorsunuz ki, o gözlerin, o burnun ve ağzın o serseriye ait olduğuna yemin edebilirdiniz.

_Wood._ Efendim, iltifatınızın sonunu pek beğenmediysem beni affetmelisiniz.

_Trick._ Gözleri hiç benzemiyor:--kavga edersiniz.

_Uzuv._ Pek benzemiyor, itiraf ediyorum.

_Trick._ Burunları ve ağızları oldukça farklı.

_Uzuv._ Pug'un dediği gibi, gerçekten de oldukça farklılar; ama ben onun olduğuna
yemin
edebilirim; ve bu nedenle, bir kez daha, sizden _affınızı_ talep ediyorum.

_Trick._ Gel, aşağı inelim; Bu sırada Gervase demirciyi getirmiştir ve sonra Bayan Pleasance sandığına kavuşabilir. Lütfen efendim, bize eşlik edin.

_Wood._ Hizmetinizdeyim, hanımefendi.

_Lim._ Lütfen yolu gösterin, efendim.

_Wood._ Bu benim isteğim dışında, efendim; ancak sizi mülkiyetimde bırakmak zorundayım.
[_Exeunt._

3.PERDE--SAHNE I.

_SAINTLY_ ve_ PLEASANCE_ girer.

_Lütfen._ Korkmayın, onun hareketlerini gözetleyeceğim; o
ne fısıldayacak ne de ikisinden de övünecek, ama ona öyle bir
çınlama
çağıracağım!

_Aziz._ Her şeyden önce, ona kendiniz bakın; çünkü kesinlikle
dudaklarının arasında bir büyücülük var: O, ağılın içindeki bir
kurt; ve bu yüzden ciddi olacağım ki, düşmeyesiniz. [_Çıkış._

_Lütfen._ Annem neden bu kiracı hakkında bu kadar meraklı? Ben
yarım yarı şüpheleniyorum ki yaşlı Eve'in kendisi pippin'i kemirmek istiyor.
Onlardan biriyle sevişiyor, bundan eminim; belki de ikisiyle; çünkü,
sanırım, eğer bir erkek olsaydım bunu yapardım; ama o lanet
etnik etekler beni dürüstlüğe saptırdı ve bu yüzden
cinsiyetinin ayrıcalığı için ona kin besliyorum. O da benden kaçıyor ve bu beni
üzüyor; çünkü, onu reddetmek istesem de, beni medeni bir soru sormaya
değer görmemesini küçümsüyorum.

_Tekrar_ WOODALL, _TRICKSY, MRS BRAINSICK,
JUDITH ve Music ile birlikte._

_Mrs Brain._ Gel, eserlerin, eserlerin; Mrs Pleasance'ın onayını alacaklar.

_Trick._ Artık özür yok; Judith'e kelimeleri ver, gördüğü anda şarkı söylüyor.

_Jud._ Becerimi deneyeceğim.

İTALYANCA BİR ŞARKI.

_Yatan kasvetli bir selvi yanında,
diye haykırdı Damon, solgun ve ölmek üzereyken,--
Naziktir ölüm, acımı sona erdiren,
Ama zalimdir onu boşuna sevdim.
Yosunlu çeşmeler
Derdimi mırıldanıyor,
Ve içi boş dağlar
İnlemelerim iki katına çıkıyor:
Her perinin yasını tuttuğu,
Ben böyle çürürken;
O sadece beni küçümsüyor,
Acıma neden olan o. Hiçbir sevgi bana geri dönmüyor, ama tüm umutları reddediyorum;
Yatan kasvetli bir selvi yanında,
Ölürken bir kuğu gibi,--
Acımı bitiren ölüm naziktir,
Ama onu boşuna sevdim zalimce._

_Rica ederim._ Bu bitkin gözler ve sizin o _simagres_'lerinizle, bize
anlatılıyor, efendim, bu şirkette bir metresin var;
gel, şiirinin hangisini büyüleyeceğini ve
diğerini acıdan kurtaracağını özgürce keşfet.

_Hile._ Şüphesiz Bayan Brainsick'e yönelikti.

_Bayan Brain._ Biz eşler aşağılık yaratıklarız; bunu biliyoruz, hanımefendi,
bir metresin varlığında.

_Rica ederim._ Aranızdaki bu tören neden? Bu uygun bir adam,
ve yeni bir Pines adasını dolduracak gibi görünüyor[7].

_Bayan Brain._ Sizin gibi genç ve güzel bir şizmatiki ikna etmek, hükümet hakkında daha iyi bir fikre sahip olmanızı sağlamak için bir hayır işi olurdu.

_Rica ederim._ Eğer siz de yanılmıyorsam, onun da zaten yeterince hayır işi var; ama o istekli bir ruh, onu garanti ediyorum, av konusunda hevesli ve Covent-Garden valisi kadar keskin.

_Wood._ Kesinlikle ailenizin ifadesi bu değil! Kutsal bir kız kardeş bulduğumu sanıyordum; ama şimdi şüpheleniyorum ki, hanımefendi, eğer anneniz babanızın zamanında bir emekli maaşı tutuyorsa, evde bir beyefendi kiracı olabilir; çünkü alçakgönüllülükle sizin en azından yarı soylu olduğunuzu düşünüyorum.

_Rica ederim._ Dilinizin tüm kabalığına rağmen, hangi yolculuğa çıktığınızı bilmeye kararlıyım; Aşk korsanınız, Argier'in adamı, Straitsmouth'da ganimet için aşağı yukarı dolaşan; hangi gemiyi şimdi
kapardınız?

_Trick._ İkimiz de güvenli bir konvoydayız, hanımefendi; bir sevgili ve bir koca.

_Lütfen._ Hayır, itiraf ediyorum, sizin tarafınızdan, özellikle korunuyorsunuz; ama
bekçilerin de kumarbazlar gibi kaleleri var; ama onlar sadece bir miktar
kazanana kadar onların altından geçerler ve sonra kendileri için çabalarlar.

_Wood._ [_Aside._] Şüphelerinin bir belası; beni o taraftan
mahvedecekler.

_Lütfen._ Öyleyse; küçük bir yaramazın gururlanmasına izin verin ve Covent-Garden'daki köpekler onu hemen rüzgarda yakalasın; hepsi kokuyu takip etsin.

_Trick._ Umarım bir pansiyona değil?

_Lütfen._ Eğer akıllı olsalardı, bir genelev evine gitmeyi tercih ederlerdi;
çünkü orada çoğu hanım, kutsal anısına ait kızlık kafalarını geride bırakmıştır: ve o pazarda satılmayanlar,
fahişeler tarafından taşınır ve kapılarda, sepetlerdeki bayat et gibi satılır. Sonra, dürüstlüğünüz veya dediğiniz gibi, bakıcılarınıza karşı adaletiniz için, bakıcı hanımınız başlangıçta bir punk'tır; ve kedi asla bu kadar resmi olmayan bir şekilde bir hanıma dönüştürülse bile, hala doğal fare avlama özelliğini korur.

_Bayan Beyin._ Hanımlara karşı çok keskinsiniz; ama umarım
eşleri esirgersiniz.

_Lütfen._ Evet, kocalarınızın evliliğin ilk ayından sonra yaptığı kadar; ama sen onların ev işlerindeki ihmalkarlıklarını, yıl bitmeden önce onları ilk reisin kocaları yaparak telafi ediyorsun.

_Wood._ [_Aside._] Beni de orada tutuyor!

_Lütfen._ Ve sana gelince, genç yiğit--

_Wood._ Dur, yalvarıyorum! Benim için bir ateşkes.

_Lütfen._ Dürüst olmak gerekirse sana acıyorum; çünkü çok
zor bir görevi üstlendin,--sanatlarında bebek olmayan iki kadını kandırmak:
eğer bunu başarırsan, piyangoyu
dolandıran kişi kadar başarılı olursun.

_Wood._ Hanımlar, benim yüzümden bunun başınıza gelmesinden üzgünüm: O
çok öfkeli bir
krizde, görüyorsun; en iyisi
çekilmek, ta ki kehanet ruhu onu terk edene kadar.

_Trick._ Odama sığınacağım, umarım
beni takip etme nezaketini gösterir. [_Kenara._

_Bayan Brain._ Ve şimdi düşünüyorum da, göndermem gereken birkaç mektup var.
[_Çıkış_ TRICK. _ve_ BAYAN BRAIN. _birkaç tane._

_Lütfen._ Şimdi, hizmetçiler arasında iyi John, zamanını nasıl harcıyorsun? Sana tavsiyem çalışmana git; ilham perilerini çağır ve
yokken madrigaller yap.

_Wood._ Senin o aceleci
şakalarından kurtulmak için Çin'e veya Japonya'ya giderdim. Elveda, tek bir kadında diller lejyonu!

_Lütfen. _ Kalmayacak mısınız efendim? Belki sizinle küçük bir işim vardır.

_Wood._ Evet, aynı şarkının ikinci kısmı! Kendi başınıza vurun,
tatlı larum; size garanti ediyorum ki siz gerçek bir çan metalisiniz. [_Çıkış._

_Rica ederim._ Bu kinimin sonu olacak benim için: Onları kızdırmak
yeterince iyiydi; ama onu da konuşturmak! Ah dil, dil, sen
tüm cinsiyetimize lanet olsun!

_Gir_ JUDITH.

_Jud._ Hanımefendi, anneniz sizinle konuşacak.

_Rica ederim._ Gelmeyeceğim; delirdim sanırım; hemen geliyorum. Peki,
İçeri gireceğim ve öfkemi onlara ve ona kızarak boşaltacağım.
[_Çıkış._

_Jud._ Güvende girebilirsiniz efendim; düşman gitti.

_Tekrar_ WOODALL.

_Wood._ Hiçbir şey, hanımına duyduğum sevgiden başka, beni
bu kadar öfkeyle evde tutamazdı. Parlak peri ne zaman görünecek?

_Jud._ Hemen; geldiğini duyuyorum.

_Wood._ Onu gelirken bulabilseydim, Bayan Judith!

_Gir_ BAYAN BRAINSICK.

Beni beklenti içinde yıprattınız, hanımefendi. Şiddetli arzularla
bir mutluluğa bu kadar yakın olmak ve
gecikmek sizce hiçbir şey değil miydi?

_Bayan Brain._ Sizce, onurlu bir kadının
erdem ve itibar bağlarını aşması; sizin için, hiçbir erkek uğruna asla yapmayacağımı düşündüğüm
bunu yapması hiçbir şey değil midir?

_Wood._ Ama tesellim şu ki, aşk her şeyi aştı. Başka bir deyişle,
şerefiniz, iyi itibarınızdan başka bir şey değil; ve bununla ilgilenmek benim görevim: çünkü bir kadının onurunun kaynağı sevgilisindedir, tıpkı tebaanınkinin kralda olması gibi.

_Bayan Brain._ Eğer benim kocam olsaydın iyi bir sonuca varırdın: bizim itaatimizin nerede olduğunu biliyorsun.

_Wood._ Ama bir rahip olmadan senin olamaz mıyım? Şüphesiz bu işi başlatanlar kurnaz insanlardı; iki dünya için bize iki kat daha fazla yük olmak için: burada veya bundan sonra hiçbir zevk, onlara rüşvet verilmeden elde edilemezdi.

_Bayan Brain._ Pekala, bir dahaki sefere seni görmemeye karar verdim, okuyacağım; çünkü gerçek şu ki, evlilik için pek de iyi argümanlar hazırlamıyorum; bu arada, elveda.

_Wood._ Haklısın; eğer zamanımı daha iyi kullanamayacaksam, gitmek için gerçekten bir sebebin var: Eğer istersen çekilelim ve gerisini içeride tartışalım.

_Bayan Brain._ Belki de öyle demek istemedim.

_Wood,_ gözlerinden ne demek istediğini anlıyorum. İzleyeceksin, Judith?

_Bayan Brain._ Hayır, hepsi buysa, kocamı yarına kadar beklemiyorum. Gerçek şu ki, o kadar tuhaf bir mizah anlayışına sahip ki, eğer kötü niyetli olsaydım, bu bir kadını yarı yarıya haklı çıkarırdı; o tam bir adam!

_Wood._ Ya da değilse, onu tam bir adam yaparız.

_Bayan Brain._ Çok fantastik, çok müzikal, konuşması tamamen coşku ve
yarı saçmalık: bozulmuş bir saat gibi, onu harekete geçir ve o sonsuza dek çalar. Ayrıca, beni o kadar aptal sanıyor ki, zekamı haklı çıkarmak için yarı yarıya intikam almaya karar verebilirim.

_Wood._ Hadi, hadi, aşıklar arasında yarı kararlar yok; Onun hakkında daha fazla bir şey duymayacağım, ta ki senden intikamımı tamamen alana kadar. Çık ve izle, Judith.
[_Çık_ JUDITH.

_Bayan Brain._ Yine de, savunmam için şunu söyleyebilirim ki, arkadaşlarım beni onunla
kendi isteğim dışında evlendirdiler.

_Wood._ O zaman arkadaşlarını da kavgaya dahil edelim: zor olacak ama sana onların intikamını vereceğim.

_JUDITH_ tekrar_ içeri_ aceleyle._

Şimdi nasıl? Ne oldu?

_Bayan Brain._ Konuşamıyor musun? Bir hayalet mi gördün?--Yaşadığım kadarıyla, o boynuz işareti yapıyor! Bu kocam için olmalı: geri döndü.
[JUDITH _korkunç görünüyor ve boynuz işareti yapıyor._

_Jud._ Korkudan konuşabilseydim sana bunu söylerdim.

_Bayan Brain._ Kapı çalındı! Ne yapacağız? [_Kapı çalındı._
Bu durumda oyalanılacak bir şey yok: burada bulunmamalısın, bu kesin; ama Judith'in benim odamda bir odası var; hemen oraya git;
Gerisini ben hallederim.

_Jud._ Beni takip et, efendim. [_Exeunt_ WOODALL, JUDITH.

_Tekrar kapı çalındı. Açtı: Girdi_ BRAINSICK. _Beyin._ Ne oldu, hanımefendi? Kendi kalemden ve barikadodan mı dışlandım? Sanki bayağı bir avam seyisiymişim gibi kapıda dans mı edeceğim? Bilmeni isterim ki,
ayaklarım saldırdığında, şimşek ve gök gürültüsü darbeler kadar korkunç değildir: tunç kapılar titreyecek ve
dayanıklı cıvatalar menteşelerinden inip beni içeri alacak.

_Bayan Beyin._ Kim, sevgilinin bu kadar erken geleceğini
düşünürdü? Hatta yatağımda uzanmış onu hayal ediyordum. Bana dön ve
buss, zavallı sevgili; piddee buss.

_Beyin._ Bu aptalca aşk gösterilerinden midem bulanıyor.

_Bayan Beyin._ Hayır, ama şimdi neden bu kadar huysuz olsun ki? Ve ona
taptığımı biliyor? zavallı bir sevgiliyi onsuz bu kadar uzun süre bırakmak ve sonra
öfkeli bir ruh haliyle eve dönmek! gerçekten de ky yapacağım.

_Beyin._ Bak, o yoğun sevgini bırak;
karı koca kucaklaşmalarına
doydum.

_Bayan Beyin._ Öyle düşünmüştüm: hafif bir karı onu benden büyülemiş: Ben de küçük bir aptaldım, öyleydim, Barnet'ta bir sevgili bırakmak,
kadınların onun için delireceğini bildiğim halde.

_Beyin._ Beynimdeki ağrıda, bir Pallas gibi, tatlı bir hava oluşuyor: ve şimdi sen hayal gücümün karşısına çıkıyorsun, zengin fikirleri, kıskançlığının sarı sarılığıyla altüst ediyorsun. [_İçeriden gelen ses._
Dinle, Judith'in yatağının etrafındaki o ses ne?

_Bayan Beyin._ İnanıyorum canım, başarıyor.--Aptal
gider miydi! [_Kenara._

_Beyin._ Tekrar dinle!

_Bayan Beyin._ [_Kenara_] Kafamda kasvetli bir endişe var,
benim yerime hizmetçime ofisinin bir alçısını veriyor. Ah, nasıl
acıtıyor! [WOODALL _hapşırır._

_Beyin._ İçeri gireceğim ve bu kargaşanın nedenini bulacağım.

_Bayan Beyin._ [_Onu tutarak._] Dünya için değil: orada bir hırsız olabilir; ve sevgilimi hayatını tehlikeye mi atsam?--Ne
yapacağım? Aşkımın kıskançlığı ve bu aptalın korkusu arasında,
dikkatim dağılmış durumda: ne olursa olsun, bunları bir araya getirmemeliyim. [_Aside._] Neden Judith, diyorum! Çık dışarı, genç kız.

_Wood_. [_Within._] Tehlike geçti; güvenle çıkabilirim.

_Jud._ [_Within._] Deli misin? Çıkmayacaksın.

_Mrs Brain._ [_Aside._] Yani, şimdi kaçınılmaz olarak mahvoldum.

_Brain._ Kim olursan ol, senin sonunu ilan ettim; korkunç
Brainsick kaslı kolunu yırtan dehşetle gösteriyor; diz çökmüş kraliçeler
boşuna senin varlığına yalvarmalı.--Sa, sa, orada.

_Mrs Brain._ [_Aside._] İçeri girmeye cesaret edemediğine inansam da, yine de
onu yargılamamalıyım. Neden Judith, çık dışarı, çık dışarı,
koca.

_JUDITH_ girer, _titreyerek._

İçinde hangi kötü adamı sakladın?

_Jud._ Aman Tanrım, hanımefendi, ne söyleyeceğim?

_Bayan Brain._ Ne söyleyeceğini nasıl bilebilirim? Bay Brainsick içeride bir adamın sesini
duymuş; orada ne yaptığını biliyorsan, itiraf et,
gerçeği; korkudan neredeyse ölüyorum ve o titriyor.

_Brain._ Dehşet, ben! Bu öfke beni sarsıyor. Bu kılıçla onu
atomlar kadar küçük parçalara ayıracağım; yargıç tarafından mahkûm edilecek ve
darağa yatırılacak.

_Jud._ [_Diz çöküyor._] Efendim çok çirkin! Tatlı hanımefendi, benim için
arabuluculuk edin, size her şeyi özel olarak anlatacağım. [_Fısıltılar._
Eğer hırsız olduğunu söylersem, yardım çağıracak; Ne olduğunu bilmiyorum
ani icat etmek için.

_Bayan Beyin._ Beni yalnız bırak.--Ve hepsi bu mu? Neden daha önce itiraf etmiyorsun, Judith? Benim şımarık bir metres olduğumu bildiğin halde.
[_Gülüyor._

_Beyin._ Ne itiraf etti?

_Bayan Beyin._ Küçük bir aşk tecavüzü, canım: onun bir sevgilisi;
onunla evlenecek biri; ve bunu bilmemi istemedi, bu yüzden
onu odasına sakladı.

_Aldo_ girer.

_Aldo._ Ne oldu? Ne, savaşçı duruşunda, oğlum
Beyin hastası mı?

_Jud._ Lütfen, baba Aldo, efendimden özür diler misin? Bir
hata yaptım; Odamda arkadaşlarının izni olmadan benimle
evlenecek bir beyefendi sakladım ve bu nedenle
benimle özel olarak
geldi.

_Aldo. _ Bunu saklamayı düşünmen gerektiğini! Neden, ben de biliyorum
seni yaratan kadar.

_Bayan Beyin._ [_Kenara._] Tanrıya şükür, her şeyi bilen bu adama! Şimdi üç veya dört rapçi gönüllü olarak yalan söyleyecek,
herhangi bir konuda cahil olarak düşünülmektense.

_Beyin._ Arkadaşlarını tanıyor musun, Peder Aldo?

_Aldo._ Onları tanıyorum! Sanırım tanıyorum. Annesi bir başdiyakozun kızıydı; ekmeği bölen en dürüst kadındı: o ve ben gençliğimizde kuzen olduk; bir çift çarşafın arasında birlikte yuvarlandık, inanın.

_Beyin._ Dürüst bir kadın ve yine de siz ikiniz birlikte yuvarlandınız! bunlar
tutarsız.

_Aldo._ Bunun önemi yok.

_Bayan Beyin._ O hata yapıyor; Ona yardım etmeliyim. [_Aside._] Evlenmeden önce, senin bu kadar büyük olduğunu garanti ediyorum.

_Aldo._ George'dan önce de öyleydi: çünkü sol bileğinde çok güzel bir siyah beni vardı, bunu düşünmek bana iyi geliyor! Babası, ona ne derseniz deyin, ona ne derseniz deyin, hangi bölgenin bir beyiydi. Ne düşünüyorsun, küçük Judith? Onu şimdi tanıyor muyum?

_Jud._ Sanırım yanılıyorsun: hizmetçimin babası Hampshire'lı bir şövalye.

_Aldo._ Hampshire'lı demek istedim. Ama kral geldiğinde onu şövalye ilan ettiğimde, şövalye olduğunu unutayım! İki şişman
geyik gönderdiğinden eminim.

_Brain._ Peki adı ne?

_Aldo._ Hayır, bunun için beni mazur görmelisin; Küçük Judith'in sırlarını ifşa etmemeliyim.

_Bayan Brain._ Zavallı beyefendi acı içinde bırakılırken: onu gizlice dışarı çıkarmalıyız; çünkü genç adamın o kadar utangaç olduğuna inanıyorum ki, isteyerek görülmek istemiyor.

_Jud._ En iyi yol, Peder Aldo'nun bana odamın kapısının anahtarını ödünç vermesi olacak; böylece onu dışarı çıkarabilirim.

_Aldo._ [_Ona bir anahtar vererek._] Öyle yap kızım. Aramızda kan dökülmesini önlemek için annesiyle olan yakınlığımdan tek kelime bile bahsetme: ama adını almanağımda yazdım, garanti ediyorum.

_Jud._ Ne, öp ve söyle, Peder Aldo? öp ve söyle! [_Çıkış._

_Bayan Brain._ Bayan Tricksy ile bir saat geçireceğim. [_Çıkış._

_LIMBERHAM_ girer.

_Beyin._ Ne, şehvetli aşık Limberham!

_WOODALL_ girer, _başka bir kapıdan._

_Aldo._ Ah, işte bir beyefendi, yeni geldi ve bir ev arkadaşı; ikinizi birbirinize
sevdirmeliyim.

_Beyin._ Beyefendi, sizin tarafınızdan daha iyi tanınmak benim aşırı hırsım;
sizi
hayran olduğum ülkeden geliyorsunuz. Peki sevgili Battist[8] nasıl?
Son operadaki yeni bestelerinden bazılarını özlüyorum. _A propos!_ Bu sabah en mutlu buluşu yaptım ve
kafamda bir melodi dolanıyor; hemen geceliğim ve terliklerimle kalktım, notaları
hızlıca indirdim, onlara şimşek gibi sözler söyledim; ve akşam
onları çemberde bulacağınızı garanti ediyorum.

_Wood._ Hepsi tamamdı efendim, eğer S. Andre onlara doğru adımlar atsaydı.

_Brain._ Hayır, deham sayesinde, bu endişe sona erdi: göreceksin,
göreceksin. Ama önce hava. [_Şarkı söyler._] Çok güzel değil mi? Ha,
baylar!

_Uzuv._ Sonu şimdiye kadar duyduğum en büyüleyici şey!

_Brain._ Övgülerinize dalmıyorum. Siz ne diyorsunuz, efendim? [_WOOD'a.] Hayranlık uyandırıcı değil mi? İçine giriyor musunuz?

_Wood._ Çok narin bir ritim!

_Brain._ Aman Tanrım, öyle düşünüyorum, kibir olmadan. Battist ve benim tek bir
ruhumuz var. Ama yakın, yakın! [_Üç kez söyler._] Benim de
havada kelimelerim var; ama doğal olarak çok utangacım!

_Wood._ Bana yardım eder misiniz, efendim?

_Brain._ Bana emredebilirsiniz, efendim; çünkü ben de _en cavalier_ şarkı söylüyorum:
ama--

_Uzuv._ Ama rica edilir ve ağzınız piskoposlukta sulandığında, herhangi bir piskopos gibi, üç
kez _Nolo, nolo, nolo,_ dersiniz.

_Brain._ Sesim yok; ama mademki bu beyefendi bana emrediyor,
sözler kendilerini tavsiye etsin. [_Şarkı söyler._
_Benim Phillis'im büyüleyicidir--_

_Uzuv._ Ama neden, bütün isimler arasından bir Phillis'i seçtiniz? Şarkılarda o kadar çok Phillis vardı ki, başka birinin kalmadığını düşünmüştüm, aşk veya para için.

_Brain._ Eğer bir adam bir züppeyi dinlerse! [_Şarkı söyler._
_Benim Phillis'im--_

_Aldo. _ George'dan önce, ben diğer taraftayım: Bence, hiçbir şarkı iyi değildir,
Phillis de iyi değildir.

_Beyin._ Yine!--_Phillis'im--_ [_Şarkı söyler._

_Uzuv._ Lütfen, benim hatırım için, senin Chloris'in olsun.

_Beyin._ [_Ona alaycı bir şekilde bakarak._] _Phillis'im--_ [_Şarkı söyler._

_Uzuv._ Ona Succuba'n de diyebilirdin.

_Beyin._ _Morbleu!_ bana izin vermeyecek misin? Phillis'le doluyum.
[_Şarkı söyler._] _Phillis'im--_

_Uzuv._ Hayır, itiraf ediyorum, Phillis çok güzel bir isim.

_Beyin._ _Diable!_ Şimdi sana inat şarkı söylemeyeceğim. Dünya adına,
sen buna layık değilsin. Eh, bir beyefendinin servetine sahibim; cesaretim var ve dünyada hiç de önemsiz bir figür değilim: yine de, kabalığınızın geri dönülmez bir şekilde kaybettiği bu sonenin yazarı olmaktansa, tüm bunlara dair iddialarımdan vazgeçerim.

_Uzuv._ Bazı aptal Fransız _quelque'yi_ seçti, sana garanti ediyorum.

_Beyin._ _Quelque'yi seçti!_ Ey cehalet, en üstün mükemmellikte! _bir _kek ayakkabısı_ demek istiyor[9].

_Uzuv._ Öyleyse neden bir _kek ayakkabısı_ olsun ki! Ve şarkın için bir _kek ayakkabısı_.

_Beyin._ Şeytana böyle bir yargıç veriyorum. Eh, tekrar
doğsam, bir fil olmayı tercih ederdim, bir zekâ olmaktansa; o, bu kötülük çağında
daha az bir canavar. Öfkeden sonemi yakabilirim.

_Uzuv._ Kendi zevkini kendi zevkinle kullanabilirsin.

_Wood._ Arkadaşları ona izin vermezdi: Virgil'in AEneid'lerini
yakmasına izin verilmezdi.

_Beyin._ Sevgili beyefendi, sizin onayınız için nankörce ölmeyeceğim.
[_WOOD'a_ yana.] Bu adamı görüyor musun? O zaten bir eşek; yakışıklı bir metresi var ve sen onu çok geçmeden bir öküz yapacaksın.

_Wood._ Daha fazla konuşma, yapılacak.

_Uzuv._ Dinle, Bay Woodall; bu aptal Beyin Hastası dayanılmaz hale geliyor;
o bir kamu sıkıntısı; ama ona karşı aklımı kullanmaktan çekiniyorum: güzel bir karısı var: Daha fazla konuşma; ama onu aşılamazsan--

_Wood._ Akıllı olana bir söz: Senin hatırın için onu düşüneceğim.

_Uzuv._ Lütfen yapın efendim: onu çok düşünün.

_Wood._ Çok kelimedir.--Bu kan davası benim için iyi. [_Kenara._

_Beyin._ [_WOOD'a_.] Sana fırsat vereceğim ve seni ondan
kurtaracağım.--Uzaklaş, küçük Limberham; sen, ben ve baba Aldo, meydanda
birlikte bir tur atacağız.

_Aldo._ Hemen seni takip edeceğiz.

_Uzuv._ Evet, senin peşinden geleceğiz, zorba Brainsick: ama umarım
orada bize saldırmazsın.

_Beyin._ Eğer bundan korkuyorsan, Bilbo geride kalacak.

_Uzuv._ Hayır, hayır, sadece madrigalini geride bırak: onu bize
çekme, kılıcın için sorun olmaz. [_Çıkış_ BEYİN.

_TRICKSY_ ve_ MRS BRAINSICK, _her biri için bir notla_ girer.

_Wood._ [_Aside._] İkisi birlikte! İkisi de ayrı ayrı benim işimdi: ama bu üç kişilik oyunda asla iyi oynayamam.

_Uzuv._ O Pug, zamanını nasıl geçiriyorsun?

_Trick._ Bana verdiğin son turuncu eldiven hediyesine bakıyordum; ve sanırım kokusunu beğenmedim.--Aman Tanrım, Bay
Woodall, giydiklerini Paris'ten mi getirdin?

_Wood._ Benimkiler Roma, hanımefendi.

_Trick._ Dünyanın en sevdiğim kokusu. Lütfen onları görmeme izin ver.

_Mrs Brain._ Hayır, ikisi de değil, iyi Bayan Tricksy; çünkü o kokuyu
sizin kadar seviyorum.

_Wood._ [_Çıkarıp her birini veriyor._] Eğer kabul ederseniz, hanımlar,
iki düzine daha kadın eldiveni bulacağım.

_Trick._ Dikkat edin; onları bekleyeceğiz.--Şimdi
_billet-doux'umu koyma zamanı!_

_Mrs Brain._ Şimdi, notumu sokma fırsatım var.

_Trick._ İşte, beyefendi, eldiveninizi tekrar alın; parfüm
benim için çok güçlü.

_Mrs Brain._ Lütfen diğerini de ona götürün; gerçi onu
bir rehin olarak saklardım. [Mrs BRAINSICK'in _notası düşer,_ LIMB. _alır._

_Limb._ Burada ne var? [_Okuyor._] Bay Woodall için!

_Her İki Kadın._ Durun, durun, Bay Limberham! [_Onu kaparlar._

_Aldo._ George'dan önce, Limberham oğlu, sen okuyacaksın.

_Wood._ Senin lütfunla, efendim, ama yapmamalı.

_Trick._ Elimi tanıyacak ve ben mahvoldum!

_Bayan Brain. _ Ah, talihsizliğim! Bay Woodall, sırlarınızın
keşfedilmesine izin verecek misiniz!

_Wood._ Bunlardan birine ait, bu kesin.--Bay Limberham, bu
mektubu geri vermenizi istemeliyim; hanımımdan.

_Trick._ İçinde şeytan var; itiraf edecek mi?

_Wood._ Bu kağıt bana bu sabah ondan gönderildi; ve ben ona o kadar düşkündüm ki, eldivenimde bıraktım: Eğer hanımlardan biri
onu orada bulsaydı, bana en acımasızca
gülünürdü.

_Mrs Brain._ İyi ki çıktı!

_Uzuv._ Kalbim ağzımdaydı, Pug'ın olmasından korkuyordum.
[_Aside._]--Yine geldi--Dur, dur; lütfen bir kez daha göreyim: bir hanımefendi mi dedin?

_Aldo._ Evet, bir metresi, efendim. Ben onun kefili olacağım, bir metresi var,
hem de güzel bir tane.

_Uzuv._ Biliyor musun, Peder Aldo.

_Aldo._ Biliyor musun! Eşleşmenin çoktan yapılmış olduğunu biliyorum: yaşlı
Woodall ve ben biriz. Sen, oğlum, bilerek gönderildin;
onunla evlenmek için gereken tüm maddeler tamamlandı ve bir arkadaşım
onları çizdi.

_Uzuv._ Hayır, Peder Aldo biliyorsa, ben tatmin oldum.

_Aldo._ Peki bu mektubu nasıl aldın, oğlum Woodall? Seni
inceleyeyim.

_Wood._ Aldı! (Çilek, beni _non-plus'd_ etti!) Nasıl aldığımı söylüyorsun, Peder Aldo?

_Aldo._ İşte, işte, şimdi. Bu sabah metresinin babasıyla tanıştım, Bay biliyor musun kim--

_Wood._ Bay kim, efendim?

_Aldo._ Hayır, bunun için beni mazur gör; ama biz yakınız:
ismi bir ünlü veya ünsüzle başlıyor, hangisi olursa olsun: Şey,
babası bana bu sayısal mektubu verdi, Bay Woodall için imzalanmış.

_Limb._ George'dan önce ve öyle.

_Aldo._ Bana bu mektubu götür, dedi, oğlun Woodall'a; kızımın
öyle birinden, ve sonra bana onun adını fısıldadı.

_Wood._ Bakayım; bir kez daha okuyacağım.

_Limb._ Ne, içeriğini bilmiyor musun?

_Wood._ Ah, senin gerçek sevgilin metresinden gelen bir mektubu sana bin kez okuyacaktır.

_Trick._ Evet, iki bin, eğer keyfi yerindeyse.

_Wood._ İki bin! o zaman onun olmalı. [_Kendi kendine okur._]
"Hemen odana git, ve aptalıma
atlatacağım."--Aptal! o ya bekçi ya da koca olabilir; ama
genellikle bekçi daha büyüktür. Hımm! abonelik olmadan! o
Tricky olmalı.--Peder Aldo, lütfen beni bu züppeden kurtar.

_Aldo._ Gel, oğlum Limberham, dostumuz Brainsick'in çok uzun süre yalnız yürümesine izin verdik: Onu takip edelim mi? Acele etmeliyiz; çünkü bu öğleden sonra bir sürü orospu, bir oda dolusu baştan çıkarıcı şey bekliyorum: benim
kabul günüm.

_Uzuv._ Bay Woodall, seni burada bırakıyoruz--hatırlıyor musun?
[_Exeunt_ LIMB. _ve_ ALDO.

_Wood._ Beni yalnız bırakın.--Hanımlar, hizmetkarınız; bir arkadaşımla küçük bir özel
işim var.

_Bayan Brain._ Yani ben.--Eh, efendim, hizmetkarınız.

_Trick._ Hizmetkarınız, tekrar görüşene kadar. [_Birkaç kez dışarı çıkın._

SAHNE II.--_Bay_ WOODALL'IN _Odası._

_Bayan_ BRAINSICK _yalnız._

_Bayan Brain._ Notum istediğim gibi alındı: hemen
burada olacak. Eğer hiç vakit kaybetmemeye karar verebilseydim, alçakgönüllülükten dolayı;
ama ikimizin de itibarı için şiddet kullanmak onun görevi.
Bu kadar
az güç ve hırçınlık ve zavallı zayıf bir kadın mazur görülebilir.
[_Gürültü._] Duydum, geliyor.--Ah ben! Adımlar iki katına çıktı: O
yalnız
gelmiyor. Eğer onunla birlikte kocam olursa! Kendimi
nereye
saklayacağım? Başka bir yer göremiyorum, sadece yatağının altında: Korkumun bana izin verdiği kadar
sessizce yatmalıyım. Tanrı beni tekrar kendi odama göndersin! [_Yatağın altına sürünür._

_WOODALL_ ve_ TRICKSY girer.

_Wood._ Eh, sonunda talih bana yakışır ve şimdi sen benim
tutsağımsın.

_Trick._ Sanırım çeyrek saat sonra,
kolay şartlarda özgürlüğüme kavuşacağım. Ama lütfen önce biraz konuşalım.

_Wood._ O zaman yatağın üstüne olsun. Lütfen oturun?

_Trick._ Nerede olursa olsun; senin kötü amacına asla daha yakın değilim. Ama siz erkekler genelde aşk meselelerinde harika komedyenlersiniz;
bu yüzden ilk etapta yemin etmelisiniz--

_Wood._ Hayır, hiçbir koşul yok: Kale aşırılığa indirgendi; ve
takdire boyun eğmelisiniz, yoksa ben saldırırım.

_Trick._ Başka hiçbir kadını asla sevmemek.

_Wood._ Kitabın üzerindekini öpüyorum. [_Onu öper. Bayan_ BRAIN. _Yatağın altından
çimdikler._] Ah, aşk numaralarınızı
zaten yapmaya başladınız mı? Beni böyle çimdiklerseniz, dudağınızı ısırırım.

_Trick._ Seni çimdiklemedim: Ama görüyorum ki, bana daha fazla yaklaşmak için her fırsatı değerlendiriyorsunuz.--Sonra, Bayan Brainsick'e
bir kere bile bakmayacaksınız.

_Wood._ Yaptın mı? bu sözleşmeler çok sıkıcı!

_Trick._ Hayır, ama yemin et o zaman.

_Wood._ Söz veriyorum, yemin ediyorum, her şeyi yaparım. [_Mrs_ BRAIN. _ona
bir iğne saplar._] Aman Tanrım! Bana iğne saplamakla neyi kastediyorsun?
bu mükemmel bir miyavlama.

_Trick._ Bunların hepsini beğeniyorsun; sana dünyada zarar vermem. Gel,
seni ne kadar sevdiğimi göreceksin. [_Onu öper: Mrs_ BRAIN. _ona
batar._] Oh! Sanırım yatağında iğneler büyüyor.
[_İkisi de ayağa kalkar._

_Wood._ Sorunun ne olduğunu göreceğim.

_Saint._ [_İçeride._] Bay Woodall, neredesin, gerçekten?

_Wood._ Çiçek hastalığı gerçekten de o! Bu benim ev sahibim: Burada, perdelerin arkasına saklan, ben de onun girişini engellemek için kapıya koşarken.

_Hile._ Zorunluluğun kanunu yoktur; sabırlı olmalıyım.
[_Yatağa girer ve giysilerini üzerine çeker._

_Gir_ AZİZCE.

_Aziz._ Üzüntüyle, beyefendi, daha fazla dayanamıyorum:
Senin
kötü öğütlerini, sandığa nasıl kilitlendiğini tutmayacağım; çünkü
vicdanımda ağır bir yük olarak yatıyor ve dışarı çıkmalı ve çıkacak.

_Wood._ Anlatabilirsin, ama sana kim inanacak? Şahidin nerede?

_Aziz._ Gerçekten, cennet şahidimdir.

_Wood._ Senin de şahidin, beni
şehvetle cezbetmek, umutlu bir genç adamı baştan çıkarmak, benim gibi; gençliği baştan çıkarmak: Bunu unutma, beyefendi.

_Aziz._ Umurumda değil; tek kanıtım Bay Limberham için yeterli; o
bana inanacak, sevgilisine karşı yasadışı şehvetle yanıyorsun: Böylece
ailemden dışlanmış olacaksın.

_Wood._ Sonra senin kilisenin ihtiyarlarına gideceğim ve seni
onların önünde açacağım, o sandığı çalmak gibi kötü niyetlerle
hırsızlıkla açtığını: Böylece cemaatten aforoz edileceksin, İzebel, ve Şeytan'a teslim edileceksin.

_Aziz._ Gerçekten, öğretmenimiz beni aforoz etmeyecek, çünkü onu giydirmek için
tanrısızların ganimetlerini aldığım için; çünkü aramızda evli bir kadının bir kardeşi rahatlatmak için
kocasından çalması yargılanmış bir davadır. Ama yine de onlar aramızdaki bu anlaşmazlığı telafi edebilirler; gerçekten,
yapabilirsin.

_Wood._ Şimdi beni yine ayartıyorsun. Peki, eğer 
idrak yeteneğim olmasaydı, ne olurdu benim halim?

_Aziz._ Sana araçlar teklif edildi ve sen
topuğunla tekmeledin. Hemen Bay Limberham'ın çadırına gideceğim ve
seni, ey yılan, senin eğri yollarında bulacağım. [_Gidiyor._

_Wood._ Dur, iyi ev sahibi, o kadar hızlı değil; düşünmek için bana zaman ver; yumuşayabilirim, çünkü et kırılgandır. Bir veya iki saat sonra
konu hakkında birlikte görüşeceğiz.

_Aziz._ Ah, aniden, kendimi aşırı derecede hasta hissediyorum! Oh! oh!

_Wood._ Hemen dolabına git ve _mirabilis_'ine düş;
burası hasta insanlar için bir yer değil. Defol, defol!

_Aziz._ Gerçekten, daha fazla gidemem.

_Wood._ Ama yapacaksın, gerçekten. Seni saf
acımayla
aşağı iteceğim.

_Aziz._ Ah, gözlerim karardı! Kalbim küt küt atıyor ve sırtım ağrıyor!
Buraya uzanıp dinleneceğim.
[_Kendini aniden Yatağa atar;_
TRICKSY _çığlık atar ve kalkar; Bayan_ BRAIN.
_Yatağın altından korkuyla kalkar._

_Wood._ İşte! İşte güzel bir iş! Tüm sarayım silahlandı!

_Aziz. _ Öyleyse, öyleyse; eğer İlahi Takdir beni buraya göndermeseydi, bugün hangi
aptallığı işledim!

_Trick._ Ah, fırındaki yaşlı kadın! İkimiz de senin dindar
belgelerini duyduk: Duymadık mı, Bayan Brainsick?

_Bayan Brain._ Evet, onu duyduk; ve ikimiz de ona karşı
tanıklık edeceğiz.

_Wood._ Onun için söyleyecek hiçbir şeyim yok. Hayır, ona kendi sözlerini söyledim;
ikiniz de bana tanıklık edebilirsiniz. Ayık bir adam kendi odasında onun için sessiz kalamıyorsa--

_Trick._ Çünkü, biliyorsunuz, efendim, Bayan Brainsick ve ben onun geldiğini duyduğumuzda, daha önce onun kötü amacını
öğrendiğimizden, ikimiz de onu tuzağa düşürmeyi kabul ettik.

_Bayan Brain._ Ve şimdi bizi suçlayarak kaçacaktı! ama
ikimiz de onun evine bir utanç vermeye karar verelim ve oradan ayrılalım.

_Aziz._ Tatlı Bay Woodall, benim için araya gir, yoksa mahvolurum.

_Wood._ Pekala, bir kereliğine iyi huylu olacağım ve çıkarımı deneyeceğim.--
Lütfen hanımlar, benim hatırım için, bu işi daha fazla ileri götürmeyin.

_Trick. ve Bayan Brain._ Siz bize emredebilirsiniz.

_Wood._ Çünkü bakın, suç benim şahsıma karşıydı; ve
sevgi bana düşmanlarımı affetmeyi öğretti. Umarım, Bayan Saintly, bu
sizin için hayatınızı düzeltmeniz için bir uyarı olur: Bir Hıristiyan gibi konuşuyorum, ruhunuzun refahını düşünen biri gibi.

_Aziz._ Gerçekten, düşüneceğim.

_Wood._ Neden, bu çok iyi söylenmiş.--[_Aside._] Aman Tanrım, ben de öyle yapmalıyım; çünkü halkım tatminsiz ve hükümetim tehlikede: Ama burası
düşünmek için bir yer değil.--Hanımlar, size hizmet ediyorum. [_Exeunt._

IV.PERDE--SAHNE I.

_ALDO_ ve GEOFFERY girer.

_Aldo._ Despatch, Geoffery, despatch: Ben dinlemeye hazır olmadan
önce, dış mahalledeki punklar üzerimize gelecek. Ofis iyi
mi?

_Geoff._ Stoklar çok düşük, efendim: Birkaç bebek etekliği ve
mantomuz var; ve mahkemeden ikinci elden alınmış yarım düzine bağcıklı ayakkabı.

_Aldo._ George'un önünde, fahişelerin bir yasını tutmaya yetecek kadar
mal yok: Beni sadece bir huysuz olarak yetiştirdiklerini düşünecekler. Aman Tanrım,
bu görkemli ticaret böyle sefil bir soy ile nasıl yapılacak!

_Geoff._ Kapıda bir arabanın durduğunu duyuyorum.

_Aldo._ Eh, biraz beden için süs, biraz da zihin için öğüt; bu kötü dünyada bir şey diğerine yardım etmeli:
Fahişelik devam etmeli.

_Bayan_ OVERDON ve kızı_ PRUE içeri girer.

_Bayan Over._ Dua et, Prue: O senin sahip olduğun en iyi babadır.

_Aldo._ Seni kutsasın ve seni sağlam, gelişen bir fahişe yapsın.
Anneni gözünde canlandır, Prue; iyi bir örnek izlemek iyidir. Kaç yaşındasın, Prue? Başını dik tut, çocuk.

_Pru._ On altıma giriyorum, Peder Aldo.

_Aldo._ Ve sen sadece bu iki yıl içinde inisiye oldun: Zaman kaybı,
değerli zaman kaybı! Bayan Overdon, Prue'dan ne kadar çok şey anladın,
çünkü o, insanların eti oldu?

_Bayan Over._ Dürüst olmak gerekirse çok önemsiz bir konu; eğitiminde
bulunduğum suçlamaları göz önünde bulundurarak: Zavallı Prue şanssız bir
gezegende doğdu; onun için bir arabadan umudumu kesiyorum. İlk kızlık zarı bana
çok az şey kazandırdı, onu benden satın alan
hava şartlarından etkilenmiş yaşlı şövalye,
fiyatı çok düşürdü. Onu yüz gine olarak tuttum ve o on teklif etti; otuzdan fazlası yükselmedi.

_Aldo._ Şanssız elinin bir belası! Sadece tökezleyebilir ve
ödemeyecek.

_Pru._ Onu asın; ona asla dayanamam, baba: O en pis
yaşlı keçi; ve sonra her gün evimize gelir ve
otuz ginesini yer; ve üç ayın sonunda beni terk etti.

_Mrs Over._ Ve o zamandan beri, zavallı çocuk küçüldü ve küçüldü.
Bir sonraki kızlık başı bana sadece on getirdi; ve ondan
beşe düştü; ve sonunda tek bir gine: Tutma şansı yok;
hepsi onu terk ediyor, üzüntüm o kadar artıyor.

_Aldo._ O zaman ona şehirde bir koca bulmalıyız;
şehrin bu ucunda, gösterişsiz bir
mantoda yeni döşenmiş, bayat bir fahişeyi nadiren ısırırlar.

_Mrs Over. _ Hayır: Lütfen önce onun şansını biraz daha dünyada denemesine izin verin: Yemin ederim, Fransızcası ve şarkılarıyla, bir kocaya atılmasına
bu kadar bedel ödemeye razı olmam.

_Aldo._ George'un önünde, küfür etmen hiçbir işe yaramaz, Bayan
Overdon: Duanı et, Prue ve pazar günleri kiliseye git,
tüm hafta boyunca daha iyi olacaksın. Gel, iyi kalpli ol, çocuğum;
Seni kendim bekleyeceğim: Sen benim küçük işimi yapacaksın; ve senin işini yapacak yetenekli bir genç adam bulacağım.

_Bayan_ PAD girer.

Kızım Pad, hoş geldin: Ne, bakıcına karşı son Hıristiyan görevini yerine getirdin; onu Tyburn'e kadar
zorlu tepeden takip ettiğini gördüm. Onun ölümünden sonra hiç işin olmadı mı?

_Bayan Pad._ Hayır, kesinlikle, baba; İnfaz gününden beri hiç. Önceki gece, Newgate'de çok sevgiyle yattık; ve ertesi sabah, gözlerini kaldırdı ve ruhunu bir duayla hazırladı, bir kişi
yirmisini söyleyebilirken; ve sonra sanki bir kese almaya gidiyormuş gibi neşeyle arabaya bindi.

_Aldo._ Sen kederli bir dulsun, Pad kızım; ama ben seninle ilgileneceğim.--Geoffery, onu hemen yeni bir yolculuk için hazırlamış olarak gör:
9 numaralı resme bak, üst çekmecede ve ona çiçekli justacorps'u, ona ait etekle birlikte ver.

_Bayan Pad._ Beni tercih edemez misin, baba?

_Aldo._ Bir bakayım--bir bakayım:--George'un önünde, bende ve o da
pat gibi geliyor! Beni, ona oturan yargıca götür; o,
sevgi dolu, aciz yaşlı bir yargıç ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde duruyor. Onu banktan sana
sırıtırken gördüm: Ayrılmadan önce sana
çilek ve kremadan daha tatlı olan şeyin ne olduğunu söyleyecek.

_Bayan_ TERMAGANT girer.

_Bayan Term._ Ah baba, sanırım delireceğim.

_Aldo._ Sen çok vahşi bir mizaca sahipsin, Termagant kızım! En son ne zaman bir işin oldu?

_Bayan Term._ En son genç Caster'la, o orospu çocuğu kumarbazla birlikteydim: beni meyhanelere götürürdü, genç fahişeleri oyun oynarken
kafasına çekerdi; ve hatırı sayılır bir miktar kazandığında ve bölüşmek zorunda kaldığında, hilekar köpek benim payımı
alır ve yemin ederdi,--Kahretsin, hiçbir şey kazanmadı.

_Aldo._ Vicdansız bir alçak, seni kendi mesleğine kandırmak için!

_Bayan Term._ Meydanda kaybettiğinde, eve
gürültüler saçarak ve
kanlar içinde gelir; önce acımasızca döver, sonra da son kuruşuma kadar
sıkıştırır. Beni öyle kullandı ki, Tanrım beni affet, neredeyse
mesleğimi terk edebilirdim. O düzenbaz beni de aç bıraktı: Geçen yıl Pentekost'a kadar
Lent'i tutmamı sağladı ve daha Paskalya'daydı diye yeminlerle beni alt etti.
Ve beni en çok kızdıran şey, düzenbazın piçini karnımda taşıyor olmam;
ve şimdi beni reddediyor ve ona sahip olmak istemiyor.

_Bayan Over._ Aman Tanrım, nasıl da espri yapıyor! yarım yıl oldu, hanımefendi.--
[_Elini karnına koyarak._

_Bayan Term._ Genç haylazın şimdiden tekmelediğini hissediyorum, babası gibi.--Oh, bir dirsek dışarı çıkıyor: Sanırım,
vicdanımda, karnıma avuçluyor ve üstünü kapatıyor; ve dünyaya gelmeden önce
geçimini sağlamak için pratik yapıyor.

_Aldo._ Geoffery, onu kayıt defterine yaz, ona bir ebe ve kuru ve sütanne sağlayayım: Tekrar kalktığında, cennet sana
iyi bir saat gönderdiğinde, ona kanunen ödeme yapacağız, inanıyorum. Onu siyah ve beyaz olarak
kazandın, umarım?

_Bayan Term._ Evet, elinin altında iki yüz poundluk bir not var.

_Aldo._ Elinin altında bir not! bu yulaf lapasında bir cips; bu sadece
hiçbir şey.--Bak, Geoffery, 12 rakamına, çocuk yatak çarşafı için eski yarım gömleklere.

_Bayan_ HACKNEY giriyor.

_Hack._ Ah, hanımefendi Termagant, burada mısın? Adalet, baba Aldo,
adalet!

_Aldo._ Ne oldu, kızım Hackney?

_Hack._ O ulusların yasasını çiğnedi; çünkü dün
kendi doğal dostumu benden, evli bir lorddan, kandırdı ve onu
yatağıma aldattı, baba.

_Terim._ Gel, sen cahil bir orospusun. O artık benim lordum; ve,
sen ona aptal desen de, onun bir eleştirmen olduğu iyi biliniyor,
efendi kadın. Hayatın boyunca hiç oyun okumadın; ve ben onu
zekamla kazandım ve bu yüzden onu tutacağım.

_Hack._ Benim tesellim, onun en iyisini elde ettim; babası ölene kadar
daha fazlasına devam edemez: Ve böylece, benim
sevgilim ve el çırpımla sana çok iyilik yapılabilir.

_Aldo._ Sonra çocuğun için bir baba var, efendimin oğlu ve Bay Caster'dan mirasçısı. Ama bundan sonra, aranızdaki barışı korumak için, kızım Hackney'nin evinde bir daha oynamamanı emrediyorum:
Şehir, White-Chapel'den Temple-Bar'a kadar senin olacak ve o da
aşağıya doğru Covent-Garden'a kadar: Tiyatrolarda, kutuları o oynayacak, çünkü daha iyi bir yüze sahip; ve sen çukurda olacaksın, çünkü sen bir vizör maskesiyle daha iyi gevezelik edebiliyorsun.

_Bayan Pad._ Sonra tüm dostlar ve müttefikler. Şimdi baba
Aldo'nun zevkini yaşayalım ve böylece evi erteleyelim.

_Aldo._ Güzel söyledin kızım.--Seslerini yükselt ve bülbüller gibi
şarkı söyle, sen tory rory jades. Cesaret, diyorum; neşeli
penisler dayandığı sürece, Shoreditch'te hiç biriniz ölmeyeceksiniz.

_Gir_ WOODALL.

Hey, çocuklar, hey! İşte geliyor, hepinizi sallayacak! Siz küçük
yeşimler, ve ona tapın; bu fahişeliğin dehasıdır.

_Wood._ Ve sandalyeler ve masalar indi ve bütün mumlar söndü. Hey,
cesur yaşlı patrik kilisenin ortasında militan! her türden fahişe; çatallı ve harap kuyruklu: Şimdi çanlarımla
geliyorum ve bütün sürüye uçuyorum.

_Aldo._ A hey, a hey, çocuklar! Kasaba sizin; yakın, tecavüz edin ve
yok edin!

_Odun._ İskender'in Persepolis'i yaktığı gibi bir gece geçireceğiz: _tuez, tuez, tuez! point de quartier._
[_Aralarına koşar ve odada oradan oraya koştururlar._

_Gir_ SAINTLY, PLEASANCE, JUDITH, _süpürgelerle._

_Aziz._ Ne, Sodom'un ortasında! Ah, ahlaksız genç adam!
Bu fahişelere karşı öfkem
kaynıyor; ve böylece onları
ailemden süpürüyorum.

_Lütfen._ Aşağı Banliyölüler, aşağı onlar.

_Aldo._ Kızlarımı bağışla, Bayan Saintly! Tatlı Bayan Pleasance,
beni ve kanımı bağışla!

_Wood._ Kapıyı açık tut ve sığınağı güvenceye almaya yardım et, baba:
Beklenen bir acıma yok. [_Fahişeler dışarı koşuyor, ardından_
SAINTLY, PLEASANCE, _ve_ JUDITH geliyor.

_Aldo._ Welladay, welladay! Kızlarımdan biri piç kurusuyla iri,
ve benzin paralarını acımasızca kullanıyordu! Her çizgisini,
hissettim: Fahişeliğin ilk meyvesi geri dönülmez bir şekilde kayboldu!

_Wood._ Acele et ve onu rahatlat.

_Aldo._ Yapacağım, yapacağım; ve yine de can sıkıcı bir işim var,
beni başka bir şekilde çağırıyor. Orospu çocuğu, oğlum, kesinlikle geldi;
dört gün önce kasabada görüldü.

_Wood._ Bu imkansız: İnanmayacağım.

_Aldo._ Bir arkadaşım bu sabah, beni aramak için yaşlı adamı Giles'la karşılaştı; ve Giles ona efendisinin tam bu
sokağa yerleştiğini söyledi.

_Wood._ Tam bu sokakta! Bunu nereden biliyor?

_Aldo._ Onu köşeye kadar takip etti; ve sonra oğlum geri döndü ve onu tehdit etti. Ama Giles'ı bulacağım ve sonra
alçaklığımı böyle bir örnek haline getireceğim! [_Çıkış._

_Wood._ Eğer Giles bulunursa, mahvolurum!--Neden, Gervase, neredesin, beyefendi! Hey, hey!

_Gir_ GERVASE.

Hemen o hain düzenbaz Giles'a koş, bir düzenbaz, Judas'ın pazarlığını elinden alıp ona ucuza satacak. Ona, daha fazla emir alana kadar, kesinlikle evinde miyavlamasını emret: ve
inatçı olursa, ona, tekmelemeyi ve
sopalamayı unutmadığımı söyle. O _memento_ sana da iyi gelir, efendim.

_Gerv._ Saygıdeğer efendim; bana karşı her zaman cömert davrandın.

_Wood._ Ve bunu fazlasıyla hak ettin.

_Gerv._ Eski efendimden kimin daha çok hak ettiğini söylemeyeceğim.

_Wood._ Uzaklaş, yaşlı Epiktetos, işine bak ve küflü ahlakını bırak, yoksa ben--

_Gerv._ Hayır, bunun için acı çekecek kadar kendi bilgeliğimden vazgeçmeyeceğim.
Keyfini çıkar: Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve Tanrı her şeyi düzeltecek. [_Çıkış._

_Gir_ AZİZ.

_Aziz._ Gerçekten, yalnız kalmanı bekledim ve
ruhumun gayretiyle seni azarlamaya geldim.

_Wood._ Bu zulüm ruhudur. Dioclesian ve mürted Julian, senin sadece birer örneğiydi. Buradan git, eski Cenevre
vasiyeti: sen törensel yasanın bir parçasısın ve bu yirmi yıldır
kaldırıldın.

_Aziz._ Bunların hepsi hiçbir şey, efendim. Senin planlarına vakıfım: bunları Bay Limberham'a
öğretip evi senin için çok sıcak hale getireceğim.

_Wood._ Ne, dünyanın dilinde konuşabiliyorsun, görüyorum!

_Aziz._ Yapabilirim, yapabilirim, efendim; ve etin ve şeytanın dilinde de, eğer beni umutsuzluğa sürüklersen: Bu gece benim olmalısın ve benim olacaksın.

_Wood._ Baladdaki kraliçe Dido'nun ta kendisi.[10]

_Aziz._ Daha fazla gecikme, yoksa--

_Wood._ Yoksa! Umarım küfür etmezsin?

_Aziz._ Uds-zenciler ama edeceğim; ve o kadar yüksek sesle ki, Bay Limberham
beni duyacaktır.

_Wood._ Uds-zenciler, itiraf ediyorum, çok korkunç bir yemin. Doğal olarak yalan söyleyebilirsin, çünkü bir fanatiksin; böyle rapçilere de küfür edebiliyorsan
, senin için umut var; zamanla dünyanın kadını olabilirsin.
Pekala, bu gece ve kendi odanda, son kuruşa kadar tatmin olacaksın.

_Aziz._ Ya da, yarını bekle--

_Wood._ O zamana kadar her şey kefaretini ödeyecek. Git, bir şişe ıhlamur,
Vestfalya jambonu ve doğanın diğer tahkimatlarını hazırla;
ne yapılabileceğini
göreceğiz. Ne! Yaşlı bir kadın atılmamalı.
[_Onu şaklatır._

_Aziz._ O zaman, gerçekten, rahatladım.

_Wood._ Hayır, gerçekten tekrar düşme yok; bu bizim anlaşmamızda.
Bakın, nasıl da sevinçten ağlıyor! İyi bir yaşlı ruh, garanti ediyorum.

_Aziz._ Başarısız olmayacaksın?

_Wood._ Gri saçlarına hiç acımadığımı mı sanıyorsun? Uzaklaş,
uzaklaş; aşkımız keşfedilebilir: Skandaldan kaçınmalıyız; bu senin
özün. [_Çıkış_ AZİZ.
Şimdi hepsi ombre'de; ve Brainsick'in hizmetçisi metresini
yukarı göndermeye söz verdi.

_Girin_ LÜTFEN.

Yine o öfke!

_Lütfen._ [_Kenara._] Gururlu ruhumu fethedeceğim, buna kararlıyım,
ve ona nazik konuşacağım.--Ne, yalnız, efendim! Eğer arkadaşlığım
sıkıntı verici olmazsa; ya da benim gibi hassas, genç bir yaratık, aşk ilişkilerinde
böyle bir yiğitliğe sahip bir adama güvenle güvenebilirse--Öyle olmayacak.

_Wood._ Öyleyse! Bir tane daha var: Kaçmam gerek.
[_Kenara._

_Lütfen._ Ne, burada soğuk bir kokuyu[11] yukarı aşağı mı hissediyordun; ama sonunda, onu yakaladın, öyle görünüyor! Şimdi karısına veya metresine güzel bir bakış: rüzgara karşı ve uzaklaş: Hey,
Jowler!--Sanırım büyülendim, dayanamıyorum.

_Wood._ Hizmetkarınız, hizmetkarınız, hanımefendi: Şu anda biraz acelem var.
[_Gidiyor._

_Lütfen._ Önce bana karar verin, hangisi için pusuda yatıyorsun;
çünkü, sanırım, inindeki bir örümceğin görünümüne sahipsin. Gel, biliyorum
ağ gerildi ve kim gelirse gelsin, Sir Cranion dışarı fırlamaya, onu içeri çekmeye ve zehrini dökmeye hazır bekliyor.

_Wood._ [_Kenara._] Ama onun gibi korkunç bir eşek arısı, eğer ona söylemeye cesaret edersem, tuzağı bozacaktır.

_Lütfen._ Sizi evin özgürlüğünden ve nezaketinden mahrum etmek benim için vicdansızlıktır. Ah, zavallı beyefendi! böyle
pahalı bir fiyata bir konaklama yeri almak ve onun pazarlığından faydalanmamak!--Bana
zarar
ver, bunu söylememe ne gerek vardı? [_Kenara._

_Wood._ Diyalog daha fazla devam etmeyecek. Elveda, nazik, sessiz hanım.

_Lütfen._ Lütfen biraz kalın; sizi böyle bırakmayacağım.

_Wood._ Biliyorum; ve bu yüzden önce sizi terk etmek istiyorum.

_Lütfen._ Ah, şimdi buldum! faturalarınızı, bir aşk cambazı gibi, sıkıntılı dulların, yaşlı hanımların ve yeşil hastalıkta çürüyen hizmetçilerin
hızlı iyileşmesi için hazırlayacaksınız: egemen bir çare.

_Wood. _ Sonuncusu, hizmetçiler için, çöpe atılırdı: Sizin yaşınızdaki birkaç kişi
bu ilaca uygun. Ne halt ediyorsunuz hanımefendi?

_Lütfen._ Size iyi öğütler verme havasındayım. Karınız size ancak
bir züppenin artıklarını karşılayabilir; ve sizin düşündüğünüz gibi
zeki bir adam için bu mide bulandırıcıdır: Hanımefendi uzun zamandır bir aptalla beslendi,
o da leş ve üstelik sıradan. Sabahleyin lord belediye başkanımın sürüsü önünüzdeyken, öğleden sonra bir av sahası mı döverdiniz?

_Wood._ Onun yağlı ziyafetlerinden birinde beş saat oturmayı tercih ederim,
sizi konuşurken dinlemektense.

_Lütfen._ İki hanımınız hem dükkânı hem de depoyu yönetiyor; ve
sahibine ve kocaya brüt olarak erteleyemediklerini
bir sonraki şans müşterisine perakende olarak satıyorlar. Hadi, bilgilendiniz mi?

_Wood._ Vaazınız için size nasıl teşekkür edeceğimi düşünüyorum; ve bunu ayık bir şekilde uygulamak için, bu tavsiyede kendiniz
övgüye değer bir tasarım
yapabilirsiniz.

_Lütfen._ Yani, sizin o sevimli insanınıza karşı gizli bir eğilim mi?

_Wood._ İtiraf ediyorum, bunu umacak kadar kibirliyim; çünkü neden
iki tabağı kaldırıyorsunuz da, beni üçüncüye daha aç bir şekilde düşürüyorsunuz?

_Lütfen._ Belki de, gerçekten, onur yolunda--

_Wood._ Pati, pati! O onur kelimesi neredeyse midemi bulandırdı:
evliliğin kötü bir yorumunu da beraberinde getiriyor. Ama,
medeni bir şekilde, kilisenin fanatiklerinizin kafalarıyla yaptığı gibi sizinle ilgilenmekten, ağzınızı tıkamak için size şehvetli bir iyilik teklif etmekten
memnun olabilirim; eğer elli gine ve daha değerli bir nezaket sizi
kazandıracaksa.

_Lütfen._ Hadi bakalım! Elli gine! Kendimi satacağımı mı sanıyorsun? Hem de tiyatro fiyatına? Ne zaman gitsem, hep birlikte giderim: Bütün parçadan kesme yok; beni alan, geri kalanla birlikte
uç da alacak, garanti ediyorum. Memnun ol, senin makasların
asla benim kumaşıma girmeyecek. Ama, kendine bak, küstah
böbürlenen: İntikamını alacağım; alacağım. [_Çıkış._

_Wood._ Hizmetçi uyaracak, bu benim tesellim; çünkü o benim tarafımdan
rüşvetle satın alınmış. Bu kıza, diğer ikisine kıyasla farklı bir tür sevgim var; ama bir fanatiğin kızı ve evlilik bağı, çok dayanılmaz terimler! Ah, işte geliyor, beni daha ucuza
satan. SAHNE _BRAINSICK'İN _Dairesine_ açılır.

_Bayan_ BRAINSICK girer.

_Bayan Brain._ Şimdi nasıl, efendim? Bu sizin küstahlığınız, benim evime
yaklaşmak mı?

_Wood._ Son zamanlarda benimkine saygı gösterdiniz; ve ziyaretinize
karşılık vermek iyi yetişmiş bir adamın görevidir.

_Bayan Brain._ Ne kadar aşağılık bir adam olduğunuzu hayal edebilseydim,
o zaman benim arkadaşlığımla rahatsız olmazdınız.

_Wood._ Önce beni tanıştırmadan, bana iyilik yapmak istediğinizi nasıl tahmin edebilirdim?

_Bayan Brain._ Bunu, sizin gibi nankör biri olarak, size karşı daha fazla yükümlülük veya kendime daha fazla tehlikeyle, notumu eldiveninize
koymaktan daha fazla yapabilir miydim?

_Wood._ O zaman sizin miydi? Bunun Bayan Tricksy'den geldiğine inandım.

_Bayan Brain._ Bunu sen istedin; bu da seni buna kolayca inandırdı. Aranızdaki hoş diyaloğu
duydum.

_Wood._ Bunu yaptığın için mutluyum; çünkü sana
sövmek için her fırsattan ne kadar özenle kaçındığımı fark etmemek elde değildi; o da
kötü niyetli bir kadın olduğu için beni buna
zorladı.

_Bayan Brain._ Aynı şekilde sen de Bayan Brainsick'e asla bakmayacağına yemin ettin ve yemin ettin!

_Wood._ Ama zihinsel çekincelerim hazırdı. Sana daha önce sadakat yemini etmiştim; ve ikinci yeminim de böylece gitti, iman: bir anda
kayboldu ve vicdanımı hiç kemirmedi.

_Bayan Brain._ Pekala, seni asla içtenlikle affetmeyeceğim.

_Jud._ [_İçeriden._] Bay Brainsick, Bay Brainsick, ne demek istiyorsun, hanımımı
böylece oyununu kaybetmeye
zorla? Lütfen geri dön ve
kartlarını tekrar al.

_Bayan Brain._ Kocam, yaşadığım sürece! Peki, sana olan tüm kavgalarıma rağmen,
hemen o küçük karanlık dolaba gir: orası benim özel günlerim için; kilidi yok ama o kalmayacak.

_Wood._ Ben hep böyle tahrik oluyorum! [_İçeri girer. _

_Gir_ BRAINSICK.

_Beyin._ Ne, senin kölen mi oluyorum? Senin kölen mi? Senin tüm zevklerinin
malı mıyım? Senin hayatının efendisi ve efendisi olarak, itaatkar mı olacağım; ve kocanın asil adı lekelenecek mi? Hayır, ama
tüm kartlar krallar ve kraliçeler ve her anlaşmayla kazanılacak Hint Adaları'ydı--

_Bayan Beyin._ Canım, görevimi yapmaya geliyorum. Sadece biraz yukarı çıktım (sana ne için fısıldadım) ve hemen geri dönüyorum.

_Beyin._ Senin cinsiyetin, o görkemli yaratığın evrensel bir pisliği, bir sıkıntısı ve bir yükü, dostum: ama ben de ölümlüyüm. Doğanın ihtiyaçları beni çağırdı; idrar kabını
çıkart.

_Bayan Beyin._ Bu engel değil, çocuk: Bahçeye inebilirsin.

_Beyin._ Yolculuk çok uzak: yol incilerle ve elmaslarla döşenmiş olsa da, her adımım değerlidir, hükümdarların yürüyüşü gibi.

_Bayan Beyin._ O zaman benim adımlarım, ki o kadar da değerli değil, sizin için kullanılacak: Judith'i çağıracağım.

_Beyin._ Ben hizmetçilik yapmayacağım. Şu anda, dolabınız
onurlandırılacak.

_Bayan Beyin._ Aman Tanrım, canım, sizin gibi bir adamı
kabul etmeye layık değil.

_Beyin._ Doğa baskı yapıyor; acelem var.

_Bayan Beyin._ Onu bulmalıyım ve kaçınılmaz olarak mahvetmeliyim!
[_Kenara._
[BRAINSICK _kapıya gider ve_ WOODALL
_onu karşılar: Çığlık atar._

_Beyin._ Mösyö Woodall!

_Wood._ Beyefendi, defolun ve gürültü yapmayın, yoksa her şeyi mahvedeceksiniz.

_Brain._ Her şeyi mahvedin, quotha! Ne demek istiyor, hayret adına?

_Wood._ [_Onu bir kenara çekerek._] Bakın, Bay Brainsick, içinizdeki şeytan
mu ki, siz ve karınız buraya gelip, Bayan Tricksy ile beni, sizin de dahil ettiğiniz entrikamı bozmak için geldiniz, intikam almak için
Limberham'dan mı? Neden, onunla burada bir randevu ayarlamıştım; ama, birinin yukarı çıktığını duyunca,
bekçi olmadığına ikna olana kadar
dolaba çekildim.

_Brain._ Ama karımın odasındaki bu entrika neden?

_Wood._ Neden, bana karınızın odasından bahsederek beynimi
çıldırtıyorsunuz!
ortak mı yatıyorsunuz? karı ve koca, bekçi ve metres?

_Bayan Brain._ Korkarım ki kavga ediyorlar; dua ediyorum ki kurtulayım.

_Brain._ Bir kez daha, bu yerin sultanı benim: Bay Limberham
bir sonraki malikanenin zengini.

_Wood._ Evde yabancı olsam da, bu kadar yanılmış olmam imkansız: Diyorum ki, burası Limberham'ın evi.

_Brain._ Yanılmadığınızı on poundluk bir bahse bile girmezsiniz?

_Wood._ Tamamdır: Sizi yatıracağım.

_Brain._ Kim yargıç olacak?

_Wood._ Karınızdan daha iyi kim olabilir? Taraflı olamaz, çünkü sizin hangi tarafta olduğunuzu
bilmez.

_Brain._ İçerik.--Buraya gelin, hanımım: Bu evler kimin?
Bunların efendisi ve büyük beyi kim?

_Bayan Beyin._ [_Kenara._] Oh, işte orada mı?--Evdeki herkes 'sevgili' olduklarını söylerken, neden bana böyle bir soru soruyorsun?

_Beyin._ Şimdi tatmin oldun mu? Çocuklar ve aptallar, atasözünü
bilirsiniz--

_Wood._ Bana lanet olsun! Benden başka hiçbir şey
parasını böyle bir şeye yatırmazdı; sanki yarım gün önceden uyarılmışken, kendi konaklama yerinizi benden daha iyi bilmiyormuşsunuz gibi! Ve beni paramı kaybetmekten
daha çok
üzen şey, maceramı kaybetmem!
[_Çıkış._

_Beyin._ Harcanacak: Onunla bir ziyafet çekeceğiz. Bu birinci dereceden bir aptal.

_Bayan Beyin._ Canımı rahat bırak, bir aptal bulsun.

_Gir_ LIMBERHAM.

_Uzuv._ Bully Brainsick, Pug beni sana bir elçilik göreviyle gönderdi,
seni tekrar kartlara
döndürmem için; o zaten mulligrub'larında; o
kazandığın son _cildi_ asla affetmeyecek. Ona karşı biraz kaybetmek, dedikleri gibi, güzel bir hanıma karşı hoşgörüden; ve
ne kazanırsa kazansın, sana özel olarak tekrar telafi edeceğim.

_Beyin._ Doğunun hazinelerinin tadını çıkarmak için senin gibi bir köle
olmam. Peru'nun ve Potosi'nin mülkiyeti beni
pazarlığa satın almamalı.

_Uzuv._ Perboles'inizi bırakıp o zaman gelir misiniz?

_Beyin._ Hayır; çünkü bir bahis kazandım, Long'da lüks bir şekilde harcanacak; partinin Pleasance'ı ve Termagant Tricksy ile; ve
kişisel olarak, hazırlığa geçeceğim: Gelin, evlilik.
[_Exeunt_ BRAINSICK, _Mrs_ BRAIN.

_Gir_ SAINTLY, _ve_ PLEASANCE.

_Lütfen._ Ona: Seni destekliyorum: şimdi yaramazlık için!

_Aziz._ Ayağa kalkın, Bay Limberham, ayağa kalkın; çünkü size karşı komplolar
kuruldu ve yeni bir Sahte mutluluğunuzu havaya uçurmaya hazırlanıyor.

_Uzuv._ Ne oldu, ev sahibesi? Pr'ythee, iyi dürüst İngilizce konuş ve
saçmalamayı bırak.

_Aziz._ Gerçekten, sevgilin genç adam Woodall tarafından,
o pislik kabı tarafından saptırılmış: Onların birlikte sohbet ettiğini gördüm; o
kendini hasta gibi gösterdi ve bahçe evindeki çadırına çekildi; ve
onu dışarı çıkarken izledim ve işte onu takip etti.

_Lütfen._ Hareketsiz duruyor ve tüm bunları duyuyor musun?

_Uzuv._ George'un önünde, yıldırım çarpmış gibiyim!

_Aziz._ Kararını al ve intikamını al.

_Uzuv._ Ama önce düşünmeme izin ver: Bir adam hiçbir şeyi
düşüncesizce yapmamalıdır.

_Lütuf._ Seni aşağıladığı için o alçak adamın gözlerini oyabilirim,
siz düşünürken, buna sen öyle diyorsun. Sen bir adam mısın ve buna
katlanıyor musun?

_Uzuv._ Evet, ben bir insanım; ama bir insanın sadece bir insan olduğunu biliyorsun: Kendimi toparlıyorum, bu şeyler nasıl olabilir.

_Aziz._ Nasıl olabilir! Bunları duydum; bunları gördüm.

_Uzuv._ Bunları duydum ve gördüm! Öyle olabilir; ama yine de
bu aynı işe giremem: Şaşkınım, itiraf etmeliyim; ama
en iyisi, tek bir kelimesine bile inanmıyorum.

_Aziz._ Acele et, ve kendi gözlerin ona karşı tanıklık edecek.

_Uzuv._ Hayır, eğer kendi gözlerim tanıklık ediyorsa, öyle olabilir:--ama bu
imkansız, ancak; çünkü bugün, tam da
onunla ilgili bir anlaşma yapıyorum.

_Lütfen._ Bakın ve bu kadar sahte bir yaratıkla ilgili bir anlaşma yapmadan önce kendinizi tatmin edin.

_Uzuv._ Ama yine de, eğer bakarsam ve onun sahte olduğunu bulamazsam, o zaman
onu tatmin etmek için yüz tane daha atmam gerekir.

_Lütfen._ Hiç bu kadar uysal, tavuk yürekli bir yaratık oldu mu!

_Aziz._ Gerçekten, sende bir horoz-tavuğun ruhu yok.

_Uzuv._ George'un önünde, ama bende bir aslanın ruhu var ve
onu uzuv uzuv koparacağım--eğer inanabilseydim.

_Lütfen._ Aşk, kıskançlık ve küçümseme, bana nasıl da işkence ediyorlar! ve
bu duyarsız yaratık--ben onun yerinde olsaydım--[_Ona._] Düşün,
şu anda artık senin değil: Şimdi, şimdi kendini teslim ediyor,
öylesine şiddetli bir aşkla ki, gök gürültüsü kükrese bile,
duyamazdı.

_Uzuv._ Bu arada hep bileyip duruyordum: Öyle bir şekilde
alınacaklar ki, Mars ve Venüs onlar için hiçbir şey olmayacak.

_Lütfen._ Acele edin; devam edin o zaman.

_Uzuv._ Evet, devam edeceğim;--ve yine de zihnim beni veba gibi yanıltıyor.

_Aziz._ Yine gerileme!

_Lütfen._ İçinizde hiç onur duygusu yok mu?

_Uzuv._ Pekala, onur onurdur ve gitmeliyim: Ama bir daha asla böyle bir Pug bulamayacağım! Ah, kalbim! zavallı, hassas kalbim! Pug'ın
kabalığıyla kırılıyor! [_Onu dışarı sürüklerler._

SAHNE II.--WOODALL _ve_ TRICKSY _Bahçe evinde keşfedilir._

_GERVASE_ yanlarına_ girer._

_Gerv._ Acele edin ve kendinizi kurtarın, efendim; düşman yakın:
Onu, beni nöbetçi bıraktığın köşeden buldum.

_Wood._ Kim o?

_Gerv._ Limberham'dan başka kim olmalı? İki elle tutulan bir tilkiyle silahlanmış. Aman Tanrım, Tanrım!

_Trick._ İkiniz de hemen durgun eve girin ve beni
ona bırakın: İçeride bir yaylı kilit var, biz gittiğimizde açmak için.

_Wood._ Neyse, partiyi ve intikamı kazandım:
Bir dakika daha
kalsaydım, tout'u kazanmış olurdum. [_İçeri girerler: Kapıyı kilitler._

_Girer_ LIMBERHAM, _büyük bir Kılıçla._

_Uzuv._ Sadakatsiz Pug!

_Trick._ Bu ne mizah? Sarhoşsun sanırım: Git uyu.

_Uzuv. _ Beni sonsuza dek dinlenmemden mahrum ettin: İyi kral Duncan'ın ölümünden sonra Macbeth gibiyim; sanırım bir ses bana şöyle diyor: - Artık uyuma; Tricksy uykuyu katletti.

_Trick._ Şimdi buldum: Yerleşimini kurtarmaya isteklisin ve
bilge danışmanlarından bazıları tarafından benimle kavga çıkarmak için gönderildin.

_Lim._ Yedi yıldır senin hizmetkarındım; ama sonunda,
gözlerim büyücülüğüne açıldı; ve hoşgörülü cennet
korunmamı sağladı. Kısacası, hanımefendi, seni buldum; ve,
önceki cümleleri kesmek için, zina edenini ortaya çıkardım.

_Trick._ Eğer varsa, onu en iyi sen tanırsın: Sen benim
itibarımın tek
yıkımısın. Ama eğer ailemi onursuzlaştırdıysam, senin aşkına,
bence sen beni bununla suçlayacak son kişi olmalısın.

_Uzuv._ Eminim ki sen iğrenç büyük büyük
büyükannen Havva'nın ailesindensin; ama adamı getir, yoksa babamın ruhu adına--

_Trick._ Hala karanlıktayım.

_Uzuv._ Evet, karanlıktaydın; biliyorum: Ama seni
hemen aydınlığa çıkaracağım.

_Trick._ Kıskanmıyor musun?

_Uzuv._ Hayır; kıskanacak kadar eminim: Ama burada bir adam var,
isimsiz olacak; onu görmeme izin ver.

_Trick._ Ah, eğer işin buysa, en iyisi sen ara: Ve
kendini yorduğunda ve boş zamanlarını harcadığında, beni
yukarıda, odamda bulabilir ve gelip benden af ​​dileyebilirsin. [_Gidiyor._

_Uzuv._ Gidebilirsiniz hanımefendi; ama hanımefendinizden
hareketsiz evin kapısının anahtarını arkanızda bırakmanızı rica edeceğim:
Kilitlediğiniz tatlılardan
birkaçına kafayı taktım; beni anlıyorsunuz. Şimdi,
eski köpek numarası için! Anahtarı kaybettiniz, bunu zaten biliyorum, ama buna
hazırlıklıyım; uğraşacağınız bir aptal olmadığını bileceksiniz.

_Uzuv._ Hayır; işte anahtar: Al ve aptalca merakını gider.

_Uzuv._ [_Kenara._] Bu güven beni şaşırtıyor! Eğer o iki çingene bana
sövdüyse ve onu şimdi orada bulamazsam, bu ölümsüz bir kavgaya yol açar.

_Uzuv._ [_Kenara._] Onu durdurdum.

_Uzuv._ Asın, önemli değil; Memnun olacağım: Eğer bir kopuş olursa, barışımı satın almanın yolunu biliyorum. Pug, anahtarı çıkar.

_Trick._ [_Boynundan tutar._] Canım, senin için aldım:
gel ve beni öp. Neden şimdi inancımdan şüphe edecek kadar kaba davranıyorsun!
senin için tüm dünyayı terk etmişken.--[_Tekrar öp._] Ama bu gece
kavga edecek ruh halinde değilim; bu kıskançlığı en iyi şekilde, tutkunun etkisi olarak alıyorum. Yukarı gel, birlikte yatağa girelim
ve arkadaş olalım. [_Tekrar öp._

_Uzuv._ [_Kenara._] Pug bu gece çok neşeli ve bunu kaybetmek
bir adamı üzer; ama yine de tatmin olmalıyım:--ve bu nedenle,
olgun bir düşünceyle, bana anahtarı ver.

_Trick._ Kararlısın, o zaman?

_Uzuv._ Evet, kararlıyım; çünkü kendime Styx üzerine yemin ettim; ve
bu geri alınamaz bir yemindir.

_Trick._ Şimdi, aptallığını gör: İşte anahtar. [_Ona verir._

_Uzuv._ Neden, bu sevgi dolu bir Pug; seni hemen masum kanıtlayacağım: Ve bu aramızdaki tüm anlaşmazlıklara son verecek.

_Trick._ Evet, tüm kavgalarımıza son verecek: Son kez elveda, efendim. Yüzüme iyi bak ki onu hatırlayasın;
çünkü bundan sonra, geri alınamaz bir şekilde yemin ettim ki, onu bir daha asla
görmeyeceksin.

_Uzuv._ Hayır, biraz daha dayan, Pug. Bu yeni kargaşanın anlamı ne?

_Trick._ Daha fazla değil; ama aptalca hayallerini tatmin et, çünkü sen efendisin:
ve ayrıca, haklı çıkarılmaya razıyım.

_Uzuv._ O zaman haklı çıkarılacaksın. [_Anahtarı Kapıya Sokar._

_Trick._ Biliyorum ki haklı çıkaracağım: Elveda.

_Uzuv._ Ama, emin misin?

_Trick._ Hayır, hayır, o orada: Onu bacada veya
kapının arkasında bulacaksın; veya, belki de, küçük bir kadırga tenceresine tıkıştırılmış.

_Uzuv._ Ama bakarsam beni bırakmayacaksın?

_Trick._ Cevabımı hak etmiyorsun: Gittim. [_Dışarı çıkıyorum._

_Uzuv._ Tut, tut, ilahi Pug, ve biraz hatırlayayım. --Bu
meditasyon zamanı da değil: Ben düşünürken, o gitmiş olabilir. Masum olmalı, yoksa asla bu kadar kendine güvenen ve dikkatsiz olamazdı.--Tatlı Pug, beni affet. [_Diz çöker._

_Trick._ Çok fazla tahrik oldum.

_Uzuv._ Bağışlamak bir tanrıçanın özelliğidir. Bu
sunuyu kabul et; bu mütevazı öpücükle, onu senin güzel eline sunuyorum:
Bakmadan seni masum olarak görüyorum ve tamamen senin merhametine güveniyorum. [_Anahtarı sunar._

_Trick._ Hayır, sakla, sakla: konaklama senin.

_Uzuv._ Eğer saklarsam, affedilmeye layık değilim: Ayrılığımızın bu ölümcül
aracına daha fazla sahip olmayacağım.

_Trick._ [_Alıyor._] Ayağa kalk, beyefendi: Doğamı yenmeye ve seni affetmeye çalışacağım; çünkü aşkta o kadar titizlikle iyiyim ki
şüphelenmek ruhumu sızlatıyor: Yine de, tavsiyemi dinle ve
kendini tatmin et.

_Uzuv._ Kardeşim Brainsick'in dediği gibi, Potosi'nin sahibi olmaktan memnun olmazdım. Yatağa gel, sevgili Pug.--Şimdi
durumumu değiştirmezdim, bir doğu hükümdarı olmak için! [_Çıktı._

_WOODALL_ ve_ GERVASE_ girer.

_Gerv._ Aman Tanrım, efendim, hayatta mıyız!

_Wood._ Hayattayız! Neden, hiçbir zaman tehlikede olmadık: Eh, o nadir bir
aptal yöneticisi!

_Gerv._ İyi bir tavsiye almaya hazır mısın? Başına dert mi geldi?

_Wood._ Evet, çok önemli bir işte senden tavsiye istemeliyim. Bayan Saintly'e bir hayır işi sözü verdim ve o bunu yatakta
çalışan bir kalple bekliyor: Şimdi, şu anda harcayacak nakit param yok; hazır paramın hepsini Bayan Tricksy'ye ödedim ve bu gece için
hesap bana kesildi.

_Gerv._ Yastığınıza dikkat edin.

_Wood._ Hayır, efendim; sizinkini sunma lütfunuz olmadığı için,
bir kez yetkimi kullanacağım ve yukarıda belirtilen angaryayı benim yerime yapmanızı emredeceğim.

_Gerv._ Zookers, vicdanıma cevap veremiyorum.

_Wood._ Hayır, vicdanınız yemin etmenize izin veriyorsa, yalan söylemenize de izin verecektir: Bu anlamda söylüyorum. Hadi, inkar etmeyin,
yapmalısınız; o zengin ve hayatınız için bir tedbir var.

_Gerv._ Yalvarıyorum efendim, ruhuma merhamet edin.

_Wood._ Bedenine acıdın mı: Beklemen gereken tüm ücretler orada.

_Gerv._ Pekala, efendim, beni ikna ettin: Vicdanımı, ona evlilik yoluyla onurlu bir kefaret ödeme kararıyla donatacağım; çünkü
yarın sabah bir papaz çalışmalarımı onaylayacak ve
zina etmeyi göreve dönüştürecek. Ve ayrıca, kendime, kefaret olarak, bundan sonraki yedi gece boyunca ona dokunmamamı emredeceğim.

_Wood._ Anladığım kadarıyla, o doğal içgüdüyle bir koca olarak önceden belirlenmişsin: Yürürken, sana nasıl davranacağını öğreteceğim, gizlilik ve sessizlikle.

_Gerv._ Bahçenin anahtarı bende, bizi arkadan sokağa ve böylece özel olarak evimize çıkaracak.

_Wood._ İyi: İşlerimin geri kalanını yatakta planlayacağım; çünkü Limberham'ın tek başına boynuz takmayacağı kararlaştırıldı: ve Brainsick'in ganimetlerini
ganimetime ekleyene kadar sabırsızlanıyorum. [_Exeunt._

V. PERDE--SAHNE I.

_WOODALL_ ve_ JUDITH girer.

_Jud._ Şanslı bir adamsın! Bayan Brainsick senin tamamen masum olduğuna inanacak kadar aptal; ve dün geceki bahçe evindeki maceranın, Bayan Saintly'nin sadece bir vizyonu olduğunu.

_Wood._ Biliyordum ki, eğer onunla bir kez konuşabilseydim, her şey hemen düzelecekti; çünkü orada olsaydım, sen--

_Jud._ Kesinlikle olduğun gibi.

_Wood._ Limberham beni bulmuş olmalı; o _fe-fa-fum_ bekçisi
bir boynuzlu kocanın kanını koklamış olurdu: Diyorlar ki,
her delikte göz gezdiriyor ve burnunu sokuyordu.

_Jud._ Ama bir tane. İnançsızlığımı mazur görmelisiniz, ancak Bayan Brainsick
daha memnun. O ve kocası, biliyorsunuz, bu sabah New Exchange'e gittiler: Orada onu atlattı; ve
yeni bir elbise için korselerini denemek üzere terzisine uğradığını iddia ederek--

_Wood. _ Seni anlıyorum;--bir tavşan gibi, ilham perisinin önünde bana kısa bir dönüş yaptı ve hemen buraya saklanmak için mi koşacak?

_Jud._ Evet; ama senin odanda en az şüphe çekeceği için,
seninle orada buluşmayı planlıyor; böylece, eğer kocası geri gelirse,
onun hala dışarıda olduğunu düşünebilir ve sen de zaman kazanabilirsin--

_Wood._ Boynuz işçiliğini öğrenmek için. İstediğim gibi oluyor; çünkü Bayan
Tricksy ve bakıcısı, yerleşmesini tamamlamak için
baba Aldo ile dışarı çıktılar; ev sahibim sabah egzersizinde adamım Gervase ile güvende ve kızı kıpırdamıyor: ev bizim ve
kötülük çıplak yüzle dolaşabilir.

_Jud._ Ve, her şeyi kesinleştirmek için, evden ayrılmam emredildi. Tekrar
döndüğümde, kapını çalacağım,
_Konuş, kardeş, konuş;_ [_Şarkı söyleyerek._
_İş bitti mi?_

_Wood._ _Uzun zaman önce, uzun zaman önce;_--ve sonra birlikte soluk soluğa çıkacağız.
Ah, hayal gücümle mest oldum!

_Jud._ Pekala, emekli olmalıyım; size iyi günler efendim. [_Çıkış._

_Wood._ Şimdi alçakgönüllülükle düşünüyorum ki, bu evli hanım bana
öncekinden daha fazla zevk verecek; çünkü çiftleşmiş spaniel'leriniz, bir kez serbest bırakıldıklarında,
sonra en yüksek korucular olacaklar.

_Bayan_ BRAINSICK içeri giriyor, _koşarak._

_Bayan Brain._ Ah sevgili Bay Woodall, ne yapacağım?

_Wood._ Nefesini topla, sana bir sonraki odada talimat vereceğim.

_Bayan Brain._ Ama kocam peşimden geliyor.

_Wood._ Seni gördü mü?

_Bayan Brain._ Umarım görmemiştir: Onu Borsa'da bıraktığımı sanıyordum; ama eve girerken arkama baktığımda,
onu bu tarafa doğru yürürken gördüm.

_Wood._ Seni görmediğine göre, tehlike yok;
sadece odama girmen yeterli, orada kendimizi kilitleyeceğiz ve
onu bir anda dönüştüreceğiz.

_Bayan Brain._ Ben kendi odama girmeyi tercih ederdim; ama Judith anahtarla
dışarı çıktı, şüpheliyim.

_Wood._ Evet, senin randevuna göre. Ama daha iyi; çünkü
aldatan koca arkadaş bulamayınca, kesinlikle tekrar dolaşmaya başlayacaktır.

_Bayan Brain._ O zaman acele et.

_Wood._ Hemen.--[_Hızla Kapıyı açmaya gider ve
Anahtarını kırar._] Burada ne sorun var? Anahtar dönüyor ve
açılmıyor! Yaşadığım sürece, mahvolduk! Çok aceleyle kırıldı!

_Bayan Brain._ O zaman kayboldum; çünkü kendi odama giremiyorum.

_Wood._ Bu yan oda Limberham'ın. Bak! Kapı açık; ve o
ve metresi ikisi de dışarıda.

_Bayan Brain._ Çare yok, içeri girmeliyim; çünkü onun benim
bu kadar çabuk geri döndüğümü bilmesi, aptal beni
bulursa, yeterince kıskançlık sebebi olmalı.

_Wood._ [_İçeri bakıyor._] Bak! Bayan Tricksy Hint
elbisesini yatağın üzerinde bırakmış; giy ve sırtını dön: Seni
kolayca onunla karıştıracaktır, eğer içeri bakarsa.

_Bayan Beyin._ Ancak daha fazla güvenlik için vizör maskemi takacağım.
[_Gürültü._] Dinle! Onu duyuyorum. [_İçeri girer._

_Girer_ BEYİN HASTA.

_Beyin._ Ne, küflü bir düşünceyle, Bay Woodall! İşin içine girmeme izin verin.

_Wood._ Aldığım görevden tahmin edebilirsiniz.

_Beyin._ Ah, Tricksy hanımın kapısında! Mesleğiniz
meskeninizden belli oluyor; bir kapının önündeki kapıcının duruşu,
hangi aileye ait olduğunu gösteriyor. [_İçeri bakar._] Bir randevu, anlıyorum; çünkü
orada, sırtı bana dönük, düello için giyinmiş,
doğunun tüm süsleriyle duruyor. Şimdi, savaşanların
güneşi ve rüzgarı bölüştürmek için sahanın hakimleri ve
hücumu duyurmak için yırtıcı bir trompetçi.

_Wood._ Bu, saniyeler olmadan karara bağlanacak özel bir kavgadır; ve
bu nedenle, geri çekilmeniz bana bir iyilik olur.

_Brain._ Limberham'ınız düşündüğünüzden daha yakın: Onu neredeyse
kapıdan içeri girerken bıraktım.

_Wood._ Tüm küstah boynuzluların belası! Dürüst aşıklar için her zaman sorunludurlar: çok müdahaleci!

_Brain._ Gerçekten de, onların arkadaşlığı istenmediği yerde.

_Wood. _ Elbette kaşlarını koruyacak bir koruyucu şeytan var! tam da
onu dürttüğünde ve eve gidip bana gelmesi için bir iş ayarladığında!

_Beyin._ Bu ona karşı vicdansızca yapılmış bir şey. Ama buna olan
sevgini erteleyemezsin: Beyin Hastası onun üzerinde bir üstünlüğe sahip; ben senin
garantinim; o kaderi küçümseyen bir boynuzlu koca olmaya mahkûm.

_Wood._ Ne demek istiyorsun?

_Beyin._ Savurduğum bıçağımla kapının önünde durup
girişi savunmak: Yaklaşırsa, uçta ölür.

_Wood._ Buna güvenmeye cesaret edebilirsem, bu kahramanca olur.

_Beyin._ Bu bir dostun görevi: Bunu yapacağım.

_Wood._ [_Aside._] Bundan sonra karısının burada olduğunu bilseydi,
benim ondan hoşlandığımı düşünürdü, oysa hoşlanmamıştım; bir şeye
girmek en iyisidir. Vicdanen, aldatılmışlığı için yeterince çaba sarf ediyor; ve dürüst olmak gerekirse, bunu oldukça hak etti.--Ama, bir adam
senin
vaadini yerine getirmeye cesaret edebilir mi?

_Brain._ Pirinç parmaklıklar ve sert taştan kapılar seni bundan daha fazla
güvence altına alamazdı.

_Wood._ Biliyorum; ama yine de nazik yollar en iyisidir:
En sonunda
zorla ikna edebilirsin. Belki onu kandırabilirsin: Bu sadece ona bir veya iki mecaz çekmektir.

_Brain._ Bunu, tüm belagat toplarıyla birlikte elde edecek.

_Wood._ Evet, evet; senin figürün kemik kırmaz. Senin iyi izninle.--
[_İçeri girer._

_Brain._ Sende var, evlat. Ona dön, hanımefendi; Woodall'ına: ve St
George'a neşeli İngiltere için. _Tan ta ra ra ra, ra ra! Dub, a dub, dub;
Tan ta ra ra ra._

_Gir_ LIMBERHAM.

_Uzuv._ Şimdi nasıl, zorba Brainsick! Ne, _Tan ta ra_ üzerine, kendi başına mı?

_Beyin._ Çınlama, _taratantara,_ mırıldanma.

_Uzuv._ Beni dürüst _lingua Franca_'ya öv. Neden, bu senin İbranicenle, Yunancanla ve benzeri Latincenle bir Hıristiyanı
şaşırtmaya yeter.

_Beyin._ Defol, cehalet!

_Uzuv._ O zaman cehalet, izninle; çünkü girmeliyim.
[_Geçmeye çalışır._

_Beyin._ Neden bu kadar aceleyle? Yunanistan'ın talihi buna bağlı değil.

_Uzuv._ Ama Pug'ın talihi bağlı: o benim için Yunanistan'dan daha değerli ve
kehribar yağından daha tatlı.

_Beyin._ Onu burada bulamazsın. Gel, kıskanıyorsun;
seni tatlı huzurunu çalan
azgın bir şeytan tarafından rahatsız ediliyorsun.

_Uzuv._ Hayır, yine kendi perbol'unun içindesin! Bak, Pug
mücevherlerini kıskanıyor: dolabının anahtarını geride bıraktı,
ve onu ona geri getirmemi istedi.

_Beyin._ Zavallı aptal! Onun kendisinden önce burada olduğunu pek düşünmüyor!--Eh,
bu bahane asla bana geçmeyecek; çünkü senin işlerine daha derinlemesine dalıyorum;
sen kıskanıyorsun. Ama, ruhum bu kadar önemsiz bir
cinsiyet için endişelenmeli değil mi--Ha! Tanrılar! Eğer gerçek karımın şimdi içeride olduğunu ve tüm hazinelerini bir zina yapanın kanunsuz aşkına
fahişe ettiğini düşünseydim, bir Roma gladyatörün heykeli kadar korkusuz, kararlı ve hareketsiz dururdum.

_Uzuv._ [_Aynı tonda._] Bir Roma gladyatöründen!--Şimdi bir Mart tavşanı kadar
çılgın mısın; ama ben aceleyle Pug'a geri dönüyorum: yine de, senin lütfunla, önce dolabı güvenceye alacağım.

_Beyin._ Hayır, yapmamalısın.

_Uzuv._ Yapmamalısın? Ne, bir adam kendi odasında kendi mallarına ve eşyalarına bakmak için senin yanına gelemez mi?

_Beyin._ Hayır; bu kılıçla kadere meydan okuyorum ve
geçidi şahsımla kapatıyorum; tıpkı sert bir kaya gibi, gürültülü dalgaların
kükremesine karşı. Kıskançlığın
benim üzerimden geçmeyecek, hükümdarlar ve prensler olsa bile--

_Uzuv._ Bak, hükümdarlar ve prenslerle ne işimiz var?
Tıpınızı bırakıp beni geçmeme izin verir misiniz?

_Beyin._ En büyük cevabı verdin.

_Uzuv._ Eğer bu kurtçuk biraz daha derine inerse,
köpek günleri gelmeden seni bir
Bethlem vatandaşı yapacağız. Pekala, pek bir şey söylemiyorum; ama
Pug'a anlatacağım. [_Çıkış._

_Beyin._ Senin lütfun sayesinde o bunu zaten biliyor-- [_Kapıyı çalıyor._
Geri çekilin, şehvetli aşıklar, yoksa düşman size taze bir
yedekle yan taraftan saldıracak: Yürüyün, mahmuza doğru yürüyün, size
ulaşmadan önce. _WOODALL_ girer.

_Wood._ Baron Tell-clock[12], şimdi nasıl, geçit açık mı?

_Brain._ Tepeler veya ormanlar olmadan ve pusudan uzak, bir düzlük kadar açık.

_Wood._ Fakat Limberham, metresini bıraktığını düşündüğü yerde bulamayınca hemen geri dönecek.

_Brain._ Çok şey başarmış olan dostluk, daha da fazlasını başaracak. [_Bir
anahtar gösterir._] Bu _passe par tout_ ile onu hemen kendi odama götüreceğim, böylece bekçiden daha iyi bir şekilde yüzleşebilecek, oradaydı;
ve kölem olan karım döndüğünde, ona evlilik emirlerimi vereceğim, bunca zamandır birlikte olduklarını teyit edecek.

_Wood._ Bu nezaket için sana asla kefaret ödemeyeceğim, sevgili
Padron. Ama Limberham'ın peşinden koşma zahmetine girsen ve metresini bıraktığını düşündüğü yere varmadan önce onu durdursan daha iyi olmaz mıydı? Sonra da mümkün olduğunca uzun süre, karının geri dönebileceğini tahmin edene kadar, böylece birlikte görünebilirler mi?

_Brain._ Sana garanti ediyorum: _laissez faire a Marc Antoine._ [_Çık._

_Wood._ Şimdi hanımefendi, güvenle dışarı çıkabilirsiniz.

_Mrs Brain._ [_Giriyor._] Umarım öyle olur. [_Gürültü._

_Wood._ Duy! Judith'in sesini duyuyorum: geri dönmüş olması iyi oldu: hemen odana gir ve elbiseyi geri gönder.

_Mrs Brain._ Ben yapacağım:--ama sen kötü bir adam değil misin ki, beni bütün bu
tehlikeye soktun? [_Çıkış._

_Wood._ Ne olacaksa olsun, en azından rahatım, tadını çıkardım.
Ama burası düşünülecek bir yer değil. İyi Bay Woodall,
iyiyken bu aileden kaç; ve erdemlerinin o kadar ünlü olmadığı
başka bir ülkeye yerleş. [_Gidiyor._

_TRICKSY_, _bir kutu yazıyla_ giriyor._

_Trick._ Ne, sanki bir sahibin varmış gibi aşağı yukarı mı dolaşıyorsun?
Malikanenin hanımı olduğumu ve tüm atkıların ve savrulanların
bana ait olduğunu biliyor musun?

_Wood._ Seni bir saatten fazla bekledim; ama rahip Bacon'ın başı
son zamanlarda benimle konuşuyordu,--o zaman geçti. Kısacası, senin
korucun buradaydı ve hemen dönecek; mutluluğumuzu
daha uygun bir zamana ertelemeliyiz.

_Trick._ Ondan korkmuyorum; bu sabah beni kendine karşı silahlandırdı,
bu anlaşmayla; bir daha isyan ettiğinde, onu sonsuza dek terk etmem için bana adil bir
fırsat veriyor.

_Wood._ Ama sende bu vicdan var mı? Ona bu kadar pahalıya mal olmuşken,
pazarlığını yapmaması için?

_Trick._ Onu tanımıyorsun: sürekli kötü kullanılmalı, yoksa
hakaret eder. Ayrıca, onun üzerinde mutlak bir hakimiyet kazandım: ona göz kırptığımda,
görmemeli. Bundan sonra tartışırsan, ya beni sevmiyorsundur ya da cesaret edemiyorsundur.

_Wood._ İçeri gir, hanımefendi: Daha önce hiç cesaret edilmedim. Sadece biraz keşfe çıkacağım ve
hemen seni takip edeceğim. [TRICK._ _içeri girer._] Bir
metresin sadece başka erkekler için tutulduğunu görüyorum: ve bekçi sadece yeşil bir üniforma giymiş, dişi geyiğin istediği zaman veya kızışma döneminde olduğunda ona bir emir vermekle yükümlü bir adam.

_JUDITH_, _Gecelikli_ olarak girer._

_Jud._ Yine de şanslı bir adamsın! Bay Brainsick fazlasıyla
şerefliydi: sanki bir lejyon icra memuru peşindeymiş gibi koştu
ve sokakta Limberham'ı geçti. İşte, elbiseyi al;
bulduğun yere koy, ve tehlike geçti.

_Wood._ Yumuşak konuş; Bayan Tricksy geri döndü. [_İçeri bakar._] Ah,
yazdıklarını saklamak için
dolabına gitti: Eksik olduğunu fark etmeden önce
yatağa atabilirim. [_İçeri atar._

_Jud._ Her kadın senin için bunu yapmazdı, ben yaptım.

_Wood._ Bunun farkındayım, küçük Judith; bir zaman gelecek
her şeyin bedelini ödeyecek. Onun geri döndüğünü duyuyorum: tek kelime etmeden; uzaklaş.
[_Çık_ JUDITH.

_Tekrar_ gir TRICKSY.

_Trick._ Ne, ikinci bir çağrıya gerek var mı? İyiliklerim
o kadar ucuz olmadı ki, ellerime yapışsınlar. Görünen o ki,
yemek listesini küçümsüyorsun, çünkü bunu biliyorsun; ya da
kaybına davet edilmekten korkuyorsun.

_Wood. _ Mutluluğumu kesintiye uğramaktan korumaya istekliydim. Gerçek bir asker, düşman sahadayken asla ganimete düşmez.

_Trick._ O kadar çok şaşkınlığa uğradı ki, aşağılık biri haline geldi.

Burada olsaydı, dolabıma girdiğini görseydi; yine de--

_Wood._ Yargılanmaya başlayacaksın, çünkü sesini duyuyorum.

_Trick._ Öyle: içeri gir ve olayı hemen izle: güvende olduğun kadar
endişesiz ol ve onu benim yönetimime emanet et.

_Wood._ Bunu göze almalıyım; çünkü burada görülmek, içeri alınmakla aynı etkiyi yaratırdı. Yine de fazla emin olduğundan şüpheliyim.
[_İçeri girer._

_LIMBERHAM_ girer _ve_ BEYİN HASTA.

_Uzuv._ Şimdi nasıl, Pug? Çok çabuk döndün!

_Trick._ Senin benim için gelmediğini gördüğümde, uzun süre sensiz kalmak istemedim.

_Uzuv._ Ama hangi yoldan geldin ki seni göremedim?

_Trick._ Arka yoldan; bahçe kapısının yanından.

_Uzuv._ Ne zamandır buradasın?

_Trick._ Sadece önüne gel.

_Uzuv._ O zaman her şey yolunda. Çünkü, sana doğruyu söylemek gerekirse, Pug, senin daha uzun
bir süre burada olduğuna dair bir tür kötü niyetli endişem vardı: ama
ne dersen de, tatlı Pug, bir kehanet ve ben tatmin oldum.

_Beyin._ [_Kenara._] Onu nasıl da sonsuza dek kandırıyor! Ve onu
bulamadığı için çok aptal! [_Ona._] Eğer hala içerideyse, hanımefendi, (ne demek istediğimi anlıyor musun?) işte Bilbo senin bekçinin girişini yasaklamaya hazır.

_Trick._ [_Aside._] Woodall ona randevumuzdan bahsetmiş olmalı.--Aşağıya doğru yürümeyi nasıl buluyorsunuz, Bay Limberham?

_Uzuv._ Önce biraz odayı ziyaret edeyim.

_Trick._ Bu ne yeni kurtçuk? Elbette, kıskanmaya cesaret edemezsin!

_Uzuv._ Hayır, itiraz ediyorum, tatlı Pug, değilim: sadece merakımı gidermek için; bu makul, biliyorsun.

_Trick._ Hadi, ne aptalca bir merak?

_Uzuv._ Bilmelisin ki, Pug, az önce emirlerine uyarak mücevherlerinin sağlığını ve güvenliğini sormak için gidiyordum ve
kardeşim Brainsick çok barbarca bir şekilde içeri girmemi yasakladı:--hayır, Pug beni desteklemek için geldiğinde seni suçlamaya cesaret ediyorum;--ama şimdi kararlıyım ki
onları görmeye gideceğim, ya da birileri bunun için sigara içecek.

_Beyin._ Ama yapmaman gerektiğine karar verdim. Eğer o benim şahsıma emir vermek isterse, bir süvarinin yükümlülüğünü yerine getirebilirim.

_Trick._ Ama o zaman onu yasaklamak için ne sebebin vardı, efendim?

_Uzuv._ Evet, o zaman beni yasaklamak için ne sebebin vardı, efendim?

_Beyin._ Bu sadece benim kaprisimdi, hanımefendi.--Şimdi onun çok iyi bildiği
şeyden habersiz görünmeliyim. [_Aside._

_Trick._ Sebebini daha uygun bir zamanda araştırırız; aşağı inin, Bay
Limberham.

_Limb._ Hayır, eğer sadece onun kapriçyo'su olsaydı, tatmin olurdum; ama
sana söylemeliyim ki, onu _Tan ta ra, tan ta
ra,_ çeyrek saat birlikte duymak beni biraz kızdırdı; çünkü _Tan ta ra_ bir adamın odasından önce çıkan tuhaf bir sestir, bilirsin.

_Gir_ PLEASANCE.

_Lütfen._ [_Aside._] Judith bana orada olması gerektiğini söyledi; ve ben de kararlıyım, en azından rakiplerimden intikamımı alacağım.

_Trick._ Bayan Pleasance bizi çağırmaya geldi: lütfen gidelim.

_Lütfen._ Aman Tanrım, Bay Limberham, bu gece korkunç bir rüya gördüm ve size anlatmaya geldim: Rüyamda hanımınızın mücevherlerini odanızda ve kapıyı açık bıraktığınızı gördüm.

_Uzuv._ Zamanı gelince söylensin; ve ben de öyle yaptım, Bayan Pleasance.

_Lütfen._ Ve büyük bir hırsızın içeri girip onları dışarı çıkardığını.

_Uzuv._ Evlenmek, Tanrı korusun!

_Trick._ Bu saçmalık: Annenizle konuşacağım, hanımefendi, bu kadar ağır
akşam yemekleri yemenize izin vermemesi için.

_Uzuv._ Hayır, bu çok doğru; çünkü, hatırlayabilirsiniz ki o çok
çok tarla kuşu ve güvercinle besleniyordu; ve Pug'ın dediği gibi, bunlar çok ağır etlerdir.

_Trick._ Mücevherlerin hepsi güvende; onlara baktım.

_Beyin._ Asla düzeltilmeyecek misin, Bayan Pleasance?

_Lütfen._ Senin tarafından değil; evliliğini düzelt.--Ve bana öyle geldi ki,
birdenbire bu hırsız Bay Woodall'a döndü; ve Bay
Limberham'ın geldiğini duyunca, korkudan
dolaba kaydı.

_Trick._ Her yerine baktım; eminim orada değildir.--Uzaklaş,
canım. _Beyin._ Ne, bence sen de bir rüya görüyorsun, kardeş Limberham.

_Uzuv._ Eğer rüyası şimdi ortaya çıkarsa! Yine de emin olmak iyi olur.

_Trick._ Eminsin; söylemedim mi?--En iyisi Bay
Woodall'ı hırsız yapmalısın, hanımefendi.

_Lütfen._ Onu hiçbir şey yapmıyorum, hanımefendi: ama rüyamdaki hırsız Bay Woodall'a benziyordu; ve o hırsız Bay Limberham'ı bir şey yapmış olabilir.

_Uzuv._ Hayır, Bay Woodall hırsız değil, bu kesin; ama bir hırsız Bay Woodall'a dönerse, bu bir şey olabilir.

_Trick._ O zaman mücevherleri çıkarırım: bu seni tatmin eder mi?

_Beyin._ Bu onu tatmin eder.

_Uzuv._ Evet, bu beni tatmin eder.

_Lütfen._ O zaman sen önceden belirlenmiş bir aptalsın ve daha da kötüsü, ki bu
isimsiz kalacak. Sana ne kadar kaba davrandığını görmüyor musun? hayatım
hayır, içeride biri var ve o bunu biliyor; aksi takdirde
mücevherleri çıkarmana izin verirdi.

_Uzuv._ Hayır, ben önceden belirlenmiş bir aptal değilim; ve bu yüzden, Pug, yol ver.

_Hile._ Senin mizacını tatmin etmeyeceğim.

_Uzuv._ O zaman ben kendim tatmin edeceğim: çünkü cömert kanım yükseldi,
ve zorla içeri gireceğim.

_Beyin._ İşte Bilbo, o zaman, seni engelleyecek; atomlar o kadar küçük değil, köleyi
parçalayacağım. Ha! Kader ve öfke!

_Uzuv._ Ah, tüm kaderin ve öfken için, seni, majestelerinin
adına, barışı koruman için görevlendiriyorum: şimdi, cesaretin varsa, otoriteye itaatsizlik et.

_Trick._ Ondan korkmayın, tatlı Bay Brainsick.

_Lütfen._ _Beyne._ Ama, eğer onu engellerseniz, sizi
yasal olarak rahatsız edebilir, efendim, ve mücevherlerini çaldığınızı söyleyebilir.

_Uzuv._ Bu iyi düşünülmüş. Onu iğrenç bir şekilde suçlayacağım;
işte--ve bu yüzden korkup titreyin.

_Beyin._ Sadakatim beni büyülüyor: Kabul ediyorum. Onu
geçmesine izin vermek için fırsat makul.--Şimdi alnındaki cilalı ışıklar
genişçe parlasın, Brainsick'e attığı damga için. [_Kenara._

_Trick._ Sevgili Bay Limberham, geri dön ve beni dinle.

_Uzuv._ Evet, seni dinleyeceğim, Pug.

_Lütfen._ Devam et; hayatım seninkine bedel, o orada.

_Uzuv._ Ben bir engerek kadar sağırım; seni duymayacağım,
hiçbir acıma duygusu da duymayacağım. [_Ondan uzaklaşır ve içeri dalar._

_Trick._ O zaman en kötüsünü bilirim ve umursamam.
[LIMBERHAM _Mücevherlerle
koşarak gelir, ardından_ WOODALL gelir,
_Kılıcını çekmiş._

_Uzuv._ Ah, beni kurtar, Pug, beni kurtar! [_Arkasına geçer._

_Wood._ Bir köle, gelip ibadetimi bölüyor! Ama ben
yapacağım--

_Uzuv._ Dur, dur, madem bu kadar dindarsın; Tanrı aşkına, dur!

_Beyin._ Hayır, mösyö Woodall!

_Trick._ Benim hatırım için, onu bağışla.

_Uzuv._ Evet, Pug hatırı için, beni bağışla.

_Wood._ Benimki açık olmadığında, odasına çekilme şerefini verdim; ve o da, küfürbaz bir serseri gibi, beni rahatsız etti.

_Limb._ [_Aside._] Sanırım onun papazı şeytandı ve bir adam ona bunu söylemeye
cesaret etti.

_Wood._ Neyi mırıldanıyorsun?

_Limb._ Hayır, hiçbir şey; ama sana o kadar iyi davranılmadığını
düşündüm. Sadece Pug'ın mücevherlerinden korkuyordum.

_Wood._ Ne, beni hırsız mı sanıyor? Hayır öyleyse--

_Limb._ Aman Tanrım, merhamet!

_Lütfen._ Durun efendim; onu bulandıran benim aptalca bir rüyamdı. Rüyamda, daha önceki bir soygundan yeni affı alınmış bir hırsız, bir dakika sonra Bay Limberham'ın dolabına giriyordu.

_Wood._ İnanıyorum ki orada mısın! Artemidorus'un[13] bir hastalığı.

_Trick._ Ben de Bayan Brainsick ile ilgili bir rüya gördüm ve
belki de--

_Wood._ Bayan Tricksy, bakıcınızın izniyle sizinle özel olarak bir şey konuşabilir miyim?

_Uzuv._ Evet, efendim, ona isteğinizi söyleyebilirsiniz; ve eğer birlikte dua etmeye
gitmeyi düşünüyorsanız, dolap açıktır.

_Wood._ [_TRICK'e.] En fazla bundan şüphelenirsiniz ve kanıtlayamazsınız:
Eğer bana değer veriyorsanız, kocasıyla bir kavgaya girmezsiniz.

_Trick._ Pekala, beni seveceğinizi umarak itaat edeceğim.

_Brain._ Hadi, genç kız Tricksy, senin rüyan, senin rüyan!

_Trick. _ Bir çobanın çaldığı bir tür flüttü, öyle tatlı ki, üç kadın müziği için onu takip etti ve yine de biri diğerinden kaptı.

_Lütfen._ [_Kenara._] Onu anlıyorum; ama gizlilik için rüşvet aldığını görüyorum.

_Uzuv._ O flüt, yoruma göre, - ama bunu geçelim; ve
Bay Woodall, orada, üzerinde _tan ta ra_ çalan çobandı: ama benimki gibi cömert bir kalp, artık bu rezilliğe katlanamaz;
bu yüzden, Pug, seni sonsuza dek sürgün ediyorum.

_Trick._ O zaman elveda.

_Uzuv._ Beni bu kadar mı kastediyorsun?

_Trick._ Kıskançlıklarınızla işkence görmekten nefret ediyorum ve
onlardan kurtulduğum için mutluyum.

_Uzuv._ İyi insanlar, onun nankörlüğüne tanık olun! Hiçbir şey beni
kıskanç demesinden başka bir şey rahatsız etmiyor; onu dolabında bir
kelebek kadar yakınımda bulduğumda.

_Trick._ Bunun önemi yok; orada olduğunu bilmiyordum.

_Uzuv._ Sana inanabilir miydim!

_Wood._ Bunun için ikimizin de sözünü biliyorsun.

_Trick._ Neden onu isteği dışında ikna ediyorsun?

_Uzuv._ Beni ikna etmeyeceğine göre, pek umursamıyorum; işte
mücevherlerim elimde ve hemen
hesabı alacağım.

_Wood._ [_Kutuyu Gösterme._] Bakın efendim, zahmetinizi bağışlayacağım;
yılda dört yüz sterlin, zavallı bir metresi rahatlatmaya yeter.

_Uzuv._ Şeytanınızın _pater nosters_'ından ne çıkacağını düşündüm!

_Brain._ Acıması için ona geri ver, Woodall.

_Trick._ Onu mütevelli heyetim yapıyorum; geri vermeyecek.

_Uzuv._ İşte iki bin pounddan fazlaya mal olan mücevherler; bir
kraliçe bile takabilir bunları. Şu doğu kolyesine bak, Pug! Seninkinden sonra başka birinin ona dokunması ne yazık! Ama ah, inciyle asılmış
en
sahte boyun bu.

_Wood._ Ayrılırken ona vermen senin lütfun olurdu.

_Uzuv._ İstediğin için daha erken olamazdı. Ama ah, o ayrılık kelimesine!
Dayanabilir miyim? Eğer kalbinde biraz olsun lütuf bulabilseydi, ne kadar hain olduğunu kabul edebilseydi, sanırım vicdanımda onu affedebilirdim.

_Trick._ Ne kendi masumiyetime ne de bu beyefendinin masumiyetine bu kadar haksızlık yapmam; ama, bizi yalan yere suçladığın için, aramızdaki yılda dört yüz sterlin, bize bir miktar tazminat kazandıracaktır.

_Wood._ Sana cevap vermiyorum, bacağımla, hanımefendi.

_Lütfen._ [_Kenara._] Bu beni deli ediyor; ama elimde değil.

_Uzuv._ Ne, Pug, beni acımasızlığınla mı öldüreceksin, sen
sensiz yaşayamayacağımı bildiğin halde? Bu
kötü adamın


_Wood._ Nasıl, efendim?

_Uzuv._ Gülün altında, iyi Bay Woodall; ama, tüm itaatimle, ruhumun acısıyla söylüyorum ki, sen veya herhangi bir adam, benim yılda dört yüz sterlinimin _ücretsiz_ elden çıkarılmasını hak ediyor;
bu yüzden sevgili Pug, özel olarak bir kelime, izninle, iyi Bay
Woodall.

_Trick._ Ne yazık ki, biliyorum ki, deneyimlerime dayanarak,
güvenle şahsımı sana emanet edebilirim. [_Exeunt_ LIMB. _ve_ TRICK.

_Gir_ ALDO.

_Lütfen._ Ah, baba Aldo, seni istedik! İşte
en nadir keşif yapıldı!

_Brain._ En komik felaketle!

_Wood._ İnanıyorum ki, eski zina yardımcım;
Bayan Tricksy ile birlikte
şüpheyle alındım.

_Aldo._ Alınmak, görülmek! George'dan önce, bu bir sonraki en kötü nokta,
oğlum Woodall.

_Wood._ Gerçek şu ki, senin yardımını istedim, yaşlı Methusalem; ama,
tesellim şu ki, çok düştüm.

_Aldo._ Pekala, genç Phaeton, ayrılırken bir yangın
yaptıysan, bu biraz daha uzun.

_GILES_, _Bayan_ BRAINSICK, _ve_ JUDITH içeri giriyor.

_Giles._ İzninizle beyler, iki uzun saattir eski bir ustamı takip ediyorum ve ona doğru sokaktan epeyce yol kat ettim;
işte, eminim.

_Aldo._ Vay canına! Sadık ve sevgili Giles'ımız, çok
hoş geldin! Şimdi de nankör oğlumla ilgili birkaç haber.

_Wood._ [_Kenara._] Giles burada! Ah haydut, haydut! Şimdi, tekrar başımın üstünden ve kulaklarımın üstünden göğsüme saklansam güvende olurdum.

_Aldo._ Bak şimdi, oğlum Woodall, sana yanılmadığımı söylemiştim;
benim haydutum kasabada, ona karşı intikam almak için.

_Giles. _ Aman, bu o efendim; onu tanıdığınızı sanıyordum.

_Aldo._ Kimi tanıyordunuz?

_Giles._ Oğlunuz burada, genç efendim.

_Aldo._ Ben mi düşkünüm yoksa sen mi sarhoşsun, Giles?

_Giles._ Hayır, yeterince ayığım, eminim; neredeyse iki gündür
oruç tutuyorum.

_Aldo._ George'dan önce, öyle! O pis bakışla okudum: Ne bir
Tatar yakaladım!

_Brain._ Woodall oğlu!

_Lütfen._ Ne, genç baba Aldo!

_Aldo._ [_Kenara._] Şimdi utanarak başımı kaldırıp, bu genç serserinin
nelere vakıf olduğunu düşünemiyorum!

_Bayan Brain._ Hayatımda gördüğüm en aptalca röportaj!

_Beyin._ Ne, Gorgon'un başını her iki tarafta gördün mü?

_Aldo._ Ah, günahlarım! Günahlarım! Ve o benim vicdan kitabımı da tutuyor!
Bir tanıkla birlikte onları sergileyebilir! Ah, hain genç şeytan!

_Wood._ [_Aside._] Pekala, fişekler sıranın sonuna kadar gitti ve
şimdi fişek zamanı: Dayanmalıyım.

_Aldo._ Bu konuda otoriter bir yüz takınmalıyım,
itibarım için.--Lütfen, kimim ben? Beni tanıyor musunuz, efendim?

_Wood._ Evet, sanırım sizi kısmen tanıyorum, efendim: Aramızdaki
bazı özel pasajları hatırlayabilirsiniz.

_Aldo._ [_Aside._] Ben de öyle düşünmüştüm; beni çoktan yakaladı!--Ama lütfen,
efendim, arkadaşlar arasında bu tören neden? Giyin, giy; ve
Fransa'dan ne haberler duyalım. Oğlumdan son zamanlarda haber aldınız mı? Paris'teki en umutlu ve saygıdeğer genç beyefendi olmaya devam ediyor mu? Harçlığını aynı ihtiyatla mı idare ediyor? Ve son olarak, iyi yaşlı babasına karşı hala aynı saygı ve görevi gösteriyor mu?

_Wood._ İnanın efendim, bu kadar çok soruya cevap verebilmek için din eğitiminden çok uzun süre uzak kaldım; ancak, _geçmiş_ oğlunuzdan haber alınamazsa, böyle bir kayıp için kalbinizi rahatlatabilirsiniz; baba Aldo'nun kasabada çok sayıda çocuğu var, Tanrı onları korusun.

_Aldo._ Çok iyi, efendim; akrabalarınızı Whetstone's Park'ta[14] aradığınızı görüyorum!

_Wood._ Hayır efendim; orada kendi babamla karşılaşmaktan korktuğum için, söz konusu yere gitmekten biraz çekindim.

_Aldo._ George'un önünde, seni mirasımdan mahrum etmek için yüreğimde bir şeyler bulabilirdim.

_Lütfen._ Elbette bu kadar doğa dışı olamazsın.

_Wood._ Piç olmadığımdan eminim; sahip olduğum iyi bir özelliğe tanık ol. Eğer
çocuklarından herhangi birinde babanın daha güçlü bir kokusu varsa,
reddedilmeye razıyım.

_Aldo._ Pekala, bundan sonra seni--benim oğlum
olmayacağını ilan ediyorum.

_Wood._ O zaman yasal olarak
doğduğumu haklı çıkarmamı mı istiyorsun? Kanıtlar hazır, beyefendi; ve eğer istersen, bu onurlu meclisin önünde, ilk tanışmamızda bana verdiğin o mükemmel ahlak derslerini anlatacağım. Tıpkı, ilk başta--

_Aldo._ Dur, dur; itaatinle seni tutuyorum. Seni yürekten affediyorum: Senin benim oğlum olduğuna dair yeterince kanıtım var; ama evcilleştirebilen varsa, sen delisin.

_Lütfen._ Neden böyle olması gerektiği.

_Aldo._ [_Ona._] Aramızdaki hiçbir pasajdan tek kelime bile yok; birbirimizi
tanımamız yeterli; bundan sonra tüm ihtişamı ve
töreyi
silip atacağız ve birlikte samimi bir şekilde yaşayacağız. Ben Pylades olacağım ve sen deli
Orestes, ve mülkü aramızda bölüşeceğiz ve her gece taze
fahişeler ve _ballum rankum_ olacak.

_Wood._ İnanıyorum ki bir kibrit: ve dünyanın geçmesine izin ver.

_Aldo._ Ama biraz bekle; bir noktayı unutmuşum: Umarım
evli veya nişanlı değilsindir?

_Wood._ Sadece benim zevklerim için, ben.

_Aldo._ Yine de biraz kâr karışımı iyi olurdu. Gel, işte bir kız;
ona iyi bak; bu bir mettled kurbağa, sana şunu söyleyebilirim: O
iki çarşaf arasında, yasal bir şekilde kayda değer bir iş yapacaktır.

_Wood._ Ne, eski düşmanım, Bayan Pleasance!

_Bayan Brain._ Bayan Saintly'nin kızıyla evlen!

_Aldo._ Gerçek şu ki, benim atamamla kızı için geçmiş; ama damarlarında en iyileriniz kadar iyi kan
dolaşıyor. Babası Bay Palms, ölüm döşeğinde onu benim bakımıma ve tasarrufuma bıraktı, ayrıca yılda bin iki yüz sterlinlik bir servet; inancıma göre oldukça rahat.

_Wood._ Eğer kabul ederse, umutlarımın ötesinde.

_Aldo. _ Eğitimine biraz özen gösterdim ve onu buraya, züppeler ve küçük kardeşler tarafından
serserilik edilmesin diye, kızı olarak Mrs. Saintly'nin yanına yerleştirdim. Şimdi oğlum, umarım senin gizliliğini keşfimle eşleştirebilmişimdir; sopaları
çevirmeden önce, vuruş vuruş var.

_Rica ederim._ Onları almayacak mısın, beyefendi?

_Wood._ Sana karşı gelmeye cesaret edemem, hanımefendi: Eminim ki beni
her türlü silahla alt edeceksin. Tek söyleyebileceğim, artık seni sevmeye başlamadığım.

_Aldo._ Senin adına konuşayım: Kullanılacaksın, küçük Pleasance,
egemen bir prenses gibi: On iki ay boyunca kasap etine
dokunmayacaksın; ve sana--

_Rica ederim._ Her gece _ballum rankum_ ile değil, umarım!

_Aldo._ Pekala, sen bir şakacısın; daha fazlasına gerek yok. Erzakı yettiği sürece ne erkek ne de kadın etine ihtiyacın olacak.

_Lütfen._ Ama korkarım ki o, evini ısıtmak için yurtdışına gitmeye o kadar düşkün ki, erzakın en küçük kısmı
benim payıma düşecek.

_Wood._ Beni kendi ailemde o kadar çok iş bulacaksın ki, yolculuk işi aramaya pek ihtiyacım olmayacak.

_Aldo._ George'un önünde, sen uyumadan önce sana akıl verecek.

_Lütfen._ Hayır; en azından bir gün için onurlu bir ateşkes yapacak;
çünkü ona yeni bir düşman vermek adil değil.

_Bayan Brain._ [_Lütfen_.] Sizden rica ediyorum, hanımefendi, onunla aramızda
hiçbir şey keşfetmeyin.

_Lütfen._ [_Ona._] Eski hesabı iptal etmekten memnunum; ama
bana bir son hesap
getirmeye dikkat edin.

_GERVASE_ girer, _önder_ SAINTLY.

_Gerv._ Sizden kurtulun beyler; ve siz, benim _geçmiş_ efendim: Hepiniz hoş geldiniz, diyebilirim.

_Aldo._ Şimdi nasıl, efendim? Ne oldu?

_Gerv._ Yaşarken güzel sözler söyleyin efendim; ev sahibiniz ve Bay
Saintly, eğer isterseniz.

_Wood._ Ah, işi anlıyorum; dul kadınla evli.

_Saint._ Gerçekten iyi iş başarılmış.

_Brain._ Ama neden Bay Saintly?

_Gerv._ Bir adam kendisinden daha iyi olan biriyle evlendiğinde, onun adını
almak nezakettir. Güzel bir ev, güzel bir ortam ve güzel döşenmiş! Yasadışı bir şekilde zor bir işte çalıştım; ama bir papaz konuyu lehimledi: Saygıdeğer efendim, Bay Woodall--Nasıl? Giles burada!

_Wood._ Bu iş bitti ve artık Aldo'yum. Babam beni affetti ve artık arkadaşız.

_Gerv._ Dürüstlüğüyle Giles ne zaman bu konuya gelecek?

_Wood._ Hayır, fazla hakaret etmeyin, iyi Bay Saintly: Sen sadece benim vekilimdin; dul kadının bunu bana istediğini biliyorsun.

_Gerv._ Ama bunu benimle yaptığından eminim, efendim. Eh, bu titiz yaşlı kadınlarda çok iyi niyet var; onlar en gayretli yatak arkadaşları! Bakın, şimdi utanmıyor! Görüyorsunuz ya, onda
lütuf var.

_Wood._ Bay Limberham, neredesiniz? Gel, neşelen, dostum! Ülkenin senin tarafında işler nasıl gidiyor? Bağır, Gervase.

_Gerv._ Bay Limberham, Bay Limberham, mahkemeye çık ve
itibarını sakla.

_LIMBERHAM_ ve_ TRICKSY içeri girer.

_Wood._ Beyefendi, şimdi kendimi savunmak için sana bir konuşma yapmalıyım; ama
her şeyin özeti şu: Eğer geçmişi affedebilirsen, elini çek,
ve seninle metresinin arasındaki açığı kapatmaya çalışacağım: Eğer değilse, sana bir beyefendinin tatminini vermeye hazırım.

_Limb._ Beyefendi, ben barışçıl bir adamım ve iyi bir Hıristiyanım, bunu söylesem de ve hiçbir erkekten tatmin
istemesek de. Pug ve ben bu noktada kısmen hemfikiriz; ve bu nedenle elini kalbine koy, Pug, ve eğer yapabilirsen, ruhunun derinliklerinden, insanlığa meydan oku, kimsenin adını verme, geçmişteki kötülüklerini affedeceğim; ve, tüm Hıristiyan koruyuculara iyi bir örnek olmak için, seni nikahlı karım olarak alacağım; ve yıllık dört yüz doların, ayrı bir bakım için, sana tahsis edilecek.

_Trick._ Neden, şimdi şerefle onaylayabilirim.

_Aldo._ Bu, benden habersiz yapılan ilk iş.

_Wood._ Sana neşe ver, Bay Bridegroom.

_Lim._ Nefesini tutabilirsin, efendim, eğer istersen; senden hiçbir şey istemiyorum. Doğrudur, iftiraya rağmen onun erdeminden memnunum; ama iftirayı susturmak için, bundan sonra Pug'ın dolabını bir huzur şapeline dönüştürmemenizi medeni bir şekilde rica edeceğim.

_Lütfen._ [_Kenara._] Sahte ibadetle ben ilgileneceğim, ona garanti veriyorum.
Artık Bel ve Ejderha ile hiçbir ilgisi olmayacak.

_Beyin._ Buraya gel, evli, ve kalıcı aşkımı
dudaklarına mühürlememe izin ver. Aziz baştan çıkarıldı ve Tricksy de öyle; ama tek sen
iyisin ve sadıksın. Şimdiye kadar alçakgönüllülüğü değerine göre değerlendirmedim; ama bundan sonra, Memphis sevgimden daha sağlam bir anıtla
övünmeyecek.

_Wood._ Çok mükemmel bir reform ve tam zamanında!
İyi düşünülürse, bunun ahlaki yönü hoştur. Şimdi,
akşam yemeğine geçelim.--Bayan Saintly, kendi evinizde size yakışır şekilde, önden gidin.
[_Geri kalanlar gidiyor._

_Lütfen._ Eliniz, tatlı yarım.

_Ağaç._ Ve ayrıca, kalbim, benim rahat önemim.
Hanım ve eş, sırayla, sahip oldum:
İkisini de bir arada yaşayan kutsanmıştır.

Dipnotlar:
1. Müslümanların kadercilik doktrini iyi bilinir.

Kendilerini, "Alnına yazılmıştır" diyerek, tüm muafiyetlerle uzlaştırırlar, kime düştükleri.

2. _Supernaculum_ içme geleneği, yemin ettikten sonra içkiyi içen kişinin başparmağının üzerine
döndürmekten ibaretti,
eğer usulüne uygun şekilde içilirse, tırnağında tek bir damla içki kalmamalıydı.

Bunu söyledikten sonra bardağı burnuna götürdü,
Ve hemen içkiyi bıraktı;
Ağzının yanına damla düşmedi,
Ta ki hepsini yiyip bitirene kadar:
Sonra başparmağının üstünde dönerek,
Bak, işte _supernaculum._
_Cotton'ın Virgil travestisi._

Bu gelenek, başparmağın üzerinde bir damla belirirse,
bunun sağlığı sarhoş olan kişi için keder ve talihsizlik habercisi olduğuna inanan Almanlardan türemiş gibi görünüyor.

3. Bu çirkin yiğitlik parçası moda olmuş gibi görünüyor:

Gel, Phyllis, parmağın, turu başlatmaya;
Elindeki kadeh ne kadar da büyülü!
Sen ve şarap birbirinize silah veriyorsunuz,
Ve görüyorum ki aşkım
Her ikisine de iyi geliyor,
Çünkü bu, sizin büyülülüğünüzü ikiye katladığınız gibi, ikiye katlanıyor.

4. Jonson'ın Simyacı'sındaki Dapper, bir astrolog tarafından kandırılıyor,
perilerin kraliçesinin teyzesi olduğuna ikna ediliyor.

5. Maid's Tragedy'nin ilk perdesinde tanıtılan maske, Cinthia ve Night arasında şu diyalogla sona erer:

_Cinthia_ Takımını hazırla,
Burada gün doğuyor ve şu güneşi parlatan ışın
Güneyden vuruldu. Söyle, hangi yöne gideceksin?

_Gece._ Sislerin içinde kaybolacağım.

_Cinthia._ Ben gündüze.

6. 1677 baharında, Nimeguen antlaşması görüşülürken,
Fransızlar üç önemli sınır kasabası olan Valenciennes,
St. Omer ve Cambray'ı aldı. İspanyollar, en pasif
bir hayranlıkla, Flanders'ın savunmasını Orange Prensi ve Hollandalılara bırakmış gibi görünüyorlardı.

7. Güney Denizleri'ndeki ıssız bir adaya düşen, oraya kendi adını veren ve efendisinin kızı ve onun yardımıyla enkazdan kaçan iki hizmetçisinin yardımıyla adanın ismini veren Pine adlı tüccar katibinin hayali tarihine göndermede bulunur.

8. Ünlü besteci Sulli.

9. Görünüşe göre Fransızlar, yazım biçiminden çok kaprisli bir şekilde farklı olan mevcut telaffuz biçimlerini benimsiyorlardı.

10. "Kraliçe Dido veya Truva'nın Gezgin Prensi", "Antik Şiir Kalıntıları"nda basılmış eski bir balad,
kraliçe Dido'nun hayaleti hain AEneas'a şöyle sesleniyor:

Bu yüzden uçuşan ruhunu hazırla,
Benimle havada dolaşmaya;
Ölümcül keder onu ulumaya zorladığında,
Benim yüzümden hiç aldırmadın. Zamanı geciktirme, bardağın doldu,
Tarihin geçti, hayatın bitti.

11. Tavşan avında _Picking_, koku kaybolduğunda, gözle oyunun ayağını takip etmektir.]

12. Şakacı Tom Brown, Bayes'in dinini değiştirmesi üzerine yazdığı 2. diyaloğunda, şairimizi şöyle tanıtıyor:

"Aynı şekilde o (Cleveland) o evcil hayvana horoz deme talihsizliğine sahip,

Gecenin Saati Baronu,

Meyhaneden eve döndüğümde, bir bekçiyle veya benzeri biriyle asla karşılaşamazdım, ama hemen ona, 'Gecenin Saati Baronu, zaman nasıl geçiyor, yalvarıyorum?" diye sordum.

13. Knidoslu sofist Artemidorus, Sezar'ın ölümünü kehanet eden kahindi. Shakespeare onu "Julius Sezar" adlı
trajedisinde tanıttı.

14. Zamanın çapkınları ve zorbalarının ortak buluşması; "Çünkü
Nemours'da en cilalı kahramanı beklediklerinde, onlara Whetstone's Park'tan gelen
bir kabadayı verdim." Lee'nin "Cleves Prensesi"ne ithaf. Ovid'in "Love Elegies"inin çevirisinde, Lib. II, Eleg. XIX. Dryden, "kolay bir Whetstone fahişesi"nden bahseder.

SON SÖZ.

LIMBERHAM TARAFINDAN SÖYLENMİŞTİR.

Bir lütuf rica ediyorum, hepiniz dağılmadan önce,
Birisi pazarlığımı elimden alsın:
Bir punk'ı tutmak sıradan bir kötülüktür;
Onu aldattığını bulup evlenmek,--işte şeytan.
Eh, hayatım boyunca hiç rol yapmadım,
Ama yine de böyle bir eşle kandırıldım.
Püf noktasını buldum; bu şairler acımaz
Şehrin bir üyesi olan birine.
Biz sizi yasal olarak ve işlerimizde aldatırız;
Siz bizi adi yeşim taşlarınızla alçakça aldatırsınız.
Şimdi evliyim, yanına oturmalıyım;
Ama sevgili satın alınmış eşimi sessizce tutmama izin verin.
Çukurdaki lanet olası Woodall'lardan hiçbiri,
Soyumuzu düzeltmek için hisse senedi teklif etmesin;
Piçlerinizi etten ve kandan tanıyoruz,
Sizin onda biriniz bile iyiye gitmez.
Bütün oğlanlarda, babalarının erdemleri parlar,
Ama bütün dişi yavrular Pug'a dönüşür--benimki gibi.
Bunlar büyüdüğünde, Tanrım, ne azgın atlarla
Tezgahlarımız kalabalık olacak ve yollar da süvarilerle!
Bu kasabada iki pazarlık var, bir kuruş bile etmez,--Bir Smithfield atı ve Covent-Garden'ın karısı[1].

Dipnot:
1. Eski bir atasözüne atıfta bulunarak, Westminster'a bir eş, St Paul'a bir adam ve Smithfield'a bir at için giden birinin bir fahişe, bir düzenbaz ve bir yeşimle karşılaşabileceğini söyler. Falstaff, Bardolph'un kendisine bir at almak için Smithfield'a gittiğini öğrendiğinde, "Onu Paul'dan aldım ve o da bana Smithfield'dan bir at alacak; ancak yahnide bir eş bulabildim, atlı, atlı ve karılıydım." der. _IV. Henry'nin İkinci Bölümü._ Perde I. Sahne II.

* * * * *

OİDİPUS.

BİR

TRAJEDİ.

_Hi proprium decus et partum indignantur honorem,
Ni teneant--_
VIRG.

_Vos exemplaria Graeca
Nocturna versate manu, versate diurna._
HORAT.

OEDİPUS.

Bu eserin korkunç konusu birçok antik ve modern oyun yazarı tarafından kutlanmıştır. Günümüze ulaşan Sofokles'in yedi trajedisinden ikisi OEdipus'un tarihine dayanmaktadır. Bunlardan ilki olan "OEdipus Tyrannus", hikayenin yönetildiği eşsiz sanat nedeniyle Aristoteles'in günlerinden beri her eleştirmen tarafından övülmüştür. Varlığı veba ve gücenmiş tanrıların gazabıyla duyurulan korkunç sır, her an açıklanmanın eşiğinde gibi görünse de, son perdeye kadar okuyucu hala korkunç bir gerilim içindedir. Kahinin
yalanını ortaya çıkarmak amacıyla başvurulan her koşul, OEdipus'un suçunu kademeli olarak doğrulamaya ve felaketi hızlandırmaya eğilimlidir; kendi masumiyetine dair varsayılan bilinci ise bizi hemen onun lehine ilgilendirir ve korkunç keşfi hızlandırır. Lee'nin infazında yardımcı olmasına rağmen, sonraki trajedinin tüm planını düzenleyen Dryden, "OEdipus Tyrannus"un değerinin tamamen farkındaydı; ve Adrastus ve Eurydice'nin alt planının eklenmesiyle, Sofokles'i yakından taklit ederek dramanın olaylarını çizdi. Ancak Yunan ozanı, Yunan tarihi veya geleneğiyle uyumlu olarak, OEdipus'un kasıtsız suçunun keşfinden sağ çıkmasını sağladı ve onu, körlük ve sürgünle, "OEdipus Coloneus" adlı ikinci trajedisinin konusu olarak sakladı. Bu, seyircilerin OEdipus'un torunları arasında yaşanacak önemli sahneleri, Thebes'e karşı yapılan birinci ve ikinci savaşları ve oyunun yarı tanrı Theseus tarafından yönetildiği Atinalıların ataları tarafından son fethini yakından bildikleri düşünüldüğünde, iyi değerlendirilmiş olabilir. Ayrıca, tüm ilginin döndüğü inancı, yani OEdipus Thebes'e geri dönerse, tanrıların adanmış şehre karşı intikamının önlenebileceği inancını saygı ve inançla kabul etmeye hazırdılar; ve Atina topraklarında kalma kararlılığını alkışlamaya, böylece önceden belirlenmiş lanetin doğal olmayan oğullarına ve nankör ülkesine inmesini sağlamaya hazırdılar. Ancak modern okuyucu, "OEdipus Coloneus"ta hakim olan şiirin yüce tonuna ve yüksek ahlaki değerlere hayran olsa da, kahramanın hayatının, kasıtsız ensest ve baba katilliğiyle lekelenmiş olması, Dryden'ın oyununda olduğu gibi, karmaşık suçluluğunun ve sefaletinin keşfedilmesi üzerine sona erdirilmesi, onun duygularına daha doğal görünmelidir. Yine de, kör ve sürgün edilmiş, niyeti masum, ancak aslında korkunç derecede suçlu, sanki cehennem tanrılarına adanmış ve suçunun ve sefaletinin aşırılığıyla insan gücünden ve şiddetinden kutsal olan hükümdar fikrinde korkunç bir şey vardır. OEdipus Coloneus'un ölümünün anlatımı, yüceliğin en yüksek tonuna ulaşır. Etrafında şimşekler çakarken, saatinin geldiği hissini ifade eder; ve okuyucu, "Doğa Dışı Savaş"taki Malefort gibi, bir yıldırım çarpmasıyla yok olacağını öngörür. Yine de, ustaca beklemeye yönlendirildiğimiz korkunç felaketin yerine, daha da korkunç, gizemli bir son konur. OEdipus
kendini görkemli kıyafetlerle donatır ve kızlarını ve
katılımcı Atinalıları kovar. Onunla birlikte yalnızca Theseus kalır. Fırtına
yatıştı ve hizmetçiler oraya geri döndüler, ancak OEdipus artık orada değildi - ne suyla, ne kılıçla, ne de ateşle yok olmuştu - Theseus'tan başka hiç kimse onun ölümünün şeklini bilmiyordu. Şair, hayatının kasvetli bir şekilde olaylı olduğu kadar
tuhaf ve harika olduğuna dair etkileyici bir imada bulunarak, kahramanının kaderinin üzerine bir perde indirir. Dryden'ın taklit etmeye cesaret edemediği bu son yüce sahne; ve Lee'nin
söyledikleri, "OEdipus Coloneus"un sakin ve kararlı umutsuzluğunun
yerine geçemez.

Seneca, belki de öğrencisi olan ve ensest ve kanın sonradan çok aşina olduğu Nero'daki ahlaksızlık tohumlarını kontrol etmek için, Dryden'ın aşağıdaki önsözde değindiği OEdipus konusuyla ilgili Latince trajediyi yazdı. Bu filozofun soğuk, hitabetvari retorik üslubu, bir korku hikayesinin duygular ve hayal gücü üzerinde yarattığı etkiyi dengelemek için uyarlanmıştı. Onun zevki, Sofokles'in dikkate değer bulmadığı için atladığı daha önemsiz pasajları doldurup süslemekte ve Yunan sadeliğinin kahramanlık çağındaki olayları Nero'nun sarayının zevkine ve geleneklerine göre ayarlamakta kendini gösterdi[2]. Yine de
dramatik etkiden, hayal gücünden ve dehadan yoksun olmasına rağmen, Seneca'nın Oedipusu, yazarının erkeksi belagatini ve yüksek ahlaki duygusunu sergiler; ve eğer bizi kurgu sahnesinde ilgilendirmiyorsa,
sık sık düşüncelerimizi içe çevirmeye ve kendi
kalplerimizi incelemeye zorlar.

Corneille'in Oedipusu, her bakımdan büyük yazarına layık değildir. Şair, girişinde belirttiği gibi, Oedipusu'nun gözlerini oyması konusunun hanımların önünde sunulamayacak kadar korkunç olduğunu düşünerek, korkularını Theseus ve Dirce arasındaki bir aşk entrikasıyla nitelendirir. Fransız şairlerin, sadece anlayışa hitap eden, duygu veya nezakete saygı duymayan _la belle
passion_ üzerine uzun tartışmalar başlatma konusundaki talihsiz eğilimleri, hiçbir yerde "Oedipusu"ndan daha gülünç bir şekilde sergilenmemiştir. Oyun Theseus'un şu kibar konuşmasıyla açılıyor:
Dirce'ye:

  _N'ecoutez plus, madam, une pitie zalimle,
  Qui d'un fidel amant vous ferait un isyan:
  La gloire d'obeir n'a rien que me soit doux,
  Memnuniyetiniz çok iyi.
  Quelque ravage affreux qu'etale ici la peste,
  L'absence aux vrais amans est encore plus funeste;
  Görüntünün boşuna ortaya çıkması büyük bir tehlike oluşturuyorsa,
  Belirli bir malın ortaya çıkması durumunda tehlike söz konusu olduğunda._
                                   Perde galası, Sahne galası.

Tehlikeyi bundan daha güzel şıngırdatmak pek mümkün değil
douteux_ ve _mal kesin_; ancak bu, diğer tüm
dramatistlerin sahnelerini
açtıkları vebanın anlatımını sunmanın oldukça beceriksiz bir yoludur. Ancak OEdipus, Theseus'u vebanın dehşeti ortasında,
melankolik sarayında alıkoyan nedenin hemen farkına varır:

_Je l'avais bien juge qu'_ un interet d'amour
_Fermait ici vos yeux aux perils de ma cour._

_OEdipo conjectere opus est_--başka herhangi birinin böyle bir nedeni tahmin etmesi
zor olurdu. Dramın yönetimi
tam olarak başlangıcına uygundur; OEdipus ve Thebes'in kaderi, vebanın tahribatı ve Laius'un ölümünün intikamı, Theseus ve Dirce'nin aşklarına göre ikincil ve ikincil düşüncelerdir, her zamanki gibi düz ve ilgisiz bir çift olan
Fransız heksametrelerinde _basmakalıp_ sözler söyledi. Bu, dramanın o kadar ilgi çekici konusudur ki, OEdipus, tam da
Tiresias'ın Laius'un hayaletini diriltmekle meşgul olduğu anda,
Dirce ile aşk ve görev hakkında uzun bir azarlama sahnesiyle meşgul olur; ve sahneden neredeyse onun tarafından zorbalığa uğrayana kadar,
geri çekilmesinin bir özürü olarak,

_Mais il faut aller voir ce qu'a fait Tiresias'ı aniden hatırlar._

Ancak, Fransız diyaloglarının beyan niteliğindeki doğası ve dramalarının buyurgan kuralı, yani aşkın veya daha doğrusu
cesaretin her performansın hareketlendirici ilkesi olması gerektiği düşünüldüğünde,
Corneille'in bu kadar erkeksi ve
hareketli bir konuyu seçmiş olması, onu uygun veya başarılı bir şekilde
işlemede başarısız olmasından daha şaşırtıcıdır.

Aşağıdaki trajedide, Dryden açıkça Yunan modelini benimsemiştir;
ancak, Adrastus ve Eurydice'nin oyunun etkisine veya değerine çok az katkıda bulunan alt konusuyla nitelendirilmiştir.
Hırsı ve sakatlığıyla Creon, yetenekleri olmadan
III. Richard'ın zayıf bir kopyasıdır; onun komploları ve ihanetleri OEdipus'un tek bir
görünümüyle şaşkına döner; ve Eurydice'nin ve Argos prensinin aşkları ve dertleri ise, bir yangının parıltısı arasındaki ay ışığı gibi, ana hikayenin dehşetlerinde kaybolur.
Diğer açılardan, eserin yönetimi "OEdipus Tyrannus"u yakından takip eder ve bazı açılardan o mükemmel
modeli bile geliştirir. Örneğin, Sofokles'in Tiresias'ı, ilk girişinde OEdipus'u Laius'un katili olarak suçlar, onun kızgınlığına
cesaret eder ve onun sefil felaketini kehanet eder. Dryden'ın oyununda, peygamberin ilk aforozu yalnızca bilinmeyen katile yöneltilir; ve cehennemin güçleri harekete geçirilinceye kadar peygamberin gözü bile o korkunç
perdeyi delemez ve suçu kesin olarak Oedipus'a yükleyemez. Bu sayede, hükümdar ve Tiresias arasındaki çarpıcı kavga büyük bir sanatla üçüncü perdeye ertelenir; ve ilgi, elbette, Yunan trajedisindekinden daha kademeli olarak artar.

Tamamen Dryden tarafından yazılmış olan birinci ve üçüncü perdeler, eserin geri kalanına göre belirgin bir üstünlüğe sahiptir. Yine de Lee'nin sahnelerine serpiştirilmiş birçok mükemmel pasaj vardır; ve muhtemelen bütünü Dryden tarafından düzeltildiği için, trajedi genel bir tutarlılık ve tekdüzelik görünümüne sahiptir. Dryden'ın Shakespeare'in üslubunu taklit etme konusundaki yeni benimsediği arzusunu tatmin ettiği görünen birkaç sahne vardır. Özellikle, Dryden'ın kaleminden izler taşıyan OEdipus'un uykusunda yürüdüğü sahne böyledir;
ve üçüncü perdedeki büyü de böyledir. Seneca ve
Corneille bu son sahneyi anlatıya dahil etmişlerdir. Yine de, sahnelerimizin şu anki büyük boyutu ve ışık ve gölgenin tam yönetimiyle, büyü çarpıcı bir etkiyle temsil edilebilir;
korkarım ki, drama için çok daha önemli olan başkalarının feda edilmesiyle elde edilen bir avantajdır, onurlu ve rasyonel bir eğlence olarak kabul edilir. Büyünün kendisi asil bir şekilde yazılmıştır ve
Laius'un hayaleti ancak Shakespeare'de karşılaştırılabilir.

OEdipus'un dili genel olarak gergin, saf ve zariftir;
ve diyalog, çok yüksek bir tutku tonunda olmasına rağmen, doğal ve etkileyicidir. Lee'nin bazı aşırılıkları bu gözlemin acınası istisnalarıdır. Bu, Jocasta'nın Olimpos'u kovmakla, göksel mobilyaları yok etmekle ve tanrıları _ambrosial kovanlarından arılar gibi_ duman etmekle tehdit ettiği pasajda örneklenebilir; ve bu, OEdipus'un daha da belirgin isteğidir;

Gökyüzünün en içteki odalarında,
Bir anlık görüntü, tek bir yıldızlı kıvılcım olmasın,
Ama tanrılar tanrılarla buluşur ve karanlıkta itişip kakışır!

Ancak bu kusurlar, gerçek bir deha eserinde ortaya çıktıklarında, okuyucudan biraz hoşgörü bekler. Mükemmelliğe ulaşmaya çalışmayanlar, nadiren saçmalığa düşerler; tıpkı yürümekle yetinen birinin tökezlemeye pek meyilli olmaması gibi.

Bu oyunun bölümlerinin hayranlık uyandıran düzenine, ilginin giderek artmasına ve diyaloğun güçlü, tutkulu diline rağmen, olay örgüsünün nahoş doğası, İngiliz sahnesindeki başarısına bir itiraz oluşturuyor. Doğal olmayan veya ensest tutkunun kıvrımlarına dönen sıkıntı, rafine bir çağın sempatisi için fazla iğrenç bir şey taşıyor; oysa, basit bir toplum durumunda, duygular daha güçlü bir uyaran gerektirir; kaba kalabalığı gerçek bir dehşet nesnesinin etrafında gördüğümüzde, onu bir tiyatroda temsil edilmiş olarak gördüğümüzde aldığımız zevkle aynı şekilde. Ayrıca, antik çağlarda, en azından Roma imparatorluğunda, bu tür iğrençlikler gerçekten de meydana geldi, OEdipus hikayesinin onayladığı gibi. Ancak tavırlardaki değişiklik, yalnızca daha büyük bir ahlaki duygu saflığı değil, aynı zamanda bu tür koşullara dönen bir kurgudan bile nefretle geri çekilen bir duyarlılık da getirdi. Bu nedenle,
İngiliz izleyicisinin zevkini iyi bilen Garrick,
"Kral ve Kral Yok" adlı mükemmel eski oyunu yeniden canlandırma niyetinden vazgeçti;
ve bu nedenle Massinger'ın daha da korkunç trajedisi olan "Doğal Olmayan
Çatışma" haklı olarak modern bir sahne için uygunsuz bulundu. Bu iğrenç durumdan bağımsız olarak, bu trajedinin dehşetinin sadece eğlence sağlamak için fazla güçlü olup olmadığı sorulabilir. "Companion to the Playhouse"da, eser Dublin'de sahnelenirken, orkestradaki bir müzisyenin OEdipus'un deliliğinden o kadar güçlü bir şekilde etkilendiği ve kendisinin de gerçekten delirdiği söylenir: ve bu abartılı olsa da, oyun yaklaşık otuz yıl önce yeniden canlandırıldığında, seyircilerin oyunu sonuna kadar destekleyemediği kesindir; üçüncü perde bitmeden önce tüm kutular boşaltılmıştır. Tüm İngiliz oyunlarımız arasında, ilerlemesi ve sonucu bakımından "OEdipus"tan daha kararlı bir şekilde kanlı olan yoktur. Talihsiz kralın gözleri yuvalarından çıkarılmış bir şekilde girişi, temsil edilemeyecek kadar iğrençtir[3]. Dramanın tüm kişilerinden, beşinci perdeden geriye pek azı kalmıştır. OEdipus
beynini dağıtır, Jocasta kendini bıçaklar, çocukları
boğulur, Kreon Eurydice'i öldürür, Adrastus Kreon'u öldürür ve
isyancılar Adrastus'u öldürür; buna komplocuların
asıldığını eklediğimizde, okuyucu, bir salgınla başlayan
oyunun bir katliamla
sonlandığını fark edecektir,

Ve karanlık ölülerin gömücüsüdür.

OEdipus'a yöneltilen bir diğer itiraz da hikayenin aşıladığı kadercilik doktrininden türetilmiştir.

Bir tiyatronun kamu ahlakı üzerindeki etkisi hakkında çok fazla konuşmakta biraz ikiyüzlülük vardır; yine de, korkarım ki, en ahlaki oyunlar bile pek iyi şeyler yapamasa da,
başkalarının dönüşü, bir şiirde somutlaştırarak ve
dinsiz veya sefahat düşkünü bir eğilimin özdeyişlerini hafızaya uygun hale getirerek kötü bir izlenim bırakabilir. Bu bakış açısına göre, en azından, OEdipus'un istemeyerek sürüklendiği korkunç suçları seyretmekte ve her türlü ahlaki veya kasıtlı suçtan masum olmasına rağmen katlandığı korkunç cezaya tanık olmakta hiçbir öğreti yoktur, Corneille, açık sonucu, eklediğim özgür irade üzerine uzun bir tiradla dengelemeye çalışmıştır, çünkü bazı çarpıcı fikirler içermektedir.[4] Ancak ifade ettiği doktrin, hikayenin genel gidişatıyla çelişmektedir; ve doğru çıkarım, Seneca tarafından, gerekliliğin stoacı özdeyişinde çok daha adil bir şekilde özetlenmiştir:

_Fatis agimur, cedite Fatis;
Non solicitae possunt curae,
Mutare rati stamina fusi;
Quicquid patimur mortale genus,
Quicquid facimus venit ex alto;
Servatque sua decreta colus,
Lachesis dura revoluta manu._

Bir miktar şiirsel adalet korunabilir ve değerli bir ahlak aşılanabilirdi, eğer Oedipus'un Laius'la mücadelesindeki davranışı korkunç veya en azından
haksız olarak gösterilmiş olsaydı; devamı o zaman bir uyarı olurdu, tek bir suçluluk eyleminin sonuçlarını veya kapsamını hesaplamanın ne kadar
imkansız olduğuna dair. Fakat, sonuçta, Dryden belki de gerçek ahlakı çıkarırken, insan hayatındaki iyi ve kötünün dağılımını tahmin etmedeki yetersizliğimizi, mükemmel şiirle,
bir sürü filozoftan daha sağlam bir gerçeği ifade eden bir pasajda dile getirir:

Tanrılar adildir--
Fakat sonlu olan sonsuzu nasıl ölçebilir?
Akıl! Ne yazık ki, kendini bilmiyor!
Yine de insan, kendini beğenmiş insan, bu kısa çizgili düşüşle,
Göksel adaletin engin uçurumunu anlar. Her ne varsa, kendi nedenlerinde haklıdır,
Çünkü her şey kaderledir. Fakat kör adam
Zincirin sadece bir kısmını görür; en yakın halkaları;
Gözleri o eşit ışına bakmaz,
Yukarıdaki her şeyi dengeler.--

Önsözde, eğer lanetlenmişse, oyunun
"Yünlü Yasası'ndan bu yana gömülen ilk oyun" olarak kaydedilebileceği belirtilir. Bu, performansın
tarihini belirlememizi sağlar. 30. Charles II. cap. 3. tarafından, tüm kişiler
1 Ağustos 1678'den sonra
yünlülere gömülmek üzere atandı. Bu nedenle oyun
1678-9 sezonunun başlarında temsil edilmiş olmalı.
1679'a kadar basılmadı.

Dipnotlar:
1. Nero'nun, aynı korkunç kadroya sahip diğerlerinin yanı sıra
Oedipus karakterini temsil ettiği söylenir. --_Suetonius,_ Lib. VI. Cap. 21.

2. Böylece Seneca, Dacier tarafından, çok az kişiyle yurtdışına giden bir kralın uygunsuzluğundan kaçınmak için Laius'u çok sayıda muhafızla birlikte gönderdiği için haklı olarak alay konusu olur. Muhafızlar, efendilerinin başkentine bir lig uzaklıkta yollarını kaybederler; ve bu garip
düzenekle, OEdipus'la karşılaştığında, yoklukları açıklanır.

3. Ancak Voltaire farklı bir görüşe sahipti.

Jocasta'nın çığlıkları ve Thebanlıların haykırışları arasında, arka planda belirsiz bir şekilde görülen kör kralın sergilenmesinin güçlü bir etki yaratabileceğini düşündü; aktörün güçlü jestler yapabilmesi ve çok az sözle çok fazla tutku ifade edebilmesi şartıyla.

4. _Quoi! la necessite des vertus ve des ahlaksızlıklar
     Bir imparatorluğun kaprisleri var mı?
     Et Delphes kötü kanal nos eylemleri
     Bu tahminlerin tuhaf etkileri de var mı?
     Bu bir esclave değil; une loi soveraine
     Vers le bien veya le mal insessamment l'enttraine;
     Et nous recevons ni crinte ni arzu,
     De cette liberte qui n'a rien bir seçim;
     Bir takım yüce düzenlerle bağlantı kurar,
     Vertueux sans merite, et vicieux sans suç;
     Qu'on massare les rois, qu'on brise les autels,
     C'est la faute des dieux, et non pas des mortels;
     De toute la vertu sur la terre epandue
     Tout le prix ces dieux, toute la gloire'ın zamanı geldi;
     Ils agissent en nous, quand nous pensons agir,
     Alons qu'on kasıtlı olarak, ne fait qu'obeir üzerinde;
     Et notre volonte n'aime, hait, cherche, evite,
     Çökeltiden sonra ne oldu?
       D'un tel aveuglement daignez me dispenser
     Le ciel juste a ceza, juste a tazminatçı,
     Leur peine veya leur salaire gibi eylemler gerçekleştirin,
     Artık yardımcınız olsun ve bırakın artık yapsınlar._




                               ÖNSÖZ.


Özellikle doymak bilmez bir kitleyi memnun etmek istediğimiz bu tür eserlerde çok büyük beklentiler yaratmak tehlikeli olsa da, onları bir yazar lehine önceden hazırlamak makuldür; ve bu nedenle, hem önsöz hem de sonsöz size şunu bildirmiştir:
Oedipus tüm antik çağın en ünlü eseriydi;
sadece en büyük nüktedan değil, aynı zamanda Atina'nın en büyük adamlarından biri olan Sofokles, onu kamu maliyetiyle sahneye koydu; ve sadece kalan yedi eseri arasında değil, kaybolanların daha büyük bir kısmında da onun başyapıtı olarak ünlendi. Aristoteles, Şiir Kitabı'nda buna birden fazla kez hayran kalmıştır; Horatius bundan bahsetmiştir: Lucullus, Julius Caesar ve diğer asil Romalılar aynı konu üzerine yazmışlardır, ancak şiirleri tamamen kaybolmuştur; ancak Seneca'nınki hala korunmaktadır. Bizim çağımızda,
Corneille bunu denedi ve önsözünden anlaşıldığı kadarıyla, büyük bir
başarı elde etti. Ancak, sağduyulu bir okuyucu, kopyanın orijinalinden ne kadar
aşağı olduğunu kolayca fark edecektir. Size, başarısının büyük bir kısmını Theseus ve Dirce'nin mutlu bölümüne borçlu olduğunu kendisi söyler;
bu, iyi talihimizi Adrastus, Eurydice ve Creon'un alt planına borçlu olduğumuzu kabul etmemizle aynı şeydir. Gerçek şu ki, kahramanının karakterinde acınacak bir şekilde başarısız oldu: Eğer OEdipus'un acınmasını isteseydi, onu daha iyi bir
insan yapmalıydı. Sofokles'in, ilk girişinde ona adil, merhametli, başarılı, dindar bir
prens ve kısacası ülkesinin bir babası olduğunu göstermeye özen gösterdiğini unuttu. Bunun yerine, onu şüpheli, planlı, halkının güvenliğinden ziyade Theban tacını korumakla daha çok ilgilenen biri olarak çizdi; Theseus tarafından azarlandı, Dirce tarafından kınandı ve kendi trajedisinde ikinci bir rol bile oynayamadı. Bu, ilk karışımdaki bir hataydı; ve bu nedenle ikinci veya üçüncüde asla düzeltilemedi. O, OEdipus'tan daha büyük bir kahraman tanıttı; çünkü Theseus bir kez oradayken, Herkül'ün o arkadaşı hiç kimseye boyun eğmemeliydi. Şair ona iş sağlamak, ona onuruna uygun bir
ekipman yapmak zorundaydı; ve onu çok yakından takip ederek, kalabalığın içinde diğer Brentford kralını kaybetmek zorundaydı. Diğer tarafta Seneca, sanki bir oyunda akılda tutulması gereken doğa diye bir şey yokmuş gibi,
sahneden ziyade çalışmaya daha uygun olan gösterişli ifadelerin, sivri cümlelerin ve felsefi kavramların peşinde koşuyordu: Fransız yanlış bir kokuyu takip etti; ve Romalı kesinlikle soğuk avdaydı. Corneille'den çıkarabildiğimiz tek şey, bir bölümün olması gerektiğiydi, ama onun istediği gibi değildi: ve Seneca bize yeni bir ipucu vermedi, sadece Laius'un hayaletini dirilten Tiresias'ıyla ilgili bir hikaye anlattı; Burada seyircilerin gözü önünde icra edilen, ritüeller ve törenler, şimdiye kadar kendisinin, antik çağla ve Yunanlıların diniyle hemfikir olduğu için. Ancak kendisi, bazıları için Homeros'un Tiresias'ına, "Odysses"e borçluydu; geri kalanı ise Heliodore'un "Ethiopiques"inden ve Lucan'ın Erictho'sundan[1] derlenmiştir. Gerçekten de Sofokles her yerde hayranlık uyandırır; bu nedenle onu mümkün olduğunca yakından takip ettik. Ancak Atina tiyatrosu (bizimkinden daha mükemmel olup olmadığı artık tartışılmıyor) bizimkinden farklı bir mükemmelliğe sahipti. Orada her perdede oyunun işini yöneten tek bir sahne (ya da en fazla iki sahne) görüyorsunuz; ve ondan sonra koro gelir, ki bu genellikle konuşmaktan daha fazla zaman alır. Başrol oyuncusu oyun boyunca neredeyse sürekli olarak görünür; ancak alt kısımlar tüm trajedide nadiren bir kez daha yukarıdadır. Sahnemizin yönetimi çok daha zordur, burada bir kez sunduğumuz önemli bir karakteri asla kaybetmek zorunda değiliz. Benzer şekilde, birinciye bağlı olması gereken ikinci kişilerden oluşan bir alt plan oluşturmamız gerekir; ve bunların yan yolları, hepsinin büyük partere götürdüğü bir labirenttekiler gibi olmalıdır; veya aynı galeriye çıkışları olan çok sayıda konaklama odası gibi. Belki de, sonuçta, eğer öyle düşünebilseydik, eski yöntem, en kolay olduğu için, aynı zamanda en doğal ve en iyisidir. Çünkü çeşitlilik, yönetildiği gibi, çok sık dikkat dağıtmaya maruz kalır; ve yönetimde sanat eksikliğinden dolayı çok fazla yolu memnun etmek istesek de, hiçbirinde memnun etmeyiz[2]. Ancak size bir önsöz için gerekenden fazlasını zaten verdik; ve bildiğimiz kadarıyla, talimatlarımızla, düşmanlarına uzun süre savaşmayı öğreten ve sonunda onları işgal edebilecek duruma gelen
siyasi ulusun yapabileceğinden daha fazlasını kazanamazlar[3].

Dipnotlar:
1. Trica piskoposu Heliodorus, Theagenes ve Chariclea'nın aşklarını içeren "Ethiopiques" adlı Yunanca bir roman yazdı. Bu eserden o kadar hoşlanmıştı ki, bir sinod tarafından kendisine önerilen seçenek üzerine, eserini yok etmektense piskoposluğundan istifa etmeyi tercih etti. Bu romanda bir büyü sahnesi geçer. Lucan'ın cadısının hikayesi, Pharsalia'nın altıncı kitabında geçer.

Dryden, Seneca'yı akıllıca taklit ederek, tüm daha hafif kehanet biçimleri başarısız olduktan sonra, Tiresias'ın son çaresi olarak nekromansiyi temsil etmiştir.

2. Yazarımızın bu aptalca geleneğe uymak yerine kendi daha iyi yargısını ve Yunan planının sadeliğini tercih etmesi çok arzu edilirdi.

3. Bu, Hollandalıları defalarca aşırılığa sürükledikten sonra, bu dönemde Mons savaşında Orange Prensi tarafından yenilen Fransızlara gönderme yapıyor gibi görünüyor. Bir sonraki nota bakın.

ÖNSÖZ. Atina tüm Yunan levhalarını yönlendirdiğinde,
Ve Yunanistan tüm dünyaya yasalar verdiğinde;
O zaman Sofokles ve Sokrates oturdu,
Biri bilgelikte en üstün, diğeri akılda:
Ve akıl bilgelikten farklı değildi,
Ama şiirde söylendiği veya düzyazıda söylendiği gibi.
Sonra, Oedipus, kalabalık tiyatrolarda,
Bütün hayran gözleri ve dinleyen kulakları çekti:
Memnun seyirci her satırı haykırdı,
En asil, en erkeksi ve en iyi tasarım!
Ve her eğitimli çağın her eleştirmeni,
Bu adil modelle sahneyi yeniden düzenledi.
Şimdi, başarısız olursa, (cennet korkumuzu savuşturur!)
Dünya duymasın diye sessizce lanetleyin.
Çünkü bu şiirin hoşuna gitmediği bilinseydi,
Kusursuz vahşiler için kurulmuş olurdunuz:
Komşularınız size insan olarak bakmazdı,
Ama ulusun tekrar Pict'e döndüğünü düşünün. İnanç, meseleleri yönetirken, uygun değil
Kendinizi çok fazla zekâdan şüphelenmelisiniz:
Şakayı çok ileri götürmeyin, ama bu parçayı saklayın;
Ve, bu seferlik, Yunanistan'dan daha akıllı olmayın.
İki kez görün! Lanet olası düşüşe geçmeyin,
Hiç düşünmeyen gerçek doğumlu Britanyalılar gibi:
Lütfen akıl verin; ve Mons'ta[1] kazanmış olsanız da,
Her zaman sivri uçlu toplarla koşmayın.
Antik zekâya biraz saygıyla ilerleyin;
İnancınız için ilk dört konseyi kabul edin.
Ama, geleneği tamamen bir kenara koyduğunuzda,
Ve yalnızca özel ruha güvendiğinizde,
Şiirinizde fanatik olursunuz.
Eğer, söyleyebileceğimiz her şeye rağmen,
Oyun için kalemleriniz varsa,
Ve lanetlemeye karar verirseniz, çünkü ödüyorsunuz,
Bunu, gerçeğin anısına kaydedin,
Yünlü eylemden bu yana gömülen ilk oyun.

Dipnot:
1. 17 Ağustos 1678'de, Orange Prensi, daha sonra III. William, Mons'u ablukaya alan ve en zorlu siperlerle güvence altına alınan Fransız ordusunun saldırısına doğru yürüdü. Güçlü ve iyi hizmet gören bir topçuya rağmen, Lüksemburg Dükü siperlerini terk etmek ve büyük kayıplarla geri çekilmek zorunda kaldı. Ossory'nin yiğit kontu komutasındaki İngiliz ve İskoç alayları, günün ihtişamından tam paylarını aldılar. Orange Prensi'nin bu tehlikeli başarıyı üstlendiğinde, Fransa ile Eyaletler arasında bir barış
imzalandığını bildiğinden kuvvetle şüpheleniliyor, ancak istihbarat ertesi güne kadar kamuoyuna açıklanmadı. Carleton, saldırı için hazırlanan birliklerin, savaşın
sonucu için bir _feu-de-joie_ ateşlemek olduğunu varsaydıklarını söylüyor. Bu nedenle, girişim başarılı olsa da, gereksiz olduğu kadar umutsuzdu ve Dryden'ın dolaylı eleştirisini hak ediyordu.

DRAMATIS PERSONAE.

OEDIPUS, _Thebes Kralı._
ADRASTUS, _Argos Prensi._
CREON, _JOCASTA'nın_ Kardeşi. TİRESIAS, _kör bir peygamber._
HAEMON, _Muhafız Yüzbaşısı._
ALCANDER, }
DİOCLES, } _KREON'UN_ _hizbinin_ _efendileri._
PYRACMON, }
PHORBAS, _yaşlı bir çoban._
DYMAS, _Delphos'tan dönen Haberci._
AEGEON, _Korintli Elçi._
LAIUS'un _Hayalet_'i, _Teb'in merhum Kralı._

JOCASTA, _Teb Kraliçesi._
EURYDICE, _ilk kocası_ LAIUS'tan olan_ kızı._
MANTO, _TİRESIAS'ın_ kızı.

_Rahipler, Vatandaşlar, Hizmetçiler,_ &c.

SAHNE--_Teb._

OİDİPUS.

PERDE I.

SAHNE I.--_Perde, Thebes'in şu anki durumunu temsil eden hüzünlü bir melodiyle açılır; Sokaklarda uzakta ölü bedenler belirir; bazıları Sahnenin üzerinden hafifçe düşer, diğerleri düşer._

_Alcander, DIOCLES ve PYRACMON girer.

_Alc._ Sanırım harabelerin üzerinde duruyoruz; doğa
Çevremizde sallanıyor; ve evrensel çerçeve
Öyle gevşek ki, sadece bir itme daha istiyor,
Menteşelerinden fırlamak için.

_Dioc._ Bizi neşelendirecek güneş yok; ama kanlı bir küre,
Yukarıda yuvarlanan, kel ve ışınsız bir ateş,
Yüzünde kepekler var: Güneş de hasta;
Yakında bir toprak olacak.

_Pyr._ _ Bu nedenle mevsimler
Hepsi karışıktır; ve ihmal edilen gökler tarafından
Kendilerini unuturlar: Kör kış yazla buluşur
Yolunun ortasında ve onun üniformasını görmeden,
Onu baş aşağı geri itmiştir; ve çiğ rutubet,
Çalkantılı kanatlarıyla, ağır ağır uçar,
Vebalı soğuk algınlığını ve romatizmalarını
Tüm tembel havaya saçarak.

_Alc._ Bu nedenle,
Meleyen sürülerin ve böğüren sürülerin üzerinde mırıldanmalar takip etti:
Sonunda, hastalık
Daha evcilleşti ve sadık köpek
Efendisinin ayaklarının dibinde öldü[1].

_Dioc._ Ve sonra, efendisi:
Yeryüzünün ve havanın kuluçkaya yatırdığı tüm o vebalar için,
Önce aşağı yaratıklara güçlerini denediler,
Ve son olarak insana saldırdılar.

_Pyr._ Ve sonra birdenbire binlerce ölüm ilerledi,
Ve her ok gerçekleşti; her şey o kadar aniydi ki,
İlk adam bile düşmedi; biri ancak
Şaşkınlığa başladı ve hemen bir şaşkınlık da düştü;
Ölmekte olan arkadaşını kaldırmak için eğilen üçüncüsü,
Dindarca eylemde düştü.--O inlemeyi duydun mu? [_İçten inleme._

_Dioc._ Bir hayalet sürüsü birlikte uçtu orada.
Şimdi ölüm isyankarlaştı ve artık
Tek bahisler için değil, aileler ve kabileler için oynayacak.
Şimdi son nefesimizi vermediğimizden nasıl emin olabiliriz,
Ve bir sonraki dakika,
Bedenlerimiz, ortak bir çukura atıldı,
Üzerine inşa edilmeyecek ve
Yarım bir halk tarafından örtülmeyecek?

_Alc._ Bir nedenler zinciri var
Etkilere bağlı; yenilmez zorunluluk,
Ne varsa, öyle olması gerekirdi;
Bu benim güvencem.

_Onlara,_ KREON girer.

_Cre._ Tüm sokaklarımız ölü ve ölmekte olan insanlarla kaplıyken buna ihtiyacı vardı;
Ve toprak kaldırımlarda cesetleri açığa çıkarır,
Mezarlarda sakladığından daha fazla.
Gelin ve damat arasında gördüm
Düğün meşalesi ortak görevler yapar
Evlilik ve ölüm.

_Dioc._ Şimdi OEdipus
(Eğer savaştan dönerse, diğer belamız)
Zaferlerini onurlandırmak için bıraktığının yarısını bile zor bulur.

_Pyr._ Önünde zayıf bir ilahi söylenecek.

_Alc._ Fethedilen Argianların karılarını ve çocuklarını
Thebes'ini yenilemek için getirmekte iyi ederdi.

_Cre._ Cenaze törenleri onu şehir kapılarında karşılasın,
Nefret dolu alametleriyle!

_Dioc._ Çocuklarının.

_Cre._ Hayır, kız kardeşim olsa bile, karısının.

_Alc._ Ah keşke Teb'imiz bir kez daha görebilseydi
Bir hükümdar, Teb doğumlu!

_Dioc._ Bir tane olabilirdi.

_Pyr._ Evet, eğer halk memnun olsaydı.

_Cre._ Gel, siz benim dostlarımsınız:
Kız kardeşim kraliçe, Laius'un ölümünden sonra,
Bekar kalmaktan korktu; ve onun yerini
Genç bir halefle doldurdu.

_Dioc._ Eski kocasına da çok benziyor.

_Alc._ Ben de hep öyle düşünmüştüm.

_Pyr._ Yirmi kış daha kara saçlarını ağarttığında,
Çok Laius olacak.

_Cre._ Öyle olacak.
Bu arada, yirmi baharla daha genç ve güçlü bir Laius tarafından sağlanıyor.
Bu kadınlar çok kurnaz tedarikçiler! Mark, bir zamanlar iştahları tatmin edilmişken,
Daha genç bir sevgilide aynı benzerlik,
Hayallerinde aynı zevkleri düşünerek yatar,
Ve onların anılarını arzulamaya zorlar.

_Dioc._ Eğer ihtiyarlığı değil, liyakati düşünülmüş olsaydı;
O zaman Kreon kral olurdu; ama Oedipus,
Bir yabancı!

_Cre._ O kelime, _yabancı_, itiraf ediyorum,
Kulaklarıma sert geliyor.

_Dioc._ Biz senin yaratıklarıyız.
Halk, tüm genel hastalıklarda olduğu gibi,
Ani değişime meyilli; kral, yurtdışındaki savaşlarda;
Kraliçe, zayıf ve dikkate alınmayan bir kadın;
Ölen Laios'un kızı Eurydice,
Genç ve güzel ve evlenmemiş bir prenses,--
Bence, bu kopuk önermelerden,
Bir şey üretilebilirdi.

_Cre._ Tanrılar
Bu elverişli vebayı göndererek
Kendi paylarına düşeni yaptılar.
Ama ah, prenses! Sert kalbi
Aşkımla sert kilitlerle
kapalı.

_Alc._ Ona olan iddian güçlü; nişanlısın.

_Pyr._ Doğru, reşit olmadan.

_Dioc._ Argos prensi genç Adrastus'u duydum,
Burada rehin tutulduğu zaman--

_Cre._ Ah, adını anma! Tüm umutlarımın felaketi.
O ateşli beyinli, başı dik savaşçının
Gençliğin cazibesi ve biraz da şanslı bir pervasızlığı var,
Kendisinden daha aptal bir kadını memnun etmek için.
Düşüncesiz seks dış görünüşe yakalanıyor. Ve boş gürültü ve insanda kendini sever.

_Alc._ Fakat savaş sınırlarımız etrafında patlak verdiğinden beri,
O şimdi Thebes'e düşman.

_Cre._ Fakat ona öyle değil. Bak, o beliriyor;
Bir kez daha talihimi kanıtlayacağım.
Kalabalıklara
Benim hakkımda nazik düşünceler sızdırıyorsun;
Yükünü saraya koy; onları özgürlükle avla;
Ve kuyruklarını salladıklarını ve hopladıklarını göreceksin,
Sanki esinti onları sokmuş gibi.

_Dioc._ Bunu halledeceğiz. [_Exeunt_ ALC. DIOC. _ve_ PYR.

_Enter_ EURYDICE.

_Cre._ Selam, kraliyet hizmetçisi! Sen parlak Eurydice,
Sen doğduğunda cömert bir gezegen hüküm sürüyordu,
Ve seni cennete benzer bir kalıptan yaptı,
Sen bizimkinden daha cennet gibi görünüyorsun.

_Eur._ Gözlerini çevir,
Geçmişte sokaklar insanlarla doluyken,
Kadmus'un yavruları gibi, geçit için itişip kakışıyorlardı;
Şimdi o dikilmiş başlara bak ve onları gör,
Çakıl taşları gibi, tüm kamusal yollarımızı döşeyen;
Bunu düşündükten sonra, bana cevap ver,--
Eğer bunlar kur yapma saatleriyse?

_Cre._ Evet, öyleler;
Çünkü tanrılar bu kadar hızlı yok ettiğinde,
Yarışı yenilememizin zamanı geldi.

_Eur._ Ne, dehşetin ortasında mı?

_Cre._ O zaman neden olmasın?
Daha çok teselliye ihtiyaç var.

_Eur._ Dinsiz Kreon!

_Cre._ Adaletsiz Eurydice! Beni suçlayabilir misin
Cennetin emri olan sevgiyle, ve korkuyla değil
Suçlarımızı takip ettiğini söylediğin intikamla,
Yalan yere yeminlerine ulaşmalı mı?

_Eur._ Hala eski argüman.
Gözlerini başka insanlara dikmeni söyledim,
Şimdi gözlerini kendine dik; ne olduğunu düşün.

_Cre._ Bir adam.

_Eur._ Bir adam!

_Cre._ Neden, bir adam olduğumdan mı şüphe ediyorsun?

_Eur._ Bana bunu söylemen iyi oldu; seni
Tüm yaratılışın başka bir parçasıyla karıştırırım,
Seni bir adam olarak düşünmektense. Bu yüzden,
Gözüme zehir veriyorsun!

_Cre._ İlk önce sen zehirledin benimkini; ve yine de, bence,
Yüzüm ve kişiliğim seni eğlendirmemeli.

_Eur._ Beni, ısrarlarınla,
Ne olduğunu sana göstermeye zorluyorsun.

_Cre._ Seni seven bir prens;
Ve, gururun beni kışkırttığı için, sevgine değer.
En yüksek değerinde bile.

_Eur._ Senden sevgi!
Neden ışığı görmeden önce sevgi senden vazgeçti;
Doğanın kendisi sen doğduğunda geri döndü,
Ve haykırdı, - iş benim değil.
Ebe dehşet içinde durdu; ve
Dağını ve çarpık bacaklarını,
Yüzünü gördüğünde;
Yarı insan kraliyet damgasıyla bezenmiş,
Yarı hayvanla kaplı, uzun süre şüpheyle durdu,
Sendeki hakkın daha fazla olan kimdi;
Ve bilmiyorlardı, seni alevlerde yakmak
Daha kutsal bir iş değil miydi.

_Cre._ Doğa bedenimi
Bu kadar çarpık bir kalıba attıysa ben mi suçluyum? Yine de o,
Kıskanç elini esnek eklemlerime koyduğunda,
Karşı koyamadığım, ve onları
Karanlık barınaklarında yığınlar halinde buruşturduğunda,
Beceriksiz çalışmasının intikamını almak için,
Zavallıca işinde, zihnimi daha güzel damgaladı;
Ve kaostan, toplanmış ve biçimsizleşmiş bir şekilde,
Tanrı ateş yaktı ve
Gökyüzünü güzelleştiren lambaları yaktı,
Böylece bu biçimsiz bedeni cüretkar bir ruhla bilgilendirdi;
Ve, insandan daha az yaparak, beni daha çok yaptı.

_Eur._ Hayır; sen tek bir hatasın, ruh ve beden;
Bir tür beceriksiz gücün ilk genç denemesi,
Sanat yapmada kaba ve Jüpiter'in maymunu.
İçindeki çarpık zihnin sırtını kamburlaştırdı,
Ve uzuvlarında dolaştı. Kendi türüne
Seviş, eğer dünyada bulabilirsen;
Ve bizim cinsimizden bir yavru yetiştirmeye çalışma,
Geri kalanlarla karıştığında, tanrıları baştan çıkaracak,
İnsan türünü yok edecek.

_Cre._ Hayır; bırak gitsinler
Argian prensi senin için. O düşman
Thebes seni aldattı ve
Bana ettiğin yeminleri bozdu.

_Eur._ Bunlar annemin yeminleriydi,
Ben dadıyken ettiğim yeminlerdi.

_Cre._ Ama dinle beni, kız:
Bu doğa lekesi, bu biçimsiz, nefret edilen Kreon,
Kılıcın ustasıdır, kanına ulaşmak için
genç kölenin, tanrıların güzel işini bozmak,
Ve seni onun kalbine saplamak.

_Eur._ Bunu yaptığında,
O zaman hala beni sevmekle lanetlenebilirsin;
Ve olduğun gibi, hala acınmaz, nefret edilir;
Ve hayaletinin--Hayır, hayaletinin dinlenmesine izin verin--
Ama en büyük, en vahşi, en iğrenç öfkenin,
Kreon'un kendisini rahatsız etmesine izin verin. [_Çıkış_ EUR.

_Cre. _ Doğru, ben
Bana söylediği şey--görünür bir suç:
Vücudum ruhuma doğru açılıyor,
Ve günahlarımı görmek için gün içeri giriyor
Bütün anlayışlı gözler tarafından, ama kör kaba olanlar hariç.
Oedipus geri dönmeden acele etmeliyim,
Tacı ve onu kapmak için--çünkü hala seviyorum,
Ama kötü niyetle seviyorum. Öfkeli bir köpek
Beslenirken hırlarken, ben de bu gururlu güzelliğe olan
aşkımın açlığını yakalayıp durduracağım,
Ve kırıntıları kölelere bırakacağım.

_TIRESIAS_ girer, _bir bastona yaslanarak ve Kızı_
MANTO tarafından yönlendirilerek.

Bu kör peygamber aptalı neden dışarıya çıkıyor?
Apollon'u onu isterdi! O çok kutsaldır
Dünya ve benim için; yürüyüşünden kaçınacağım ve
Sevgili dostlarımı arayacağım. [_Çıkar_ KREON.

_Tir._ Biraz daha; biraz daha öteye,
Sen esmer ihtiyarın zavallı kızı,
Yorgun adımlarımı yönlendir: Ve sen, gören
Benim ve kendin için, dikkatli ol,
Kutsal olmayan adımlarla, ölü birliklere basma. Şimdi kal;
Sanırım daha açık, canlı bir hava çekiyorum.
Neredeyiz?

_Adam._ Bir duvarın altında;
Bir zamanlar en çok ziyaret edilen ve gürültülü
Thebes'in parçası; şimdi gece yarısı sessizliği burada bile hüküm sürüyor,
Ve ayaklarımızın altında çiğnenmemiş çimenler fışkırıyor.

_Tir._ Eğer bu yerin yakınında güneşli bir kıyı varsa,
Bir süre orada dinleneyim:--Güneşli bir kıyı!
Ah! Nasıl olabilir, güneşin parlamadığı yerde,
Ama gökyüzünde sönük bir göz kırpan mum,
O başını sallıyor ve uykulu başını zorlukla kaldırıyor,
Nemliliğin arasından parlıyor! [_İçeride bir gürültü._ Takip et, takip et,
takip et! Bir Kreon, Bir Kreon, Bir Kreon!
Dinleyin! gürültülü bir gürültü ve Kreon'un adı
Üç kez yankılandı.

_Adam._ Uç, fırtına bu tarafa doğru geliyor.

_Tir._ Yaşlılık ve körlük nereye uçabilir?
Uçabilseydim, daha kötü ne çekebilirdim,
Daha büyük kötülüklerden emin olarak? [_Yine gürültü,_ Kreon, Kreon, Kreon!

_Girin_ KREON, DİOCLES, ALCANDER, PYRACMON; _Ardından kalabalık._

_Kre._ Teşekkür ederim, yurttaşlarım; ama
Bana verdiğiniz onurları reddetmeliyim; çok büyükler,
Ve ben çok değersizim; tekrar düşünün,
Ve daha iyi bir seçim yapın.

_1 Cit._ İki kere düşünün! Hayatım boyunca hiç iki kere düşünmedim;
Bu iki kat iş.

_2 Cit._ İlk kelimem her zaman ikinci kelimemdir; ve bu yüzden
ikinci bir söz söylemem; ve bu yüzden, bir kez daha, diyorum ki, Bir Kreon!

_Hepsi._ Bir Kreon, Bir Kreon, Bir Kreon!

_Cre._ Yine de beni dinleyin, yurttaşlar.

_Dioc._ Yurttaşlar! bir nezaket sözcüğü vardı!

_Alc._ OEdipus sizi o tanıdık isimle ne zaman selamladı?

_1 Cit._ Asla, asla; çok gururluydu.

_Cre._ Gerçekten de yapamadı, çünkü bir yabancıydı;
Ama onun altında bizim Thebes yarı yarıya yıkıldı.
Yasakla, cennet, kalan yok olsun
Bir Thebai doğumlu altında!
Doğru, tanrılar bu vebayı aranıza gönderebilir,
Çünkü bir yabancı hükmediyordu; ama ne olacak?
Şimdi bunu düzeltebilir miyim?

_3 Cit._ Evet, ya sen ya da hiç kimse. Tanrıların bize öfkeli olduğu kesin,
Çünkü o hüküm sürüyor.

_Cre._ OEdipus geri dönebilir; mahvolmuş olabilirsiniz.

_1 Cit._ Hayır, eğer konu buysa, çoktan mahvolmuş durumdayız.

_2 Cit._ Burada bulunanlarımızın yarısı daha dün yaşıyordu; ve biz, burada olmayanlar, sadece düşüp duruyoruz ve hiç kimse
ölü mü yoksa diri mi olduğunu bilmiyor. Ve bu nedenle, sağlamken ve iyiyken, vicdanlarımızı tatmin edelim ve yeni bir kral yapalım.

_3 Cit._ Ha, keşke bir taç giyme töreni daha görmeye layık olsaydık! ve
sonra, eğer ölmemiz gerekirse, birlikte neşeyle gideriz.

_Hepimiz._ Soruya, soruya.

_Dioc._ Kreon'un kralın olmasından memnun musun?

_Hepimiz_ Bir Kreon, Bir Kreon, Bir Kreon!

_Tir._ Beni duyun, ey Thebanlar, ve sen Kreon, beni duyun.

_1 Cit._ Duyulacak olan kim? Hiçbir adamı duymayacağız; birbirimizi
duyamayız bile.

_Tir._ Tanrılar adına, beni duymanızı emrediyorum.

_2 Cit._ Ah, o Apollon'un rahibi, onu duymalıyız; o, her şeyi
görebilen yaşlı kör peygamberdir.

_3 Cit._ O da tanrılardan geliyor ve onlar bizim üstlerimiz; ve iyi bir şekilde onu
duymalıyız:--Konuş, peygamber.

_2 Cit. _ Tanrılardan geldiği için, bu büyük bir mesele değil, hepsi bunu söyleyebilir: ama o büyük bir bilgin; takvimler hazırlayabilir ve buna zorlandı; bu yüzden diyorum ki, onu dinleyin.

_Tir._ Öfkeli gökler aranıza vebalarını saçtığında,
Bu boşuna mı, ey Thebanlar? Tanrılar cezalandırmada
adaletsiz mi? Bu intikamı aşağı çeken
hiç suç yok mu?

_1 Cit._ Evet, evet; şüphesiz ki harekete geçen bazı günahlar var, hepsine sebep olan.

_3 Cit._ Evet, günahlar var, yoksa vergilerimiz olmamalıydı.

_2 Cit._ Kendi adıma, bunu güvenli bir vicdanla söyleyebilirim, hayatım boyunca
hiç günah işlemedim.

_1 Cit._ Ne de ben.

_3 Cit._ Ne de ben.

_2 Cit._ O zaman hepimiz haklıyız; günah kapımızda değil.

_Tir._ Hepsi aynı şekilde haklı, ama yine de hepsi suçlu!
Herkesin sahtekarlığı gün yüzüne çıkarılsa,
Kıskançlığı, kötülüğü, yalanları, yalan yere yeminleri,
Tartıları ve ölçüleri, diğerinin gaspları,
Hangi yüzle göğü incittiğini söyleyebilirdin,
Günah işlememiş miydin?

_2 Cit._ Hayır, eğer bunlar günahsa, durum değişir; benim açımdan,
cinayetten başka hiçbir şeyin günah olduğunu düşünmedim.

_Tir._ Ve yine de, sanki bunların hepsi hiçten daha azmış gibi,
Bunlara isyanı da ekliyorsun, dinsiz Thebanlar!
Tanrılar önünde hizmet etmeye yemin etmediniz mi
Ve bu Oedipus'a itaat etmeye, halk oylamasıyla seçilmiş kralınıza? Cevap ver,
Eğer bu doğruysa!

_2 Cit._ Bu doğru; ama zor bir dünya, komşular,
Eğer bir adamın yemini onun efendisi olmak zorundaysa.

_Cre._ Konuş, Diocles; her şey ters gider.

_Dioc._ Nasıl hainsiniz, Thebes vatandaşları?
Bu kutsal baba, sizi yeminlerle sıkıştıran,
İlk yemininizi unutuyor; daha önce yemin etmemiş miydiniz
Laius'a ve onun soyuna?

_Hepimiz._ Bizdik; bizdik.

_Dioc._ Laius'un yasal bir halefi varken,
İlk yemininiz hala bağlayıcı olmalı: Eurydice
Laius'un varisi; Creon ile evlenmesine izin verin.
Kırgın cennet asla yatıştırılmayacak,
OEdipus Laius'un tahtını kirletirken,
Kanına yabancı.

_Hepimiz._ Biz OEdipus'u, OEdipus'u istemeyeceğiz.

_1 Cit._ Peygamberi bir fare deliğine koyuyor.

_2 Cit._ Böyle olacağını biliyordum; en son adam en iyi
sebebi söyler.

_Tir._ Faydalar böyle ölebilir mi, nankör Thebanlar!
Hatırlayın, Laius'un ölümünden sonra,
Canavar Sfenks zengin ülkenizi harap etti,
Bağlarınız bozuldu, çalışan öküzleriniz öldürüldü,
Korkudan duvarlarınızın içine miyavladınız;
Kapılarınızdan daha uzun olan o, kasabanıza baktı;
Ama cüssesini sizin üzerinize doğru yelken açmak için kaldırdığında,
Havayı bir kasırga gibi etrafında döndürdü,
Ve altındaki her şeyi gölgeledi; ta ki, eğilip,
Deri kanadını kulelerinize çarptı,
Ve uzun boynunu uzattı, hatta kapılarınıza kadar[2].

_Dioc. Alc. Pyr._ Daha fazlasını duymayacağız.

_Tir._ Tapınaklarda buluşmaya cesaret edemediniz,
Tanrıları yardım için çağırmak için; en gururlu olan,
Şimdi seni yöneten, sonra korkmuş, cüretkâr[3] bir tarla kuşu gibi:
Bu Kreon korkudan titriyordu,
Laius'un kanı damarlarında pıhtılaştı,
'OEdipus gelene kadar.
Kendi yüksek cesareti ve tanrılar tarafından çağrılan,
Kendisini sana bir tanrı olarak sundun,
Ona kraliçeni ve tacını sundun; (ama o zaman tacın neydi!)
Ve cennet bunu başarısıyla yetkilendirdi.
O halde konuş, senin yasal kralın kim?

_Hepsi._ 'Tis OEdipus.

_Tir._ 'Tis OEdipus gerçekten: Kralın daha yasal
Şimdiye kadar hayal ettiğinden; çünkü bir şey hala orada yatıyor
Göklerin karanlık cildinde, sisler arasından okuduğum:
'Bu büyük, muazzam; bu korkunç bir doğum,
Harika bir kaderin; ve şimdi, tam şimdi ifşa ediyor.
Görüyorum, görüyorum! ne kadar korkunç bir şafak vakti,
Ve ruhum bununla hastalanıyor!

_1 Cit._ Tanrı onu nasıl sarsıyor!

_Tir._ Geliyor, geliyor! Zafer! fetih! zafer!
Ama ah! suçsuz ve suçlu: cinayet! baba katili!
Ensest! keşif! ceza--'bitti,
Ve tüm acıların bitti.

_İçeride bir Trompet:_ HAEMON girer.

_Haem._ Uyanın, siz Thebanlılar; _Io Paean'larınızı_ ayarlayın!
Kralınız geri döndü; Argianlar yenildi;
Tek bir dövüşte savaşçı prensleri alındı,
Ve tanrısal OEdipus tarafından çeteler halinde yönetildi!

_Hep._ OEdipus, OEdipus, OEdipus!

_Kreon._ Öfkeliler onun talihini altüst etti!-- [_Kenara._
Acele edin, tüm acele edin, [_Onlara. _
Ve muzaffer kralımızı kutsamalarla karşılayın;
Alaylar düzenleyin; yeni bayramlar ilan edin;
Tanrılarımızın tüm heykellerini çelenklerle taçlandırın;
Ve böyle yazılmış tunç bir sütun dikin,--
_Şimdi iki kez fatih olan Oedipus'a; Thebes'inin kurtarıcısına._
İnanın bana, bu günü gördüğüm için sevinçten ağlıyorum.

_Tir._ Evet, neden ağladığınızı Tanrı bilir.--Gidin, yurttaşlar,
Ve tanrılarınıza yalvardığınız gibi,
Kralınızı da defne dalları ve zeytin dallarıyla karşılayın;
Eğilin, dizlerine dokunun ve ondan dileyin
Bütün dertlerinizin bir sonu olsun; çünkü sadece o
Size bunu verebilir. [_Çıkış_ TİRESIAS, _takip eden Halk._

_Zafer içinde_ OEDİPUS girer;_ ADRASTUS _tutuklu;_ DYMAS, _Tren._

_Cre._ Selam olsun büyük OEDİPUS'a!
Sen kudretli fatih, selam; Thebes'e hoş geldin;
Kendi Thebes'ine; Thebes'ten geriye kalan her şeye;
Çünkü vatandaşlarının yarısı sürüklendi,
Ve senin zaferlerini özlüyorlar;
Ve biz, mutlu kalanlar, sadece
Seni karşılamak ve ölmek için yaşıyoruz.

_OEDİP._ Böylece haz insana asla içten gelmez,
Ama gök tarafından sert tefecilik için ödünç verilir;
Ve Jüpiter bize sevinç kasesini uzatırken,
Daha dudaklarımıza ulaşmadan,
Sol elini kullanan bir tanrı tarafından safra ile parçalanır. Ey hüzünlü zafer!
Ey yurtdışında kazanılan ve evde kaybedilen fetih!
Ey Argos, şimdi sevin, çünkü Thebes alçakta!
Katledilen oğulların şimdi gülümsüyor ve kazandıklarını düşünüyorlar,
Kendilerinden daha fazla Theban hayaleti sayabildiklerinde.

_Adr._ Hayır; Argos Thebes ile yas tutuyor; sen öyle yumuşadın ki
Savaşırken cesaretin, merhamet
Daha erkeksi bir erdem gibi göründü ve çok daha fazla galip geldi;
Argos bir halkken, Thebes'in
Asla tebaadan yoksun kalmayacağını düşün. Her millet
OEdipus'un emrettiği yerde hizmet etmek için toplanacak.

_Cre._ [_HAEM'e_]
Galip olana yaltaklanmak ne kadar da alçakça!

_Haem._ Onu savaşırken görseydin, başka türlü söylerdin.
Hadi, ondaki cesur tavır, kıskanmak değil
Üstün erdem.

_OEdip._ Bu gerçekten de fetih,
Senin gibi bir dost kazanmak: Neden düşman olduk?

_Adr._ Çünkü biz kraldık ve her birimiz eşiti hor görüyorduk.
Senin yaptığını yapmak için gücümün yetmesi için savaştım ve böylece fethimi kullandım.
Sana göstermek için, tek amacım onurdu,
Bunu bil, ordum senin kapılarındaydı,
Ve Teb böyle harap olmuştu,
Talihin elinden düşen bir oyuncak gibi,
Bir sonraki şans eseri gelene bırakılan hediyeyi almadım.

_OEdip._ [_Kucaklayan._] Daha esir değil,
Ama savaşın kardeşi. Bu çok daha hoş,
Ve daha güvenli, inan bana, böylece senin sevginle tanışmak,
Savaşçı ellerimizi sert eldivenler sıktığında,
Ve onları yumuşak kullanımdan alıkoyduğundan daha.

_Adr._ Fatihim!

_OEdip._ Dostum! O diğer isim düşmanlığı canlı tutuyor. Ama seni daha uzun süre tutmak suçtu;
Aşk ve Eurydice'e özgürce git.
Böyle bir karşılama, harap bir şehrin verebileceği kadar,
Benden bekle; gerisini o sağlasın.

_Adr._ İki kez fethedilsem de,
Senin ve prensesimin tarafından,
Yüzüm kızarmadan gidiyorum. [_Çıkış_ ADRASTUS.

_Cre._ [_Kenara._] Sonra üç kez fethedildim; OEdipus tarafından,
Ve onun tarafından, hatta ikisinin de kölesi tarafından.
Tanrılar, bana sizin suretinizi yaptığınız için size borçluyum;
Keşke sizi benim suretim yapabilseydim! [_Çıkış_ KREON.

_Ellerinde dallarla, onları yukarı kaldırarak ve
diz çökerek giren Halk: Önlerinde iki Rahip._

_OEdip._ Ah, halkım!
Bu suskun keder, yere bakan gözler,
Ve havaya kalkan eller ne anlama geliyor? İçinizden biri varsa,
Acının dilinden düştüğünü, geri kalanlar adına konuş.

_1 Pr._ Ey ülkenin babası!
Bu dizler sana eğilmiş, bu gözler yukarı kalkmış,
Görünür bir tanrısallığa göre;
Bir prens, cennetin güvenle dinlenebileceği
İnsanlığın işi; çünkü İlahi Takdir
Dikkatli göğsünde güvenle uyuyabilir,
Ve onun görevini sana bırakabilir.
Ama eski eylemlerinin ihtişamı nerede?
O bile yok oldu, onu konuşacak kimse yaşamadığında.
Milyonlarca tebaan olacak; ama dilsiz.
Ölülerden oluşan bir halk; kalabalık bir çöl;
Gün ortasında bir gece yarısı sessizliği.

_OEdip. _ Tanrılarımız merhametleriyle hazır olsalardı,
Benimkilerle olduğu gibi, bu varlık kalabalık olurdu
Hayatta kalan her şeyle; ve hüzünlü gözlerimle
Savaş zahmetlerimi okşayan vaat edilmiş görüşleriyle
Boşuna dost aramazdım.

_1 Pr._ Kurtarıcımız iki kez!

_Oedip._ Yeminleriniz de artık
Uyuyan birine hitap etmiyor.
Bu istenmeyen haber ilk kulağıma ulaştığında,
Dymas, Delphos'a gönderildi,
Bu bulaşıcı hastalığın sebebini ve tedavisini sormak için,
Ve bugün geri geldi; ama, mesajı
Halkın ilgisini çektiğinden, duymayı reddettim
Ama bu genel varlıkta: Konuşmasına izin verin.

_Dym._ Kutsal küpten korkunç bir cevap,
Ve kutsal tripos, rahibe verdi,
Bu gizemli sözlerle.

_Kahin._ _Lanetli bir saatte dökülen, lanetli el tarafından,
Kraliyet kanı intikamsız ülkeyi lanetledi.
Laius'un ölümü iyi bir şekilde kefaret edildiğinde,
Vebanız sona erecek. Gerisini Laius anlatsın._

_Oedip._ Gerçekten korkunç! Kan, hem de bir kralın kanı!
Ve böyle bir kralın ve tebaasının kanı döküldü!
(Yoksa neden Teb'e bu lanet?) O zaman hiç şaşmamalı
Canavarlar, savaşlar ve vebalar, bu tür suçların intikamını alırsa!
Eğer cennet adilse, tüm topçuları,
Üzerimize boşaltılmalı: Tek bir cıvata bile
Teb'den sapmayacak; ama daha fazlası, daha fazlası istenecek;
Yeniden şekillendirilmiş, daha büyük bir gök gürültüsü,
Bütün Jüpiter tarafından yönlendiriliyor. Ne, meshedilmiş güce dokun!
O zaman, Tanrılar, dikkat edin; Jüpiter'in kendisi bir sonraki olacak,
Ona da ulaşabilseydiniz.

_2 Pr._ Üzücü anıyı yas tutuyoruz.

_OEdip._ Evet, yas tutabilirsiniz;
Bir vebadan daha kötüsü sizi etkiler:
Adanmışsınız
Toprak anaya ve cehennem güçlerine;
Cehennemin sizin üzerinizde hakkı var. Size teşekkür ederim, tanrılar,
Ben Thebai doğumlu değilim: Kanım nasıl da donuyor!
Sanki bu lanet bana dokundu ve daha yakından dokundu
Bütün bu mevcudiyetten daha!--Evet, bu bir kralın kanı,
Ve ben, bir kral, daha derin bağlarla bağlıyım
Bu kanı kefaret etmek için. Ama nereden, kimden,
Ya da nasıl kefaret ödemeliyim? Söyleyin bana, Thebaililer,
Laius nasıl düştü; çünkü kafa karıştırıcı bir rapor
Kulaklarımdan geçti, ilk tacı aldığımda;
Ama telaşla dolu, bir sabah rüyası gibi,
Günlük işlerin içinde kayboldu.[4]

_1 Pr._ Gizlice dışarı çıktı, ama zayıf bir şekilde takip etti,
Ve Thebes'e asla geri dönmedi.

_OEdip._ Ondan da mı? Oraya hizmetçi gelmedi mi?
Haber getirecek kimse yok mu?

_2 Pr._ Ama biri; ve o kadar yaralı ki,
Birkaç belirsiz kelime söylemek için neredeyse nefes bile almadı.

_OEdip._ Onlar neydi? Oradan bir şeyler öğrenilebilir.

_1 Pr._ Dedi ki, bir haydut çetesi onların geçişini izliyordu,
Dar bir yoldan yararlanan,
Laius'u ve geri kalanını öldürmek için; kendisi de
Ölüme terk edildi.

_OEdip._ Sana daha fazla soru sormadı,
Ama bu yalın ilişkiyi mi aldın?

_2 Pr._ İhmal edildi;
Çünkü o zaman canavar Sfenks öfkelenmeye başladı,
Ve mevcut kaygılar kısa sürede uzak olanı gömdü:
Böylece susturuldu ve o zamandan beri hiç canlandırılmadı.

_OEdip._ Mark, Thebaililer, dikkat edin!
Tam o sırada, Sfenks aranızda öfkelenmeye başladı;
Tanrılar, suçlayıcı dakikayı bile yakaladılar,
Ve oradan sizin dertlerinizi tarihlendirdiler: Ben de onları oradan izleyeceğim.

_1 Pr._ Haklısın.

_OEdip._ O halde bu korkunç laneti duyun; duyun;
Herkese yöneltildi; hiç kimse muaf değil:
Şahit ol, gök, yalancı yemin edenlerden intikamını al!
Eğer Thebai doğumlu biri, herhangi bir yabancı
Bu cinayeti ifşa ederse veya failini ortaya çıkarırsa,
On beş talant onun adil ödülü olsun:
Ama eğer, korkudan, iyilik için veya ücret için,
Katili gizlerse, Thebai'nin laneti
Başına ağır bir şekilde düşer: Vebalarımızı birleştirin,
Ey tanrılar, ve onları oraya koyun: Ateşten ve sudan,
Sohbetten ve tüm sıradan şeylerden, kovulmuş olsun. Ama katilin kendisi için, insan tarafından bulunamamış,
Onu bulun, ey göksel ve cehennemsel güçler!
Ve aynı kader, ya da Laius'un karşılaştığından daha kötüsü,
Onun kaderi olsun: Çocukları lanetli olsun;
Karısı ve akrabaları, hepsi lanetli olsun!

_Her ikisi de Pr._ Onayla, cennet!

_Kadınların eşlik ettiği_ JOCASTA_ girsin.

_Joc._ İbadetlerinde? Cennet dileklerini yerine getirsin;
Ve bu dindar dualarının etkisini
Sana, bana ve herkese getir.

_Pr._ Bu alameti engelle, cennet!

_OEdip. _ Ey ölümcül ses! talihsiz Jocasta!
Ne dedin! Kötü bir saat seçtin
Bu uğursuz sözler için! Neden, küfür ediyorduk!

_Joc._ O zaman o lanet sadece koyduğun yere düşsün.

_OEdip._ Daha fazla konuşma!
Çünkü söylediğin her şey uğursuz: Lanet ediyorduk;
Ve o korkunç laneti
Thebes'e, sana, bana ve hepimize yükledin.

_Joc._ Öyleyse benim nimetlerim lanete mi dönüştü?
Ey acımasız OEdipus! Eski efendim
Bana nimetini verdi; Laius'um gibi ol.

_OEdip._ Ne, yine mi? Üçüncü kez beni lanetledin:
Bu lanet Laius'un ölümü içindi,
Ve sen benim onun gibi olmamı istedin.

_Joc._ Dehşet beni ele geçiriyor!

_OEdip._ Neden bana bakıyorsun? Sevgilim,
Gözlerini çek; bana çok yük oluyor.

_Joc._ Ne kadar çok bakarsam, Laios'tan o kadar çok şey buluyorum:
Konuşmasını, kıyafetini, hareketini; hayır, kaşlarını çatmasını,--
Çünkü gördüm,--ama bana hiç yönelmemiş.

_OEdip._ Bu kadar mı benziyoruz?

_Joc._ Her şeyde, sevgisi hariç.

_OEdip._ Seni daha çok seviyorum: O kadar çok seviyorum ki, kelimeler ne kadar iyi olduğunu anlatamaz.
Hiçbir dindar oğul annesini benden daha çok sevmemiştir,
Sevgili Jocasta'mdan.

_Joc._ Ben de seni seviyorum
Aynı şekilde; ve sen azarladığında, düşündüm
Bir annenin sevgisi[5] savunmanda başladı,
Ve bana kızmamamı söyledi. Sen olma;
Çünkü Laios'u hala seviyorum, eşlerin sevmesi gerektiği gibi;
Ama seni daha şefkatle, bir parçam olarak:
Ve seni kollarımda tuttuğumda,
çocuğumu uyutuyorum.

_OEdip._ O zaman kutsanmış oluruz;
Ve bütün bu lanetler gökyüzü boyunca
Boş bulutlar gibi süpürülür, ama başımıza düşmez.

_Joc._ Sen gittiğinden beri bir saat bile sevinmedim,
Kamu sefaletleri ve özel korkular için;
Ama bu kutsanmış buluşma hepsini fazlasıyla ödedi.
Nadiren gelen iyi talih, daha hoş gelir.
Şimdilik tek dileğim, senin rızan
Kardeşimi mutlu etmek için.

_OEdip._ Nasıl, Jocasta?

_Joc._ Yeğeni Eurydice ile evlilik yoluyla.

_OEdip._ Amca ve yeğen! Çok yakınlar, aşkım;
Bu ensest gibi; naziklere karşı bir suç:
Söz vermemiş olsaydım, Adrastus olmasaydı,
Kreon'dan başka seçenek yoktu, onu insanlıktan çıkardı,
Evlenmemelilerdi: Bundan daha fazla bahsetme;
Bu düşünce beni rahatsız ediyor.

_Joc._ Cennet asla kutsayamaz
Kreon'a ettiğim bu kadar bozulmuş bir yemin;
Unutma, o benim kardeşim.

_OEdip._ Bu bir engel;
Ve o senin kızın: Doğa nefret ederdi
Tekrar kendi üzerine zorlanmaktan,
Bir girdap gibi, kendi akıntılarını yutmaktan.

_Joc._ Rahatsız olma: Davayı bir daha oynatmayacağım.

_OEdip._ Hayır, yapma; çünkü, bilmiyorum neden, beni sarsıyor,
Ensest hakkında düşündüğümde. İlerleyelim,
Başarım için tanrılara teşekkür etmek ve
Kraliyet kanının suçunu temizlemek için dua etmek için. [_Exeunt._

PERDE II.

SAHNE I.--_Açık bir Galeri. Arkasında bir Kraliyet Yatak odası olduğu varsayılıyor.

Zaman, Gece. Gök gürültüsü, &c._

_Girer_ HAEMON, ALCANDER, _ve_ PYRACMON.

_Haem._ Kesinlikle her şeyin sonu! Kader
Zamanın kilidini kopardı ve başı şimdi
Yuvarlak sonsuzluğun korkunç topu!
Bunlara gök gürültüsü denebilir, ama esneme
Böğüren bulutların? Tanrım, bana öyle geliyor ki
Dünyanın son inlemeleri; ve o uçsuz bucaksız alev tabakaları
Son alevleri. Tanrıların mumları,
Güneş ve ay, balmumu küreler gibi aşağı doğru akıyor;
Kayan yıldızlar mor jölelerle son buluyor[6],
Ve kaos yaklaşıyor.

_Pyr._ Gece yarısı, yine de bir Theban uyumuyor,
Ama asla uyanmayacak olanlar. Herkes
Sarayın etrafında toplanıyor ve bir tanrıdanmış gibi yalvarıyor,
Kralın yardımı; o, siperden,
Uzaklarda görülen kırmızı şimşeğin parıltısıyla,
Öfkeli güçleri kefaret ediyor. [_Gök gürültüsü, &c._

_Haem._ Ha! Pyracmon, bak;
İşte, Alcander, cennetin batısından,
Bir erkek ve kadının kusursuz figürleri;
Her birinin sağ elinde, mücevherlerle parlayan bir asa,
Göz kamaştırıcı mor renkte akan cüppeleri:
Açıkça orada, o noktada duruyorlar,
Tam batıda; her yeri kanlı kırmızı lekeler kaplıyor;
Ve bak, yüzleri bulutların içinde tamamen saklı.

_Pyr._ _ Altın yıldız kümeleri başlarının üstünde asılı duruyor,
Ve öyle kalabalık görünüyorlar ki, üzerlerine patlıyorlar:
Hepsi birden uğursuz etkilerini
Ateş sızdırarak fırlatıyorlar.

_Alc._ Uzun sakallı kuyruklu yıldızlar saplanıyor,
Alev saçan kirpiler gibi, sol taraflarına,
Tüylerini kalplerine saplamak ister gibi.

_Haem._ Ama bakın! Kral, kraliçe ve tüm saray!
Hiçbir gün veya gece buna benzer bir şey gösterdi mi?
[_Yine gök gürültüsü. Sahne çekiliyor,
ve Harikalar Diyarı keşfediliyor._

_OEDIPUS, JOCASTA, EURYDICE, ADRASTUS giriyor; _ve hepsi
şaşkınlıkla öne çıkıyor._

_OEdip._ Cevap verin, ilahi güçler! Bütün bu gürültüyü,
Bu cennet rafını ve ölümcül zevkinizi dile getirin.
Neden şu karanlık ve loş küre kırılıyor? Neden canavarca gecenin kanayan rahminden,
Böyle sayısız başarısız yıldız fışkırıyor?
Ha! Jocasta'm, bak! Gümüş ay!
Yatışan bir kızıllık güzel yüzünü lekeliyor!
Her tarafı kan içinde! ve bak, yine gör,
Yolculuk ettiği gizemli gökler ne anlama geliyor?
Büyük bir tutulma emekçi gezegeni karartıyor:--
Orada ses verin, tüm savaş aletlerimizi çalın;
Balkanlar ve trompetler, gümüş, pirinç ve demir,
Ve binlerce davul çalın, emeğine yardım etmek için.

_Adr._ Boşuna; harikaların devam ettiğini görüyorsun;
Daha fazla bakmayalım, tanrılar esprili.

_OEdip._ Vazgeç, aceleci adam.--Bir kez daha iznini istiyorum! Eğer insan aklının ateş böceği ışığı
Ölümsüz bilgiyi sunmaya cesaret edebilirse,
Ve tanrılarla başa çıkabilirse, neden tüm bu doğa fırtınası?
Neden kayalar çatlıyor ve neden deniz yuvarlanıyor?
Neden gökteki o alametler ve yeryüzündeki vebalar?
Neden şu devasa biçimler, eterik canavarlar?
Ah! Bütün bunlar sadece kendi ellerinizin yarattığı cüceleri korkutmak için mi? Öyleyse öyle olsun.
Ya da kaderler bir kefaret belirlerse
Öldürülmüş Laius için; beni dinleyin, beni dinleyin, tanrılar!
Böylece secde ettiğimi duyun: Bu inleyen toprağı bağışlayın,
Masum Thebes'i kurtarın, zorba ölümü durdurun;
Bunu yapın ve bakın, bir adak dikiliyorum,
En hızlı ve en şiddetli öfkenizi karşılamak için;
Hepsini birden vurun ve beni tam göbeğimden vurun.

_Bulut, Gökyüzündeki Figürlerin Başlarını örten,
ve onları taçlandırılmış olarak gösterir, _OEDIPUS _ve_ JOCASTA'nın isimleriyle,
_yukarıda büyük altın harflerle yazılmıştır._

_Adr._ Ya rüya görürüm ve tüm daha serin duyularım
Uzaklaşan bulutla birlikte kaybolur,
Ya da tam o iki görkemli başın üstünde,
Görüyorum, açıkça okudum, büyük altınla,
_OEdipus ve Jocasta._

_Alc._ Aynısını okudum.

_Adr._ Harika; yine de insan
Kaderin engin derinliklerinde çok uzağa gitmemeli.
[_Gök gürültüsü; ve Harikalar kaybolur._

_Joc._ Efendim, OEdipus'um, neden şimdi bakıyorsun,
Bütün gök berrakken, sanki tanrılar
Yeni canavarlar yaratmış gibi? dönmeyecek misin,
Ve her söylediğin kelimeyi
yutan halkını kutsayacak mısın?

_OEdip._ Öyle olacak.
Evet, seni kurtarmak için öleceğim, ey Teb!
Kanımı kalbimden,
Daha önce hiç giydiğimden daha memnuniyetle çek.--Yine de, ey ​​İokaste!
Mucizevi aşkın tüm şefkatlerine,
Tüm bitkinliklerimize, zevk korkularımıza,
Bizi sık sık şaşkınlığa sürükleyenlere; burada yemin ediyorum,
Güzel eline, göğsüne yemin ediyorum,
Aklıma gelmiyor, tomurcuklanan çocukluğumdan
Çiçek açan gençliğime, benim tarafımdan işlenen bir suç,
Bu yüzden korkunç tanrılar beni ölüme mahkûm etmeli.

_İskoç._ Sen değilsin, efendim,
Ama Laius'u öldüren, ülkeyi özgürleştiriyor.
Sen olsaydın, ki bu imkansız, adam,
Belki de önce hançerim kanını içerdi;
Ama sen masumsun, Jocasta'n gibi,
Bu tür suçlardan. Bu beni vahşi yaptı
Hayatını kurtarmak için, ki sen haksız yere kaybedeceksin:
En derin düşüncelerle bile kavrayamıyorsun,
Beni içine attığın korkunç acıyı,
Ölmeye karar verdiğinde.

_OEdip._ Mümkün değil mi?

_Joc._ Ah! Neden böyle başladın? Onun katılaşan kederi,
Çocuklarının bir anda katledildiğini gören,
Benim için sıkıcıydı: Bence,
Silahlı tanrıya karşı göğsümü açmalıydım,
OEdipus'umu kurtarmak için!

_OEdip._ Dua ediyorum, daha fazla değil.

_Joc._ Beni susturdun, efendim. _OEdip._ Affet beni, sevgili Jocasta!
Acılarla çöken bir kalbi affet,
Ve sadece hıçkırıklar ve mırıltılarla kendini boşaltabilen:
Yine de, huzurumu geri getirmek için onu bulacağım.
Evet, evet, siz tanrılar! Laius'un katilinden bolca intikam alacaksınız. Ah, hainin adı!
Bileceğim, bileceğim; sanat bunun için büyülenecek,
Ve doğa tamamen çözülecek.

_Joc._ Kutsal efendim--

_OEdip._ Öfke bir yol alacak ve bu sadece adil; Onu getireceğim,
Bir ejderhanın kanadında havada asılı kalsa da,
Kayalar onu saklasa da: Hayır, sürüklenecek
Cehennemden, eğer büyüler onu acele ettirebilirse:
Hayalet, bilge Tiresias'ın gücüyle olacak, --
Ayın altında her şeye hükmeden Tiresias, --
Ete hapsedilecek, bir kez daha ölümü tatmak için;
Ve sonra yine ilk ateşlerine daldırılacak.

_Gir_ KREON.

_Kre._ Efendim,
Tiresias sizin isteğinize uyuyor.

_Oedip._ Acele edin ve onu içeri getirin.--
Ah, benim Jocasta'm, Eurydice'im, Adrastus,
Kreon ve tüm Thebanlar, şimdi sonu
Vebaların, deliliğin, cinayetlerin, harikaların,
Çekiyor: Göklerin ve yerin bu savaşı
Onun bilgeliğiyle barışa dönüşecek.

_Tiresias_ girer, _bir bastona yaslanarak, kızı_ MANTO'nun önderliğinde,
_diğer Thebanlılar tarafından takip edilir._

Ey sen, en hırslı zihnin
Yukarıdaki mahkemelerin tüm işlerini bilir,
Tanrıların dolaplarını açar ve
Jüpiter'in kendisiyle ve Kader'le mecliste karışmaya cesaret eder;
Ey peygamber, bana cevap ver, yüksek sesle ilan et
Laius'un ölümüne komplo kuran hain;
Ya da daha fazlası mı, kötü yıldızlardan
Bu vebayı çekenler, mutsuz Thebes'i kasıp kavuran?

_Tir._ Kader'in bize söylememiz için emrettiği şeyden daha fazlasını yapmamalıyız; yine de bir şey ve anı, açacağım,
Eğer tanrı uyanırsa; onu şimdi hissediyorum,
Bir ağaca büyülenmiş güçlü bir ruh gibi,
Sıçrayan ve rüzgarsız ormanı hareket ettiren:
Uyanan tanrı, tüm bunlar olurken
Diki diri diri gömülmüş, kendini başlatır ve genişletir; O mücadele ediyor ve yaşlı gövdemi yırtıyor
Kutsal bir öfkeyle; yaşlı atardamarlarım patlıyor;
Delik deşik olmuş cildim,
Parşömen gibi, kutsal ateşte çıtırdıyor;
Tekrar genç olacağım:--Manto, kızım,
Sesin, Trakya'nın ozanını kurtarabilecek,
Kızgın ayin düşkünlerini,
Kaldırılmış çatal uçlarıyla, havalarını dinlemeye zorlayabilecek kadar büyük.
Ah, bu tanrıyı, göğsümdeki bu öfkeyi büyüle,
Onu melodik notalarla ve ustaca tellerle,
Güçlü ezgilerle uyut; Manto, sevgili çocuğum,
Asi tanrılığı yatıştır ki yumuşak olsun.

APOLLO'YA ŞARKI.

_Phoebus, insanların sevdiği tanrı,
Şafak vakti, her hayvan ininde uyanır;
Senin batışıyla, yokluğunun bütün kuşları şikayet eder,
Ve biz ölürüz, hepimiz ölürüz, ta ki sabah tekrar gelene kadar.
Phoebus, insanların sevdiği tanrı! Doğu krallarının idolü,
Gök gürültüsünü ve şimşek kanatlarını
çevreleyen tanrı kadar korkunç;
Şarkıların ve Orpheus yaylılarının tanrısı,
Bu ölümlü koynuna
Tüm uyumlu göksel şeyleri getiren!
Uykulu peygamberini canlandırmak için,
Önünde on bin bin biçim sürüyor:
Hepsi ateşten arabalar ve atlarla onu uyandırıyor,
Kasılmalar, öfkeler ve kehanetler onu sarsıyor:
Yükle eğilse de inleyerek anlatsın,
Korkunç tanrının ağırlığıyla patlasa da._

_Tir._ Eski Labdacides'in kanını döken alçak,
Yaşıyor ve yüce;
Ama zalim yücelik asla uzun sürmedi.
Laius'un kanının ilki hayatını ele geçirdi,
Ve kaderini zorladı,
Başka kalıcı ve güçlü olan.
Laius'un öldürdüğü alçak, ya kanayacak ya da kaçacak;
Ya da vebalarla tükenen Thebes, harabelerde yatıyor.

_OEdip._ Laios'un kanının ilki! Kişiyi ilan et;
Tanrı senin peygamberlik ağzından kükresin,
Ölüler bile ayağa kalkıp baksın;
Adını söyle, diyorum, o en lanetli alçak,
Çünkü yıldızlar adına, o ölüyor!
Konuş, sana emrediyorum;
Phoebus adına, konuş; çünkü ani ölüm onun kaderidir:
Burada düşecek, tam bu noktada kanayacak;
Adını, sana bir kez daha emrediyorum, söyle.

_Tir._ Kayboldu,
Sandığımız gibi asla hatırlanmaktan kaçınamaz;
Ancak aniden bulutların ötesine geçti.

_OEdip._ Onu oradan getir; nerede olursa olsun, ben almayacağım.

_Cre. _ Lütfen yalvarıyorum, kutsal beyefendi, sakin olun,
Ve Kreon büyük suçluyu gösterecektir.
Doğrudur, doğaya saygı
Başka bir zamanda sessizliğimi emredebilir; ama, ah,
Ebedi aşkımın gücü çok daha fazla!
Bu beni aptal yerine koyar; yine de Thebes, ülkem--
Her şeyi yıkıp geçeceğim, sana yardım etmek için, zavallı şehir!
Ah, konuşmalıyım.

_Oedip._ Öyleyse konuş, eğer bir şey biliyorsan,
Bildiğin kadarını biliyor gibi görünüyorsan--daha fazla gecikme.

_Cre._ Ey güzellik! Ey görkemli, asil kız!
Yeminlerimin şimdiye kadar ödendiği kişiye;
Ve böylesine mütevazı, iffetli ve saf bir sevgiyle,
En soğuk peri bile utanmadan okuyabilir onları;
Sen o zaman zavallı Laius'un katili misin?
Ve ben, seni suçlamalıyım! Ah gözyaşlarım!
Neden böylesine iğrenç bir davaya düşüyorsun?
Ama o güzel, barbar elin
Babanı mahvetti, (Ah o korkunç eylem!) hem tanrılar hem de insanlar hemen fark etti.

_OEdip._ Eurydice!

_Eur._ Hain, devam et; senin küçük kötülüğünü hor görüyorum;
Ve mükemmel masumiyetimi daha iyi bilerek,
Tanrılardan ve insanlardan, o zaman senden ne kadar daha fazla,
Onların zıttı olan ve bir yalancı oluşturan,
Böylece seni hor görüyorum! Bir zamanlar aşktan bahsettin;
Çünkü aşkından nefret ediyorum,
Beni suçluyorsun.

_Adr._ Kötü adam, şerefsiz kötü adam,
Ve hain, iki kat lanetli,
En parlak güzelliğin lekesiz erdemine küfür etmeye cüret eden;
Sen ölürsün: Kutsal majesteleri, [_Onu çeker ve yaralar._
Burayı koruyan, seni öfkemden koruyamaz.

_Oedip._ Her ikisinin de silahlarını al!--Prens, sana bildireceğim,
Seni iki kez evcilleştirebilirim. Muhafızlar, onu yakalayın.

_Adr._ Efendim,
Başka bir nedenden dolayı
Pişmanlık beni utandırabilir; ama bununla
övünüyorum ve hainin kanını görünce gülümsüyorum.

_Oedip._ Kreon, sen tam olarak tatmin olacaksın.

_Cre._ Benim incinmem hiçbir şey değil, efendim; ama eğer suçlamam
Çok doğru değilse
Akıllı Tiresias'a yalvarıyorum. Laios'un kanından olan ilk kişi
Ona ölümünü verdi. Ondan önce bir prens var mı?
O zaman o kusursuzdur ve ondan af diliyorum. Ve bu kan asla durmasın, ey Thebes,
Eğer acılarının merhameti beni harekete geçirmediyse,
Cennetin kendisinin emrettiği tedaviyi göstermek için.

_Eur._ Evet, Thebesliler, canınızı kurtarmak için öleceğim.
Kaderimi isteyebileceğinizden daha gönüllü olarak;
Ama bu iyi, bu bilge, bu kutsal adam,
Cezamı açıklasın: Çünkü onun yanında düşmek,
O muazzam kötü adamın iğrenç nefesiyle,
Ruhumu batırır, şehit olsam bile.

_Adr._ Beni bırakın, köleler.--Ey kralların en kudretlisi,
Ayaklarınızın altında diz çökmeye alışık olmayan bir prens görün;
Eurydice'e dokunmayın, tüm tanrılar adına,
Siz Thebes'inizi kurtarmak isterken, benim canımı alın:
Çünkü o yok olursa, cennet bela üstüne bela yığar,
Kükürt yağdırır, yakılmış cıvatalar fırlatır
Suçlu kafalarınıza.

_Cre._ Sen yiğitliğe yöneliyorsun, adaletten başka ne var;
Kanıt kolayca elde edilecek. Adrastus
Hayattan mahrum bırakan
Hayvancıydı; çünkü o açıkça
Bu kadar zavallı bir prensi damadı yapmayı reddetmişti;
Bu yüzden ikisinin de yok olması uygundu.

_1 Theb._ İkisi de, ikisi de ölsün.

_Bütün Theb._ İkisi de, ikisi de; ölsünler.

_OEdip._ Bu yüzden, vahşi sürü! Buradaki elebaşın için,
Örnek olacak. Haemon, onu al.

_1 Theb._ Merhamet, ey merhamet!

_OEdip._ Benim huzurumda isyan!
Bu yüzden, o meşgul yüzü bir daha görmeme izin verme.

_Tir._ Thebans, hangi delilik seni öfkeden sarhoş ediyor?
Suçlu ölümlerden yeterince çoktan gerçekleşti:
Vahşi Kreon, Eurydice'yi suçladı,
Prens Adrastus ile; Tanrı'nın azarladığı
İçsel kontrollerle ve kaderlerini şüphe içinde bıraktığı.

_OEdip._ Bu yüzden bize ne yapmamız gerektiğini öğretin,
Ya da acı çekelim; çünkü üzerimde ölüm gibi bir uyku hissediyorum,
Ve dinlenmek için iç çekiyorum.

_Tir._ İlahi güçler mistik eylemi temizlemeyi reddettiğinden beri, öfke korusuna gideceğim;
Orada cehennem tanrılarını korkunç biçimlerini göstermeye zorlayabilirim; her titreyen hayalet yükselecek,
Ve korkunç krallarını garsonsuz bırakacak.
Prens Adrastus ve Eurydice için,
Hayatım meşgul, Onları tapınakta koruyacağım,
'Cehennemin karanlık gizemleri çözülene kadar.
Beni takip edin, prensler; Thebanlar, hepsi dinlensin.
Ah, OEdipus, yarın--ama daha fazla değil. Eğer uyanık dehan izin verirse,
Bu gece beynini daha yumuşak uykularla şımart:
Yarın, ah yarın!--Uyu, oğlum;
Ve kehanet dolu rüyalarda kaderin gösterilsin.
[_Exeunt_ TIR. ADR. EUR. MAN. _ve Theb._

_Manent_ OEDIPUS, JOCASTA, KREON, PYRACMON, HAEMON, _ve_ ALCANDER.

_OEdip._ Yatağa, güzelim, canım, en iyi Jocasta'm.
Savaşın zahmetlerinden sonra, bu harikulade garip
Aşklarımızın böyle paramparça olması. Bir anlık düşünce,
Ve sevgilimin kollarına yaklaşacağım.

_Joc._ Kaygı içinde geçen yıllarımı tüket, böylece arada sırada
Aç gözlerimi doyurmak için iznim olabilir
Kısa bir bakışla ve iç çekerek yeminlerimi:
Bu ve daha fazlası değil, efendim, tüm tutku
Çökmüş Jocasta'nın. [_Çıkış._

_OEdip._ Sen dünyanın en yumuşak, en tatlısı! iyi geceler.--
Hayır, o da güzel; yine de, kudretli aşk!
Senin yasalarına uymayı asla teklif etmedim,
Ama üzerime alışılmadık bir soğukluk çöktü;
Bilinmeyen bir el hâlâ ileriye dönük sevincimi kontrol ediyordu,
Yakınlarda ışık olmamasına rağmen beni kızararak mahvetti;
Bu eylem bile bir ihlale dönüştü.

_Pyr._ Garip bir şekilde düşünceli.

_OEdip._ Dinle! O kimdi? Ha! Kreon, beni mi çağırdın?

_Cre._ Ben değil, lütufkâr efendim, ya da buradaki herhangi biri.

_OEdip._ Bu garip! hüzünlü bir ses duyduğumu sandım
Ağla, OEdipus.--Peygamber bana uyumamı söyledi.
Rüyalardan, vizyonlardan ve yarından bahsetti!
Daha fazla düşünmeyeceğim; ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Düşüncelerim bulutsuz yıldızlardan daha berrak;
Ve o düşüncelerle dinleneceğim. Kreon, iyi geceler.
[_HAEM ile_ çık.

_Cre._ Uyku gözlerini mühürle, efendim,--ebedi uyku!
Ama eğer uyur ve tekrar uyanırsa, Ey tüm
İşkenceci rüyalar, gecenin vahşi dehşetleri,
Ve hayalperest cadılar, onu havada kanatlandırın:
Uçurumlardan baş aşağı fırlatın,
Kharibdis kükresin ve ölüm onun önüne konsun!

_Alc._ Lanetlerin çoktan etkisini gösterdi,
Çünkü çok üzgün görünüyor.

_Cre._ Kök salsın, durduğu yerde, sonsuza dek;
Gözbebekleri hiç hareket etmez, kaşları bükülmez,
Kanları, bağırsakları, karaciğeri, kalbi ve bağırsakları,
Ona istediğim yerden daha kara olsun, cehennem.

_Pyr._ Daha fazla değil; kendini parçalıyorsun, ama onu kızdırma.
Bence bu gece tapınağı zorlamak cesurcaydı,
Kör Tiresias şeytanları çağırırken,
Ve güzel Eurydice ile vakit geçir.

_Alc._ Sözleri ve tehditleri dene ve hepsi başarısız olursa,
Cehennem boşaldığına göre, neden delirmeyesin?
Hakaret et ve onu Adrastus'uyla birlikte ölü bırak.

_Cre._ Dünya benim olsaydı, saatte bir eyalet verirdim
Böyle bir düşünce için.--Şehvet ve intikam!
Nefret ettiğim tek adamı hemen bıçaklamak için,
Ve sevdiğim kadının tadını çıkarmak için!
Uğurlu yıldızlarımdan daha fazlasını istemiyorum,
Gerisini talih istediği gibi; öyleyse ama bu gece
Bana adil davranıyor, neden, sonsuza dek dönmesine izin ver.

_Gir_ HAEMON.

_Haem._ Efendim, sıkıntılı kral dinlenmeye gitti;
Yine de, uyumadan önce,
Antika odaları temizlememi emretti; kimse ona yaklaşmaya cesaret etmemeli.

_Cre._ Haemon, görevini yap; [_Gök gürültüsü._
Ve itaat ediyoruz.--Gece daha da korkunç oluyor!
Hepsinin ibadetlerine çekilmesi doğru.
Tanrılar öfkeli; ama yarının şafağı,
Eğer peygamberler yalan söylemiyorsa, her şeyi açıklığa kavuşturacak.

_Giderlerken,_ OİDİPUS _içeri girer, gömleğiyle uyuyarak,
sağ elinde bir hançer ve sol elinde bir mumla._

_OEdip._ Ah, benim Jocasta'm! Bunun için, ıslak
Aç asker soğuk zeminde yatıyor;
Bunun için, kış kamplarının fırtınalarına katlanır ve kollarında donar;
Böylece çevrelenmek, böylesine kucaklanmak için.
Seni sonsuza dek tutabilirdim!--Ha! Neredesin?
Bu melankolik ışık ne anlama geliyor,
Kızgın közlerin karanlığı gibi görünen?
Perde çekildi; ve bak yine burada!
Jocasta? Ha! Ne, bu kadar erken mi uyuyakaldım?
Sevgilim nasıl gidiyor? bu mum bana bilgi verecek. --
Ha! Şimşekler beni çaktı, gök gürültüsü
Beni Prometheus'un kayasına perçinledi,
Ve akbabalar ensest kalbimi kemirdi!--
Bütün tanrılar adına, annem Merope!
Kılıcım! Bir hançer! Ha, orada kim bekliyor? Köleler,
Kılıcım!--Ne, Haemon, sen, alçak, beni durdurmaya cesaret edebilir misin?
Kendi hançerinle yok ol.--Ha! Bu kim?
Ya da bir ölüm değişikliği değil mi? Bütün şereflerim adına,
Yeni cinayet; yaşlı Polybus'u öldürdün:
Ensest ve baba katili,--babanın katili!
Çık dışarı, cehennem alevi!--Şimdi her şey karanlık,
Hepsi kör ve kasvetli, en muzaffer kötülük!
Ve şimdi, odada böyle dolaşırken,
Kader'e meydan okuyorum, OEdipus gibi başka bir alçak! [_Gök gürültüsü,_ &c.

_Işıklarla, bir gecelikle, JOCASTA _girer._

_OEdip._ Gece, dehşet, ölüm, karmaşa, cehennem ve öfke!
Neredeyim?--Ah, Jocasta, seni tutayım,
Böylece göğsüme! Çağlar seni kavrayayım!
En sert huylu, yıpranmış etin,
En vahşi insan ruhuyla esinlenerek, cesaret edebileceği her şey,
Ya da cesaret ediyorum; ama, ey güçler, bu,
Sonsuz derecelerde, insan için çok fazlaydı.
Sanırım sağır kulaklarım
Patladı; gözlerim, sanki bir fırtınalı el tarafından vurulmuş gibi,
Parlayan ateşler saçıyor;--
Uyku bunu yapmalı!

_Joc._ O zaman korkularım gerçekmiş.
Sesini duyduğumu sandım,--ve yine de şüphe ettim,--
Şimdi okyanus gibi kükrerken, rüzgarlar
Dalgalarla savaşırken; şimdi, sakin, küçük bir tonda
Ölüm vakti aksanların, gemileri batırmak gibi düştü,
Korkunç haykırıştan sonra, aşağı doğru mırıldanarak battı,
Ve bir gürültü çıkardı.

_OEdip._ İnan bana, sen en güzelsin, türünün en iyisi,
Daha önce hiç kimse rüyalarında bu kadar işkence görmemişti.
Yine de, mizacımın hoşluğunu en çok sarsan şey,
Babamı öldürmenin çok ötesinde,
Ve kendi ölümüm,
Bu korkunç uykunun
Hasta hayallerimi ensest bir eylemle paramparça etmesidir:
Rüyamda gördüm, Jocasta, sen benim annemdin;
Bu, imkansız olsa da, ruhlarımı öylesine karartıyor ki,
Kendime bir kötülük yapabilirdim,
Yoksa uyur ve bir daha aynı şeyi rüyamda görürdüm.

_Joc._ Ey OEdipus, seni çok iyi anlıyorum! Cennetin gazabını, Teb'in kaygısını,
Halkının haykırışlarını, savaşın zahmetlerini,
Ve devletin diğer binlerce emeğini,
Hepsi sana atfediliyor ve seni
Sonsuza dek İokaste'den almalı.

_Özd._ Hayatımın hayatı ve ruhumun hazinesi,
Cennet seni sevdiğimi biliyor.

_Yok._ Ah, beni aşağılık sanıyorsun,
Ve öylesine aşağılık bir eğilime sahip ki,
Beni sonsuza dek gözlerinden saklamalıyım.
Şahit olun tanrılar ve İokaste'yi öldürün,
Eğer küstah bir düşünce veya alçak bir arzu,
Göğsümü alevlendirdiyse, ilk aşklarımız alevlendiğinden beri.

_Özd._ Ayağa kalk ve zalim nezaketinle,
Tüm işkencelerimden daha duyarlı bir keder ekleme.
Rüyalarımın sahte olduğunu düşünüyorsun; ama kendin,
En büyük yemin, yemin ederim, onlar en gerçek;
Ama, ne isterlerse istesinler, ben onları burada kovuyorum.
Defolun, kimeralar, anneniz bulutlara!
Bizde bir kusur mu var?
Cennetin
rahmini aramadık mı,
Kuşların ve hayvanların bütün bağırsaklarını incelemedik mi, ve peygamberin sanatını yormadık mı?
Ama ne işe yarar? O ve tanrılar birlikte,
Doktorlar gibi, bize yardım etmekte kayıp görünüyorlar;
Bu yüzden, uzun süre oyalanan zavallılar gibi,
Aşkımızın en güçlü içeceğini kapacağız;
Yatağa, güzelim.

_Hayalet._ [_İç._] OEdipus!

_OEdip._ Ha! kim çağırıyor?
Bir ses duymadın mı?

_Yoc._ Ah! Duydum.

_Hayalet._ Jocasta!

_Yoc._ Ah aşkım, efendim, beni destekle!

_OEdip._ Daha yüksek sesle bağır, ta ki havadar bedenlerin patlayana kadar!--
Elimden tut. Böylece, masumiyetle silahlanmış olarak,
Havanın bu geveze iblisleriyle yüzleşeceğim;
Hayaletlere rağmen, devam edeceğim.
Yatağımın etrafına öfkeliler büyülerini dikseler de,
Onları kıracağım, kollarımda Jocasta ile;
Aşkın kıvrımlarına sarılmış, kıyametimi bekleyeceğim;
Ve sevinçlerimi sergileyeceğim, gök gürültüsü odayı sarssa da. [_Exeunt._

III.PERDE.

I. SAHNE.--_Karanlık bir Koruluk._

_KREON_ ve_ DIOCLES_ girer.

_Cre._ Mutsuz olmaktansa, olmamak daha iyidir.

_Dioc._ Bu sözlerle ne demek istiyorsun?

_Cre._ Olmamaktansa, olmamak daha iyidir, Kreon. Düşünen bir ruh yeterince cezadır;
Ama benimki gibi büyük ve sefil olduğunda,
O zaman her düşünce kan çeker.

_Dioc._ Sen sefil değilsin.

_Cre._ Ben öyleyim: ruhum bedenim ile kötü evli.
Genç olmak, yakışıklı olmak, sevilmek isterdim:
Kendimi Adrastus'a soluyabilseydim!--

_Dioc._ Sen saçmalıyorsun; düşüncelerini eve çağır.

_Cre._ Lütfen ruhumun bir süre hava almasına izin ver;
O, Oedipus'ta olsaydı, ben bir kral olurdum;
O zaman bir canavarı öldürmüş, bir savaş kazanmıştım,
Ve rakibimi esir almıştım; cesur, cesur eylemler!
Neden bunları yapmadım?

_Dioc._ Talihiniz engellendi.

_Cre._ İşte bu; hepsini yapacak bir ruhum var:
Ama talih büyük hiçbir şey yapmaz,
Genç ve yakışıklı aptallar dışında; vücut ve kas
Bütün işini yap: Herkül bir aptaldı,
Ve hemen ünlü oldu; çılgın, gürültücü bir aptal,
Daha da kötüsü, bir kadının aptalı;
Aptal, cennetin bir kahramanı yarattığı şeydir.

_Dioc._ Bir yılan asla uçan bir ejderhaya dönüşmez,
Bir yılan yiyene kadar[7].

_Cre._ Oraya mı gidiyor?
Seni anlıyorum; Adrastus'u öldürmeliyim.

_Dioc._ Ya da metresinin tadını çıkarma:
Eurydice ve o burada tutsak,
Ama uzun sürmeyecek: Bu haberci hayalet
Belki ikisini de temize çıkarır.

_Cre._ Pekala: karar verildi.

_Dioc._ Prenses bu yoldan yürüyor;
Onunla karşılaşmamalısın,
Bu bitene kadar.

_Cre._ Yapmalıyım.

_Dioc._ Senin görüşünden nefret ediyor;
Ve dahası, onu suçladığın için.

_Cre._ Israr etme.
Sana tasarımımı anlatmak için kalamam;
Çünkü o çok yakın.

_Gir_ EURYDICE.

Hanımefendi, düşünceleriniz nasıl meşguldü?

_Eur._ Ölüm ve sen üzerine.

_Cre._ O zaman iyi sıralanmamışlar mıydı: Hayat ve ben
Daha iyi bir eşleşme olmuştuk.

_Eur._ Hayır, düşünüyordum
Doğadaki en nefret edilen iki şey üzerine:
Ve onlar ölüm ve sensin.

_Cre._ Ölüm düşüncesi, ölüme yakın olan biri için korkunçtur!
Artık olmamak korkunç bir şeydir;
Ya da, eğer olacaksa, ölümden sonra dolaşmak;
Ruhlar gibi yürümek, bütün gün aralarda;
Ve karanlık çöktüğünde,
Mezarlara giden yollarda kaymak; ve sessiz tonozda,
Kendi soluk kefeninin yattığı yerde, onun üzerinde süzülmek için,
Yasaklanmış birliğine girmeye çabalayarak,
Ve sık sık, sık sık, boşuna hayaletini soluyarak
Cansız dudaklarına;
O zaman, yalnız bir karanlık yolcu gibi,
Yerinden kovulmuş, inlemelerin cevaplanacak
Islık çalan rüzgarlar tarafından, her esintisi sarsacak
Nazik bedenini atomlara.

_Eur._ Bu zayıf varlık mı olmalıyım? Ve böylece mi dolaşayım?
Ölümden sonra sessizlik yok!

_Cre._ Yok:
Bu güzel bedeni terk etmelisin; bütün bu gençlik ve tazelik
Artık arzu nesnesi olmamalı,
Ama soğuk bir kil parçası;
O zaman hoşnutsuz hayaletin terk edecek,
Ve eski yerleşmesinden nefret edecek.
Bu, ölümden sonra gelenlerin en iyisidir.
En iyisine bile.

_Eur._ Peki senin kaderin ne olacak?--
Sonsuz işkenceler, kaynar kükürt banyoları,
Ateşlerin iniş çıkışları ve sonra donlar;
Ve senin gibi çirkin, yaşlı bir bekçi şeytan,
Her kırbaç darbesinde kulaklarını tıkamak için,--
Bu Eurydice için; bunlar onun Adrastus'u için!

_Cre._ Onun Adrastus'u için!

_Eur._ Evet; onun Adrastus'u için:
Çünkü ölüm bizi asla ayıramayacak: Ölüm? Ölüm nedir ki!

_Dioc._ Ondan korkuyor gibiydin.

_Eur._ Ama ben daha çok Kreon'dan korkuyorum:
O kambur canavarı kollarıma almaktan!
Bir adamın çıkıntısı!

_Dioc.'dan Cre._'ye. Ne kazandığını gör.

_Eur._ Ölüm ancak kötüler için korkunç olabilir:
Masumiyet için, çocukları korkutmak için giydirilmiş bir böcek ayı gibidir; sadece maskesini çıkar,
Ve o bir dost gibi görünecektir.

_Cre._ Çok hafif konuşuyorsun
Ölüm ve cehennem hakkında. Sana daha iyi bilgi vereyim.

_Eur._ Kendi ülkenle ilgili haberleri en iyi sen anlatabilirsin.

_Dioc._ Hayır, şimdi çok keskinsin.

_Eur._ Beni cinayetle ve baba katilliğiyle suçlayan birine karşı böyle olabilir miyim?

_Cre._ Beni kışkırttın:
Ve yine de seni şimdiye kadar sadece Laius'un kan bağıyla suçladım: Dikkat et,
Ve yaşayabilirsin.

_Eur._ Araçlar?

_Cre._ Sana teklif edildi.
Aptal Adrastus kendini suçladı.

_Eur._ Gerçekten de suçu benden almak zorunda.

_Cre._ Seni sevdiğini söylüyor; eğer öyleyse, iyi:
Bunu daha iyi bir zamanda asla kanıtlayamazdı.

_Eur. _ O zaman ölüm onun aşkının karşılığı olmalı?

_Cre._ Bu bir aptalın adil ödülüdür;
Akıllı olan hayatı daha iyi kullanabilir.
Ama bu genç adamın zevki; onun hırsı:
Ona bu iyiliği kıskanmıyorum.

_Eur._ O öldüğünde,
Onun eşini nerede bulabilirim!

_Cre._ Her yerde.
Onun gibi güzel boş şeyler, saray onlarla dolup taşıyor.
Güzel dövüşen şeyler; kamplarda çok yaygınlar,
Kargalar başka hiçbir şeyle beslenmez: bol miktarda aptal;
Teb'de bir sürü aptal.
Ve talih hala onların görülmesini sağlar:
Onları yükseğe koyar, en üstteki tekerleğinin
Aptallar günlük işidir
Doğanın; mesleği; eğer
Bir adam oluşturursa, o kaybeder, çok pahalıdır;
'On aptal yapar: Bir adam bir dahidir.

_Eur._ Yani, bir Kreon: Ey sen kara detractor,
Tanrılara ve insanlara karşı zehrini tüküren!
Gözlerin düşmanı;
Sen, hiçbir şeyi sevmeyen,
Ve o da sensin;
Hayatım ve şöhretime karşı komplo kuran,
Herkes tarafından nefret edilmemi sağlamak için,
Ve sadece sana layık olmak için.
Ama Adrastus'un ölümü olmasaydı,--iyi Tanrılar, onun ölümü!--
Hangi laneti uydurayım?

_Dioc._ Artık yok: O burada.

_Eur._ O her zaman burada olacak.
Hayatını vermek isteyen, şöhretinden vazgeçen--

_Giriş_ ADRASTUS.

Eğer kadın türünün tüm mükemmelliği
Benim olsaydı;--Hayır, onun için çok azdı:
Ben sonsuz, sonsuz sevinçlerden yapılmış olsaydım!

_Adr._ Ve sen de öylesin:
Benim gibi seven adam,
Hatta rezilliğin, kötülüklerin en kötüsünün,
Ucuzca satın alınmış olduğunu düşünürdü, bedeli senin aşkın olsaydı.
Taçsız, tutsak, geriye onurdan başka bir şey kalmamıştı,--
Bir prensin atması gereken son şey budur;
Ama fırtına yükseldiğinde ve aşkı tehdit ettiğinde,
Onu bile denize at; çünkü aşk mücevherdir,
Ve en son saklanmalıdır.

_Cre._ [_TO_ DIOC.] Onu çalıştır, emin ol,
Öfkelenmeye; tutkuludur;
Onu saldırgan yap.

_Dioc._ Ah sahte aşk, sahte onur!

_Cre._ Her ikisi de gizlenmiş ve sahte!

_Adr._ Bana bunu söylemeye cesaret edebilir misin?

_Cre._ Sana! Sen nesin ki senden korkayım?
Ben Laius değilim. Dinle beni, Argos prensi;
Şerefini verdiğinde hiçbir şey vermiyorsun:
Gitti; savaşta kayboldu. Aşkın için,
Şarapta edilen yeminler o kadar da sahte değil:
Babasını öldürdün; yaptığını itiraf ettin:
Kızına olan tutkunu kanıtlamak için güçlü bir argüman!

_Adr._ [_Aside._]
Tanrılar, bu damgayı taşımalı ve
Çirkin boğazına yalan söylememeli miyim!

_Dioc._ Alçakça onu öldürdün.

_Adr._ [_Aside._]
Ah, içten içe yanıyorum: Kanım alev alev!
Alcides, zehirli gömlek en yakınına oturduğunda,
Bu ateşime sadece bir sıtma krizi eşlik etti. Yine de, Eurydice için, buna bile katlanacağım,
Sevgimi serbest bırakmak için.--O zaman, onu alçakça öldürdüm.

_Cre._ Adilce, eminim, yapamazsın.

_Dioc._ Tek başına da değil.

_Cre._ Senin etrafında hırsız arkadaşların vardı, prens;
Onlar fethettiler ve sen öldürdün.

_Adr._ [_Aside._] Aşağı, şişkin yürek!
Hepsi senin prensesin için:--Ah benim Eurydice'im!-- [_Ona._

_Eur._ [_Ona._]
Cinsiyetimin zayıflığını böyle kınama,
Sanki utanç verici bir ölüme dayanamazmışım gibi,
Seni bir suçla yükümlü görmektense
Bu suçtan kurtulduğunu biliyorum.

_Cre._ Kötülük ediyorsun, hanımefendi,
Baştan aşağı aşkının doğaya galip gelmesine izin vermek:
Babanın katilini savunmaya cesaret edebilir misin?

_Eur._ Onu öldürmediğini biliyorsun.

_Cre._ Söylesin.

_Dioc._ Bak, sessiz duruyor.

_Cre._ Ah, vicdanın gücü, kötü adamlarda bile!
İşe yarıyor, acıtıyor, onun
Tek hece, tek, hayır, kendini
En aşağılık, nefret edilen, korkunç eylemden
Bu, bir kötü adamı lekeleyebilir,--bir prensi değil.

_Adr._ Ha! kötü adam!

_Dioc._ Ona yankılan, korular: diye bağır kötü adam.

_Adr._ Düşüneyim--Laius'u böyle, bir kötü adam gibi mi öldürdüm?

_Cre._ En iyisi sözlerini geri al,
Ve onu öldürmediğini söyle.

_Adr._ Kötü adam gibi değil; lütfen değiştir beni
Başka bir yalanla.

_Dioc._ Hayır, kötü adam, kötü adam.

_Cre._ Onu sen öldürmedin! Masumiyetini ilan et,
Prenses'i suçla: Öyle olacağını biliyordum.

_Adr._ Sana teşekkür ederim, bana öğretiyorsun:
Onu nasıl öldürdüğüm önemli değil.

_Cre._ [_Aside._] Tekrar soğudu!

_Eur. _ Sen, vicdanın kutsal adını gasp eden,
Kendin onu masum ilan etmedin mi?
Bana öyle ilan ettin mi? Kral bunu bilecek.

_Cre._ Sana inanılmayacak, çünkü yemin edeceğim.

_Eur._ Şimdi vicdanın ne?

_Cre._ O benim kölem, kölem, esnek eldivenim,
Üst giysim, giyip çıkarmak için,
En iyi olduğunu düşündüğüm gibi: O benim itaatkar vicdanım.

_Adr._ Şerefsiz herif!

_Cre._ Vicdanım bana kötü bir görev vermeyecek
Bir rakibin hayatını kurtarmak için; öldüğünde,
(Ölü olacaksın ya da daha da aşağılık olacaksın
Benden sandığından,
Kendi hayatını kurtarmak için onun hayatını feda ederek,--)
Bunu bil,--ve ruhunu incitmene izin ver,--
O benim olacak: (eğer yeminler bağlayıcıysa o benimdir;)
Bana bak, tüm inancının ve tutkunun meyvesi,
Aptalca ölümünün bile, hepsi benim olacak.

_Adr._ Senin, diyorsun canavar! Aşkım senin mi olacak?
Ah, daha fazla dayanamıyorum!
Kurnaz makinelerin emekle
Ağır öfkemi, güçlü bir ağırlık gibi,
Düşmek ve seni öldürmek için.
İşte nikahını gör; bak, sen pervasız Ixion, [_Çeker._
Vaat ettiğin Juno bir bulutta kayboldu;
Ve odasında intikamcı gök gürültüsü yuvarlanıyor,
Seni böyle vurmak için!--İkiniz de gelin!-- [_İkiniz de çekin._

_Cre._ İstediğim buydu.
Şimdi kimin kolu daha sağlam şimşeği fırlatabilir,
Ve kim daha iyi Jüpiter! [_Dövüş._

_Eur._ Yardım et; öldür, yardım et!

_Haemon_ ve muhafızlar_ girsin, aralarına koşun ve
kılıçlarını indirin._

_Haem._ Tutun, tutun o günahkar ellerini! Sanırım öfkeliler,
Bu koruluğun kutsal olduğu kişiler, sana ilham verdi:
Şimdi, ruhum adına, Thebes'in en kutsal toprağını
Savaşla kirlettin. Burada ne ağaç, ne de bitki
Büyür, sadece büyü suyuyla beslenenler;
Hepsi insan ruhlarıyla dolu, kabuklarını yarıp gece yarısı ayın soluk ışınları altında dans edenler:
En azından iki yüz yıldır bu saygıdeğer gölgeler
Hiçbir kan bilmediler, sadece kara koyun ve öküzlerin,
Rahibin kendi eliyle Proserpine'e döktüğü.

_Adr._ Bir yabancının cehaletini bağışla:
Buranın onurunu bilmiyordum.

_Haem._ Sen yaptın, Kreon.
OEdipus değil, tüm düşmanları burada konaklasalardı,
Bu koruların dinini ihlal etmeye,
Tek bir saç teline dokunmaya kalkışmazlardı; ama silahsız,
Bir ateşkes içindeymiş gibi konuşmalı ya da
En çok öldürmek istediği şeyden surat asarak kaçınmalıydı[8].

_Cre._ Önce ben çekmedim,
Ama kendimi savunmak için.

_Adr._
İnsan sabrının ötesinde kışkırtıldım; her sitem kışkırtabilir
Birini tutuşturmak için kullanıldı, taşımaya uygun değildi.

_Haem._ Bu eylemi ben değil, OEdipus yargılamalı.--
Lord Kreon, sen ve Diokles çekilin:
Tiresias ve rahipler kardeşliği,
Yerine yaklaşın: Bu ayinlerde kimse yardım etmez,
Ama siz suçlananlar, Laios'un ağzından
Affedilmeli ya da mahkûm olmalısınız.

_Adr._ Ben talihimi taşıyorum.

_Eur._ Ve davamı kışkırtıyorum.

_Haem._ Yaklaşıyor.
Çünkü bakın, peygamber geliyor, mine çiçeğiyle taçlandırılmış;
Rahipler porsuk ağacıyla, saygıdeğer bir grup;
Sizi tanrılara bırakıyoruz. [_Çık_ HAEMON _ile_ KREON _ve_ DİOCLES.

_TIRESIAS_ girer, _MANTO önderliğinde: _Rahipler takip eder; hepsi uzun
siyah cübbeler giymiş._

_Tir._ Yaklaşın, ey aşıklar;
Kötü kaderli çift! Onları görmeden biliyorum,
Bugün gökteki nazik yıldızlarınız birleşti;
Bakın, kıskanç bir gezegen araya girdi,
Ve ikisini de ölümle tehdit etti: Korkuyorum, korkuyorum!--

_Eur._ Sevilecek kadar dost bir Tanrı yok mu,
Kaderimizin kötülüğünü kontrol edebilecek?
Hepsi sağır mı; yoksa devlerin cenneti mi var?

_Tir._ Tanrılar adildir;
Ama sonlu ölçü sonsuzu nasıl ölçebilir?
Akıl! Ne yazık ki, kendini bilmiyor!
Yine de insan, kibirli insan, bu kısa çizgili düşle,
Göksel adaletin uçsuz bucaksız uçurumunu anlamak ister.
Ne varsa, nedenlerinde adildir;
Çünkü her şey kaderledir. Ama kör adam
Zincirden sadece bir kısmını görür; en yakın halkaları;
Gözleri o eşit ışına ulaşmaz,
Yukarıdaki her şeyi dengeler.

_Eur._ O zaman ölmeliyiz!

_Tir._ Tehlike bugün yakındır.

_Adr. _ Öyleyse neden insani kötülükler için bir gün daha az;
Ve kim inler ki,
Bir günde geçmesi gereken
bir şey için, ya da hiçbir şey için;--
Ben yine Adrastus olmadan önceki
ben olacağım.--
Çaresiz cennet, bir gece daha ekleyemez misin
Bir günümüze? Bana onunla bir gece ver,
Ve geri kalan her şeyi vereceğim.

_Tir._ Yeminini bozdu,
İlk önce Kreon'a ettiği: Ama zaman geliyor;
Ve Laius'un ölümü şimdi daha açık hale getirilmeli.
Törenlere başvurmaya ne kadar isteksizim
Öylesine dehşet dolu ki, bir zamanlar seviniyorum
Görme yeteneğimi kullanmak istemiyorum!--

_1 Pr._ Törenler devam ediyor.

_Tir._ _Koruluğun en karanlık yerini seç:
Öğlen vakti aşkta hayaletler gibi. Bir hendek kaz ve onu yakınına kaz_
_Laius'un kemiklerinin yattığı yere;
Çim veya taştan yapılmış sunaklar,
Cehennem güçlerinin hiçbiri olmayacak mı?
Bana cevap ver, eğer bu yapılırsa?_

_Tüm Pr._ _Tamamlandı._

_Tir._ _Kurban uygun mu?
Onu çukura geri çek:
Kısır düveyi geri çek;
Kısır ve siyah olsun.
Boynuzları ve kaşları arasında büyüyen
kıvırcık saçlarını kes:
Ve yüzlerinizi güneşten çevirin:
Bana cevap ver, eğer bu yapılırsa?_

_Tüm Pr._ _Tamamlandı._

_Tir._ _Kan dök, şarap gibi kan,
Ana Dünya'ya ve Proserpine'e:
Sütü dereye karıştır;
Buharı seven hayaletlere ziyafet çek;
Cenaze yığınından bir meşale kap;
Kaynatmak için içine at:
Ve yüzlerinizi güneşten çevirin:
Her şey bittiyse bana cevap verin?_

_Her şey Pr._ _Her şey bitti._ [_Gök gürültüsü; ve şimşek çakmaları;
sonra sahnenin altında inleme._

_Adam._ Ah, bunlar ne ağıtlar?

_Tir._ Hayaletlerin inlemeleri, yüreği acıyla yaran,
Ve onu yukarı kaldıran: soluk soluğa kalıyorlar ve yarı yolda kalıyorlar.
[_Sahne tamamen karardı._

_Adam._ Ve şimdi aniden bir karanlık her şeyi kaplıyor,
Gerçek gerçek gece, korulara eklenen gece;
Sisler cennetin yüzüne tam olarak üflendi.

_Tir._ Ben sadece yarı itaat mi ediliyorum? cehennem tanrıları,
Sizin de müziğiniz olmalı mı? sonra seslerinizi ayarlayın,
Ve cehennemin hiç duymadığı sesler olsun onlara,
Orpheus gölgeleri rüşvet verdiğinden beri.

_Önce Müzik. Sonra Şarkı._

_1. Duyun, aşağıdaki asık suratlı güçler:
Duyun, ölülerin görevlileri.
2. Kaynayan kazanları üfleyen siz,
Erimiş kurşunu köpürten siz.
3. Kızgın maşalarla sıkıştıran siz;
1. Zavallı, zavallı hayaletlerin titreyen ordularını
Sivri uçlu uçlarınızla süren siz;
2. Onları siperden aşağı iten siz;
3. Yüzdüklerinde onları batıran siz:
1. Boğulana kadar;
Bir sıraya girene kadar
Aşağı, aşağı, aşağı:
On bin, bin, bin kulaç alçakta._

_Koro._ _Boğulana kadar, &c._

_1. Bir süre müzik
Dertleriniz sizi aldatacak:
Acılarınızın nasıl hafiflediğine şaşırarak;
2. Ve memnun edilmeyi küçümseyerek;
1. Alecto ölüleri kurtarana kadar
Ebedi bağlarından;
Yılanlar kafasından düşene kadar,
Ve ellerinden kırbaçlanana kadar.
1. Uzaklaş,
Kalma,
Ama itaat et,
Biz oynarken,
Çünkü cehennem dağıldı ve hayaletler tatilde._

_Koro._ _Uzaklaş, &c._ [_Bir Şimşek: Sahne aydınlandı
Ve Hayaletler ağaçların arasından geçerken
görüldü._

_1. Laius! 2. Laius! 3. Laius!_

_1. Duy! 2. Duy! 3. Duy!_

_Tir._ _Duy ve görün! İpliğini ören Kaderler adına!_

_Cho._ _Üç kişidir._

_Tir._ _Şiddetli ve korkunç öfkeler adına!_

_Cho._ _Üç kişidir._

_Tir._ _Ölülerin yargıçları adına!_

_Cho._ _Üç kişidir.
Üç kere üç!_

_Tir._ _Cehennemin mavi alevi adına:
Stygian Gölü adına:
Ve Demogorgon'un adı adına,
Hayaletlerin titrediği,
Duyun ve görünün!_
[_Laius'un Hayaleti, öldürüldüğü gibi,
silahlı bir şekilde arabasında yükselir. Ve arabasının arkasında,
Onunla birlikte öldürülen üç kişi oturur._

_Laius'un Hayaleti._ Neden beni aşağıdaki acımdan çekip çıkardın,
Yukarıda daha çok acı çekmek için? Günü görmek için,
Ve Thebes, daha çok nefret edilmek için? Cehennem Teb için cennettir. Merhamet için beni geri gönder, saklanabileceğim yere,
İsteyerek gecede, bu aşağılık kafa:
Cehennemde halkın küçümsemesinden kaçınırım; ve sonra
Eğlenceleri için beni avlarlar ve uçarken beni yuhalarlar:
İşte şimdi bile boynuzlu yanıma sırıtıyorlar,
Ve yaralarım hakkında gevezelik ediyorlar.

_Tir._ Sana acıyorum:
Anlat ama Thebes senin ölümün için neden lanetli,
Ve büyüyü çözeceğim.

_Hayalet._ Ah, utancımdan kurtul!

_Tir._ Bu ikisi masum mu?

_Hayalet._ Onlar benim ölümümden.
Ama tacımı tutan,--Ah, konuşmalıyım!--
Doğanın en çok nefret ettiği şeyi yapmaya mahkûmdu.
Tanrılar bunu önceden gördüler; ve onun varlığını yasakladılar,
Daha doğmadan. Onların yasalarını çiğnedim,
Ve önceden var olan ruhunu etle giydirdim. Kader için çok zayıf olan daha nazik bir güç,
Acıdı ve yeni oluşan kitlesine
Ölçülülük, adalet, sağduyu, metanet,
Ve her türlü kraliyet erdemini: Ama boşuna.
Çünkü onu dünyaya göz kırparak gönderen kader,
İşini yanlış anlayan elleriyle yaptı.
Kimin beni öldürdüğünü soruyor musun? OEdipus'tu:
Yatağımı ensestle kim lekeledi? OEdipus:
O halde kime lanetlisin, OEdipus'tan başka!
O geliyor, baba katili! Ona dayanamıyorum:
Yaralarım ona batıyor: Ah, onun katil nefesi
Havamsı varlığımı zehirliyor! Bu yüzden onunla birlikte,
Onu kov; süpür; taşıdığı veba
Tarlalarını yok edecek ve yolunu yıkımla işaretleyecek.
Tahtım, yatağım Thebes'ten sürülsün:
Ona dünyayı yasaklarsan, ben de ona cenneti yasaklarım. [_Hayalet iner._

_OEDİPUS, KREON, HAEMON, vb. girer.

_OEdip._ Bu ne! diye düşündüm bir veba patlaması
Beni vurdu, tam içeri girerken; ve görünmeyen bir el
Beni geriye itmek için çabaladı! söyle bana neden
Saçlarım diken diken, neden etim titriyor?
Bana bakıyorsun! o zaman cehennem aranızdaydı,
Ve bir iblis hala koruda dolaşıyor.

_Tir._ İçeri girerken ne alamet gördün?

_OEdip._ Genç bir leylek,
Yaşlı ebeveynini sırtında taşıyordu;
Ta ki ağırlıktan yorulana kadar, onu üzerinden attı,
Ve her iki gözünü de oydu.

_Adr._ Ah, OEdipus!

_Eur._ Ah, zavallı OEdipus!

_Tir._ Ah, ölümcül kral!

_OEdip._ Adımla ilgili bu ünlemler ne anlama geliyor?
Tanrılara şükürler olsun, hiçbir gizli düşünce beni suçlamıyor:
Hayır: Cennetin beni dışarıya döndürmesine meydan okumaya cesaret ediyorum,
Ve ruhumu senin gözünde tamamen boş sarsmaya.
O zaman bu sabit bakışlara ve sessiz göz tehditlerine
hareketsizce dayanabildiğime şaşırma.
Masumiyetle cömert bir vahşet yaşar;
Ve bilinçli erdeme biraz gurur hakkı tanınır.

_Tir._ Ne dediğini bilmiyorsun.

_OEdip._ Ne mırıldanıyor? Söyle bana, Eurydice:
Sen sarsıldın: Ruhun bir kadın;--konuş, Adrastus,
Ve cesurca, savaşta kollarımla karşılaştığın gibi:--
Konuşmaya cesaret edemiyor musun? neden o zaman gerçekten kötü.--
Tiresias, seni rahipliğinle çağırıyorum,
Bana cehennemden ne haber olduğunu söyle; Laius nereye işaret ediyor,
Ve suçlu kafa kimin!

_Tir._ Cevap vermeyeyim.

_OEdip._ O zaman dilsiz ol ve memleketini
Daha uzak belalara
İhanet et.

_Tir._ Sana onu isimlendirmeye cesaret edemiyorum.

_OEdip._ Cehennemle konuşmaya cesaretin var mı ve bir insan isminden
korkabilir misin?

_Tir._ Bilindiğinde seni daha mutsuz edecek bir şeyi daha fazla söylemem için beni zorlama:
Bulunacak,
Ben sessiz olsam da.

_OEdip._ Yaşlı ve inatçı! O zaman sen
Bu cinayetin yazarı veya suç ortağısın,
Ve kamusal yasakla
Hakkını ödediğin adaletten kaçın.

_Tir._ Ah, eğer suç benim olsaydı,
Yarısı kadar büyük olmasaydı: Bil, zavallı adam,
Sadece sen suçlusun! Kendi lanetin
Kendine ağır gelir.

_OEdip._ Bunu tekrar söyle:
Ama rüzgarlara söyle, en gürültülü olduklarında,
Ya da azgın denizlere; onlar hemen duyarlar,
Ve hemen inanırlar.

_Tir._ O zaman beni dinle, gök!
Çünkü kızararak gördün; beni dinle, yeryüzü,
Boş rahmi bu cinayeti tutamadı,
Ama onu ışığa geri gönderdi! Ve sen, cehennem, beni dinle!
Kendi kara mührü bu korkunç gerçeği 'sağladı,
OEdipus Laius'u öldürdü!

_OEdip._ Dil çürüsün,
Ve o yalanı söyleyen ağız lanet olsun!
Sen görmeden körsün, ama ruhtan daha körsün!

_Tir._ Annen ve baban öyle düşünmüyordu.

_OEdip. _ Ebeveynlerim kimdi?

_Tir._ Çok yakında öğreneceksin.

_OEdip._ Senden neden gerçeği arıyorum?
Saraylıların gülümsemeleri ve fahişenin gözyaşları,
Tüccarın yeminleri ve bir varisin yası,
Rahiplerin anlattıklarına göre gerçeklerdir.
Ah, rahiplik neden yalan söyleme ayrıcalığına sahip,
Ve yine de inanılacak!--yaşın seni koruyor.

_Tir._ Beni öldüremezsin; kaderinde yok,
Babanı öldürmek, annenle evlenmek,
Ve oğullar, kardeşlerin doğurmak gibi.[9].

_OEdip._ Bilmeceler, bilmeceler!

_Tir._ Sen kendin bir bilmecesin; karmaşık
Karanlık bir bilmece, ki çözdüğünde,
Bulunacak ve kaybolacaksın.

_OEdip._ İmkansız!--
Adrastus, konuş; ve sen bir kralsın,
Kraliyet sözü kutsaldır, ünümü temizle.

_Adr._ İsterdim!

_OEdip._ Ha, istemez misin? O pleb ahlaksızlığı
Yalan söylemek krallara kadar gidebilir mi? Onlar lekelenebilir mi?
O zaman gerçek dünyada kaybolmuştur.

_Cre._ Hilekar çok iğrenç.
Adrastus onun kehanetidir ve o,
Dindar hokkabaz, ama Adrastus'un organı.

_OEdip._ Açıkça, rahip tutsağı serbest bırakmaya kandırılmış.

_Cre._ Ve suçu sana yükle.

_OEdip._ Ah, dürüst Kreon, nasıl da kandırıldın!

_Eur._ Beni dinle.

_Cre._ Sevgilisinin hayatını kurtarmak için rüşvet aldı.

_Adr._ Eğer, OEdipus, sen sanıyorsan--

_Cre._ Onu konuşmadan dinle.

_Adr._ O zaman bu kutsal adamları dinle.

_Cre._ Rahipler, rahipler; hepsi rüşvet aldı, hepsi rahip.

_OEdip._ Adrastus, seni buldum:
Yenilen bir adamın kötülüğü seni ele geçirdi!

_Adr._ Eğer kıskançlık ve hakikat değil--

_OEdip._ Bir daha duymayacağım: Onu götür.
[HAEMON onu zorla götürür:_ CREON _ve_
EURYDICE _takip eder._

[_TO_ TIR.] Neden burada duruyorsun, sahtekâr?
Bu kadar yaşlı ve yine de bu kadar kötü,-- Kazanç için yalan mı? Ve yaşın sana vaat edebileceği kadar kısa bir kazanç!

_Tir._ Yaşamam gereken çok kısa bir zaman,
Senin işaret ettiğin saati aşıyor;--Laius'u hatırla!
Artık değil; eğer bir daha karşılaşırsak,
Karşılıklı karanlıkta olacağız; önümüzde hissedeceğiz
Birbirimizin eline ulaşmak için;--Laius'u hatırla!
[_Çıkış_ TİRESIAS: _Rahipler takip ediyor._

OEDIPUS _solus._

Laius'u hatırla! Bu hala yük:
Cinayet ve ensest! Ama onları adlandırdıklarını duymak
Ruhum içimde başlıyor: İyi nöbetçi
Silahlarına yöneliyor, ilk alarmı alıyor
Beni bu tür suçlardan korumak için.--Laius'u ben mi öldürdüm?
O zaman korkunç bir rüya içinde, uyuyarak yürüdüm;
Ruhum o zaman geceleyin bedenimi çaldı;
Ve beni sabah uyanmadan yatağa geri getirdi
Bu en uzak yol bile olamaz,
Ama şimdi karanlık bir ipucu öne çıkar,
Ve hafızamı dürter.--Ah benim Jocasta'm!

_Gir_ JOCASTA.

_Joc._ Neden bu kadar rahatsız oldun?

_OEdip._ Neden, bunu mu düşünüyorsun?
Cinayetten aşağı değil.

_Joc._ Cinayet! Cinayet ne olacak?

_OEdip._ Öyleyse cinayet artık yok mu? Baba katili ekle,
Ve ensest; bunlar korkunç bir ses değil mi?

_Joc._ Ah!

_OEdip._ Ne kadar da zavallı bir acıma,
Bu iki suç için!--Laius yalan söylemek zorunda mıydı?

_Joc._ Ah hayır: En samimi, açık sözlü, dürüst adam;
Yalandan nefret eden biri.

_OEdip._ O zaman cehennemde o niteliğe sahip olur.
Beni suçluyor--ama ben onu neden suçluyorum?
Onun bunu söylediğini duymadım: Beni suçluyorlar,--
Rahip, Adrastus ve Eurydice,--
Laius'u öldürmekle!--Söyle bana, ben düşünmeden önce,
Yaşlı Tiresias bu işi uzun zamandır mı yapıyor?

_Joc._ Hangi iş?

_OEdip._ Neden, bu kehanet işi.

_Joc._ Uzun yıllardır.

_OEdip._ Beni daha önce suçladı mı?

_Joc._ Asla.

_OEdip._ Daha önce bu cinayeti kimin işlediğini sordun mu?

_Joc._ Sık sık; ama yine de boşuna.

_OEdip._ Ben tatmin oldum.
O zaman bu bir bebek yalanı; ama bir günlük.
Kehanet rahibin önünde gerçekleşir;
Laius'un kanı Laius'u öldürmekti:
Ben Laius'un kanından değilim.

_Joc._ Hatta kehanetler bile
Her zaman şüphelidir ve sıklıkla sahtedir:
Laius'un bir kehaneti vardı, ki bu asla gerçekleşmedi,
Şimdi de gerçekleşemez.

_OEdip._ Peki bunu kim önceden haber verdi?

_Joc. _ Benim tarafımdan bir oğlu olsun, önceden mahkûm
Babasının katili: Doğru, gerçekten,
Bir oğul doğdu; ama, bu suçu önlemek için,
Suçlu bir kaderin zavallı bebeği,
Denenmemiş ayaklarından sıkılmış ve iplerle bağlanmış,
Çıplak bir dağda teşhir edildi:
Kralın kendisi uzun, uzun yıllar yaşadı,
Ve farklı bir kader buldu; haydutlar tarafından öldürüldü,
Üç yolun kesiştiği yerde: Yine de bunlar kehanetlerdir,
Ve onlara olan inancımız budur.

_Oedip._ Sen mi diyorsun, kadın?
Aman Tanrım, içimde biraz uyandın,
Bu ruhumu sarsıyor!

_Yoc._ Ne yeni bir karışıklık?

_Oedip._ Sen mi dedin--(yoksa bunu söylediğini hayal mi ediyorum!)
Bu cinayet Laius'un şahsında işlendi,
Üç yolun kesiştiği yerde?

_Joc._ Çok yaygın bir şöhret bildiriyor.

_OEdip._ Yalan mı söylemişti!

_Joc._ Neden, iyi efendim?

_OEdip._ Soru yok.
Benim için yoğun bir zaman; önce benimkini gönder;
Nerede, nerede yapıldığını söyle!

_Joc._ Cinayeti mi kastediyorsun?

_OEdip._ Cinayeti adlandırmadan cevap veremez misin?

_Joc._ Phocide'de derler; onu ayıran sınırda
Daulia'dan ve Delphos'tan.

_OEdip._ Öyleyse!--Ne kadar? Ne zaman oldu bu?

_Joc._ Thebes'e gelmeden kısa bir süre önce.

_OEdip._ Tanrılar bana ne yapacak!

_Joc._ Bu düşünce ne anlama geliyor?

_OEdip._ Bir şey: Ama henüz sorma sırası sende değil:
Laius kaç yaşındaydı, şekli, duruşu,
Eylemi ve tavrı neydi? çabuk, çabuk, cevabın!--

_Joc._ Büyük yapılı ve uzun boyluydu: Portu sertti,
Yüzü dikti: Erkeksi majesteleri
Önünde oturuyordu ve gözlerinden fırladı,
Gördüğü her şeye hükmediyordu: Saçları yeni kırlaşmıştı,
Yeşil bir yaşlılıkta olduğu gibi: Sadece yıllarını,
Sen onun resmisin.

_OEdip._ [_Aside._] Tanrım, beni çizmesin diye dua ediyorum!--
Ben onun resmi miyim?

_Joc._ Bunu sana sık sık söyledim.

_OEdip._ Doğru, söyledin;
Bunu da geri kalanına ekle:--Kral
Seyahat ederken nasıl eşlik ediliyordu?

_Joc._ Dört hizmetçi tarafından:
Özel olarak dışarı çıktı.

_OEdip._ Hâlâ iyi sayılır:--
Biri kaçtı, duydum; ondan sonra ne oldu?

_Yoc._ Seni ilk gördüğünde, Teb'de kral olarak,
Diz çöktü ve titreyerek yalvardı, onu kovmamı istedi:
İznimi aldı; ve şimdi emekli olarak yaşıyor.

_OEdip._ Bu adam getirilmeli: getirmeli, Yocasta.

_Yoc._ O getirecek--ama sana nedenini sormama izin var mı?

_OEdip._ Evet, bileceksin: Çünkü nerede dinlenebilirim
Ruhumun ızdırabını, senin göğsünden başka!
Sana söylememe gerek yok, Korint benim doğumumu talep ediyor;
Annem ve babam, Polybus ve Merope,
İki kraliyet ismi; ben onların tek çocuğuyum.
Bir keresinde oldu,--bir gelin ziyafetindeydi,--
Şarapla ısınan biri, bana bir buluntu olduğumu söyledi,
Kralın oğlu değil; Ben, bu sitemle incinmiş bir şekilde,
Ona vurdum: Babam bunu duydu: Adam
affetmesini istedi; ve iş susturuldu.

_Joc._ Biraz tuhaftı.

_Oedip._ Ve garip bir şekilde beni şaşırttı.
Delphos'a gizlice gittim ve
Tanrı'ya kesin soyumu söylemesi için yalvardım.
Daha fazla aramamamı söyledi:--Kaderim
Babamı öldürmek ve yatağını kirletmekti,
Beni doğuranla evlenerek.

_Joc._ Boş, boş kehanetler!

_Oedip._ Ama yine de beni korkuttular;
Korint'e uğursuz bir yer olarak baktım,
Kaderimin boşuna beklemesine karar verdim,
Ve beni orada asla yakalayamayacaktı.

_Joc._ Çok hoş bir korku.

_Oedip._ Düşüncelerini askıya al; ve çok erken iltifat etme. Tam da adını verdiğin yerde, üç yolun birleştiği yerde.
Ve o zamana yakın, beş kişiyle karşılaştım;
Biri çok benziyordu, (Tanrı onu kanıtlamasın!)
Laius için tarif ettiğin kişi: küstah,
Ve ganimetten geçinen adamlar gibi vahşiydiler.
Onları haydut olarak yargıladım ve zorla geri püskürttüm
Kullandıkları gücü: Kısacası, dört adamı öldürdüm:
Beşincisi dizlerinin üzerinde can talep ederek,
Merhametim verdi;--Şimdi bana teselli ver.
Laius'u öldürdüysem, bundan daha kötü ne olabilir!
Thebes'ten ve senden, lanetim beni kovdu:
Korint'ten, kader.

_Joc._ Zihnini böyle karıştırma.
Kocam kalabalıkların baskısı altında düştü;
Böylece Phorbas dedi ki: Bu grupla tesadüfen karşılaştın:
Ve Laius'umu öldürmedin, ama intikamını aldın.

_OEdip._ Bütün umudum bu: Phorbas'ın bana bunu söylemesine izin ver,
Ve tekrar yaşayacağım. --
Size, iyi tanrılar, son yalvarışımı yapıyorum;
Ya da erdemimi temize çıkarıyorum, ya da suçumu ortaya koyuyorum:
Kader labirentinde dolaşırken koşarsam,
Ve kaçınmaya çalıştığım yollarda geriye doğru yürürsem,
Hatalarımı kendi kararnamesine yükle;
Ellerim suçlu, ama kalbim özgür. [_Exeunt._

PERDE IV. SAHNE I.

_Pyracmon_ ve_ Creon_ girer.

_Pyr._ Önemli bir iş, zafer giyer,
Siz de katılıyor gibisiniz; ve tahmin etmek zor değil
Kötü niyetli bir neşeyle,
Kızıl ve ateşli ışınları yüzünüze yansıdığında
Kızıl bir zevk. Elbette intikam gülümsüyorsun,
Ve ben memnuniyetle duyabilirim.

_Cre._ İnanır mısın! Bu sersem, kafası karışık kral, yaşlı Tiresias

Ağır suçlamalarla yıldırım hızıyla çarpmış,
İçinde hiçbir suçluluk hissetmese de, yine de korkuyor:
Jocasta'dan korkuyor, kendinden, gölgesinden korkuyor;
Kalabalıklardan korkuyor; ve,--ki bu bir kahkaha çağına değer--tüm insanlıktan,
Beni hatibi olarak seçiyor;
Adrastus'un ve zayıf görünümlü peygamberin[10],
Ortak komplocular olduğuna yemin ediyor; ve benden
Çılgın Thebanlıları yatıştırmamı istiyor; ki bunu yapmaya
yemin ettim.

_Pyr._ Tehlikeli bir girişim;
Kendi çıkarlarının tam tersi.

_Cre._ Hayır, donuk Pyracmon; huzurundan ayrıldığımda
İntikamın kaçışıma yardımcı olabileceği tüm kanatlarla
Şehrin ortasına ulaştım;
Orada, ölü ve ölmekte olan bir yığının üzerinde durarak,
Çılgın ve hasta kalabalığa,
Kesintili hıçkırıklarla, haykırdım,--Ey Thebes!
Ey zavallı Thebes, kralın, senin Oedipus'un,
Bu barbar yabancı, bu gaspçı, canavar,
Kâhin tarafından, bilge Tiresias,
Kraliyet Laius'unun katili ilan edildi:
Artık kız kardeşim olmayan Jocasta da,
Korkunç eylemde suç ortağı bulundu.
Burada tüm kan ve doğa bağlarından vazgeçiyorum,
Senin için, ey Thebes, sevgili Thebes, zavallı kanayan Thebes!--
Ve orada ağladım ve sonra ayaktakımı uludu.
Ve kükredim ve binlerce tuhaf ağızla
Geveze intikam! İntikam tüm haykırıştı.

_Pyr._ Bu başarısız olamaz: Seni tahtta görüyorum:
Ve Oedipus kovuldu.

_Cre._ Sonra hemen geldi
Alcander, vahşi ve bağıran bir kalabalıkla,
Onun yarattığı; ona katılmasını fısıldadım.
Ve içlerindeki sıcaklık varken güçlerin başına geçmesini.
Böylece saraya döndüm,
Kralla buluşmak ve onu başka bir hikayeyle selamlamak için.--
Ama bakın, içeri giriyor.

_OEDIPUS_ ve_ JOCASTA_ giriyor, _katıldı._

_OEdip._ Phorbas'ın döndüğünü söyledin, ve yine de
Sorulmadan geri dönmesini istiyor,
Keşfettiğimiz şeyle ilgili hiçbir şey?

_Joc._ Ona niyetini söylediğimde irkildi,
Cevap verdi, bu mesele hakkında ne biliyordu
Kralı tatmin etmeyecekti;
Sonra dizlerinin üzerine çökerek, yaşam için yalvarır gibi,
Mahkemeden kovulmak için: O da titredi,
Sanki kasılmalarla dolu bir ölüm onu ​​ele geçirmiş gibi,
Ve ani duasında öyle çılgınca kekeledi ki,
Laius'un katili olsaydı,
Suçluluk ve dikkat dağınıklığı onu bundan daha fazla sarsamazdı.

_Oedip._ Senin tarifinle, veba ve ölüm kadar kesin
Thebes'imizi harap et, ışığı reddeden bir eylem
Bu korkuları doğurdu; eğer huzuruma saygı duyuyorsan,
Sevgili Jocasta, onu güvenceye al; çünkü deham
Adından çekiniyor.

_Joc._ Daha doğrusu onu bırak gitsin:
Zavallı uğursuz kalbim öyle olmasını isterdi,
Hiçbir sebep olmadan.

_Oedip._ Dinle, Thebanlılar geliyor!
Bu yüzden çekil: Ve bir kez daha, eğer beni seviyorsan,
Phorbas'ı alıkoy.

_Yoc._ Sen, ben
Hayatım varken, hala itaat edileceksin.
Boşuna beni yumuşak sevgilerinle yatıştırıyorsun,
Ve en güzel yüzü gözümün önüne getiriyorsun;
Karanlık gözlerin, efendim, bir ölülüğü ele veriyor
Ve içsel bir uyuşukluk: O kahin
Zehirli yolunu sinsi bir solucan gibi yiyor,
Yüreğine musallat oluyor ve asil özü çürütüyor,
Güzel dış görünüş ne kadar güzel görünse de.

_OEdip._ Ah, aşkının aşırılığıyla beni öldüreceksin!
Her şey, her şey yolunda; çekil, Thebanlar geliyor. [_Çık_ YOC.

_Hayalet._ OEdipus!

_OEdip. _ Ha! Yine o acı çığlığı!
Üç kez duydum, üç kez, sabahın doğuşundan beri,
Sanki koruyucu ruhum
Kubbeli bir konaktan çağrılmış gibi yüksek sesle oydu, OEdipus!
Yoksa bu sadece melankoli işi mi?
Güneş battığında, öğle vakti görünen gölgeler
Ama küçük, en uzun ve korkunç görünür;
Öyleyse, kaderin başımızın üstünde dolaştığını düşündüğümüzde,
Endişelerimiz tüm sınırların ötesine fırlar;
Baykuşlar, kuzgunlar, cırcır böcekleri ölümün nöbetçisi gibi görünür;
Doğanın en kötü haşereleri tanrısal oğullarını korkutur;
Yankılar, bir sesin kalıntıları,
Geveze hayaletler büyür ve bizi mezarlarımıza çağırır;
Her bir köstebek tepeciği düşüncesi devasa bir Olimpos'a dönüşür;
Biz fantastik hayalperestler inip kalkarken,
Ve bir hayal gücünün ağırlığıyla terlerken;
Sanki Atlas gibi, bu ölümlü omuzlarla
Dünyanın yükünü taşıyabilirdik. [KREON _ileri gelir._

_Kre._ Ey kutsal efendim, benim kraliyet efendim--

_OEdip._ Şimdi ne olacak?
Korkunç bir eylemden korkmuş gibisin;
Nefesin daralıyor, ok gibi fırlayan gözlerin
Yardım için bana dikilmiş, sanki takip ediliyormuşsun gibi:
Seni Teblilere gönderdim; hayretini dile getir:
Korkma; bu saray bir sığınak,
Kralın kendisi senin muhafızın.

_Kre._ Benim için, ne yazık ki,
Hayatım seninkiyle tartıldığında, bir düşünceye değmez!
Ama kaç, efendim; hayatın kutsal olduğu için kaç.
Kaderin sadık Kreon'un için değerlidir,
Bu yüzden, dizlerinin üzerinde, böyle yere kapanmış yalvarır
Teb'den ayrılmanı, mahvolmana yemin eder. Ben sadece masumiyetine teklifte bulunduğumda,
Taşlar topladılar ve beni ölümle tehdit ettiler,
Ve beni lanetlerle sokaklarda sürdüler,
Kutsal kişiliğine ve senin suçunu haklı çıkaran, Tiresias'ı lanetleyen
Hainlere karşı, sanki gökten inmiş gibi, onların yıkımının nedeniydi.

_OEdip._ Ayağa kalk, değerli Kreon; acele et ve muhafızlarımızı al,
Onları eşit olarak meydanda sırala,
Sonra bu sarayımızın her kapısını aç,
Ve selin içeri girmesine izin ver. Duy, geliyor. [_Bağır._
Kükrediklerini duyuyorum: Defol ve tüm
barajları yık, onların öfkeli geçişlerine karşı koyacak olan. [_KREON_ Muhafızlarla_ çıkar._

_ADRASTUS_ girer, _kılıcı çekilmiş._

_Adr._ Şehrin
Herkes silahlanmış, her şey senin yıkımına eğilmiş:
Şimdi, sıkıca hapsedildiğim yerde,
Gürleyen bir haykırış duydum, gardiyanlarımı yok etti,
Bağırın, sarayı ateşe verin! Zalim kral nerede?
Yine de, cehennem tanrıları adına,
Seni suçlayan, bu kulakların duyduğu,
Bu gözlerin gördüğü o korkunç güçler adına, seni suçsuz saymalıyım;
Çünkü, kraliyet Oedipus'u tanıdığımdan beri,
Bütün hareketlerinde öyle bir hakikat,
Ve tanrısal bir berraklık gördüm ki,
Kan ve ruhların son fışkırışına kadar,
Onun hayatını savunacağım,
Ve burada onun yanında yok olmaya yemin ettim.

_Oedip._ Şahit olun, tanrılar, bu bana ne kadar da dokunuyor. [_Onu kucaklayarak._
Ah, ne, hangi kefaret şan getirebilir?

_Adr._ Masumiyetini savun, kendin gibi konuş,
Ve asileri yılmaz erdeminle korkut.
Ama dinle! Fırtına yaklaşıyor.

_OEdip._ Bırak gelsin.
Görkemin gücü asla bilinmez
Ama genel bir enkazda: O zaman, o zaman görülür
Eşik ile taht arasındaki fark.

_Girer_ KREON, PYRACMON, ALCANDER, TİRESIAS, _Thebans._

_Alc._ Nerede, nerede bu zalim kral?--Thebans, işte,
İşte senin veban, yıkım, ıssızlık
Bu talihsizin--konuş; onu öldüreyim mi?
Yoksa sürgüne mi gönderilsin?

_Bütün Theb._ Sürgüne, onu götürün!

_OEdip._ Bu yüzden, barbarlar, kölece mesafenize!
Çirkin bakışlarınızı yere sabitleyin; çünkü,
Kıpırdayan, delilerden, şeytanlardan veya öfkelilerden daha fazlasına cüret eder.
Tanrılar adına, benimle yüzleşmeye cüret eden
Gök gürültülü Jüpiter'in ihtişamına meydan okuyabilir. Bu yüzden mi seni kurtardım, kuşatıldığında
Bu vahşi prens tarafından, duvarlarının arasında hapsolduğunda,
Ve kaderin tam eşiğine geldiğinde;
Çenesi sıska kıtlık seni daha çok mahvettiğinde,
Vebadan daha çok? Ama seni tanıdığım için seviniyorum,
Alçak ruhlarını yumuşatan o aşağılık şeyi biliyorum:
Tanrılar övülsün, senin imparatorluğuna ihtiyacım yoktu,
Kendimden daha büyük, daha asil birine doğdum;
Ve şimdi yeryüzünün asası beni
Böyle vahşileri, böyle barbar bir halkı yönetmeye ikna etmeyecek.

_Adr._ Sanırım, efendim, hüzünlü bir pişmanlık görüyorum,
Aralarında genel bir şaşkınlık yayılıyor.

_Oedip._ Saltanatıma son verildi; yine de bitirmeden önce,
Bir hükümdara yakışır bir adalet yapacağım;
Kılıçların ve mızrakların ortasında,
Tahtındaymış gibi davranmaya cesaret eden,
Milletleri muhafızları olarak kuşatan bir hükümdar. Alcander, sen
Asil bir şekilde doğdun, bu yüzden başını kaybedeceksin: [_Onu yakalar._
İşte, Haemon, onu al: ama bunun için ve bunun için,
İpler onları dağıtsın. Bu yüzden, onları uzaklaştır!

_Tir._ Ey kutsal prens, alıkoyulmuş Thebes'i affet,
Eğer cennetin ödülüne göre hareket ederse onu affet;
Eğer cehennem ruhları
Kaderin derinliğini ilan ettiyse; ve eğer kahinlerimiz
Konuşabilirse, Ah, çok sert davranma!
Ama en azından zavallı Thebes'in şikayet etmesine izin ver.
Eğer suçluysan, cennet bunu duyuracaktır;
Eğer masumsan, o zaman Tiresias'ın ölmesine izin ver.

_OEdip._ Sözüne güveniyorum.--Koş, acele et ve Alcander'i kurtar:
Yemin ederim, peygamber ya da kral ölecek.
Siz tüm Thebanlılar, yeminime tanık olun;
Ve hakem de Phorbas olsun.

_Tir._ Teslim oluyorum. [_Trompet sesleri._

_OEdip._ O trompetlerin anlamı ne?

_HAEMON_ ALCANDER ile_ girer, _&c._

_Haem._ Memleketinizden,
Büyük beyefendi, ünlü Ege geldi,
Kralınızın babanızın o ünlü gözdesi:
Korint'ten bir elçi olarak geliyor,
Ve huzura kabul edilmek istiyor.

_OEdip._ Acele et, Haemon, kaç ve ona onu
Kucaklamak için yandığımı söyle.

_Haem._ Kraliçe, efendim, şu anda onu
Özel bir görüşmede tutuyor; ama işte burada.

_Gir_ JOCASTA, EURYDICE, _&c._

_Joc._ Selam sana, mutlu OEdipus, kralların en mutlusu!
Bundan böyle kutsanmış ol, dilediğin kadar kutsanmış ol;
En karanlık gecelerde bile korkusuzca uyu;
Kızgınlıklar sarayını rahatsız etsin, uyuyacaksın
Güvenli, uykuların yumuşak ve nazik olacak
Çocukların rüyaları gibi.

_OEdip._ Tüm sevinçlerimin ruhu neyi amaçlıyor?
Ve bu coşku nereye?

_Joc._ Ah, çılgınca haykırabilirdim,
O yalancı tapınakları yık ve o mahzeni yak,
O sahte kehanetlerin yankılandığı yerden,
Rahatsızlığımı çalan aşk: Eğer dua etmemiz gerekiyorsa,
Sokaklarda Tanrılara parlak sunaklar dikelim,
Bakirelerin elleri kurbanı süslesin;
Ve gri sakallı bir dövme rahibi yaklaşmıyor,
Kurbanın bağırsaklarını kurcalamak için,
Ve ihtiyarlığıyla şaşkın dünyayı mahvediyor.
Ama bak, güveneceğim kahin,
Tanrılar kadar gerçek ve insanlar kadar nazik.

_Giriyor_ AEGEON. _Diz çöküyor._

_OEdip._ Ah, kollarıma hoş geldin, sevgili AEgeon;
On bin hoş geldin! Ah, üvey babam,
Mahkûm bir adama merhamet gibi hoş geldin!
Bana hoş geldin, batan bir denizciye hoş geldin,
Onu kıyıya taşıyan şanslı tahta!
Ama konuş, ah söyle bana,
Bu ne kadar büyük bir sevinç getiriyorsun, Jocasta'yı bu kadar uçuran?

_Joc._ Barış, barış, AEgeon, Jocasta ona söylesin!--
Ah keşke sonsuza dek büyüleyebilseydim, şimdi olduğu gibi,
Sevgili OEdipus! Senin kraliyet baban,
Korint kralı Polybus artık yok.

_OEdip._ Ha! olabilir mi? Ege, bana cevap ver;
Ve kısaca konuş, Jocasta'mın taşınması
Aşırıya kaçabilir.

_AEge._ Az sözle, kraliyet efendim, soruyorsun
Gerçeği bilmek için,--Kral Polybus öldü.

_OEdip._ Ey bütün güçler, mümkün değil mi? Ne, öldü!
Ama sevincimin fırtınası
Adil derecelerde yükselsin ve sonunda yıldızlara çarpsın,
Söyle, nasıl, nasıl öldü? ha! kılıçla, ateşle,
Ya da suyla? suikastlerle, ya da zehirle? söyle:
Yoksa bir hastalıktan mı çürüdü?

_AEge._ Hiçbir hastalıktan, hiçbir fırtınadan ölmedi,
Ama uzun süre olgunlaşan sonbahar meyvesi gibi düştü;
Hatta şaşırdım, çünkü daha erken düştü. Kader onu seksen yıl boyunca sarmış gibi görünüyordu;
Yine de on kış daha taze bir şekilde koştu:
Yemek saatinden yıpranmış bir saat gibi,
Yorgun hayatın çarkları sonunda durdu.

_Oedip._ Ah, seni genç kollarımda sıkayım,
Ve yaşlılığını kucaklamamda boğayım.
Evet, Thebans, evet, Jocasta, evet, Adrastus,
Yaşlı Polybus, babamın kralı öldü!
Thebes'in ortasında ateşler yakılacak;
Kargaşa, savaşlar ve salgınların ortasında,
Polybus'un ölümüne sevineceğim.
Bil, dünyanın sınırları bilsin bunu;
Daha ötede, o göz kamaştırıcı çatıdan geçsin,
Tanrıların malikanesi, ve onları sağır etsin
Sonsuz gök gürültülü sevinç çınlamalarıyla.

_Tir._ Kader! Doğa! Talih! Bütün bu dünya nedir?

_OEdip._ Şimdi, bunak; şimdi, kör yaşlı büyücü peygamber,
Nerede senin uğursuz hayaletlerin, şimdi senin sunakların;
Bilgin kuşların, ki alacakaranlıkta
Geleceği gevezelik ediyorlar? Ve şimdi nerede
Bana baba katili diyen kahinlerin?
O ölmedi mi? Anıtında derinlere gömüldü mü?
Ve kader ona saldırdığında ben Thebes'te değil miydim?
Defolun gidin, Tanrıların vizörleri!
Diğer oğullar gibi olsaydım, şimdi ağlamalıydım;
Ama olduğum gibi, sevinmek için nedenim var:
Ve soğuk gölgesi yükselip beni yaksa bile.
Ah, bu ölüm için, sular sınırlarını aşsın;
Kayalar, vadiler, tepeler, Io'nun yarılan yüzüğüyle:
Io, Jocasta, Io övgüler söyle!

_Tir._ Şimdi kim mutlu bir sonla sonuçlanmaz ki!
Ama kaderin tüm dönüşleri hızlı ve beklenmediktir.

_AEge._ Kraliyet annen Merope, sanki
Sen ülkeyi terk ettiğinden beri ruhu yokmuş gibi,
Ona tapan tüm komşu prensleri sallıyor.

_OEdip._ Tüm prensleri sallıyor! Zavallı kalp! Ne için?
Ey konuş.

_AEge._ O, görkemli güzelliğinin tam çiçek açmış hali olsa da,
Yaşının yazında bile üşüyor,
Ve senin uğruna, evlenmeden ölmeye yemin etti.

_OEdip._ Nasıl! Benim uğruna, öl ve evlenme! Ah
Uygunum geri geldi.

_AEge._ Bu elmas, binlerce kutsanmış öpücükle,
Binlerce iç çekişle ve senin güvenliğin için dileklerle,
Benden sana, genel saygıyla,
Korintli lordlarımızın.

_OEdip._ İçinde sihir var, onu gözümün önünden çek;
Ok gibi fırlayan bir kiriş yok, ama cehennemi taşıyor,
Sıcak bir şehvet ve büyücü ensest:
Bu hasta gözlerden al, ah benden sakla!--
Hayır, benim Jocasta'm, Thebes beni kovsa da,
Merope hayatta olduğu sürece, asla geri dönmem.
Ah, bırak da geniş dünyada dolaşayım
Bir dilenci,
Böyle iğrenç koşullarda bir taç kabul etmektense.

_Joc._ Sen, efendim, kendi mutsuzluğunu yaratıyorsun,
Bu abartılı ve gereksiz korkularla.

_OEdip._ Gereksiz! Ah, siz tüm Tanrılar! Cennet adına,
Kollarımı, omuzlarıma kadar,
En iyi babaların sevgili bağırsaklarına,
Korkunç eylemde bulunmaktansa,
Lanetli ensestten: bu yüzden ondan bir daha hiç söz etmem.

_AEge._ Ve neden, ey kutsal beyefendi, eğer tebaa
hükümdarlarının göğsüne bakmaya cüret edebiliyorsa,
Neden iffetli ve lekesiz Merope
adını anmaktan utanacağım düşünceleri aşılasın?

_OEdip._ Çünkü Delphos tanrısı beni önceden uyardı,
Gök gürültülü kehanetlerle.

_AEge._ Onları tanımak için yalvarabilir miyim?

_OEdip._ Evet, benim AEgeon'um; ama hüzünlü hatıra
Ruhumu tamamen parçalıyor: O zaman şişkin rahibi gör!
Sanırım, şimdi onun suretini görüyorum!--
Bir dakika içinde tripos'a tırmanıyor,
Bulutlu başı tapınağın çatısına vuruyor; Ağzından,
Şu kasvetli sözler duyulurken:
"Kaç, zavallı, kaderin babanın kanını dökmeye mahkûm ettiği,
Ve annenin rahmini saçma doğumlarla doldurmaya!"

_AEge._ Nedeni bu mu,
Korint tacını reddetmenin?

_OEdip._ Neden! Neden, bu korkunç bir şey değil mi!

_AEge._ Büyük beyefendi, geri dönebilirsin; ve
Kraliçenin tadını çıkarman gerekse bile (ki tüm Tanrılar bunu yasaklıyor!)
Bu eylem ensest olmadığını kanıtlamaz.

_OEdip._ Nasıl, AEgeon?
Annemden zevk alsam da, ensest değil!
Sen çılgınca konuşuyorsun ve ben de öyle; ve bunların hepsi
Deliliğimi yakalıyor; bak, derin bir dikkat dağınıklığıyla ölüler:
Ensest değil! ne, annemle ensest değil mi?

_AEge._ Efendim, kraliçe Merope senin annen değil.

_ÖDip. _ Ha! Doğru mu duydum? Merope değil
Annem!

_AEge._ Polybus da baban değildi.

_OEdip._ O zaman bütün günlerim ve gecelerim şimdi merakla araştırma yaparak, beni dünyaya veren o karanlık ebeveynleri bulmak için harcanmalı; konuş o zaman, AEgeon.
Bütün göksel ve cehennemsel Tanrılar adına,
Bütün doğa, kan ve dostluk bağları adına,
Bu perişan, umutsuz kraldan,
Bildiğin şeyin en ufak bir noktasını veya zerresini bile gizleme:
Söyle o zaman, şüphelerime doğrudan cevap ver,
Eğer kraliyet Polybus babam değilse,
Neden onun oğlu olarak adlandırıldım?
_AEge._ O benim kollarımdan
Seni doğanın en güzel hediyesi olarak aldı.
Sen sadece
Bu imparatorluğun pahalı pelerinler içinde,
Bebek varisine verebileceği bütün zenginliklerle süslendin.

_OEdip._ Ama Korint'in tacının varisi mi oldum,
Çünkü Egeon'un elleri beni sundu?

_AEge._ Benim tavsiyemle,
Çocuklardan umudunu kesmişken,
Seni aldı, kucakladı ve oğlu olarak sahiplendi.

_OEdip._ Belki de seninim; bana öğret, efendim;
Eğer öyleyse, önünde diz çöküp ağlarım.
Tövbekâr bir çocuğun tüm itaatiyle,
Af dileyerek.
Lütfen öldür beni;
Yaradan dolayı bedenimi kıvranmayacağım,
Ama son bir iç çekişle ayaklarının üzerine çökeceğim,
Ve ölmekte olan ellerimle af dileyeceğim.

_AEge._ Ayağa kalk ve bu yaşlı yanağı çağırma
Yüreğimi ısıtması gereken küçük kan;
Sen benim değilsin ve böyle tanrısal bir çocukla
kutsanmama gerek yok. Efendim, sizi
Cithaeron dağında buldum.

_OEdip._ Konuşun, devam edin, hava farkına varıyor
Söylediğiniz büyük şeylerden ve sakinleşiyor:
Son zamanlarda fırtınalar koptuğu için telaşlı küreler,
Sanki Jüpiter konuşuyormuş gibi, hareketsiz duruyor.
Cithaeron! Konuşun, Cithaeron vadisi!

_AEge._ Daha önce, sık sık oraya giderdim,
Kırsal bir hayat süren ve
Bütün çobanların, o vadilerde sürülerini otlatanların komutası altında olan bir adamın sohbetine hayran kalırdım: Bu adamın kollarında,
Seni ölümcül bir hançere gülümserken gördüm,
Ucu sık sık boğazına doğru uzatırdı;
Ama sonra gülümsedin ve sonra o geri çekti,
Sonra tekrar kaldırdı,--sen tekrar gülümsedin:
'Sonunda öfkeyle onu fırlatana kadar,
Ve yüksek sesle bağırdı,--Tanrılar ölümünü korusun.
Sonra içeri daldım ve biraz konuştuktan sonra,
Bana masum hayatını miras bıraktı;
Ve ben, Polybus'a hoş geldin bakımı.

_OEdip._ Çobanların efendisi kime aittir?

_AEdip._ Adını bilmiyordum veya unuttum:
Laius ailesinden olduğunu,
Çok iyi hatırlıyorum.

_OEdip._ Peki arkadaşın hayatta mı? Çünkü eğer hayattaysa,
Tacıma mal olsa da,
Onun varlığını satın alırım.

_AEge._ Hizmetkarların en iyi şekilde
Yaşayıp yaşamadığını ve şimdi
Onun yerini kimin aldığını söyleyebilir.

_Joc._ Rüzgarlar, beni çorak bir adaya götürün,
İnsan ayaklarının izi hiç görülmemiş;
Böylesine korkunç yükseklikteki yabani otlarla kaplı,
Kötü tepeleri karınlı bulutlarla yıkanmış;
Zehirli gölgesinin altında
Vahşet saçabilirim, çünkü bu barbar dünyayı mahvedebilir!

_OEdip._ Eğer burada tarif ettiği kişiyi tanıyan varsa,
Hayatını ona emanet ediyorum
Konuşması için; saklanmak ani ölüm olacak:
Ama onu ortaya çıkaran,
Hırsın şehvetinin ötesinde bir ödül alacak.

_Tir._ Adı Phorbas:
Jocasta onu iyi tanıyor; ama, eğer izin verirseniz
Tavsiyem, olduğunuz yerde dinlenin ve daha fazlasını aramayın.

_OEdip._ Sonra her şey yolunda gider, çünkü Phorbas güvence altına alınmıştır
Benim Jocasta'm tarafından.--Acele et ve onu dışarı çıkar:
Aşkım, kraliçem, emir ver, Ha! ne demek
Bu gözyaşları, inlemeler ve mücadeleler? Konuş, güzelim,
Senin dertlerin neler?

_Joc._ Senin; ve senin dertlerin benim:
Seni büyüleyeyim, peygamberin öğüdünü tut,
Ve bu Phorbas'ı bırak gitsin.

_OEdip._ Dünya için değil.
Bütün tanrılar adına, doğumumu bileceğim, ölüm
araştırmaya katılsa da. Zaten
Derenin ortasından geçtim; ve geri dönmek,
Üzerine gitmekten daha büyük bir emek gibi görünüyor:
Bu yüzden onu ortaya çıkar.

_Joc._ Bir kez daha, tanrılar adına,
Yalvarıyorum, OEdipus'um, efendim, hayatım,
Aşkım, her şeyim, tek, en büyük umudum! Yalvarırım, Phorbas'ı kovun: Ey Tanrılar,
Diz çöküyorum ki, bu ilk isteğimi yerine getirin. Bana başka her şeyi inkar et; ama benim hatırım için,
Ve kendi sonsuz sessizliğini ne kadar değerli buluyorsan,
Phorbas'ın huzuruna girmesine asla izin verme.

_OEdip._ Yükseltilmelisin ve Phorbas görünecek,
Korkunç gözleri basiliskler olsa da. Muhafızlar, acele edin,
Kraliçenin evini arayın; bulun ve onu buraya zorlayın.
[_Muhafızlar dışarı._

_Joc._ Ah, OEdipus, yine de gönder,
Ve çok geç olmadan girişlerini durdur;
Yokaste'nin öfkeyle parçalanmasını görmek istemiyorsan,--sadece dikkat dağıtarak düpedüz öldürülmesini!
Gözlerinden ve benimkilerden korkunç Phorbas'ı uzak tut.
Bu aramayı bırak, seni ölümlüden daha fazla düşüneceğim;
Beni duyacak mısın?

_OEdip._ Fırtınalar duyulacak,
Ve dalgalar çarpacak, kayalar temellerini korusa da.
Ama bak, içeri giriyorlar. Eğer beni gerçekten seviyorsan,
Ya bu konuyu bırak ya da çekil.

_Gir_ HAEMON, _Muhafızlar, _PHORBAS'la birlikte.

_Yoc._ Hazırlan o zaman zavallı prens, duymaya hazır ol
Bir hikaye, seni taşa çevirecek.
Doğada devasa bir gedik açılabilir mi,
Bir Tanrı tarafından,
Ortasından bir kusur,
Hayaletlerin iniltileri kulağına çarpabilir,
Bu hikayenin yapacağı gibi seni yaralamazlar.
Dinle, dinle! Boş bir ses yüksek sesle bağırır,
Yokaste! Evet, kraliyet yatağına,
Aşklarımızın gizemlerinin ilk kez sahnelendiği yere,
Ve onu imparatorluk kırmızısıyla iki katına boyayacağım;
Bu kıvrık saçı kopar,
Ateşle dol, her hayati parçayı bıçakla,
Ve sonunda öldürüldüğümde, dehşeti taçlandırmak için,
Zavallı işkence görmüş hayaletim yeri yarıp geçecek,
Cehennemin daha da derin yaralayıp yaralayamayacağını denemek için. [_Çıkış._

_OEdip._ O gitti; ve giderken, gözlerinin
Büyüdüğünü düşündüm, bin çılgın ruh,
Kenarda yükselen kabarcıklar gibi kaynarken,
Sulu kenardan dışarı baktı ve bana parladı.
Daha fazlasını aramayacağım; ama dehamı sustur,
Bu beni kaderime fırlatıyor.--İmkansız!
Ah zavallı adam, çok çok meşgul düşünceleri
Çarpışan cennetin çevresinden daha hızlı saklanan,
Ruhun sonsuz bir telaşıyla. Hayır, yuvarlanan yılın bile
Durmuş gibi göründüğü, okyanusta durgunlukların olduğu bir zaman vardır,
Uykulu dalgaları tek bir nefes bile rahatsız etmez:
Ama insan, dünyanın canavarı,
Hiçbir zaman dinlenmez; ruh sonsuza dek uyanır.
Hadi öyleyse, kader bizi böyle sürüklediğine göre,
Bize dibi göster.--Haemon, seni gönderdim;
Nerede o Phorbas?

_Haem._ İşte, kral efendim.

_OEdip._ Önce konuş, Ege, söyle, bu adam mı?

_AEge._ Efendim, o; Zaman o yüzü ilk gördüğümden beri
Birçok karıkla sürmüş olsa da,
Yine de toprağı çok iyi tanıyorum,
Unutmak için yeterli değil.

_OEdip._ Barış; biraz geri çekil.--
Buraya gel, dostum; adının Phorbas olduğunu duydum. Neden yüzünü çeviriyorsun? Sana soracağım şeye cevap vermeni emrediyorum: Bir zamanlar
Teb'de Kral Laios'un hizmetkarı olmadın mı?

_Phor._ Ben, büyük beyefendi, onun gerçek ve sadık hizmetkarıydım;
Sarayda doğup büyüdüm, yabancı bir köle değildim.

_OEdip._ Ne görevin vardı? Senin işin neydi?

_Phor._ Beni tüm kırsal zevklerinin efendisi yaptı;
Çünkü onları çok severdi: Sık sık onu
Emri olduğum spor yapan çıraklarla ağırlardım.

_OEdip._ Senin ikametgahın neredeydi? Ülkenin hangi kısmına
En sık başvururdun?

_Phor._ Cithaeron Dağı'na ve etrafındaki her yer onun büyük ayaklarını gölgeleyen
güzel vadilere.

_OEdip._ Gel, Ege.--Ha! neden başlıyorsun, Phorbas?
İleri, diyorum, ve yüz yüze onunla karşılaş:
Ona hasretle bak,--eğer yapabiliyorsan onun aracılığıyla!
Ve bana hayatından bahset, söyle, onu tanıyor musun?
Onu hiç gördün mü? Hiç onunla konuştun mu
Cithaeron Dağı'nın yakınında?

_Phor._ Kim, efendim, bu adam?

_Oedip._ Bu adam, bu yaşlı, bu saygıdeğer adam:
Konuş, onunla orada hiç karşılaştın mı?

_Phor._ Nerede, kutsal efendim?

_Oedip._ Cithaeron Dağı'nın yakınında; amaca cevap ver,
'Bu bir kral konuşuyor; ve kraliyet tutanakları
Binlerce bayağı yıldan çok daha değerlidir:
Bu adamı hiç Cithaeron Dağı'nın yakınında gördün mü?

_Phor. _ Kesinlikle efendim, ben de bu tür çizgiler gördüm
Yüzündeki ifadeler; ama nerede ve ne zaman olduğunu bilmiyorum.

_AEge._ Eski dostunuzu unutmanız mümkün değil mi?
Belki de
Ölü anılarınızı harekete geçirebilecek ayrıntılar vardır.
Senden bir bebek aldığımı unuttun mu,
O karanlık vadide öldürülmeye mahkûm?
Kundaklar mordu, altınla işlenmişti.
Ayrıca nasıl ağladığını ve yalvardığını da unuttun mu
Onu büyütmem ve daha fazlasını sormamam için?

_Phor._ Ne yalvardıysam, sen bir bunak gibi
Gerekenden fazlasını söyledin; peki ya bu?
Şimdi neden bahsediliyor? Ve neden, ah neden
Dostunun sırlarını ifşa ediyorsun?

_AEge._ Çok aceleci olma. O bebek sonunda büyüdü
Bir kral; ve işte mutlu hükümdar.

_Phor._ Ha! Nereye gitmek istiyorsun? Ah, ne söyledin!
Çünkü söylediğin şey için, ölüm seni sonsuza dek dilsiz bıraktı!

_OEdip._ Masumlara lanet okumaktan vazgeç; ve
Kendine lanet et, sen düzenbaz hain, alçak,
Lanet olası ikiyüzlü, ikiyüzlü köle!

_Phor._ Ey gökler! Efendim, neyi günaha soktum?

_OEdip._ Neden emrime göre konuşmuyorsun?
Ağızlığı getir: yumuşaklık seni kazanamadığına göre,
Acı zorlayacak.

_Phor._ Dur, dur, ey korkunç beyefendi!
Masum yaşlı bir adamı mı alıkoyacaksın?

_OEdip._ O zaman konuş.

_Phor._ Ah! Ne söylememi istiyorsun?

_OEdip._ Bu yaşlı adam kollarından bir bebek mi aldı?

_Phor._ Bunu yaptı: Ve, Ah! Keşke tüm tanrılara,
Phorbas o anda yok olsaydı.

_OEdip._ An! Saatler, günler, yıllar, bir ölüm olacaksın.--
İşte, ellerini bağla; öfkemle oyalanıyor:
Ama bir yol bulacağım--

_Phor._ Efendim, dedim
Bebeği ona verdim.

_OEdip._ O senin miydi, yoksa başkası tarafından mı sana verildi?

_Phor._ O benim değildi, ama başkası tarafından bana verildi.

_OEdip._ Nereden? ve kimden? Hangi şehirden? Hangi evden?

_Phor._ Ah, asil beyefendi, yere eğiliyorum;
Aşağıya batabilir miyim! Tanrılar adına,
Sana yalvarıyorum, daha fazla soru sorma.

_OEdip._ Öfke ve cehennem! Haemon, işkence aletini getir,
Buraya ipleri, bıçakları ve kükürtlü alevleri getir:
Bağlanıp kesilecek, derisi yüzülecek,
Ve diri diri yakılacak.

_Phor._ Ey yaşımı bağışla.

_OEdip._ O zaman kalk ve konuş.

_Phor._ Kork efendim, istiyorum.

_OEdip._ O çocuğu sana kim verdi?

_Phor._ Kral Laius'un ailesinden biri.

_OEdip._ Ey, ölümsüz tanrılar!--Ama söyle, kim değildi?
Laius'un ailesinden hangisi verdi?
Bir hizmetçi mi, yoksa kraliyet soyundan biri mi?

_Phor._ Ey zavallı durum! Konuşmazsam ölürüm;
Ve konuşursam, kesinlikle ölüm beni bekler!

_OEdip._ Sen ölmeyeceksin. Öyleyse konuş, kimdi o? konuş,
Korkuyu anlayacak kadar aklım varken;
Çünkü üşüyorum.

_Phor._ Kraliçe Jocasta bana dedi ki,
Laios'tan olan oğluydu.

_Oedip._ Ey tanrılar!--Ama sana verdi mi?

_Phor._ Efendim, verdi.

_Oedip._ Neden? Ne için?--Ah, henüz kırılma, kalbim;
Gözlerim patlasa da, önemli değil:--Bana söyleyecek misin,
Yoksa sonsuza dek mi sormalıyım? Hangi amaçla,
Neden sana çocuğunu verdi?

_Phor._ Onu öldürmek için.

_Oedip._ Ey vahşiden de öte! Kendi bağırsaklarını katletti,
Bir sebep olmadan!

_Phor._ Korkunç biri vardı,
En mutsuz oğulun
Babasını öldüreceğini ve annesinin tadını çıkaracağını önceden haber veren.

_OEdip._ Ama bir şey daha.
Jocasta bana, sen arabanın yanındaydın
Yaşlı kral öldürüldüğünde: Konuş, seni çağırıyorum,
Çünkü sana bir daha asla hiçbir şey sormayacağım,--
Suikastçilerin sayısı neydi?

_Phor._ Korkunç eylem yalnızca bir kişi tarafından yapıldı;
Ve o birinin sana çok benzediğinden eminim.

_OEdip._ İyi! Tanrılara teşekkür ederim! Harika iyi!
Hançerler ve zehir! Ah, gerek yok
Benim emrime: Ve siz, acımasız güçler,
Gök gürültüsü taşlarınızı saklayın; cıvatalarınızı saklayın, saklayın,
Önemsiz suçlar için. [_Düşüşler._

_Adr._ Yardım et, Haemon, yardım et ve onu nazikçe öne eğ;
Şakaklarını sıyırıp, sıyırıp: Nasıl da güçlü ruhlar,
Nemle yarı boğulmuş, üzüntüleri yükselmiş,
Boşaltma mücadelesi veriyor! Ama bak, tekrar nefes alıyor,
Ve güçlü doğa muhalefeti kırıyor. --
Nasıl gidiyor benim asil dostum?

_OEdip._ Senin için daha da kötüsü.
Ey barbar adamlar ve ah nefret edilen ışık,
Neden beni geri zorladın, güne lanet etmeye;
Arkadaşlarıma lanet etmeye; bu karanlık nefesle
Henüz kirlenmemiş dünyayı ve dönen havayı patlatmaya?
Yeni vebalar çıkarmak ve yeni intikam çağırmak için,
Neden tanrıları baştan çıkardın ve bana dokunmaya cesaret ettin?
Bence bu cehennemi kavrayan bir el yok,
Fakat keten gibi alev alev yanan bir ateş gibi koşmalı.
Bu noktadan uzak dur, seni arkadaşlarım olarak istiyorum,
Ve yanıma gelme, yoksa kocaman toprak
Seni de yutar.--İşte, çoktan gittim. [_Çeker ve Kılıcını
Göğsüne vurur, ki_ ADRASTUS _Ayağıyla
vurur._

_Adr._ Artık canın sana emanet edilmeyecek:--
Kreon, Alcander, Haemon, onu tutmaya yardım edin.

_Oedip._ Zalim Adrastus! Sen de mi Haemon?
Bunlar dostlarımın yükümlülükleri mi?
Ah, en barbar düşmanlarımın en kötüsünden bile daha kötüsü!
Sevgili, sevgili Adrastus, yarım gözle
Duyulmamış acılarıma bak ve kendini yargıla,
Böyle bir alçağın yaşaması uygunsa!
Ah, ağlamaya alışık olmayan bu eriyen gözlerle,
Bir kölenin tüm alçak itaatleriyle,
Sana yalvarıyorum, dehşetlerime yol ver! Yaşamdan bahsetme, çünkü bu beni çılgına çevirir:
Azrail olmuş bir sefili,
Baştan ayağa yaralarla parçalanmış,
Kemikleri kırılmış, daha iyi bir günü beklemesi için öğütleyebilirsin.

_Adr._ Efendim, benden imkansız şeyler istiyorsun;
Ve ben de senin düşmanın olarak düşünülmeliyim,
Seni ruhunun bu fırtınasında bırakmak için.

_Tir._ Teb'den sürgün edilmiş olsan da, Korint'te hüküm sürebilirsin;
Cehennem güçlerinin kendileri bile daha fazlasını talep etmiyor:
Öyleyse öfkeni yatıştır ve bir kez daha tanrıları ara.

_Oedip._ Tanrılarla ya da insanlarla işim olmayacak artık;
Bu yüzden, kollarımdan uzaklaş. Annenin tadını çıkar!
Ne, hayvani bir iştahla,
Henüz doğmamışken seni saran kutsal örtüleri ihlal et!
Buna katlanılamaz! Bu yüzden; defol git, diyorum!
Çünkü intikamımı kabul edenler,
En korkunç suçumun suç ortağı oldular.

_Adr._ Öyle olsun; cennetin öfkesini sizden uzak tutacağız,
Ve hep birlikte acı çekeceğiz. Bu, belki de,
Yıkım geldiğinde, düşüşünüzü hafifletmeye yardımcı olabilir.

_Oedip._ Ah, Atina'da sık sık gördüğüm gibi
Sahne yükseliyor ve büyük bulutlar iniyor;
Şimdi, gerçekten de
Göksel toprak ve şu mermer çatının tamamının
Jüpiter'in eli gibi buluşup insanlığı ezdiğini görebiliyorum!
Çünkü tüm unsurlar ve tüm güçler
Göksel, hayır, dünyevi ve cehennemsel,
Dışlanmış Oedipus'un enkazını birleştiriyor!
O zaman karanlık çöksün ve sonsuz gece
Küreyi gölgelesin; güneş asla doğmasın;
Gümüş ay küresinden silinmesin;
Ve doğanın evrensel bir bozgunu için
Gökyüzünün en iç odalarından
Bir anlık görüntü, tek bir yıldızlı kıvılcım olmasın,
Ama tanrılar tanrılarla buluşur ve karanlıkta itişip kakışır;
Çarpıntılar yükselsin ve ilahi gazap savrulsun,
Bu da katı dünyayı atomlara kadar sarsabilir! [_Exeunt._

V. PERDE--SAHNE I.

_KREON_, ALCANDER ve _PYRACMON_ girer.

_Kreon._ Thebes sonunda benim oldu; ve tüm isteklerim,
Kraliyetin her zaman oluşturduğu kadar büyüktüler,
Talih ve uğurlu yıldızlarım taçlandırdı.
Ey taç, hırsın merkezi,
Tüm farklı çizgilerinin uzlaştırıldığı yer,
Sanki sen ihtişamın yanan kadehiymişsin gibi!

_Pyr._ Danışman olabilir miyim, sizden rica ediyorum
Biraz sakinleşmenizi, efendim; Eurydice'i bulun;
Ve, büyüklük için işaretlenmiş bir adamın kararlılığıyla, ölümcül seçimi yapın
Ölüm ya da evlilik.

_Alc._ Lanetli Oedipus'u inceleyin,
Talihsiz olmasına rağmen sevilen,
Masum sanılan ve bu yüzden
Tüm Thebanlılar tarafından çok yas tutulan biri olarak: Onu ölü olarak değerlendirmelisiniz,
Çünkü onun ölümü dışında hiçbir şey,
Sürgün değil,
Şüpheli saltanatınıza güvence veremez.

_Cre._ Beni fırtınadan kurtarmak için iyi yaptınız,
Sert bir nakliye fırtınasından,
Aşkın, intikamın ve tüm tutkuların küçük akarsularının
Suların emen girdaplarla çekilmesi gibi,
İmparatorluğun uçsuz bucaksız uçurumunda tamamen yutulmuş olduğu yerden. Bu nedenle, Pyracmon, cesurca ısrar ettiğin gibi,
Eurydice ölecek ya da benim gelinim olacak.
Alcander, efendilerinin yardımına çağır
Kullarım ve değişen herkes
Devlet ve yeni hükümdarın iyiliğini umut eden,
Bizim tarafımızı tutmak için kazanabilecek olanlar: Uzaklaşın.--Şimdi ne olacak? [_Çıkış_ ALCANDER.

_Girin_ HAEMON.

Haemon hayaletlerin yardımı olmadan ağladığında
Ölümcül bir neden olduğunu önceden söyleyebilirim.

_Haem._ Çaresiz krala ne olduğunu bilmemen mümkün mü?

_Cre._ Bildiğim tek şey,
Dolabına götürüldüğü, orada titreyen bedenini
Kraliyet yatağına fırlattığını gördüğüm;
Herkes onu orada, kendi isteğiyle, yalnız bıraktı;
Ama kesinlikle hiçbir kötülük, eğer kederden ölmediyse,
Olamazdı, çünkü sen onun kılıcını alıp götürdün.

_Haem._ Yaptım; ve kapıyı kilitledikten sonra durdum;
Ve bir çatlaktan, sadece duymadığımı,
Ayrıca onu gördüğümü, hiçbir gözün onu görmediğini düşündüğünde gördüm.
İlk başta, kederli yüreğinden derin iç çekişler yükseldi
Mırıldanmalar ve dış odaları sarsan inlemeler.
Ve sen hala hayatta mısın, ey zavallı! diye haykırdı;
Sonra, sanki kederli ruhu
Hayatın iplerini çatlatmış ve patlamış gibi tekrar inledi.

_Cre._ Duyduğumda ağlıyorum; o zaman nasıl üzülürdüm,
Bu harikulade keder yığınını görmüş olsaydım!
Ama, ölümcül döneme.

_Haem._ Üç kez vurdu,
Bütün gücüyle, içi boş inleyen göğsüne,
Ve böylece, haykırışlarla, kendi kendine şikayet etti:--
Ama o zaman ağlayabilirsin ve iyi olduğunu düşünürsün,
Bu sığ, en boş kederin kabarcıkları,
Çocuklar oyuncak olarak boşaltır ve kadınlar yağmur
Kalplerinin düşkün olduğu herhangi bir önemsiz şey için;
Yine de bunların yeterli tatmin olduğunu düşünürsün
En kanlı cinayet ve yakıcı şehvet için:
Hayır, baba katili! Ağlamak zorundaysan, kan ağla;
Göz yaşları yerine, göz ağla:--Aman, tanrılar adına!
Bu çok düşünülmüş, diye bağırdı ve dertlerime uyuyor.
Bunu söyledi, intikamcı bir şekilde gülümsedi ve
Yere sıçradı; oradan gökyüzüne bakarak,
Gözleri alev kırmızısı ve parıldayan intikam,--
Tanrılar sizi suçlamıyorum, ama artık
Daha dayanıklı gözlüklerle,
Kudretli ruhun ölümsüz perspektiflerini,
Göz kamaştırıcı varlıklarınızı bulana kadar,
Gözlerinizi alın, diye bağırdı,
Gözlerinizi alın, son, ölümcül veda görüşünüzü.
Sonra, ölümün çağrısı gibi görünen bir inlemeyle,
Korkunç bir güçle, dinsiz ellerini kaldırarak,
Kaptı, kopardı, kanlı kürelerinden,
Görme kürelerini, ve yere çarptı.

_Cre._ Bir dehşet şaheseri; yeni ve korkunç!

_Haem._ Ona yardım etmek için koştum; ama, ah! çok geç;
Çünkü kalan telleri koparmıştı. Geriye ne kalıyor, Tiresias'ı bulmaktan başka,
Kim, bilgeliğiyle, o öfkeleri yatıştırabilir,
Onun kasvetli ruhunu rahatsız eden? [_Çıkış._

_Cre._ Cennet ödüllendirecek
Senin ilgini, en dürüst, sadık,--aptal Haemon!
Ama bak, Alcander giriyor, iyi eşlik edilmiş.

_Gir_ ALCANDER, _dikkat edilmiş._

Görüyorum ki çalışkanmışsın.

_Alc._ Hiçbir şey,
Yakında gelecek kalabalıklara,
Sayı olarak;
Kararlı ol,
Ve intikam için en büyük öfkeni çağır.

_Cre._ Ha! Sen
Zalimliğe karşı alarm verdin; ve asla
Bu gözler, Adrastus'u
Sahte Eurydice'nin ayaklarına uzanmış olarak görene kadar
Kapanmasın.
Ama bak, onlar burada! Bir süre çekil ve dikkat et.

_ADRASTUS_ girer, _ve_ EURYDICE, _hazır bulunur._

_Adr._ Ah, Eurydice, ne düşkün, aceleci adam,
Ne düşüncesiz ve hırslı aptal,
Bundan sonra Oedipus'un kaderini okuyacak,
Zayıf eliyle bir asa tutmaya cesaret edecek?

_Eur._ Doğru, bir taç korkunç görünüyor ve ben
Sen ve ben, daha alçakta,
Daha yumuşak saatlerimizi mütevazı hücrelerde geçirelim istiyorum:
Seni o sonsuz yüksekliğe kadar seviyorum,
(Ey en şiddetli sevginin harikulade kanıtı!)
Seninle bir mahkemede çok sefil olabilirim.

_Adr._ O zaman bu en sevilen masumiyeti al götür;
Kargaşalı Teb'den, kan ve cinayetten kaç,
Bütün kötülüklerin yaratıcısından,
Tecavüzlerden, ölümlerden ve ihanetlerden, o öfkeli Kreon'dan kaç:
Ben, aşırı sevinçle, seni buradan taşıyabileyim,
Ve ayaklarının dibine Argos tacını koyayım. [KREON _ve hizmetkarları yanına gelir._

_Kre._ Senin kara planını duydum, Adrastus,
Ve bu nedenle, bu devletin bir haini olarak,
Ölüm senin kaderin olmalı: Yeter ki
Thebes seni bir prens olarak denetlesin;
Onun sunduğu merhameti kötüye kullanma, ama zamanında çekil,
Yoksa pişman olur ve senin sonunu hızlandırır.

_Adr._ En aşağılık, en nefret edilen adam,
Adrastus'un sana cevap vermeyi lütfedeceğini düşünme;--
Thebans sana olan aşkımı haklı çıkarıyorum:
Bu güzel prensese duamı ilettim;
Ama, eğer bir şiddet kastetmişsem,
Ya da o hainin yaptığı gibi tecavüz etmeyi düşünmüşsem,
Hangi en alçakgönüllü hayranlıklar kazanamazdı,
Beni damgalayın, tanrılar, beni çirkin bir onursuzlukla lekeleyin,
Ve insanlar beni Kreon adıyla lanetlesin!

_Eur._ Beni dinleyin, ey Thebanlılar, eğer kaderin kraliçeniz olarak takdir ettiği kişinin gazabından korkuyorsanız;
Beni dinleyin ve canlarınızı ne kadar çok önemsiyorsanız,
O asi hainin tarafını tutmaya cesaret etmeyin.
Kraliyet Oidipus'un fermanıyla,
Kraliçe Jocasta'nın emriyle, dahası,
Kendi sonsuz aşk yeminlerimi,
Burada, Prens Adrastus'un kollarına,
Dünyanın beni metresi yapabileceği her şeyi teslim ediyorum.

_Cre._ Ey yalan yere yemin eden kadın!
Her şeyi çek; ve ben söz verdiğimde, üzerine atla.--
Hain, prensesi terk et, yoksa bu an
Bekle, tüm o talihsiz alçaklarla birlikte,
Bu noktada, doğrudan parçalara ayrılacak.

_Adr._ Hayır, alçak, hayır;
Bu adamların iki katıyla,
Bu davada seni yenmekten şüphem yok.--
Kaptan, sana olan ilgimi hatırla,
Sevgimi veriyorum; on bin, bin kat daha açık,
Hayattan veya özgürlükten.

_Cre._ Üzerine atla, Alcander.--
Pyracmon sen ve ben
Daha asil bir av için, prenses için
çember çizmeliyiz.

_Adr._ Ah, hain, benden mi kaçınıyorsun?
Takip et, takip et,
Cesur yoldaşlarım! Bak, korkaklar kaçıyor!
[_Savaşarak:_ KREON'UN _Tarafı
ADRASTUS tarafından_ yenildi.

_OEDIPUS_ girer.

_OEdip._ Ah, bu çok az; senin görme kaybın,
Ne yaptı? Şimdi bana bakılacak
Daha fazlası; işaret edilsin, İşte canavar gidiyor!
Ve kendimden de saklamadım dehşetlerimi;
Çünkü, bedensel ışık sonsuza dek kaybolsa da,
Parlak yansıtan ruh, göz kamaştırıcı optikler aracılığıyla,
Kara fikirlerini daha büyük boyutta sunar,
Suçlarımın kanlı olasılığını ikiye katlar;
Hayal gücünü bastırır ve tekrar harekete geçirir,
Karı ve anneyle:--İşkenceler, cehennem ve öfke!
Ha! Şimdi uğursuz yavrular gün yüzüne çıktı!
Korkunç bir biçimde, kendilerini önümde sıraya koyarlar;--
Bu yaratılış karışımına ne ad vereceğim?
İşte biri, bir oğlun tüm itaatiyle,
Jocasta'nın bakışını ödünç alarak, ayaklarımın dibine diz çöker,
Ve bana baba der; orada, güçlü kuvvetli bir çocuk,
Laius'a tıpkı onu öldürdüğüm zamanki gibi benziyor,
Ayağa kalkıyor ve soğuk eliyle benimkini kavrayarak,
Kardeşim Oedipus nasıl gidiyor diye bağırıyor?
Ne, oğullar ve kardeşler! Kız kardeşler ve kızlar da!
Hepiniz kaçın, defolun, dönen beynimden kaçın!
Bu yüzden ensest, cinayet! Bu yüzden, korkunç figürler!
Tanrılar! Tanrılar, cevap verin; bunun bir anlamı var mı?
Çıldırmama izin verin, ya da öleyim.

_JOCASTA_ girer.

_Joc._ Nerede, nerede bu insanlığın en sefil,
Bu görkemli imparatorluk kederi görüntüsü,
Hikayesi anlatılan, adı bile anılmayan,
Ateşlerin öfkesini soğutacak ve
Şehvet elini solgun bakirenin saçlarından açacak,
Ve tecavüzcüyü ayaklarının önüne atacak?

_OEdip._ Tüm korkularımla, Jocasta'nın sesini düşünüyorum!--
Bu yüzden kaçın; Defol git! Ey en kötüsünden de kötüsün
Lanet olası büyücülerin! Ah, nefret edilen, tiksinilen yaratık!
Uç, tanrılar adına, ya da şeytanlar adına, sana emrediyorum,
Cennetin Doğusu, Batısı, Kuzeyi ya da Güneyi kadar uzağa,
Ama oraya asla girebileceğini düşünme;
Altın kapılar sert taşlarla sürgülenmiş,
'Sana ve bana karşı; ve göksel muhafızlar,
Yükselirken bile ruhlarımızı aşağı indirecekler.

_Joc._ Ey zavallı çift! Ey çok zavallı biz!
İki keder dünyası!

_OEdip._ Gitmedin mi? ha!
Tanrıların öfkesine nasıl dayanmaya cesaret edersin?
Ya da yeni zevkler biçmek için mezara mı gelirsin?

_Joc. _ Konuşmaya devam et, yuvarlanan beynimi delirtinceye kadar;
Daha fazla ölüm inle; ve o kasvetli kaynaklar
Hala köpürmeye devam etsin ve kan ve gözyaşı döksün.
Bence, böyle bir buluşmada, cennet durur;
Deniz ne alçalır, ne de akar; bu köstebek yuvası yeryüzü
Artık kabarmıyor; meşgul memeler duruyor:
Yine de beni dinle--

_OEdip._ Konuş, o zaman, ve ruhumu patlat.

_Joc._ Ah, sevgili efendim, bir yıkıma karar versem de,
Suçlarıma denk; bütün sefaletlerime göre,
Bu dehşet, binlerce ölümden daha kötü,
Beni buradan nazik bir veda etmeden göndermek.

_OEdip._ Tanrılar, beni nasıl da sarsıyor!--Sen kal, Ey Jocasta!
Benden sonsuza dek gitmeden önce bir şeyler söyle!

_Yoc._ Kadının zayıflığıdır ki, acınırım;
Öyleyse beni affet, ey en büyük, ama en sefil.
Senin tüm cinsin! Ruhum uçurumun kenarında,
Ve hemen altında kaynayan fırını görüyor:
Beni itme, ben de gideceğim,
Böyle bir istekle, sanki o cennet
Bütün ihtişamıyla kabulüm için parlıyormuş gibi.

_Oedip._ Ah, kalbimde doğanın sancılarını hissediyorum;
Üzerimde şefkatle işliyor: ver, bana yol ver!
Burada bir erime hissediyorum, bir şefkat,
Tanrıların öfkesi için çok güçlü!
Beni dizlerinin üzerine çökert: yine de, ah,
Ölü közler canlanmasın diye.
Uzak dur ve tam bir mesafede
Dehşetlerimi inletmeme izin ver!--burada
Yeryüzünde, burada en büyük fırtınam essin;
Burada acılarımı hıçkırarak ağlayayım, ta ki iç çekerek patlayana kadar;
Burada soluk soluğa ve çürüyerek yaralı ruhumu dışarı atıyorum.

_Joc._ Zalim tanrıların bana isnat edebileceği tüm suçlara rağmen, masumiyetimi biliyorum;
Seninkini bil. Bizi sefil yapan tek şey kader,
Çünkü sen hala benim kocamsın.

_Oedip._ Yemin ederim,
Ve sana inanacağım; kollarına gizlice gireceğim,
Sevgileri yenileyeceğim, onları kirlilik olarak düşünmeyeceğim,
Ama ruhların sevinçleri kadar iffetli olacağım. Yavaşça geleceğim,
Böylece kör ağlayarak, çiyli gece gibi, sana,
Ve seni kollarımda yumuşakça sararak uyutacağım.
[_LAIUS'un_ Hayaleti_ derece derece_yükseliyor, JOCASTA'yı işaret ediyor.

_Joc._ Defol git, efendim! Ah, ne yapıyoruz?
Kollarımdan uç! Kasırgalar, denizler, kıtalar,
Ve dünyalar, bizi ayırın! Ey, üç kere mutlu olan,
Gözlerini kullanmayan; çünkü burada bir görüntü var
Merhametin eriyen yüzünü
Vahşi bir öfkeye çevirmek istiyor.

_OEdip._ Ha! Orada ne görüyorsun?

_Yoc._ Kocamın ruhu! Ah, tanrılar!
Ne kadar da solgun görünüyor!

_OEdip._ Sen çılgına dönüyorsun; kocan burada.

_Yoc._ Orada, orada
Kızarık bulutların arasında dönen ateşte!
Ve bak, dünyadan Jocasta'yı el sallıyor!

_Hayalet._ Jocasta, OEdipus. [_Gök gürültüsüyle kaybol._

_OEdip._ Ne istiyorsun?
Biliyorsun ki sana gelemiyorum, burada karanlıkta tutuluyorum ve ölüm yollarından uzak tutuluyorum.
Bir ruhun gücünün harika olduğunu duydum;
Yaklaştığında, zindanından çıkarken,
Yeryüzü sallanır ve eski okyanus inler,
Kayalar kaldırılır ve kuleler yıkılır;
Ve pirinç duvarlar ve elmas kapılar
Hava kadar geçilebilir ve rüzgarlar kadar hızlıdır.

_Joc._ Bu bir kuzgunun gaklaması mıydı yoksa oğlumun sesi miydi?
Hangisi olursa olsun; mezara gidip kendimi saklayacağım.
Yer aç, yoksa bağırsaklarını parçalayacağım.
Dinle! diye devam ediyor ve ensest eylemini gevezelik ediyor.

_Oedip._ O zaman vur, imparatorluk hayaleti; hepsini birden
Bu kil evi bin parçaya böl;
Zavallı kalan ruhum uçup gitsin
Ölümsüz meskenlerine.

_Joc._ O zaman acele et,
Yoksa önünde olurum. Gör,--göremezsin!
O zaman sana kanatlarımın takıldığını söyleyeceğim. Bineceğim, uçacağım ve ilahi bir limanla
Gösterişli sütlü toprak boyunca kayacağım,
Laius'umu bulmak için; her tanrıya sor
Parlak sarayında, Laius'umu tanıyor mu,
Öldürülen Laius'umu!

_OEdip._ Ha! Bu nasıl, Jocasta?
Hayır, eğer beynin hasta ise, o zaman mutlusun.
_Joc._ Ha! Yapmayacak mısın? Onu bulmayacak mıyım?
Göstermeyecek misin? Gözyaşlarım hor mu görülüyor?
Neden, o zaman gök gürültüsü yapacağım, evet, delireceğim,
Ve çığlıklarımla seni korkutacağım. Evet, zalim tanrılar,
Akbabalar, kartallar, ejderhalar yüreğimi parçalasa da,
Göksel alevleri kapacağım, tüm meskenlerinizi yakacağım,
Altın çatılarınızı eriteceğim ve kapılarınızı yapacağım
Kristalden yapılmış, elmas menteşelerinden uçup gidecek;
Hepinizi ambrosial kovanlarınızdan kovacağım,
Cennet tarlasında arılar gibi uçuşacaksınız.
Bunu yapacağım, eğer bana Laius'u göstermezsen,
Sevgili, katledilmiş efendim. O Laius! Laius! Laius! [_Çıkış_ JOCASTA.

_OEdip._ Çok büyük bir keder! Neden, olması gereken bu!
Hiçbir yas, bizimki gibi suçlara uygun olamaz,
Ölümün yarattığı veya deliliğin oluşturduğu şey hariç.
Keşke, bana göre, tekrar görebilseydim,
Onun dikkat dağınıklığının yiğitliğini belirtmek için;
Parlayan gözleri gezen yıldızları tararken,
Ağzını göklere kadar görmek ve tanrılarla çiftleşmek,
Gök gürültüsü gibi sesiyle yüksekleri tehdit ederken,
Ve her aksan acı bir kederle çınlarken;
Ama bütün bunlar sana ne? Sen, korkak, hala
Yaşıyorsun, yolu bulamıyorsun,
Muhteşem Ölümün büyük sarayına;
Binlerce yol onun bin kapısına çıksa da,
Gündüz ve gece, hala herkes için açık.
[_Kılıçların şakırtısı. Dışarıda davullar ve trompet sesleri._
Dinle! Bu kılıçların şakırtısının sesi! Ses
Yaklaşıyor;--Ah, keşke üzerime bir savaş gelse!
Bir kılıç tutsam, ya da bir hançer çevirsem,
İlk düşenle bir harabeye çevireceğim.

_Haemon_, _Muhafızlarla_ girer.

_Haem._ Onu yakalayın ve batı kulesine götürün.--
Affedin beni, kutsal beyefendi; bana bildirildi ki
Kreon sizin hayatınıza dair planlar yapıyor:
O halde, sizi ondan korumak için,
hapsedilmenizi emredersem, beni affedin.

_Oedip._ Köleler, beni bırakın!--
Sanırım bir kılıcınız var;--yanlış taraftaydı.
Yine de, zalim Haemon, yaşayacağımı sanmayın;
Gözlerini oyabilen, kesinlikle
Bu lanetli nefesi bastırmanın çaresiz bir yolunu bulabilir:
Ya da açlıktan ölürsem!--ama bu kalıcı bir kader;
Ya da beynimi duvarda bırakırsam!--
Havalı ruh, onu soldurmaya çalıştığınız
O sınırları kolayca aşabilir.
Evet, sana rağmen yok olacağım;
Ve beni harekete geçiren öfkeyle, eğer seninle
Öteki dünyada karşılaşırsam, bu davranışın için seni lanetleyeceğim. [_Çık._

_Haem._ Tiresias, onun ardından ve senin tavsiyenle,
Ona alçakgönüllülükle öğüt ver: mümkünse büyü,
İçindeki bu kan davaları; ben dışarıda söndürürken,
Ya da girişimde yok olurken, öfkeli Kreon;
Şehrimizi alevlere boğan o damga.

_Tir._ Tanrı niyetini gerçekleştirsin ve bir süre ver
Bütün belalarımıza. Yaşlı Tiresias'ın yapabileceği,
Hemen yapılacak.--Manto'yu kuleye götür.
[_Çık_ TIRESIAS _ve_ MANTO.

_Haem._ Hepiniz beni takip edin ve bu kavgayı ayırmaya yardım edin, [_Tekrar trompet sesleri._
Ya da kanlı ateşte birlikte düşelim. [_Exeunt._

_KREON_ EURYDICE ile girer; PYRACMON ve ekibi, ADRASTUS'a
Yer verir.

_Cre._ Tut, tut kollarını, Adrastus, Argos prensi!
Duy ve gör; Eurydice benim tutsağım.

_Adr._ Ne istiyorsun, cehennem tazısı?

_Cre._ Şu savrulmuş hançeri gör;
Silahlarının kazandığı avantajdan vazgeç.
Ya da, kalbinde titreyen kanla
Hayattan daha çok sevdiğini bildiğim onun,
Bu intikam aracını sapından, güzel göğsüne
gömeceğim.

_Adr._ Dur, lanet olası alçak; tut, durdur kanlı elini!

_Cre._ O zaman, hemen, şimdi,
Şu anda, bütün askerlerinin derhal dağılmasını emret.

_Adr._ Kader böyle buyurduğuna göre, uzaklaşın dostlarım;
Defolun gidin ve beni alçak adamın merhametine bırakın.

_Eur._ Ah, Adrastus'um! Çağırın onları, çağırın geri!
Dur orada; geri dön! Ey zalim barbar adamlar!
O zaman efendinizi, prensinizi, kralınızı,
Bu kadar cesurca davasını savunduktan sonra,
Bu alçak adamın elinden yok olmaya mı terk ettiniz?
Neden hemen acele edip
Hep birlikte mahvolmayasınız? Onu sokaklarda sürükleyip,
Bulaşıcı karargahını kapılara asın;
Benim ölümümün sizi korkutmasına izin vermeyin.

_Cre._ Önce sen öl o zaman.

_Adr. _ O, seni tutuyorum!--
Bu yüzden huzurumdan, herkes; o benim dostum değil
İtaatsizlik eden.--Bak, şimdi sakinleştin mi? [_Çıkış Hizmetçiler._
Yoksa yapılacak başka bir şey mi kaldı,
Seni kefaret edebilecek? Kan susuzluğunu
Benimkiyle gider; ama kurtar, ah o masum alçağı kurtar!

_Cre._ Kılıcını bırak ve kendini esir al.

_Eur._ Yine de, kurtarmak için bir umut şafağı varken
Kıymetli hayatını, sevgili Adrastus'um,
Ne yaparsan yap, kılıcını teslim etme;
Bununla kurtulabilirsin, olasılıklar sana karşı çıksa da.
Benim için, korkma; hayır, bana dokunmaya cesaret edemez;
Korkunç aşkı beni bağışlayacak. Kılıcını sakla;
Yoksa sen öldürüldükten sonra ben ziyafete uğrarım.

_Adr._ Bana öğretin tanrılar, Adrastus ne yapacak?

_Cre._ O öldüğünde ne yapmak isterseniz yapın; askerlerim
Sayılarıyla sizi alt edecek. Dileğiniz
Eurydice'nin önünüzde düşmesi değil mi?

_Adr._ Hain değil;
Sen, ben ve tüm insanlık,
Artık yok olmamız daha iyi.

_Cre._ O zaman kılıcını at,
Ve merhametime teslim ol, yoksa ben vururum.

_Adr._ Kaldırdığın kolu tut; bana bir an dur.
Babam, beni kutsadığında, bana şunu verdi:
Oğlum, dedi, bu senin son sığınağın olsun;
Eğer bundan vazgeçersen, seni sefalet bekler.--
Yine de şimdi aşk onu benden uzaklaştırıyor; ki hayatımın tüm
risklerinde asla kaybetmedim.
Bu senin, sadık kılıcım; tek güvendiğim;
Kalbim bana hediyenin ölümcül olduğunu söylese de. [_Verir._

_Cre._ Ölümcül! evet, aptal aşk hastası prens, olacak:
Küstahlığın, küçümsemen, yaramın anısı.
Hepsi birden ölümcül noktayı sana çevir.--
Pyracmon saraya; gönder
Kralı; Haemon'u as, çünkü o sadıktır,
Ve bana karşı gelecektir.--Gel, efendim, hazır mısın?

_Adr._ Evet, alçak, neye cesaret edebilirsen.

_Eur._ Bekle, Kreon, ya da benim aracılığımla, benim aracılığımla yarala.

_Adr._ Defol, hanımefendi, yoksa ikimiz de yok oluruz; işte
Silahsız değilim, hançerim elimde;
Bu yüzden, uzaklaş.

_Eur._ Hayatını benimkiyle koruyacağım.

_Cre._ O zaman ikisi de ölsün; artık oyalanacak zaman yok.
[_Kills_ EURYDICE.

_Eur._ Ah, prens, elveda! elveda, sevgili Adrastus! [_Dies._

_Adr._ Duyulmamış canavar! Cehennemin en büyük çocuğu!
Aşağı, ilkel alevine. [_Stabs_ CREON.

_Cre._ Yardım edin, askerler, yardım edin;
İntikamımı alın.

_Adr._ Daha fazlası; daha fazlası; binlerce yara!
Seni yine böyle, ağzı açık öfkelilere ezeceğim.
[ADRASTUS _düşer, askerler tarafından öldürülür._

_Girer_ HAEMON, _Muhafızlar,_ ALCANDER _ve_ PYRACMON _bağlı olarak; Suikastçılar kovuldu._

Ey Haemon, öldürüldüm; isim vermeme gerek yok
Bütün kötülüklerin insanlık dışı yaratıcısı;
İşte orada soluk soluğa yatıyor.

_Cre._ Eğer alevlere dalmam gerekirse,
Önce kolumu yak; aşağılık alet, uygunsuz
Cüretkar zihnimin emirlerini yerine getirmeye;
Yan, sonsuza dek yan, ey zayıf ikame
Onun, tanrının, hırsın. [_Ölüyor._

_Adr._ O gitti;--Ey ölümcül nişancı, yüreğinde!
Yine de ölüm sancıları içinde elimi kavrıyor;
Dudakları da titriyor, sanki konuşacakmış gibi
Son vedasını.--Ey, OEdipus, düşüşün
Büyük; ve şimdi asilce eşlik ediliyorsun!
Kahramanlardan ve göksel güzelliklerden bahsediyorlar,
Ve diğer dünyadaki harikulade zevklerden;
Bırak da onu orada bulayım, daha fazlasını istemiyorum. [_Ölüm._

_Bir Yüzbaşı_ HAEMON'a girer; _TERESİAS_ ve_ MANTO ile.

_Kaptan._ Ey efendim, kraliçe Jocasta, hızlı ve vahşi,
Ormanda sıçrayan soyulmuş bir kaplan gibi,
İnsanlığı hayrete düşüren cinayetler işledi;
Kızlarının
Kraliyet yatağına asıldığını gördüm ve küçük oğullarının
Kanlı yastıkların üzerinde göğüslerinden bıçaklandığını.

_Haem._ Amansız gökler! Öyleyse Laius'un kaderi
Asla kefaret edilmeyecek mi?
Kralların hayatları ne kadar kutsal tutulmalı, tek birinin ölümü
Bir imparatorluğun kanını kefaret olarak gerektirirken!
Ama bakın! Öfkeli deli Jocasta burada.

_Sahne açılır ve JOCASTA'nın kadınları tarafından tutulduğunu ve göğsünün birçok yerinden bıçaklandığını,
Saçlarının darmadağınık, Çocuklarının
Yatakta öldürüldüğünü görürüz. _

Daha önce hiç bu kadar dehşet verici bir manzara olmamıştı
Ve acıma duygusu ortaya çıkmıştı!

_Joc._ Ah, zalim kadınlar!
O sevgili bebeklere son vedamı yapmama izin vermeyecek misin? Ah, bırak da koşayım ve
Eriyen ruhumu onların kaynayan yaralarına mühürleyeyim!
O mercan ağızlarına öyle öpücükler basacağım ki,
Gezgin ruhlarını eve geri çağıracağım.
Bırak beni, bırak beni, yoksa seni parça parça parça parçalayacağım.
Yardım et, Haemon, yardım et;
Yardım et, OEdipus; yardım et, Tanrılar; Jocasta ölüyor.

_Yukarıdaki_ OEDIPUS'a_ gir._

_OEdip._ Bir pencere buldum ve tanrılara şükrediyorum
Tamamen açık; kesinlikle, uzaktaki gürültüye bakılırsa,
Yükseklik ölümcül amacıma çok uygun olacak.

_Joc._ Vay canına, OEdipus'um! Nerede durduğuna bak! Onun el yordamıyla dolaşan hayaleti bir kuleye yerleşmiştir,
Yolunu da bulamaz. Tırman, tırman, ruhum;
Titreyen ruhunu parlayan alevlerle saracağım; ve böylece yelken açacağız.--
Ama bak! Mutlu kıyıya çıktık;
Ve tüm altın teller
Davamızı denemeye gelen görkemli tanrılarla kaplıdır.
Jüpiter, Jüpiter, majesteleri beni şimdi batıran,
Kendisi yasadışı ateşlerde yanan,
Yargılayacak ve bizi beraat ettirecek. Ah, oldu;
Bu kader tarafından belirlendi, ilahi kayıtlara göre;
Ve OEdipus artık sonsuza dek benim olacak. [_Dies._

_OEdip._ Konuş, Haemon; kader orada ne yapıyordu?
Jocasta'yı hangi korkunç eyleme sürükledi?

_Haem._ Kraliçe ve tüm zavallı yavrularınız,
Onun öfkesiyle öldürüldüler.

_OEdip._ Tüm dertlerimle,
İntikam ve cinayette beni geride bıraktı,
Ve onun hüzünlü alkışını kıskanmalıyım:
Ama ah, çocuklarım! Ah, ne yaptılar?
Bu, cennetin merhametine benzemiyordu,
Onun deliliğini böyle bir zalimliğe yöneltmek:
Bu beni tüm acılarımdan daha çok harekete geçiriyor,
Ve son nefesimde size zorbalar demeliyim.

_Haem._ Ne demek istiyorsunuz, efendim?

_OEdip._ Jocasta! İşte geliyorum.
Ey Laius, Labdacus ve tüm ruhlar
Kadmean soyundan, benimle buluşmaya hazır olun,
Tüm ağlayanlar kasvetli kıyı boyunca dizildi;
Kollarınızı uzatın ve beni kucaklayın, çünkü geliyorum. Tüm tanrılar da, siperlerinden,
Bir ölümlünün cesaretine bakıp hayret etsinler;
Ve, korkunç ölümün hedefini çaldığımda,
Bir gök gürültüsüyle bağırıp alkışlasınlar beni.
Bir kez daha, korkunç kader tarafından kanatlanmış olarak, geliyorum,
Düşen bir meteor kadar hızlı; işte, uçuyorum,
Ve böylece daha karanlık gökyüzüne doğru aşağı iniyorum.
[_Gök gürültüsü. Kendini pencereden fırlatıyor:
Thebanlar onun bedeninin etrafında toplanıyor._

_Haem._ Ey peygamber, OEdipus artık yok!
En derin umutsuzluğun lanetli etkisi!

_Tir._ Şikayetlerini bırak ve bedenini buradan taşı;
Korkunç görüntü, çökmüş Thebanları korkutacak,
Cennetin barış ve ihtişamla yükseltmeye karar verdiği. Yine de, bu korkunç örneklerle uyarıldı,
Kutsal Öfke dünyayı böyle alarma geçiriyor:--
Hiç kimse, hiç de bu kadar erdemli, büyük ve yüce olmasa da,
Ölmeden önce tamamen kutsanmış olarak yargılanmasın. [_Exeunt._

Dipnotlar:
1. _İlyada_'nın ilk kitabında vebanın başlangıcından itibaren taklit edilmiştir.

2. Sfenks'in hikayesi genel olarak bilinir: O, Thebanlılara bir bilmece sormaktan ve bunu yorumlayamayan her zavallı

donuk Boeotialıyı öldürmekten hoşlanan bir canavardı. OEdipus, canavarın utançtan kendini yok ettiği bilmeceyi tahmin etti. Böylece
Thebes tahtına ve Jocasta'nın yatağına kavuştu.

3. _Dare a lark_, bir şahin uçurmak veya başka bir korku nesnesi sunmak, kuşun dikkatini çekmek ve kuşçu ağını çekerken
onun kanatlanmasını engellemektir:

Elveda, soylular; zarafeti öne çıksın,
Ve şapkasını çıkarıp bizi meydan okusun, tarla kuşları gibi.
_Henry VIII._ Perde III. Sahne II.

4. OEdipus'un selefinin kaderi hakkındaki umursamazlığı
çok doğal değildir; ancak oyun yazarları genellikle
izleyicilerine dramanın kişileri tarafından
bilinmesi gereken şeyleri iletmek için bu tür çarelere indirgenirler.

5. _Start_ burada ve s. 136'da, _started_ için kullanılmıştır, fiilin eski mükemmel hali olan _sterte_'den ödünç alınmıştır.

6. Yaygın bir fikir, düşen yıldızların, denildiği gibi, bir tür jöleye
dönüştüğüdür. "Geri kalanlar arasında, sık sık yıldızların bir yerden bir yere
kaydığını görme fırsatım oldu ve bazen sanki yere düşüyormuş gibi görünüyorlardı,
bir veya iki kez otların arasında beyaz jöle benzeri bir madde buldum, bunun onlardan damıtıldığını düşündüm; ve bu nedenle
aptalca bir şekilde yıldızların kendilerinin kesinlikle benzer bir maddeden
oluşması gerektiğini varsaydım."

7. Yılanlar, serpentem vorans, fit draco. Peccata, peccatis
superaddita, monstra fiunt. _Hieroglyphica animalium, per
Archibaldum Simsonum Dalkethensis Ecclesiae pastorem, s. 95._

8. Bu kutsal koru fikri, Sofokles'in ikinci trajedisine adını veren, Eumenides'e adanmış Atina yakınlarındaki Colonus'tan alınmış gibi görünüyor. Seneca o sahneyi anlatıyor
   aşağıdaki satırlarda büyü:

       _Est procul ab urbe lucus illicibus nijer
     Dircaea circa vallis irriguae loca.
     Cupressus altis exerens silvis caput
     Virente semper alligat trunco ​​nemus;
     Curvosque tendit quercus ve putres situ
     Annosa Ramos: ne oldu birdenbire
     Edax vetustas: illa reçel fessa cadens
     Radice, tam yabancı bir iş.
     Amara baccas laurus; ve tiliae leves
     Et Paphia myrtus; ve muazzam kısrak başına
     Motura remos alnus; ve Phoebo obvia
     Enode Zephyris pinus latus'a karşı çıkıyor.
     Ortalama stat ingens çardak, atque umbra gravi
     Silvas minörler ısrarla; ve büyük ambitu
Dağınık dallar, bir savunucu nemus.
Tristis sub illa, lucis et Phoebi inscius
Durgun mizah, ebediyen soğuk.
Limosa pigrum circuit fontem palus.
Actus Tertius. Scena prima._

Büyülü koruyu oluşturan farklı orman ağaçlarının bu dağınık anlatımı, OEdipus'a hayaletten iletmesi gereken korkunç mesaja rağmen, kralı bu uzun yer tanımıyla teselli etmek için zaman bulan Kreon'un ağzından çok yapay olmayan bir şekilde aktarılmıştır; bu yeri şüphesiz Kreon'un kendisi kadar iyi biliyordu. Dryden ise, aksine, kutsal bölgede işlenen şiddetle gerekli tanımı büyük bir titizlikle sunmuş ve bunu ayrıntılı ve retorik ayrıntılara değil, bu kutsanmış alanın genel korkunç özelliklerine yöneltmiştir. Lucan'ın Massyllian ormanının ve Tasso'daki büyülü koruluğun
güzel tasviri yazarımız tarafından her ikisine de danışılmıştır.]

9. OEdipus ile suçunu ilan eden peygamber arasındaki kavga, OEdipus Tyrannus'taki benzer bir sahneden taklit edilmiştir.

10. Shakespeare'den ödünç alınmıştır;

Ve zayıf görünümlü peygamberler korkutucu değişimi fısıldarlar.
_II. Richard._

SON SÖZ.

Sofokles'in tek başına üstlenebileceği şeyi,
Şairlerimiz birden fazlasına uygun bir eser buldular;
Ve bu yüzden ikisi parçayı çekiştiriyorlardı,
Tüm güçleriyle, Yunanistan'dan ağır kütleyi çekmek için;
Seneca'nın güçlü ilham perisini bile büken bir ağırlık,
Ve Corneille'in omuzlarının reddettiği.
Atina arpını tellere geçirmek ne kadar zor!
İki konsülün tek bir adil krala teslim olması ne kadar zordu.
Bu şiirin tamamı dehşet ve acımayla sallanıyor;
Bir oyun sahneleyebilen en güçlü makineler.
O kaba ruhlar ne kadar ağır bulunacak,
İki böyle makinenin yerden kaldıramayacağı!
Yunanistan ve Roma bu doğuma gülümsediğinde,
Sadece yeryüzünün zavallı bir noktasını lanetleyebilirsiniz;
Ve çocuklarınız sizin yargınızı böyle bulduğunda,
Atalarını küçümseyecek ve kendilerinin Hollandalı doğmasını dileyecekler;
Her kibirli şair kolayca çıkarım yapacaktır,
Zekasının ne kadarını alt yazması gerektiğini,
Bazı güçlü kaba adamların, Fransa'yı fetheden anıtsal kılıcı savurarak, ilerletmesi gibi;
Böylece siz, bunu yargılayarak, yargınızı öğretirsiniz,
İstediğiniz yere kadar, yani, ulaştığınız yere kadar. O zamandan beri tam iki bin yıllık oylama
Bu komployu taçlandırdı ve tüm ölüler onların,
Bunu ödediğiniz bir borç olarak düşünün, verdiğiniz sadaka değil,
Ve kendi savunmanız için, bu oyunun yaşamasına izin verin.
Sofokles gösterildiğinde onları boşuna sanmayın,
Onun değerini övmek için kendi değerlerinden alçakgönüllülükle şüphe ediyorlar.
Yine de zayıf devletler birbirlerinin gücünü güvence altına alırken,
Zayıf şairler birleşmeyle güvendedir.
Onların ziyafeti damaklarınızın en çok zevk aldığı şeydir,
Büyü! şarkı! ve gösteri! bir cinayet ve bir hayalet!
Ne arzulayabileceğinizi veya umabileceğinizi bilmiyoruz,
Sizi daha çok memnun etmek için, ancak bir Papa'nın yakılması.[1]

Dipnot:
1. Bir Papa'nın kuklasının yakılması, Kraliçe Elizabeth'in taç giyme yıldönümünde gerçekleştirilen bir törendi.
Saray mensupları ve muhalefet arasında partiler yükseldiğinde, II. Charles'ın
son bölümünde saltanat döneminde, bu papalık karşıtı törenler, büyük bir devlet ve masrafla, ikincisi tarafından yürütüldü ve York Dükü'ne ve onun dinine karşı halkın öfkesini
uyandırmak için bir araç olarak kullanıldı. Bu kargaşa dolu alaylardan birinin 1679'daki aşağıdaki ilginç açıklaması, Ralph tarafından çok nadir bir
broşürden alınmıştır; bu, sonsözde bahsi geçen törendir; ve konu Dryden tarafından sık sık değinildiği için uzun uzadıya verilecektir.

[Resim:
PAP, Kardinaller, Cizvitler, Rahipler, vb.'nin Ciddi Sahte Alay Töreni.
17 Kasım 1679'da LONDRA ŞEHRİ'nde.

Londra, Ocak 1808'de William Miller, Albemarle Caddesi tarafından yayınlanmıştır. Dryden Works to face 6. Cilt 223. sayfa]

"17 Kasım 1679'da, genel olarak, kasabanın etrafındaki
çanların sabah üçte çalmaya başladığı görüldü. Akşam yaklaşırken (her şey hazır olduğunda) ciddi alay Moregate'ten yola çıktı ve önce Aldgate'e, oradan da Leadenhall-street'ten, Royal Exchange'den, Cheapside'dan ve ardından Temple-bar'a doğru ilerledi, sırasıyla, viz.

"1. Öncü şapkaları ve kırmızı yelekleriyle yolu temizlemek için altı whiffler geldi.

"2. Bir zil çalarak ve yüksek (ama hüzünlü) bir sesle, tüm yol boyunca haykırarak, Yargıç Godfrey'i hatırlayın.

"3. Adalet Godfrey'i temsil eden, siyah bir giysi içindeki ölü bir beden, siyah giysili bir cizvitin önünde, tıpkı suikastçılar tarafından Primrose Tepesi'ne taşındığı gibi, at sırtında taşındı.

"4. Sir Edmonbury'den sonra, bu şekilde binmiş bir şekilde, ölü kemikler, iskeletler, kafatasları ve benzeri şeylerle işlenmiş bir pelerinle bir rahip geldi ve Protestanları öldüren herkese bol bol af diledi; ve bunu erdemli ilan etti.

"5. Sonra, tek başına siyah giysili bir rahip, büyük bir gümüş haçla.

"6. Beyaz ve siyah giysiler içinde dört karmelit.

"7. Tarikatlarının uygun giysileri içinde dört gri rahip.

"8. Kanlı hançerlerle altı cizvit.

"9. Bir üflemeli müzik konseri.

"10. Mor ve kolluklu dört piskopos, göğüslerinde altın bir asa ve ellerinde asalar.

"11. _Pontificalibus_ giymiş, cübbeli,
zengin işlemeli başlıklar ve başlarında altın miğferler giymiş dört piskopos daha.

"12. Kırmızı cübbeli ve şapkalı altı kardinal.

"13. Papa'nın doktoru, _yani_ Wakeman,[a] bir elinde cizvit pudrası,
diğer elinde pisuar.

"14. İki altın haçlı, cübbeli iki rahip. "Son olarak, Papa, görkemli, görkemli bir törende, kırmızıyla kaplı, zengin işlemeli ve püsküllü, altın toplar ve haçlarla süslenmiş bir devlet
kürsüsünü temsil ediyordu: Ayaklarının dibinde bir devlet
yastığı ve önlerinde beyaz ipek
sancaklar, kanlı haçlar ve hançerler taşıyan iki çocuk, bir tütsü kabıyla, kutsallığını tütsülüyordu; kutsallığı, erminle astarlanmış ve altın ve gümüş dantelle zengin bir şekilde
sıvanmış muhteşem bir kırmızı elbise giymişti; başında üçlü bir altın taç ve altın ve değerli taşlardan yapılmış görkemli bir
yaka, Aziz Petrus'un anahtarları, bir dizi
boncuk, agnus deis ve diğer Katolik ıvır zıvırları vardı. Arkasında, kutsallığının özel danışmanı, alçalmış Seraphim (_anglice_ şeytan) sık sık onu okşuyor, kucaklıyor ve fısıldayarak sık sık ona yüksek sesle majestelerini yok etmesini, bir Protestan komplosu kurmasını ve şehri tekrar yakması talimatını veriyordu, bu amaçla elinde cehennemi bir meşale tutuyordu.

"Tüm alay, emir üzerine 150 meşale ve ışıkla destekleniyordu; ancak gönüllü olarak gelen çok daha fazlası, binlerce kişiyi oluşturuyordu.

"Balkonlar, pencereler ve evler hiç bu kadar kalabalık olmamıştı veya sokaklar kalabalıklarla daha da yakınlaşmamıştı, hepsi Papalık'tan nefretlerini sürekli bağırışlarla ve haykırışlarla dile getiriyordu; böylece mütevazı bir şekilde hesaplandığında, tüm ilerlemede iki yüz binden az seyirci olamazdı.

"Böylece yavaş ve ciddi bir tavırla Temple Bar'a doğru ilerlediler;
sayısız sürüyle evlerin
erkek, kadın ve çocuk yığınlarına dönüştüğü, eğlenmeleri için
çok çeşitli mükemmel havai fişeklerin sağlandığı.

"Temple Bar, yeniden inşa edildiğinden beri, dört görkemli heykelle süslenmiştir, bunlardan biri Kraliçe Elizabeth ve Kral James'in heykelleri, şehrin iç veya doğu tarafında; diğeri ise Kral Charles I.'in, kutsanmış hatırası ve şu anki lütufkâr hükümdarımız (Tanrı, bu milletlere merhametiyle, uzun süre korusun!) Westminster'a doğru bakan dış tarafta heykelleridir; ve Kraliçe Elizabeth'in heykeli, o gün, başında yaldızlı defneden bir taç ve elinde altın bir kalkanla, üzerinde şu slogan yazılı: _Protestan Dini ve Magna Charta_ ve önüne meşaleler konmuştur. Papa oraya yakın bir yere getirildiğinde, heykellerin duruşuna atıfta bulunan şu şarkı, İngiliz Kardinal'i (_Howard_)[b] temsil eden biri ile halkı temsil eden diğerleri arasında bölümler halinde söylenmiştir:

KARDİNAL NORFOLK.

York'tan Londra şehrine geliyoruz,
Papalık öfkesinden bahsedin,
Hepinizi Roma ile barıştırmak için,
Ve Smithfield ateşini önlemek için.

PLEBEIANLAR.

Dur, dur, sen Norfolk Kardinal,
İşte Kraliçe Bess duruyor;
Ruhlarımızı Papalık esaretinden kurtaran:
Ey Kraliçe Bess, Kraliçe Bess, Kraliçe Bess!

Papalık komplonuzdan ve Smithfield tehdidinizden,
Hiç korkmuyoruz;
Çünkü bakın! Kraliçe Bess'in ayaklarının altına,
Düştünüz, düştünüz, düştünüz.

"Gerçek şu ki, Kral'ımız diğer tarafta,
Whitehall'a doğru bakıyor:
Ama onu döndürebilir miyiz;
Hepinize karşı komplo kurar.

"O zaman James'le aşağı inin ve Charles'ı kurun,
İyi Kraliçe Bess'in tarafına;
Tüm gerçek Avam Kamarası, Lordlar ve Kontlar,
Ona bereketli bir gelin dileyebilir."

Şimdi Tanrı büyük Kralımız Charles'ı korusun,
Ve tüm dürüst adamları;
Ve tüm hainleri adalete teslim etsin:
Amin, Amin, Amin. "Sonra kalabalık seyircileri bir süre eğlendirdikten sonra,
ustaca havai fişeklerle, büyük bir şenlik ateşi hazırlanırken, iç tapınak kapısının hemen karşısında, kutsallığı, bazı iltifatlar ve isteksizliklerden sonra, tüm ihtişamından, tarafsız alevlere doğru düzgün bir şekilde devrildi; kurnaz şeytan, yanılmazlığını
yüzüstü bırakarak ve hak ettiği aşağılayıcı sona, tıpkı kurnaz Cizvitlerin, kendilerinin de içine çektikleri bağnaz Laik Katoliklerin yıkımına yaptıkları gibi, yürekten gülüyordu; ya da, saf Coleman'ın yardakçılarının, son nefeste bir erteleme bahanesiyle, ruhunu bir kül suyuyla kusmasını sağlayıp, tehlikeli bacaklarını bir yularla mühürledikleri gibi. Bu adalet, Somerset-house'un çok ötesinden duyulabilecek muazzam bir haykırışla birlikte geldi; ve yankıya, devam eden yankılar, bitmeden önce, _İskoçya_'ya (Dük o sırada oradaydı;) Fransa'ya ve hatta Roma'ya ulaştı ve hepsini korkunç bir şaşkınlıkla susturdu."

Narcissus Luttrell tarafından yapılan koleksiyonda çok nadir bir yaylım ateşi

Dipnotlar:
a. Sir George Wakeman kraliçenin hekimi ve bir Katolikti.
Unutulmaz Papalık komplosundan yargılandı ve beraat etti, tanıkların itibarı artık acı çekenlerin ölüm beyanlarıyla yerle bir edildi.

b. Arundel Kontu Henry'nin 3. oğlu ve Norfolk Dükü'nün kardeşi olan Philip, 1675'te bir Kardinal yarattı. Daha sonra şairimizin karısı olan Leydi Elizabeth Howard'ın ikinci kuzeniydi.

* * * * *

TROILUS VE CRESSIDA:

VEYA,

GERÇEK ÇOK GEÇ BULUNDU.

BİR

TRAJEDİ.

_Rectius Iliacum carmen deducis in actus,
Qum si proferres ignota indictaque primus._
HOR.

TROILUS VE CRESSIDA.

Troilus ve Cressida'nın hikayesi, karanlık çağlarda "Truva ilahi hikayesi" üzerine
eklenen daha modern masallardan biriydi.
Uzun ve biraz sıkıcı bir şiirin konusu yapan Chaucer,
gerçeklerini, sık sık atıfta bulunduğu ve Latince
yazdığını belirttiği Lollius adlı orta çağ yazarından aldığını iddia ediyor. Tyrwhitt, bu şahsın varlığını reddediyor ve Chaucer'ın orijinalinin Boccacio'nun bir eseri olan _Philostrato dell'
amorose fatiche de Troilo_ olduğunu varsayıyor. Ancak Chaucer, böyle şeyler gerçekten var olduğunda, çağdaşlarına karşı yükümlülüklerini kabul etmekte asla tereddüt etmedi; ve Bay Tyrwhitt'in görüşü Bay Godwin tarafından "Chaucer'in Hayatı" adlı eserinde başarıyla mücadele edilmiş gibi görünüyor. Konu, nereden türetilmiş olursa olsun, Shakespeare tarafından sahneye layık görüldü; ve Troilus ve Cressida trajedisi, o kadar çok seçkin mükemmellikte sahne içeriyor ki, yazarımızın bundan daha fazla saygıyla bahsetmesini isterdi. Gerçekte, bir editörün taraflılığı bile, bu durumda Dryden'ın modern iyileştirmelerinin, kendilerine bağlı oldukları saygıdeğer yapının yanında çok az avantaj sağladığını kabul etmelidir. Konunun düzenlenmesi, aslında, daha yapay bir şekilde modellenmiştir; ancak Cressida'nın sadakatsizliğinin atasözü haline geldiği önceki çağ, masumiyetinin keşfedilmesiyle birlikte gelen bir felakete, Helen'i iffetli veya Hector'u korkak gösteren bir felakete dayanamazdı. Dryden'ın zamanında, bu talihsiz kadına karşı önyargı muhtemelen unutulmuştu, çünkü tarihi daha az popüler hale gelmişti. Ancak, dramanın kahramanının ve kahramanının erdemli mükemmelliğin modelleri olmasını gerektiren eleştirel kuralda fazlaca hoş ve titiz bir şey var gibi görünüyor. Antik oyunların en ilgincinde bu sınırlamanın ihmal edildiğini ve büyük bir başarıyla görüldüğünü görüyoruz; Shakespeare ve Chaucer'ın planında felaketi meydana getirmek, Dryden'ın sevgililerinin dahil olduğu zorla yapılmış bir hata ve Cressida'nın kendini öldürmesi gibi bayat bir çareyle masumiyetini kanıtlamaktan daha doğal olurdu. Dryden'ın sahneleri ve girişleri yeniden şekillendirdiği üstün düzen ve yer birliği konusundaki bakış açısı için, önsözde iddia ettiği tam övgüye layık görülmelidir.

Dramatik olay örgüsünden ayrı olarak değerlendirilen diyalogda, Dryden selefinin hazinelerinden tam olarak yararlanmamış gibi görünüyor.
Ulysses ile Aşil arasındaki 3. perdedeki tüm sahneyi acımasızca geri çekti; en saf ve en hayranlık uyandıran ahlaki ilkeyle dolu, en şiirsel ve onurlu dille ifade edilmiş[1]. Muhtemelen bu ihmal, Dryden'ın Yunan şeflerinin entrikalarını dışarıda bırakarak ve ilgiyi Troilus ve Cressida'nın aşklarıyla sınırlayarak olay örgüsünü basitleştirme arzusundan kaynaklanmıştır. Ancak bu sahnenin değerine duyarsız kalamazdı, ancak Ulysses'in soytarı Thersites'e kaba iltifatlar ederek tanıtıldığı çok daha düşük bir sahneyle bunu sağlamıştır. Oyunun son bölümünde Dryden kendi yaratıcı güçlerini başarıyla kullanmıştır. Hector ve Troilus arasındaki kavga sahnesi çok etkileyicidir ve Dryden'ın çok büyülendiği ve tekrar tekrar taklit etmeye çalıştığı Brutus ve Cassius arasındaki sahnenin hiç de fena bir taklidi değildir. Hector ve Andromache'nin ayrılması, bazıları Homeros'a kadar uzanan bazı etkileyici pasajlar içerir; her ne kadar pathos, genel olarak, İlyada'daki dikkat çeken sahneden çok daha aşağı seviyede olsa da, Yunan ozanının asil sadeliğinden yoksundur.

Bay Godwin haklı olarak Chaucer'ın kadim
hikayesinin zarafetinin Shakespeare'in elinde bile zarar gördüğünü belirtmiştir; ancak Dryden'ın
ellerinde çok daha derin bir bozulmaya uğramıştır. Shakespeare'de kaba ve çıplak olan her şey, Charles II'nin şairi tarafından kaba bir şekilde genişletilmiştir; ve özellikle Pandarus'un karakteri, o talihsiz
tedarikçinin adını miras bıraktığı yardımsever sınıfı bile utandıracak kadar
abartılı bir şekilde abartılmıştır. Bu oyun Shakespeare'in bir
değiştirmesi olarak kabul edilecekse,
yazarımızın en iyi şiirlerinden bazılarını bastırdığı ve en kötü hatalarından bazılarını abarttığı kabul edilmelidir.

Troilus ve Cressida 1679'da yayımlandı.

Dipnot:
1. Okuyucunun hatırlaması için sadece şu güzel pasajı hatırlatmam gerekiyor, yaşam yarışında, kazanılmış olan zemini korumak için gerekli olan bitmek bilmeyen enerjiyi aşılayan.

_Ulys._ Zamanın, efendim, sırtında bir cüzdanı var,
İçine unutulmak üzere sadakalar koyuyor,
Nankörlüklerin kocaman bir canavarı:
Bu parçalar geçmişteki iyi işlerdir;
Yapıldıkları kadar hızlı tüketilirler,
Yapıldıkları kadar hızlı unutulurlar: Azim, sevgili efendim,
Onuru parlak tutar: Yapılmış olmak,
Paslı bir posta gibi,
Anıtsal bir alaycılıkta,
Modası geçmiş bir şekilde asmaktır. Anlık yolu seçin;
Çünkü onur çok dar bir boğazda ilerler,
Birinin ancak yan yana gittiği yerde: o zaman yolu takip edin;
Çünkü rekabetin binlerce oğlu vardır,
Birer birer takip edenler: Eğer yol verirsen,
Ya da doğrudan doğruya bir kenara çekilirsen,
Gelgite benzer şekilde, hepsi hızla geçer,
Ve seni en geride bırakırlar.--
Ya da, ilk sırada düşmüş yiğit bir at gibi,
Orada kaldırımda sefil bir şekilde arkada yatarlar,
Üzerinden koşarak ve çiğneyerek: O zaman, şimdi yaptıkları,
Geçmiştekinden daha az olsa da, senin yaptıklarını geride bırakmalıdır:
Çünkü zaman, şık bir ev sahibi gibidir,
Ayrılan konuğunun elini hafifçe sıkar;
Ve kollarını uzatarak, uçacakmış gibi,
Köşeden kavrar: Hoş geldin her zaman gülümser,
Ve elveda iç çekerek gider. Ah, erdemin
Olduğu şey için bir karşılık aramasına izin verme;
Güzellik, zekâ,
Yüksek doğum, kemik gücü, hizmette ıssızlık,
Aşk, dostluk, hayırseverlik, hepsi
Kıskanç ve iftiracı zamana tabidir.
Doğanın bir dokunuşu tüm dünyayı akraba yapar,--
Hepsi, tek bir rızayla, yeni doğan tanrıları över,
Geçmiş şeylerden yapılmış ve biçimlendirilmiş olsalar bile;
Ve biraz yaldızlı olan toza,
Yaldızlı tozlanmış olandan daha fazla övgüde bulunurlar.
Şimdiki göz, şimdiki nesneyi över:
O zaman, büyük ve yetkin adam,
Bütün Yunanlıların Aias'a tapmaya başlamasına şaşma;
Hareket halindeki şeyler, hareket etmeyen şeylerden daha çabuk göze çarptığı için. Sana bir kez haykırıldı,
Ve hala olabilir ve yine olabilir,
Eğer kendini diri diri gömmezsen,
Ve itibarını çadırında sergilemezsen;
Ancak son zamanlarda bu alanlardaki görkemli eylemleri,
Tanrılar arasında rekabete yol açtı,
Ve büyük Mars'ı hizbe sürükledi.

DOĞRU ŞEREF SAYIN

ROBERT,

SUNDERLAND KONTLU[1],

BAŞ DEVLET SEKRETERİ, MAJESTELERİNİN EN ŞEREFLİ ÖZEL KONSEYLERİNDEN BİRİ, &C.

EFENDİM,

Oyunumda size çok fazla şiir sözü veremediğimden,
adanmışlığımda sizi herhangi bir bölümünden
güvence altına almam makuldür. Ve gerçekten de, sizin zevkinizin diğer insanlarınkinden kesinliğini, hitap şeklimin sadeliği ve samimiyetinden daha iyi ayırt edemem. Abartılı ifadelerimi diğer anlayışlara sahip insanlar için saklamalıyım. Övgüye aç bir iştah ve bunun güçlü bir şekilde sindirilmesi, o diyetin kabalığını taşıyacaktır; ama sizin gibi eleştirel bir yargıya sahip biri, her konuda adaletin ve doğruluğun sınırlarını belirleyebilen biri, bana bu kadar
cüretkar bir girişim için pek cesaret vermezdi. Lordum, kendinize karşı genel adaleti sağlamayacağınızdan fazlasıyla şüpheleniyorum; ve bu nedenle, sizin gerçekten hak ettiğinizi düşündüğüm karakterinizi verecek olsaydım, okuyucuya lordluğunuzdan
itiraz ederdim ve aksi yönde ne tür bir itirazda bulunursanız bulunun, halkın övgüsünden kendimi
korurdum. Ama lordluğunuzla ilgili başka önlemler almam gerektiğini görüyorum; sizinle birlikte tetikte olmalıyım ve size Horace'ın Augustus'a yaptığı gibi
tedirgin bir şekilde yaklaşmalıyım:

_Cui male si palpere, recalcitrat undique tutus._

Zamansız veya abartılı bir övgü size ulaşmazdı; ama siz böyle bir adakçıyı uzak tutar ve onu bu efendiye veya bu kadar önemsiz mallara ihtiyacı olan o hanıma övgüleriyle geri gönderirsiniz. Görüyorsunuz ya efendim, size diğer patronların kabul edebileceği o tütsüyü
sunmaya cesaret edemediğimde, ama size bir düşmanın bile reddedemeyeceği o onurları
atfetmekten kendimi alıkoymak zorunda kaldığımda, bana ne kadar büyük bir hayranlık duyuyorsunuz. Yine de itiraf etmeliyim ki, o ılımlılık erdemini (ki bu sizin karakterinizdir) hiç bu kadar isteksizce uygulamadım: çünkü bu beni kendi bilgime sadık kalmaktan, sizin değerinizi
tanımamaktan alıkoyuyor ve dünyaya her zaman size gösterdiğim o gerçek onuru ve tarafsız saygıyı göstermek için elimde kalan tek araçtan mahrum bırakıyor. Eğer mümkün olsaydı, size duyduğum saygıyı, sizin talihinize hayran olanların iltifatlarından ayıran bir şey söyleyebilirdim. Ancak, bu özel durumdaki durumunuzun üstünlüğü, benim mutsuzluğumdur; çünkü söyleyebileceğim her şeyi şüpheye düşürüyor. Hizmet, itaat ve katılım, tüm insanların büyüklere yönelik uygulamalarıdır; ve genellikle, en az samimiyete sahip olanlar, bunları en iyi şekilde gerçekleştirirler; tıpkı, aşka en az bağlı olanların, bir tutkuyu taklit etmekte en özgür olanların dillerinin olmasıdır. Kendi adıma,
doğama bağlı olan
kaba utangaçlığı asla üzerimden atamadım; fakat kendimi değerim kadar değersiz gördüğümden,
güç sahibi olanlara karşı sıradan saygı görevlerini bile yerine getirmekten korktum.
Bu gibi durumlarda genellikle yapılan törensel ziyaretler
benim yeteneğim değil. Saray mensupları arasında bile gerçek olabilirler,
fakat öyle bir ilgiyle görünürler ki, mütevazı bir adam samimiyetinin
tasarımıyla karıştırılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu düşünür.
Tebriklerim mesafeli durur ve
kalbimden daha uzağa gidemez. Orada, gerçek değerin ödüllendirildiğini ve erdemin dünyada en üstte olduğunu gördüğümde hayal edilebilecek tüm sevinci yaşarım.

Bu nedenle, eğer tanıma şerefine eriştiğim biri olsaydı;
ve onu o kadar mükemmel bir şekilde tanısaydım ki, pohpohlamadan, yetenekli bir devlet adamında olması gereken tüm anlayış derinliğine ve genellikle eksik olan tüm dürüstlüğe sahip olduğunu söyleyebilirdim; kibirsiz cesur ve pozitiflikten uzak bilgili olduğunu; prensine sadık ve ülkesini seven biri olduğunu; ilkelerinin ılımlılıkla dolu olduğunu ve tüm öğütlerinin ulusun çatlaklarını iyileştirmeye yönelik olduğunu ve genişletmediğini; tüm konuşmalarında doğal bir dürüstlük ve tüm eylemlerinde iyilik yapma arzusunun belirdiğini: eğer tarif ettiğim kişi dümende olsaydı; eğer meziyetleriyle yükselmiş olsaydı ve işlerin gerekliliği ve baskıları altında seçilmiş olsaydı, tavsiyelerinin zamanlaması ile karışıklıklarımızı gidermek ve uçuruma doğru yuvarlanırken yıkımımızı durdurmak için; o zaman yaşadığım çağı ortak güvenlik için tebrik ederdim; Hannibal kapılarda olsa bile cumhuriyetten umudumu kesmezdim; Böyle bir eylemin başarısı için yeminlerimi göndermeliyim, tıpkı Virgil'in, ülkesini bir iç savaşın yıkımından kurtarırken, patronu için yaptığı gibi:

_Hunc saltem everso juvenem succurrere seclo
Ne, superi, prohibete._

Şu anda üzerime çöken bu coşkuyla nereye gittiğimi bilmiyorum:
Şiirin kadim haklarını yeniden üstlenmeye neredeyse hazırım;
ve daha az önemli olmayan bir girişim için doğmuş olan ve
sonrakilerin bu girişimin tamamlanması için kutsayacağı adamı işaret edip kehanet etmeye. Bana kalırsa,
zaten böyle bir karakterden ateş alıyorum ve ona,
ödünç alınmış bir isim altında, epik bir şiirin kahramanları arasında yer açıyorum. Ne benimki, ne de daha mutlu bir deha, böyle bir
patronun altında cesaretlendirilmekten mahrum kalabilirdi:

_Pollio amat nostram, quamvis sit rustica, musam._

Ama bunlar çok uzak düşünceler, efendim: kehanetin ilk kısmı önce tamamlanmalı; ulusun huzuru sağlanmalı; ve prens ile halk arasında karşılıklı bir güven yenilenmeli;
ve sonra bu büyük ve iyi adam barışın süsleri için boş zamana sahip olacak; ve dilimizi onun bakımına, Fransızların ünlü Richelieu'lerinin[2] anısına olduğu kadar borçlu kılacak. Biliyorsunuz, efendim, böylesine büyük bir eserin temellerini ne kadar alçaklara attı; buna bir dilbilgisi ve bir sözlükle başladı; bunlar olmadan o zamandan beri yapılan tüm o açıklamalar ve gözlemler, evin düzeninden önce odaların mobilyalarını düşünmek kadar önemsiz bir amaç için yapılmıştı. Uygunluk
öncelikle belirtilmelidir, zarafet ölçütleri alınabilmesi için.
Böyle bir çalışma için tek bir Vaugelas da yeterli değildir[3]. Bu, tüm akademinin uzun yıllar boyunca istihdamıydı; çünkü
bir dilin mükemmel
bilgisi hiçbir zaman tek bir kişi tarafından elde edilmedi.
Saray, kolej ve kasaba buna dahil edilmelidir. Ve bizim
İngilizcemiz ölü ve yaşayan dillerin bir bileşimi olduğundan, sadece Yunanca ve Latince'nin değil, aynı zamanda
eski Almanca, Fransızca ve İtalyanca'nın da mükemmel bir
bilgisi gereklidir; ve tüm bunlara yardımcı olmak için,
düzyazı ve şiirde en az hatayla
yazmış olan kendi yazarlarımızla bir sohbet. Ama ne kadar barbarca yazıp konuştuğumuzu lordum biliyor ve ben kendi İngilizcemde yeterince akıllıyım. Çünkü sık sık, yazdıklarımın dilin deyimi mi, yoksa yanlış dilbilgisi ve o aldatıcı Anglikanizm adı altında gizlenmiş saçmalık mı olduğunu düşünürken bir noktada duruyorum; ve şüphelerimi gidermenin İngilizcemi Latinceye çevirmekten ve böylece kelimelerin daha istikrarlı bir dilde ne anlama geleceğini denemekten başka yolum yok. Eğer mümkün olsaydı, hepimizin ilk önce İtalyanların ve onlardan sonra Fransızların geldiği aynı kelime kesinliği ve ifade saflığıyla yazabilmemizi istiyorum; en azından dilimiz böyle bir standarda ulaşabildiği ölçüde ilerleyebilmek için. Bir İngiliz'i, Boccace ve Petrarch'ın zamanından bu yana İtalyancanın çok az değiştiğini düşünmek utandırırdı; ve çağdaşları olan Chaucer'in İngilizcesi eski bir sözlüğün yardımı olmadan anlaşılamaz. Ancak onların Got ve Vandal dilleri Romalı bir
sosyeteye aşılanma şansına sahipti; bizimki ise Hollandalılara dayanma dezavantajına sahip[4]. Tek heceli sözcüklerle doluyuz ve ünsüzlerle
tıkalı olanları ve telaffuzumuz efemine; bunların hepsi de sesli bir dilin düşmanıdır. Yoksulluğumuzu gidermek için komşu ülkelerle ticaret yaptığımız doğrudur; bu sayede Amsterdam'ın dinlerde olduğu kadar kelimelerde de bolluk yaşıyoruz; ancak onları düzenlemek ve kabul edildikten sonra yararlı hale getirmek
zorluktur. Majestelerinin dönüşünden bu yana, belki de zamanına yapılan fetihten bu yana olduğundan daha büyük bir ilerleme kaydedildi. Ancak işin daha büyük kısmı henüz tamamlanmamış durumda; ve daha önce yapılmış olan, sadece birkaç yazarın
uygulamasında olduğu için, genel için
yararlı olabilmesi için, kurallara ve yöntemlere sindirilmesi gerekir. Lordunuz bana sonunda konuşma izni verir mi? ve dünyayı, sizin teşvikiniz ve himayenizle, bir gün İngiliz zekasına layık, yabancıların öğrenmekten
kaçınamayacağı bir dil konuşup yazmayı bekleyebileceğimizi bildirmek için? Doğumunuz, eğitiminiz, doğal yetenekleriniz, yurtdışında geçirdiğiniz önceki işler ve şimdi iyi insanların sevincine, evde uyguladığınız şeyler, hepsi bu tasarıma
işbirliği yapıyor gibi görünüyor: ulusun dehası sizi sanki adınızla çağırıyor, ana dilinizi cilalayıp süslemek ve ondan onun barbarlığının
suçunu almak için. Bu teşvik üzerine, aşağıdaki eleştiriyi, oyunla birlikte, alçakgönüllülükle size sunuyorum; bu konuda, ne boş vaktim oldu ne de cesaretlendirildim, asıl konuya, yani trajediye uygun sözcükler ve düşüncelere geçmek için; yine de
tüm söylem bu yönde bir eğilime sahip ve ona ön hazırlık niteliğinde.
Daha önce yaptıklarımda, benzer nitelikteki gevşek denemelerimde önceki görüşlerimin bazılarını çürüttüğümden şüphem yok; ancak
bunun, olgun yaşımın ve deneyimimin meyvesi olduğunu ve öz sevginin veya kıskançlığın bunda hiçbir rolü olmadığını iddia etmeye cesaret ediyorum.
İngiliz yazarlara uygulanması benimdir ve belki de bilmeden hata yapmış olabilirim; ancak kuralların temeli akıldır ve
sizin yurtdışında tanınma şerefine erişmiş olan yaşayan eleştirmenlerin ve sizin daha az tanımadığınız kadim insanların otoritesidir. Her ne olursa olsun, bunu lordunuzun yargısına sunuyorum, ancak sizin iyi niyetinize ve dürüstlüğünüze bağlıysa, asla itiraz etmeyeceğim. Eğer bunu incelemek için bir saat boş zaman ayırabilirseniz, sizi uzun süre eğlendirebildiğim için şanslıyım; eğer ayıramazsanız, en azından zamanınızın halk için daha yararlı bir şekilde harcandığını bilmenin memnuniyetini yaşayacağım. Ben,

EFENDİM,

Lordunuzun en itaatkar,
Alçakgönüllü Hizmetkarı,
JOHN DRYDEN'ım.

Dipnotlar:
1. Bu, Charles döneminde Muhafazakar, halefi döneminde Papist ve William döneminde Whig olan ünlü Sunderland Kontu'ydu ve tüm bu hükümdarların gözde bakanıydı. O, seçkin yeteneklere sahip bir adamdı ve yazarımız, o zamanlar moda olan adanma tarzı olan kaba iltifattan kaçınarak zevkine dair yüksek bir görüş gösteriyor.

2. Bu dönemde sıklıkla önerilen, dili sabitlemek için bir akademi kurulmasına atıfta bulunuyor.

3. Fransız dili üzerine bir incelemenin yazarı.

4. Burada genellikle Yüksek Hollandalı veya Alman için Felemenkçe kullanılıyor.

ÖNSÖZ.

Şair AEschylus, bizim Shakespeare'e duyduğumuz saygı gibi, sonraki çağların Atinalıları tarafından da aynı saygıyla karşılanıyordu; ve Longinus, onun lehine, asil bir ifade cesaretine sahip olduğunu ve hayal gücünün yüce ve kahramanca olduğunu yargılamıştır; Ancak, diğer yandan, Quintilian, onun aşırılığa cüret ettiğini ileri sürer. Kesinlikle,
görkemli sözler söylüyordu ve duyuları figürlerle gizlenmişti; bu kusurlara rağmen, ölümünden sonra yazılarının değeri öyleydi ki, vatandaşları oyunlarını tiyatroda oynanmak üzere değiştirebilen şairlere, yapımları tamamen yeni ve kendilerine ait olanlarla eşit bir ödül verdiler. İngiltere'de durum aynı değildir; ancak
değiştirmenin zorlukları daha büyüktür ve Shakespeare'e olan saygımız, Yunanlıların Aeschylus'a olan saygısından çok daha haklıdır. O şairin çağında, Yunan dili tam mükemmelliğine ulaşmıştı; o zamanlar aralarında kesin bir yazma ve konuşma standardı vardı: İngiliz dili böyle bir kesinliğe sahip değildir; ve şu anda ondan o kadar uzağız ki, onun temelinde, mükemmel bir dilbilgisinden yoksun kalıyoruz. Yine de, şu anki çağda, Shakespeare'in zamanından beri dilin genel olarak o kadar rafine olduğu kabul edilmelidir ki, kelimelerinin çoğu ve ifadelerinin çoğu neredeyse anlaşılmazdır. Ve anladıklarımızdan bazıları dilbilgisi dışı, diğerleri kaba; ve tüm üslubu mecazi ifadelerle o kadar rahatsız edilmiştir ki, belirsiz olduğu kadar yapmacıktır. Son oyunlarında pasını biraz
aşındırdığı doğrudur; ancak düzeltmeyi üstlendiğim trajedi, büyük olasılıkla sahnedeki ilk çabalarından biriydi.

Orijinal hikaye, Lombardlı Lollius tarafından Latince şiirle yazılmış ve Chaucer tarafından İngilizceye çevrilmiştir; sanırım, kadınların tutarsızlığı üzerine bir hiciv amaçlıdır: Eskiler arasında buna dair hiçbir şey bulamadım; Cressida'nın bir zamanlar bahsettiği isim kadar değil.
Shakespeare, (ima ettiğim gibi) yazarlık çıraklığında,
şimdi "Troilus ve Cressida" adıyla anılan
oyunu o oyuna dönüştürdü, ancak bize o kadar zayıf bir şekilde bırakıldı ki,
perdelere ayrılmadı; bu hatayı Shakespeare'in ölümünden sonra
basan oyunculara atfediyorum; ve bunu da o kadar dikkatsizce yaptı ki, daha
düzeltilmemiş bir kopyasını hiç görmedim. Oyunun kendisi için, yazar
biraz ateşle başlamış gibi görünüyor; Pandarus ve
Thersites karakterleri yeterince umut verici; ancak sanki görevinden bıkmış gibi,
bir veya iki girişten sonra onları düşürüyor: ve trajedinin
son kısmı davul ve trompetlerin,
gezilerin ve alarmların bir karmaşasından başka bir şey değil. Trajediye adını veren başlıca kişiler
hayatta bırakılıyor; Cressida sahte ve cezalandırılmıyor. Yine de,
sonuçta, oyun Shakespeare'in olduğu ve bazı yerlerde yazarın hayranlık uyandıran dehasının ortaya çıktığı için,
birçok mükemmel düşüncenin tamamen gömülü olduğu o çöp yığınını kaldırmayı üstlendim. Buna göre, olay örgüsünü yeniden şekillendirdim, birçok
gereksiz kişiyi attım, Hector, Troilus, Pandarus ve Thersites gibi başlanıp
tamamlanmayan karakterleri geliştirdim ve
Andromache'ninkini ekledim. Bundan sonra, hiç de azımsanmayacak bir zahmetle, tüm sahnelerin bir düzenini ve bağlantısını yaptım; onları yapay olarak
yerleştirildikleri yerlerden kaldırdım; ve sahnenin bazen şehirde, bazen de kampta olması gerektiği için hepsini kesintisiz tutmak imkansız olsa da, onları öyle bir şekilde düzenledim ki, birbirleriyle tutarlılık ve ana tasarıma bağlılık olsun; aynı eylemde Truva'dan Yunan çadırlarına ve oradan tekrar geri sıçrama yok, ancak her hareket için gereken oranda zaman ayrıldı. Daha önce modası geçmiş olan dilini rafine ettiğimi söylememe gerek yok; ancak, onun İngilizcesini zamanımıza yakınlaştırdığım gibi, bazen de kendi dilimi onunkine uydurduğumu kabul etmeye hazırım; ve sonuç olarak, dil tamamen saf değil, anlamlıdır. Pandarus
ve Cressida, Troilus ve Pandarus, Andromache'nin Hektor ve Truvalılarla sahneleri, ikinci perdede, tamamen yenidir; Nestor ve Ulysses'in Thersites'le sahneleri ve Thersites'in Ajax ve Akhilleus'la sahneleri de buna dahildir. Üçüncü perdede Pandarus ve sevgililerin sahneleri ve Thersites'in tamamen değiştirilmiş sahneleriyle okuyucumu yormayacağım; ancak Troilus ve Hektor arasındaki, perdenin neredeyse yarısı olan son sahneyi atlayamam. Bunu gündeme getirme sebebini Bay Betterton bana ima etti; kurgusu ve işleyişi benimdi. Brutus ve Cassius arasındaki sahnenin bir taklidi olduğunu söyleyerek bana zarar vermeyi düşünenler, eşsiz Shakespeare'i taklit edebileceğimi varsayarak bana bir onur veriyorlar; ama şunu da ekleyeyim, Shakespeare'in sahnesi,
ya da "Amintor ve Melantius"taki o hatalı kopyası hiç olmamışsa,
Euripides bana Agamemnon ve Menelaus arasındaki "İphigenia" adlı eserinde mükemmel bir örnek sunmuştu; ve gerçekten de,
son dönüşü buradan alınmıştır. Shakespeare,
Euripides ve Fletcher'ın hepsinin aldığı fırsat aynıdır,--dostluğa dayanır; ve iki erdemli adamın doğal derecelerle tutkunun en uç noktasına kadar yükselen kavgası, üçünde de aynı tutkunun azalmasına kadar devam eder ve dostluklarının sıcak bir şekilde yenilenmesiyle
sonlanır. Ancak Shakespeare'in aldığı özel temel çalışma, kıyaslanamayacak kadar en iyisidir; çünkü o sadece kendi çağlarının en büyük iki
kahramanını seçmekle kalmamış, aynı zamanda Roma'nın özgürlüğünü ve onu kurtaran kendi onurlarını da bu tartışmaya dahil etmiştir. Ve eğer Brutus'u, ki o doğal olarak sabırlı bir adamdı, ilk başta aşırıya kaçmaya zorladıysa, savunmasında şunun hatırlanması gerekir ki, hemen önce Portia'nın ölüm haberini almıştır; şair, bilerek biraz kronolojiyi ihmal ederek, Brutus'tan önce öldüğünü varsaymıştır, sadece ona daha kolay
çileden çıkma fırsatı vermek için. Buna, Cassius'tan aldığı
zararın uzun zamandır zihninde olduğunu ve melankolik bir adamın, özellikle bir arkadaşından gelen bir hakareti düşündüğünde, onu veren kişiden daha fazla öfkeleneceğini, ancak doğal olarak daha öfkeli olacağını da ekleyin. Takip ettiğim Euripides, iki kardeş arasındaki, arkadaş olan kavgayı gündeme getirmiştir. Sahnenin temeli şuydu: Yunanlılar Aulis limanında rüzgâra kapılmışlardı,
ve kahin, Agamemnon kızını kurban edilmek üzere teslim etmediği sürece yelken açamayacaklarını söylemişti: reddeder; kardeşi Menelaus halkın güvenliğini savunur; baba kendini doğal şefkat argümanlarıyla savunur ve bunun üzerine kavga ederler. Agamemnon
sonunda ikna olur ve Iphigenia'yı teslim edeceğine söz verir, ancak kaybından o kadar
tutkuyla yas tutar ki, Menelaus buna vesile olduğu için üzülür ve bir nezaketle, kızının kurban edilmemesi için Yunanlılara şefaat etmeyi teklif eder. Fakat dostum Bay Rymer bu sahneyi Melantius ve Amintor'unkiyle karşılaştırarak o kadar geniş ve o kadar çok yargıyla
tanımladı ki, bunun hakkında daha fazla şey söylemek gereksiz; ben sadece başlarını adlandırdım ki, makul bir insan oradan yola çıkarak sahnemi Troilus ve Hektor arasında
modelledim. Bununla ilgili düşüncelerimi, Platon'un Homeros'u taklit etmesiyle ilgili Longinus'un bir pasajıyla sonlandıracağım: "İyi bir taklidi bir hırsızlık olarak değil, başka birinin icadı ve eseri üzerine kendini
kurarak taklit etmeye girişen birinin güzel bir fikri olarak görmeliyiz; çünkü o, eski şampiyonla ödülü tartışmak için yeni bir güreşçi gibi listeye girer. Hesiod, bu tür bir taklitin onurlu olduğunu söyler [Yunanca: Agathe d'eris esti Brotoisin]--bir kahramanla zafer için mücadele ettiğimizde ve yenilgimizde bile şandan yoksun olmadığımızda.
Kendimize taklidimizin örnekleri olarak önerdiğimiz o büyük adamlar, önümüze kaldırılan, geçişimizi
aydınlatan ve sıklıkla düşüncelerimizi yazarımızın dehası hakkındaki
kavramımız kadar yükseğe çıkaran bir meşale görevi görürler."

Üç perdede o kadar sıkıcıydım ki, kendimi
son iki perdede daraltacağım. Dördüncü perdenin başlangıç ​​sahneleri ya benim tarafımdan eklendi
ya da tamamen değiştirildi; ortası Shakespeare'in değiştirilmiş hali ve
benimkiyle karıştırılmış hali; son sahnelerden üç ya da dördü tamamen
yeni. Ve beşinci perdenin tamamı, hem olay örgüsü hem de yazımı, benim
eklediklerim.

Ama mükemmel olanı taklit etmek için bu kadar çok şey yazmışken, önsözün sadece kendimle ilgili olan kısmında, trajedilerinde kendi şairlerimiz Shakespeare ve Fletcher'ı ne kadar taklit etmemiz gerektiğini sorgulamanın ne yararsız ne de tatsız olacağını düşünüyorum; ve bu, bu iki yazarın kendi aralarında nasıl farklılaştığını başka bir soruşturmaya yol açacaktır: ancak bu sorulardan hiçbiri, önce yazıları hakkında doğru bir yargıya varmamızı sağlayacak bazı önlemler alınmadığı sürece çözülemeyeceğinden, tüm eleştirilerin temellerini ve mantığını olabildiğince kısa bir şekilde keşfetmeye çalışacağım ve bunları bu yerde yalnızca Trajedi'ye uygulayacağım. Aristoteles ve yorumcuları, Horace ve Longinus, ışıklarımı borçlu olduğum yazarlardır; ve kendi oyunlarımda veya bunda, hiçbir düzeltmenin düzenli hale getiremeyeceği herhangi bir bölüm, bu tür yargıçların kınaması altına girerse, savunmak benim için küstahlık olur. Hatalarımı geri çekmekten utanmıyorum ve eğer sanat benim masraflarımla geliştirilebilirse, bu davada acı çekmekten memnuniyet duyuyorum: bu nedenle şuraya geçiyorum:

TRAJEDİDE ELEŞTİRİNİN TEMELLERİ.

Trajedi böylece Aristoteles tarafından tanımlanmıştır (tanımında gereksiz olduğunu düşündüğüm şeyleri atlayarak). Tek bir büyük ve olası eylemin taklididir; anlatılmaz, temsil edilir; bu, içimizde korku ve acıma
uyandırarak, zihnimizdeki bu iki tutkunun temizlenmesine yardımcı olur. Daha geniş olarak şöyle: Trajedi, yukarıda belirtilen tüm özelliklere sahip olması gereken bir eylemi betimler veya resmeder.
İlk olarak, tek veya tek olmalıdır; yani, Büyük İskender veya Julius Sezar gibi bir adamın hayatının tarihi değil, onların tek bir eylemi olmalıdır. Bu, Shakespeare'in trajedilerden ziyade daha çok temsil edilen kronikler olan tüm tarihsel oyunlarını ve oyunların tüm çifte eylemini kınar. Diğerlerine yönelik bir hicivden kaçınmak için, açıkça birbirine bağlı olmayan iki eylemin olduğu kendi "Evlilik A-la-mode"umla cesur olacağım; ancak
"OEdipus"ta iki eylem olduğu doğru bir şekilde söylenemez, çünkü
Adrastus ve Eurydice'nin aşkı, içine
örülmüş olduğu temel tasarıma zorunlu bir bağımlılığa sahiptir. Bu kuralın doğal nedeni açıktır; çünkü iki farklı bağımsız eylem, izleyicinin dikkatini ve ilgisini dağıtır ve dolayısıyla şairin niyetini yok eder; eğer onun işi korku ve acıma uyandırmaksa ve eylemlerinden biri komik, diğeri trajikse, ilki insanları oyalayacak ve daha büyük amacını tamamen boşa çıkaracaktır. Bu nedenle, perspektifte olduğu gibi, trajedide de tüm dizelerin sonlandığı bir bakış açısı olmalıdır; aksi takdirde göz kayar ve eser sahte olur. Bu, Yunan sahnesinin uygulamasıydı. Ancak, Terence Roma'da bir yenilik yaptı: tüm oyunlarında çift eylem vardır; çünkü iki Yunan komedisini çevirmek ve bunları kendi oyunlarından birine örmek onun alışkanlığıydı, ancak öyle ki her iki eylemi de komikti ve biri temel, diğeri ise ikincil veya ikincildi. Ve bu, İngiliz sahnesinde bize çeşitliliğin zevkini vermek için elde edildi. Eylem tek olması gerektiği için, bu haliyle, içinde bir düzen olması gerekir; yani, doğal bir başlangıcı, ortası ve sonu olmalıdır. Aristoteles, doğal bir başlangıcın, başka bir şeyin ardından yerleştirilemeyecek olan olduğunu söyler; geri kalanı da öyle. Bu düşünce, tüm oyunları, kazaların kaza üstüne kazaya yığıldığı ve ilk olanın makul bir şekilde son olabileceği yeni İspanyol olay örgüsü modeline göre düzenleyecektir; bu, bir kazanın doğal olarak başka bir kazaya yol açmasıyla giderilebilecek bir rahatsızlık değildir, aksi takdirde bir oyun değil bir fars olur. "Küçük Hizmetçi" bu niteliktedir; burada, birinci perdede sahne yoktur, beşinci perdede de aynı şekilde olmayabilir. Ve eğer eylem tek olmalıysa, trajedi de aynı şekilde onun eylemiyle sonlanmalıdır. Böylece "Mustapha"da oyun doğal olarak Zanger'in ölümüyle sona ermeliydi ve bize akşam yemeğinden sonra Solyman'ın Roxolana'dan boşanmasının lütuf kadehini vermemeliydi.

Eylemin aşağıdaki özellikleri o kadar kolaydır ki, açıklamama gerek yoktur. Büyük olmalı ve büyük kişilerden oluşmalı, böylece eylemin önemsiz olduğu ve kişilerin daha düşük rütbeli olduğu
komediden ayırt edilmelidir. Eylemin son niteliği, hem olası hem de hayranlık uyandırıcı ve büyük olmasıdır. İçinde tarihsel bir gerçeklik olması gerekmez; ancak her zaman gerçeğe benzer bir şey olması gerekir, neredeyse mümkün olandan daha fazla bir şey; _olası_ olan, başaran veya ıskaladığından daha sık gerçekleşen şeydir. Bu nedenle bir olasılık icat etmek ve onu harika kılmak, şiir sanatındaki en zor girişimdir; çünkü harika olmayan şey, harika değildir; ve bu,
olası olmayan, makul bir izleyici kitlesini memnun etmeyecektir. Bu şekilde tanımlanan bu eylem, dramatik şiiri epikten ayırmak için anlatılmamalı, temsil edilmelidir: ancak trajedinin sonuna veya kapsamına, yani tutkularımızı, korku ve acımayı düzeltmek veya temizlemektir.

Keyifli bir şekilde öğretmek, tüm şiirin genel amacıdır. Felsefe öğretir, ancak işini emirle yapar; bu da hoş veya örnek kadar hoş değildir. Tutkuları örnekle temizlemek, bu nedenle trajediye ait olan özel talimattır. Akıllı bir eleştirmen olan Rapin, Aristoteles'ten, gurur ve merhamet eksikliğinin insanlıktaki en baskın kusurlar olduğunu gözlemlemiştir; bu nedenle, bizi bu ikisinden kurtarmak için, trajedinin mucitleri, korku ve acıma olan diğer iki tutku üzerinde çalışmayı seçmişlerdir. Gözlerimizin önüne en yüksek kalitedeki kişilerin başına gelen korkunç bir talihsizlik örneği koymaları bizi korkutuyor; çünkü böyle bir eylem bize hiçbir koşulun talihin dönüşlerinden ayrıcalıklı olmadığını gösteriyor; bu zorunlu olarak içimizde dehşete neden olmalı ve dolayısıyla gururumuzu azaltmalıdır. Fakat en erdemlilerin, en büyükler kadar, bu tür talihsizliklerden muaf olmadığını gördüğümüzde, bu düşünce içimizde acıma duygusu uyandırır ve farkında olmadan sıkıntıda olanlara yardımcı olmamızı ve onlara şefkat göstermemizi sağlar; bu ahlaki erdemlerin en asil ve en tanrısal olanıdır. Burada, eğer bir adamın acınmasını istiyorsak, onu erdemli hale getirmenin kesinlikle gerekli olduğu gözlemlenebilir: Kötü bir adamdan yakınmayız, nefret ederiz; suçlarının cezalandırıldığını ve şiirsel adaletin ona uygulandığını gördüğümüzde seviniriz. Euripides, döneminin eleştirmenleri tarafından, baş karakterlerini çok kötü yaptığı için eleştirildi; örneğin, Phaedra, damadını gönülsüzce sevmesine ve Venüs'ü gücendirdiği için ailesine bir lanet olmasına rağmen, sahne için çok kötü bir örnek olarak düşünüldü. Bu nedenle, tüm kötü karakterleri ortadan mı kaldıracağız? İtiraf ediyorum ki ben böyle düşünmüyorum; ancak oyunun kahramanının bir kötü adam olmaması gerekir; yani, acımamızı
uyandıracak karakterlerin erdemli eğilimleri ve ahlaki
iyilik dereceleri olmalıdır. Mükemmel bir erdem karakterine gelince, bu hiçbir zaman doğada olmamıştır ve bu nedenle bunun taklidi olamaz; ancak başlıca kişiler için izin verilecek zayıflık yolları vardır, ancak
içlerindeki iyilik kötülüğü ağır basacak ve dolayısıyla
bir tarafta cezaya, diğer tarafta acımaya yer bırakacaktır.

Sonuçta, eğer biri bana bir trajedinin bizde acıma ve dehşet uyandırmaktan başka bir temele dayanıp dayanamayacağını sorarsa;--modern eleştirmenlerin en iyisi olan Bossu genel olarak şöyle yanıt verir:
Bütün mükemmel sanatlar ve özellikle şiir sanatı,
üstün bir dehaya sahip insanlar tarafından icat edilmiş ve mükemmelliğe ulaştırılmıştır;
ve bu nedenle, daha sonra aynı sanatları uygulayanlar, onların ayak izlerini takip etmek ve yazılarında bunların temellerini aramakla yükümlüdürler; çünkü yeni kuralların eski kuralların otoritesini yok etmesi adil değildir. Ancak Rapin daha özel olarak şöyle yazar:
bir hikayedeki hiçbir tutku, korku ve acıma kadar ilgimizi
harekete geçirmeye uygun değildir; ve zevkimizi
endişemizden aldığımız şüphesizdir. Ruh, bir karakter için korkuyla veya bir başkası için umutla
harekete geçtiğinde; o zaman trajediden, onların maceralarına duyduğumuz ilgiyle
hoşlanırız.

Bu nedenle, burada, ilk soruya, Shakespeare ve Fletcher'ı olay örgülerinde ne kadar taklit etmemiz gerektiği sorusuna genel bir cevap verilebilir; yani, onları yalnızca dramatik şiiri icat eden ve mükemmelleştirenlerin mükemmelliklerini
kopyaladıkları noktaya kadar takip etmeliyiz; Sadece dinin, ülkelerin geleneklerinin, dillerin deyimlerinin vb. üstyapılarda değiştirdiği, ancak tasarımın temelinde değiştirmediği şeyler hariç.

Shakespeare ve Fletcher'ın tüm kurgularında ne kadar kusurlu olduğunu Bay Rymer eleştirilerinde keşfetti. Onları takip eden bizler de aynı veya daha büyük hatalardan mazur görülemeyiz; bunlar bizim için daha affedilemezdir, çünkü onların güzelliklerinin bizim hatalarımızı dengelemesini isteriz. Tasarımlarının en iyisi, antik çağa en yakın olanı ve acıma duygusunu harekete geçirmeye en elverişli olanı "Kral ve Kral Yok"tur; bu, Bessus'un saçmalığı atılsa bile, refah dolu bir olayla sona eren aşağılık trajedilerdendir. Muhtemelen, Büyük İskender'in karakterinin Arbaces'e verdiği aşırılıklarla OEdipus'un hikayesinden türetilmiştir. Bu oyunun,
diğerlerinin arasında, alınmasını tamamen eylemin mükemmelliğine bağlayamam;
çünkü okunduğunda onu dokunaklı buluyorum. Doğrudur, olay örgüsünün
kusurları o kadar belirgin bir şekilde kanıtlanmıştır ki, artık inkar edilemezler. Bu nedenle güzellikleri ya tutkunun canlı dokunuşlarında yatmalıdır; ya da, sanırım, kusurlu olay örgülerinde bile, içimizde bazı hafif acıma ve dehşet duygularının yükseldiği daha az doğa derecesi olduğu sonucuna varmalıyız; çünkü daha az bir makine, Arşimet'in yarattığı kadar olmasa da, daha az ağırlık kaldıracaktır; çünkü doğamızı, tutkular üzerinde çalışan doğal bir sebep dışında hiçbir şey hareket ettiremez. Ve, sonucu kabul ettiğimizden, sebepte bir şeyler olmalı.

Shakespeare ve Fletcher arasındaki fark, olay örgülerinde, şu gibi görünüyor; Shakespeare genellikle daha fazla dehşet, Fletcher ise daha fazla şefkat uyandırıyor: çünkü birincisi daha erkeksi, daha cesur ve daha ateşli bir dehaya sahipti; ikincisi ise daha yumuşak ve kadınsıydı. Olay örgüsünün mekanik güzelliklerinde, yani zaman, mekan ve eylem olmak üzere üç birliğin gözlemlenmesinde, ikisi de eksiktir; ama
Shakespeare en çok. Ben Jonson bu hataları komedilerinde düzeltti,
yine de Shakespeare'inkilerden biri ondan önce düzenliydi; o da "The Merry
Wives of Windsor." Tasarımla ilgili geriye kalanlar için İngiliz eleştirmenimize başvurmalısınız. Suçu hatadan veya cehaletten
kurtarmak için önerdiği yöntem kesinlikle en iyisidir, ancak tek yöntem değildir; çünkü Sofokles'in tüm trajedileri arasında, tamamen o modele göre inşa edilmiş tek bir tane, OEdipus vardır.

Oyunun temeli olan olay örgüsünden sonra, yargımızı uygulamamız gereken bir sonraki şey tavırlardır; çünkü şimdi şair yer üstünde çalışmaya başlar. Temel çalışma, aslında, tüm yapının sağlamlığının dayandığı şey olarak en gerekli olanıdır; ancak göze daha çok tavırların, düşüncelerin ve ifadelerin
güzellikleri veya kusurları çarpar.

Bossu'nun kahramanlık şiiri yazarına emrettiği ve aynı nedenle tüm dramatik şiirlerde de geçerli olan ilk kural, eserin ahlaki değerini çıkarmaktır; yani, insanlara aşılamak istediğiniz o ahlak ilkesinin ne olacağını kendinize koymaktır; tıpkı Homeros'un (benim "Granada'nın Fethi"nde kopyaladığım) birliğin bir devleti koruduğu ve anlaşmazlığın onu yok ettiğidir. Sofokles, Oedipus'unda, hiç kimsenin ölümünden önce mutlu sayılmaması gerektiğini söyler. Oyunun tüm eylemini tek bir merkeze yönlendiren ahlaki değerdir; ve bu eylem veya masal, ahlaki değerin üzerine inşa edilen ve onun gerçekliğini deneyimimize doğrulayan örnektir. Masal tasarlandığında, daha önce değil, kişiler tavırları, karakterleri ve tutkularıyla tanıtılmalıdır. Bir şiirdeki görgü kuralları, doğal veya sonradan kazanılmış olsun, bir oyunda bizi iyi, kötü veya kayıtsız eylemlere yönelten ve götüren; veya kişileri şu veya bu eylemlere yönelten eğilimler olarak anlaşılır. Bu söylemin bir kısmını daha önce, bir şairin en iyi kişilerinde görgü kurallarını mükemmel bir şekilde iyi yapmaması gerektiğini; ancak bunların herhangi bir karakterinde zorunluluktan daha kötü olmaması gerektiğini beyan ederek söylemiştim. Kötülüğe karşı doğal bir eğilimden başka bir neden olmaksızın bir kötü adam yaratmak, şiirde, nedensiz bir etki yaratmaktır; ve onu olması gerekenden daha kötü bir adam yapmak, nedenden daha güçlü bir etki yaratmaktır. Görgü kuralları birçok nedenden kaynaklanır; ve ya öfkeli ve soğukkanlı gibi ten rengiyle ya da yaş veya cinsiyet, iklim veya kişilerin niteliği veya mevcut durumları arasındaki farklarla ayırt edilirler. Bunlar aynı şekilde çeşitli erdemlerden, kusurlardan veya tutkulardan ve bir şairin doğa felsefesinden, etikten ve tarihten öğrendiği varsayılan diğer birçok sıradan şeyden de toplanmalıdır; bunların hiçbirini bilmeyen kişi şair adını hak etmez. Fakat görgü kuralları bu sanatta yararlı olduğu için, hepsi şu genel başlıklar altında toplanabilir: Birincisi, belirgin olmalılar; yani, oyunun her karakterinde, kişinin bazı eğilimleri ortaya çıkmalı; ve bunlar eylemlerde ve söylemde gösterilmelidir. İkincisi, görgü kuralları kişilere uygun olmalı veya onlarla uyuşmalıdır; yani, yaşa, cinsiyete, onur ve diğer genel görgü kurallarına uygun olmalıdır: böylece, bir şair, kişilerinden birine bir kralın onurunu verdiğinde, tüm eylemlerinde ve konuşmalarında, o kişi, bir kralın genel görgü kurallarına uygun olduğu için, görkemi, yüce gönüllülüğü ve iktidar kıskançlığını keşfetmelidir[1]. Görgü kurallarının üçüncü özelliği, benzerliktir; ve bu, insanların belirli karakterlerine dayanır, çünkü bunları bize ilişki veya tarih yoluyla ilettik; yani,
bir şair önündeki şu veya bu adamın bilinen karakterine sahip olduğunda,
onu öyle temsil etmek zorundadır, en azından şöhretin ona bildirdiğine aykırı değil. Bu nedenle, bir şairin Ulysses'i öfkeli veya Aşil'i sabırlı yapmak
seçimi değildir, çünkü Homeros onları
tam tersi şekilde
tanımlamıştır. Yine de bu, cahil yazarların her gün
üzerinde bölündüğü bir kayadır; ve saçmalık, sanki bir ressam bir savaştan kaçan bir korkağı çizip bize bunun
Büyük İskender'in resmi olduğunu söylese
gibi korkunçtur.

Terbiyenin son özelliği, sabit ve eşit olmalarıdır, yani
tüm tasarım boyunca aynı şekilde muhafaza edilmeleridir: bu nedenle, Virgil
bir zamanlar AEneas'a _dindar_ adını verdiğinde, ona
tüm şiir boyunca tüm sözlerinde ve hareketlerinde böyle göstermek zorundaydı. Horace'ın tüm bu
özellikleri, dikkatli bir gözlemciye ima etmiştir.--1. _Notandi
sunt tibi mores;_ 2. _Aut famam sequere,_ 3. _aut sibi concenientia
finge;_ 4. _Sercetur ad imum, qualis ab incepto processerit, et sibi
constet._

Terbiyelerden, kişilerin karakterleri türetilir; çünkü, gerçekten,
karakterler, şiirin çeşitli kişilerinde göründükleri gibi, eğilimlerden başka bir şey değildir; bir karakter bu şekilde tanımlandığında,--bir insanı diğerinden ayıran şeydir.
Terbiyeler hakkında söylenen aynı şeyleri tekrar tekrar söylememek için,
sadece burada gerekli olanı ekleyeceğim. Bir karakterin veya bir insanı diğerlerinden ayıran şeyin, yalnızca belirli bir erdemden, veya kötü alışkanlıktan veya tutkudan oluştuğu varsayılamaz; aynı kişide birbirine
zıt olmayan niteliklerin bir bileşimidir. Böylece, aynı adam hem cömert hem de yiğit olabilir, ama hem cömert hem de açgözlü olamaz; bu yüzden komik bir karakterde veya mizahta (ki bu belirli bir çılgınlığa eğilimdir) Falstaff bir yalancı, bir korkak, bir obur ve bir soytarı olabilir, çünkü tüm bu nitelikler aynı adamda birleşebilir; yine de, her insanda bir erdem, bir ahlaksızlık ve bir tutkunun, diğerlerinin hepsinden daha baskın olarak gösterilmesi gerektiği gözlemlenmelidir; Crassus'ta açgözlülük, Brutus'ta ülkesine olan sevgi; ve aynı şey sahte karakterlerde de geçerlidir. Daha önce gösterdiğim gibi, bir trajedideki baş karakter veya kahraman, ihtiyatlı bir şekilde, ahlaksızlıktan çok daha fazla erdeme sahip olan, aksi takdirde acılarıyla ilgilenemeyecek olan izleyicilere karşı sevimli kalabilen bir adam olmalıdır; ve bu tek karakter üzerine, acıma ve dehşet esas olarak, tamamen olmasa da, kurulmalıdır: son derece gerekli olan ve tanıdığım eleştirmenlerin hiçbirinin bize yeterince keşfetmediği bir kural.
Çünkü dehşet ve şefkat, birçok kişiye bölündüklerinde zayıf bir şekilde işler.
"OEdipus"taki baş karakter Kreon olsaydı,
ne dehşet ne de şefkat harekete geçmiş olurdu; sadece
adamdan nefret ve cezasına duyulan sevinç; eğer Adrastus ve
Eurydice daha belirgin karakterler haline getirilmiş olsaydı, o zaman OEdipus'un tarafında acıma
bölünmüş ve azalmış olurdu. Fakat Oedipus'u en iyi ve en cesur kişi, hatta Jocasta'yı bile onun için sadece bir alt kısım yapan, onun erdemleri ve ölümcül suçunun cezası hem acıma hem de dehşeti kendine çekti.

Adaplar hakkında söylenenlere göre, mantıklı bir adamın karakterlerin bir trajedide gerçekten mi yoksa yanlış mı çizildiğine karar vermesi kolay olacaktır; çünkü karakterlerde hiçbir adap yoksa, kişiler için hiçbir endişe duyulamaz; hiçbir acıma veya dehşet, ancak kötülük veya erdemle harekete geçirilebilir; bu nedenle, bunlar olmadan, hiçbir kişi oyunda bir işe sahip olamaz. Eğilimler belirsizse, bu şairin karanlıkta olduğunun ve size nasıl bir adam sunduğunu bilmediğinin bir işaretidir; ve sonuç olarak, o adam hakkında hiçbir fikriniz veya çok
eksiksiniz; ne de hangi kararları alması gerektiğini; veya onun için hangi sözlerin veya eylemlerin uygun olduğunu yargılayabilirsiniz. Kazalardan veya maceralardan oluşan çoğu komedi bu hataya düşmeye meyillidir; ve çok sayıda dönüşü olan trajediler buna tabidir; çünkü görgü kuralları asla belirgin olamaz, talihin sürprizleri sahnenin tüm işini ele geçirir; ve şair, böyle bir adamın başına ne geldiğini anlatmak için, onun ne olduğundan daha fazla acı çeker. Shakespeare'in mükemmelliklerinden biri, kişilerinin görgü kurallarının genellikle belirgin olmasıdır; ve onların eğilimlerini ve eğilimlerini görürsünüz. Fletcher, neredeyse her şeyde olduğu gibi, bu konuda da ondan çok geride kalır. Maceralar üzerine kurulu komedilerinin çoğunda görgü kurallarının sadece parıltıları vardır; ve trajedilerinde, Rollo, Otto, Kral ve Kral yok, Melantius ve en iyilerinden birçoğu, size alacakaranlıkta gösterilen resimlerden başka bir şey değildir; Bunların ahlaksızlığa mı yoksa erdeme mi benzediğini bilmiyorsunuz ve bunlar iyi, kötü veya kayıtsızdır, mevcut sahnenin gerektirdiği gibi. Ancak tüm şairler arasında, bu övgü Ben Jonson'a verilmelidir, çünkü oyunlarındaki en önemsiz kişilerin bile tavırları her yerde belirgindir.

Tavırların ikinci niteliğini, yani karakterin yaşına, niteliğine, ülkesine, onuruna vb. uygun olmalarını göz önünde bulundurarak, bir şairin doğayı takip edip etmediğine de karar verebiliriz. Bu türde, Sofokles ve Euripides Yunanlılar arasında Aeschylus'tan daha üstündür; Terence ise Romalılar arasında Plautus'tan daha üstündür. Böylece, Sofokles, OEdipus'a, adını taşıyan her iki oyunda da bir kralın gerçek niteliklerini verir; ancak ikincisinde, yani "OEdipus
Coloneus"ta, trajik üslubunu bilerek ortaya koyar; kahramanı keyfi bir tonda konuşmaz; ama şikayetlerinin yumuşaklığında, talihsiz kör bir ihtiyar olduğunu; ülkesinden
sürülmüş ve yakın akrabaları tarafından zulüm gördüğünü hatırlar. Günümüz Fransız şairleri genellikle, sahneyi
nerede veya hangi çağda olursa olsunlar, kahramanlarının tavırlarının
tamamen Fransız olduğuyla suçlanırlar. Racine'in Bajazet'i Konstantinopolis'te yetiştirilir; ama onun nezaketi ona, Versay'dan saraya gizli bir geçitle
aktarılır. Ama bizim Shakespeare, Henry IV'e bir kral ve bir baba karakteri atfettiğinden, ona
oğluyla veya tebaasıyla
ilişki kurduğunda, her ilişkinin mükemmel tavırlarını verir. Öte yandan Fletcher, "The Maid's Tragedy"de, ne Arbaces'e ne de kralına, bir hükümdara uygun nitelikleri vermez; ikincisinde biraz mazur görülebilir, çünkü oradaki kral karakterde en üstte değildir; sadece ikinci bir değerlendirmede kral olan Evadne'nin sevgilisidir; ve adaletsiz olsa da ve isimlendirilmeyecek başka kusurları olsa da, yine de oyunun kahramanı değildir. Doğrudur, onu yasal bir prens olarak buluyoruz (Rodos'ta olan hiçbir kral duymadım) ve bu nedenle Bay Rymer'ın eleştirisi geçerlidir, --bu kadar kötü bir karakterde gösterilmemesi gerektiği. Sofokles "Antigona"sında daha temkinli davranmıştır; çünkü Kreon'da kanlı bir prensi temsil etmesine rağmen, onu yasal bir kral değil, bir gaspçı yapar ve Antigona'nın kendisi trajedinin kahramanıdır: ancak Philaster Arethusa'yı ve çocuğu yaraladığında; ve metresi Perigot, "Sadık Çoban Kızı"nda, bunların ikisi de erkekliğin karakterine aykırıdır. Valentinianus da daha iyi yönetilmemiştir; çünkü Fletcher onun resmini gerçekten çekmiş ve onu olduğu gibi, kadınsı, şehvetli bir adam olarak göstermiş olmasına rağmen, bir imparator olduğunu unutmuş ve ona tahtın yasal bir halefinde bulunması gereken kraliyet işaretlerinden hiçbirini vermemiştir. Fletcher'ın bu durumda ne yapması gerektiği sorulursa; Valentinian'ı olduğu gibi temsil etmemeli miydi;--Bossu bu soruyu bana benzer bir örnekle cevaplayacak: Yunan imparatoru Mauritius, Valentinian'ı çok
aşmış bir prensti, çünkü birçok kraliyet erdemine sahipti; dindar, merhametli ve yiğitti, ancak buna rağmen aşırı açgözlülüğüyle tanınıyordu, bu bir kahramanın veya bir prensin karakterine aykırı bir kusurdu: bu nedenle, eleştirmen, o imparatorun bir trajedide temsil edilmeye uygun bir kişi olmadığını, yalnızca iyi niteliklerinin
gösterilmesi ve açgözlülüğünün (hepsini lekeleyen) şairin hilesiyle
üstü örtülmesi gerektiğini söylüyor. Tekrar Shakespeare'e dönecek olursak; hiç kimse bu kadar çok karakter çizmedi veya genel olarak onları birbirinden daha iyi ayırt etmedi, yalnızca Jonson hariç. Onun
yarattığı bolluğu göstermek için sadece bir tanesini örnek vereceğim; Bu, "Fırtına"daki Caliban veya canavardır. Orada, doğada olmayan bir kişi yaratmış gibi görünüyor, ilk bakışta tahammül edilemez görünecek bir cesaret; çünkü onu bir cadının
üzerindeki bir incubus tarafından
doğurulmuş, kendisinin bir türü haline getiriyor; ancak bu, başka bir yerde
kanıtladığım gibi, tamamen güvenilirlik sınırlarının ötesinde değil,
en azından halk buna hâlâ inanıyor. Bir ruh ve bir cadı hakkında ayrı kavramlara sahibiz; (ve ruhlar, Platon'a göre, ince bir bedenle donatılmışlardır; takipçilerinden bazılarına göre, farklı
cinsiyetlere sahiptirler;) bu nedenle, bir atın ve bir insanın farklı algılarından hayal gücü bir sentor oluşturmuştur; böylece, bir incubus ve bir büyücünün algılarından Shakespeare canavarını üretmiştir. Onun neslinin savunulup savunulamayacağını felsefeye bırakıyorum; ama
şundan eminim ki, şair ona hem baba hem de anne tarafından uygun olacak bir kişi, bir dil ve bir karakter
sağladı: bir cadının ve bir şeytanın tüm hoşnutsuzlukları ve kötülüğüne sahip, ayrıca ölümcül günahların uygun bir oranına sahip; oburluk, tembellik ve şehvet belirgin; bir kölenin
kederi de ona verilmiş ve ıssız bir adada yetişmiş birinin cehaleti. Kişiliği canavarca ve o doğal olmayan bir şehvetin ürünü; ve dili de kişiliği kadar cin; her şeyde diğer ölümlülerden ayırt ediliyor. Fletcher'ın karakterleri, Shakespeare'inkilerle karşılaştırıldığında yoksul ve dar görüşlü; ondan ödünç alınmamış hiçbir şey hatırlamıyorum; tabi ki "Kral ve Kral olmayan"daki o garip adam karışımı hariç; böylece
bu bölümde Shakespeare genel olarak taklidimize değer; ve
Fletcher'ı taklit etmek, bir kopyacı olan onu taklit etmekten başka bir şey değildir.

Bu genel davranış başlığı altında, tutkular doğal olarak karakterlere ait olarak dahil edilir. Seyircide olay örgüsünün harekete geçirmesi gereken acıma ve dehşetten bahsetmiyorum; ancak
öfke, nefret, aşk, hırs, kıskançlık, intikam vb.'den bahsediyorum. Bunlar oyunun şu veya bu kişisinde
gösterildiği gibi. Bunları doğal olarak tanımlamak ve
ustalıkla harekete geçirmek, bir şaire verilebilecek en büyük övgülerden biridir: Longinus'a göre, acıklı bir şekilde yazmak ancak yüce bir dehadan kaynaklanabilir. Bir şair bu nitelikle doğmalıdır: yine de, tutkuların kendi doğalarında ne olduklarını ve hangi kaynaklarla harekete geçirileceklerini edinilmiş bir bilgiyle kendine yardım etmediği sürece, onları ya yükselmemeleri gereken yere yükseltmeye ya da doğanın adil derecelerine göre yükseltmemeye ya da onları doğal sınırların ötesine genişletmeye ya da bunların soğuyup çürümelerindeki krizlerini ve dönüşlerini gözlemlememeye tabi olacaktır; tüm bu hatalar şairdeki yargı eksikliğinden ve ahlaki felsefenin ilkelerinde beceriksiz olmaktan kaynaklanır. Hayalperest bir yazarda, gücünü yönetmeyerek kendini engellemekten daha sık görülen bir şey yoktur; bu nedenle, bir güreşçide olduğu gibi, önce bir miktar kuvvet, iyi örülmüş bir vücut ve aktif uzuvlar gerekir; bunlar olmadan tüm eğitim boşuna olur; yine de, bunlar verildiğinde, eğer bir güreşçi için gerekli olan beceriye sahip değilse, doğal sağlamlığından sadece küçük bir avantaj elde edecektir: bu yüzden, bir şairde, doğuştan gelen şiddeti ve ruh gücü, sanatın yardımıyla desteklenmezse, onu daha çabuk nefessiz bırakacaktır. Tutkunun kükremesi, aslında, üç kısmı gürültülü olan her şeyin hareket ettiğini düşünecek kadar cahil olan bir izleyici kitlesini memnun edebilir ve hırslı bir aktörün ciğerlerini zorlayabilir, ki bu aktör gök gürültüsü gibi bir alkış yüzünden anında ölebilir; ancak sağduyulu insanlardan gelen öfke ve küçümsemeden başka hiçbir tutkuyu harekete geçirmeyecektir. Şimdiye kadar takip ettiğim Longinus şöyle devam ediyor: Tutkular ustaca kullanılırsa, söylem şiddetli ve kibirli olur: aksi takdirde,
zamansız büyük bir tutkudan daha gülünç bir şey yoktur:
ve bu amaçla, soğukkanlılıkla hiçbir şey yazmayan, ancak her zaman coşku içinde ve dinleyicilerine karşı öfkeli olan Aeschylus'a sert bir şekilde saldırır: ilham hala üzerindeydi, onu sürekli tripos'ta yırtıyordu; veya (bir benzerlikten diğerine çılgınca koştuğu gibi) her zaman yüksek bir tutku selindeydi, hatta sahnenin en düşük su seviyesinde ve en düşük su seviyesinde bile. Bilgili bir eleştirmen, sağduyulu bir dinleyici kitlesinin tutkusunu
artırmak isteyen birinin, dinleyicilerini de beraberinde götürmesi gerektiğini söyler; eğer sakinlerse, onun öfkelenmesi boşunadır: onları derece derece hareket ettirmeli ve onlarla birlikte
ateş etmelidir; Aksi takdirde kendi anız yığınını ateşe verme ve etrafındakileri ısıtmadan kendi kendine yanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. Şiirin deliliğini Aristoteles'in otoritesine dayanarak haklı çıkarmak isteyenler metni ve dolayısıyla yorumu yanlış anlamışlardır: Şiir hakkında, [Yunanca: Euphuous e manikou], her zaman bir dehanın veya bir delinin bir parçasını içerdiğini söylediği yerde yanlış okunduğunu düşünüyorum. Orijinalinin şu şekilde olması daha olasıdır: Şiir [Yunanca: Euphuous
ou manikou], Zeki bir adama aitti, ancak bir deliye ait değildi. Dolayısıyla, tutkular, basitçe ve kendi başlarına ele alındıklarında, sürekli olarak aynı yükseklikte tutulduklarında şiddete maruz kalırlar; çünkü tüm telleri ilk başta son derece gergin ve aynı sese bükülmüş olan o enstrümanda hangi melodi yapılabilir? Ama en kötüsü bu değil: çünkü karakterler de genel felakette bir paya sahiptir, eğer tutkuları onlarda somutlaşmış olarak düşünürseniz; çünkü zorunluluktan dolayı, her insan aynı aşırılıkla sayıklarken, böbürlenirken ve haykırırken, hiçbir insan diğerinden söylemiyle ayırt edilemez: sanki tüm karakterlerin tek işi Billingsgate'deki ödül için birbirleriyle yarışmakmış gibi; ya da trajedinin sahnesi Beytleem'deymiş gibi. Diyelim ki şair bu adamın öfkeli, diğer adamın sabırlı olmasını amaçladı; ancak bunlar yazıda birbirine karıştığında, onları birbirinden ayırt edemezsiniz: çünkü sabırlı ve uysal olarak adlandırılan adam, ancak konuşmadan önce öyledir; ancak
şakasını başlattığında, bunu oyundaki en
düzgün kahraman kadar
hızlı ve yüksek sesle söyleyecektir. Bu şekilde, karakterler yalnızca isim olarak farklıdır; ancak gerçekte, oyundaki tüm erkekler ve kadınlar aynı kişidir. Hayal gücünü yargısıyla yumuşatamayan hiçbir adam yazıyormuş gibi yapmamalıdır: hiçbir şey, dizginsiz, kızgın ağızlı bir yeşimden daha tehlikeli değildir.

Bu nedenle, bir tutkuyu betimleyerek bir izleyici kitlesini meşgul etmek isteyen bir şairin, önce onu hazırlaması ve hemen üzerine
çalışmaması gerekir. Ovidius, Aias ve Ulysses'in konuşmalarında bu iki yolun farkını akıllıca göstermiştir: Aias, en başından itibaren ünlemlerini patlatır ve Yaratıcısı Agimus, proh Jupiter, inquit._ adına yemin eder. Ulysses ise, tam tersine, dinleyicilerini uygulayabileceği tüm itaatkarlıkla ve makul bir adamın tüm sakinliğiyle hazırlar; yargıçlarını bir ruh dinginliği içinde bulur ve bu nedenle onlarla birlikte yavaşça ve yumuşak bir şekilde yola çıkar, ta ki onları derece derece ısıtana kadar; ve sonra hızını düzeltmeye ve onları kendi aceleciliğiyle çekmeye başlar: yine de nefesini öyle yönetir ki ihtiyacı olduğunda onu yarı yolda bırakmasın ve en büyük yetenek kanıtlarını sonuna kadar saklar. Başarı, gördüğünüz gibi, cevaplanabilirdi; kalabalık sadece
Ajax'ın konuşmasını alkışladı;--

_Vulgique secutum ultima murmur erat:--_

Ancak jüri, mücadele ettikleri ödülü
Ulysses'e verdi;

_Mota manus procerum est; et quid facundia posset
Tum patuit, fortisque viri tulit arma disertus._

Bir sonraki gerekli kural, tutkularınızın hareket etmesini engelleyebilecek hiçbir şeyi söylememektir. Daha önce de söylediğim gibi, şairi çok fazla kaza, Saul'un kolları Davut'u zorladığı kadar zorlar; çünkü
ürettikleri tutkuların çeşitliliği, sürekli olarak birbirini keser ve
birbirlerini yoldan çıkarır. Sevinç ve kederi birlikte ele alan kişi, bu etkilerden hiçbirine neden olma yolundadır. Kaldırılması gereken bir engel daha var, o da keskin zekâ ve
zamansız yapılmış cümleler; bunlar tutkunun şiddetine hiç benzemez: hiçbir insan ruhu acı içindeyken cümleler ve benzetmeler yapmak için boş vakti yoktur. Bu hatayı daha çok adlandırıyorum,
ki eski hatalarımı hatırlamama yardımcı olsun; kendimi de esirgemeyeceğim, ama "Hint İmparatorum"dan bu tür bir örnek vereceğim.
Montezuma, düşmanları tarafından takip ediliyor ve sığınak arıyor,
kalenin dışında müzakere ediyor ve Cydaria'ya yönelik tehlikesini altı satırlık bir benzetmeyle anlatıyor;

Kumların üzerinde korkmuş bir gezgin
yüksek denizlerin uzaktan yuvarlanarak geldiğini görüyor, vb.

Benim Hint hükümdarım bir iç bölge prensi için denizde oldukça yetenekliydi ve oğlunu keşfetmesi için gönderdiği ilk perdeden beri oldukça gelişti. Görüntü başka bir adamdan, başka bir zamanda eksik olmamıştı: _Sed nunc non erat his locus:_ seyircinin ona karşı duyabileceği endişeyi yok etti; çünkü bir benzetme icat edecek boş zamanı varken, tehlikenin yakın olduğunu düşünemezlerdi.

Shakespeare'in karakterlerini belirginleştirmesine izin verilirse, ki bence öyle olmalı, tutkuların doğasını anladığı kolayca çıkarılabilir: çünkü karmaşık tutkuların ayırt edilebilir karakterler yarattığı zaten kanıtlandı: yine de onun kusurları olduğunu inkar edemem; ancak bunlar tutkuların kendilerinde değil, ifade etme biçimindedir: sık sık kelimeleriyle anlamını belirsizleştirir ve bazen de anlaşılmaz hale getirir. Böylesine büyük bir şair için, şişkin kabarık
stil'i gerçek yücelikten ayırt etmediğini söylemeyeceğim; ancak, hayal gücünün öfkesinin onu sıklıkla yargı sınırlarının ötesine taşıdığını,
ya yeni kelimeler ve ifadeler türeterek ya da kullanımda olan kelimeleri
bir katachresisin şiddetine sürükleyerek iddia edebilirim. Metaforların tutkudan
arınmasını patlatmak istemiyorum, çünkü Longinus onları
artırmak için gerekli görüyor: ancak onları her kelimede kullanmak, metafor, benzetme, imge veya betimleme olmadan hiçbir şey söylememek; şüphesiz, çizmeyi biraz fazla koklamaktır. Tutkuyu mecazi olarak ifade etmenin bir örneğini vermek zorundayım; ama bunu Shakespeare'e ilişkin olarak yapabilmem için, onun hiçbir
şeyinden alınmamalı: Hamlet'inde alıntılanan, ancak başka bir şair tarafından yazılmış, Fortune'a karşı bir ünlemdir:

Çık dışarı, orospu Fortune! tüm tanrılar,
Genel sinodda, onun gücünü elinden alın;
Tekerleğinin tüm tellerini ve kasnaklarını kırın,
Ve yuvarlak göbeği cennetin tepesinden aşağı yuvarlayın,
Şeytanlara kadar.

Ve hemen ardından, Priam'ın gözleri önünde öldürüldüğü Hekabe'den bahsederken:

Ama kim görmüştü ki, ah vah! kalabalık kraliçeyi
Çıplak ayakla yukarı aşağı koşup, alevi tehdit ederken,
Bizon romatizması ile; o başın etrafında bir tokat,
Geçmişte taç duran yerde; ve, bir soyguncu için
Uzun ve her tarafı dolu belinde,
Korku alarmında bir battaniye. Bunu gören, dili zehir içinde,
'Talihin durumuna karşı ihanet ilan etmiş olurdu;
Ama eğer tanrılar onu o zaman görmüş olsaydı,
Pyrrhus'un kocasının uzuvlarını kılıcıyla doğrarken
kötü niyetli bir oyun oynadığını gördüğünde,
O anda çıkardığı yaygara
(ölümlü şeyler onları hiç etkilemediği sürece)
Cennetin yanan gözlerini sağmış olurdu,
Ve tanrılardaki tutku.

Burada önemsiz düşüncelerin ifadesini yükseltmek için ne bir puding saklanıyor! Bir adam şairin ilk sızlanması için bir tekerlekçiye çırak olarak bağlandığını ve ikincisinde
bir paçavracıyı, bez ve battaniye için takip ettiğini düşünmez miydi? Talih bir
tekerleğe resmedilmiştir ve bu nedenle yazar, öfke içinde, o makinenin her bir üyesine şiirsel
adalet yapılmasını sağlayacaktır: bu infazdan sonra,
nefi aşağı, cennetten, şeytanlara doğru fırlatır: (mantıksız uzun bir işaret, bir insan bunu düşünebilirdi;) onu yolunda durduracak katı küreler veya onu tüketecek ateş elementi olmaması iyidir:
ama yeryüzüne geldiğinde, merkeze kadar
yer kırmak için korkunç derecede ağır olmalıdır. Onun cennetin yanan gözlerini süte dönüştürmesi de oldukça katlanılabilir bir kaçıştı: ve bence hiçbir adam ondan önceki gözlerden süt çekmemiştir: yine de, hayreti daha da artırmak için, bu gözler yanıyordu. Böyle bir görüntü gerçekten de tanrılarda
tutku uyandırmaya yeterdi; ama bunun etkilerini mazur göstermek için, belki de görmediklerini söyler. Akıllı adamlar, tüm bu gösterişli sözlerin altında biraz olsun anlam bulmaktan mutluluk duyardı; çünkü abartılı
söylemler genellikle şiiri seven ama onu anlamayan dinleyicilerin hoşuna gider: ve doğal bir tutkuyu zihne
aşılayamayan, kulakları çınlatmayı ve yargıçlarını gürültüyle sersemletmeyi kendilerine iş edinen yazarların
genel uygulaması da budur. Fakat Shakespeare bunu sık sık yapmaz; çünkü Brutus ve Cassius arasındaki sahnedeki tutkular son derece doğaldır, düşünceler konudan kaynaklanır, bunların
ifadesi kötü bir şekilde mecazi değildir. Bu konuyu, o ilahi şaire hakkını vermeden, size onun tutkulu tasvirlerinden birini vermeden geçemem: Bu, tahttan indirilen ve Londra sokaklarında Henry Bolingbroke tarafından zaferle gezdirilen İkinci Richard'ın tasviridir: Resmi o kadar canlı ve sözcükler o kadar etkileyicidir ki, başka hiçbir dilde buna benzer bir şey okumadım. Diyelim ki şanslı gaspçının kalabalığın arasından geçtiğini ve halkın haykırışları ve alkışlarıyla takip edildiğini gördünüz; ve şimdi Kral Richard'ın sahneye girdiğini görüyorsunuz: durumunun ve içindeki yolculuğunun sefaletini düşünün; ve eğer yapabiliyorsanız, acımaktan kaçının:

Bir tiyatroda olduğu gibi, insanların gözleri,
İyi huylu bir aktör sahneden ayrıldıktan sonra,
Bir sonraki gelene boş boş bakar,
Onun gevezeliğini sıkıcı bulurlar:
Aynı şekilde, ya da çok daha fazla küçümsemeyle, insanların gözleri
Richard'a kaşlarını çattı: Tanrı onu korusun, hiç kimse ağlamadı:
Hiçbir neşeli dil ona hoş geldin demedi,
Ama kutsal başının üzerine toz atıldı,
Bunu o kadar nazik bir üzüntüyle silkeledi ki,
Yüzü hala gözyaşları ve gülümsemelerle mücadele ediyordu,
(Kederinin ve sabrının nişanları)
Tanrı (güçlü bir amaç için) çelikleştirmemiş olsaydı
İnsanların kalpleri,
Zorla erimiş olurdu,
Ve barbarlık bile ona acımış olurdu.

Bu meselenin tamamından adil bir şekilde bahsetmek gerekirse: ne düşüncenin yüksekliği, ne de acıklı bir şiddet, ne de yerinde bir ifade asaleti; ama bu, tüm bunların yanlış bir ölçüsüdür, onlara benzeyen ama onlar olmayan bir şeydir: elmas gibi görünen Bristol taşıdır; yüce bir düşünce yerine abartılı bir düşüncedir; şiddet yerine kükreyen bir deliliktir; ve anlam yerine bir kelime sesidir. Shakespeare tutkularındaki tüm gösterişlerden arındırılsa ve en kaba sözlerle giydirilse, düşüncelerinin güzelliklerinin kaldığını görürdük; nakışları yakılsa bile, eritme potasının dibinde hala gümüş olurdu: ama korkarım ki (en azından kendim için korkayım), onun yankılanan sözlerini taklit eden bizler, onun düşüncelerinden hiçbir şeye sahip değiliz, hepimiz dışarıdayız; devimizin giysilerinin içinde bir cüce bile yok. Bu nedenle, Shakespeare bizim için acı çekmesin; Onun yerine daha rafine bir çağda gelenler olarak, onu bu kadar kötü taklit ediyorsak, sadece onun kusurlarını kopyalıyor ve
kendisinde bir kusur olan
yazılarımızda bunu bir erdem haline getiriyorsak, bu bizim hatamızdır.

Çünkü geriye kalan, o şairin mükemmelliği, dediğim gibi,
daha erkeksi tutkulardaydı; Fletcher'ınki daha yumuşak olanlardaydı: Shakespeare, erkek ve erkek arasında daha iyi yazmıştı; Fletcher, erkek ve kadın arasında:
sonuç olarak, biri dostluğu daha iyi tanımladı; diğeri aşkı: yine de
Shakespeare, Fletcher'a aşkı yazmayı öğretti: ve Juliet ve Desdemona
orijinaldir. Doğrudur, bilginin ruhu daha yumuşaktı; ama
ustanın ruhu daha nazikti. Dostluk hem bir erdem hem de bir tutkudur
esas olarak; aşk sadece doğası gereği bir tutkudur ve bir erdem değil
ancak tesadüfen: iyi doğa dostluğu yaratır; ama kadınsılık aşkı. Shakespeare'in evrensel bir zihni vardı ve tüm karakterleri ve tutkuları kavrıyordu; Fletcher ise daha sınırlı ve kısıtlıydı: çünkü aşkı mükemmel bir şekilde ele almasına rağmen, onur, hırs, intikam ve genel olarak tüm güçlü tutkulara ya hiç değinmedi ya da ustaca değinmedi. Sonuç olarak, Shakespeare'in bir uzvuydu.

Terbiyenin son özelliğine, yani sürekli olmaları ve karakterlerin başından sonuna kadar aynı şekilde devam etmeleri gerektiğine; ve oradan da bir trajediye uygun düşüncelere ve ifadelere geçmeyi amaçlamıştım: ama önce bunun zamanla nasıl tat vereceğini göreceğim. İtiraf ediyorum,
ama yüzeysel olarak yazılmış; yine de burada verilen yargı, genellikle deneyime dayanmaktadır: ancak birçok insan, kuralların adından, sanki şairler için bir tür yargısal reçeteymiş gibi,
şaşırdığı için, Rapin'in Aristoteles'in Şiir Eserleri Üzerine Düşünceler adlı eserindeki şu sözlerle bitireceğim: "Eğer kurallar iyi düşünülürse, bunların yalnızca doğayı yönteme indirgemek, onu adım adım izlemek ve en ufak bir izinin bile kaçmasına izin vermemek için yapıldığını göreceğiz: Kurgudaki olasılık, yalnızca bunlarla korunur ve bu, şiirin ruhudur. Bunlar otoriteye değil sağduyuya ve sağlam akla dayanır; çünkü Aristoteles ve Horatius ortaya çıkmış olsa da, hiç kimse yazdıklarının doğru olduğunu, çünkü bunu yazdıklarını iddia edemez; ancak, sadece hayallerini rehber edinen şairler tarafından yapılmış gülünç hatalar ve büyük saçmalıklardan da anlaşılacağı üzere, bu hayal düzenlenmezse, sadece bir kapris olur ve makul ve sağduyulu bir şiir üretmekten tamamen acizdir."

Dipnot:
1. Rymer'in şiirdeki kraliyet ayrıcalığıyla ilgili _sözcüğü_ şu şekilde ifade edilmiştir: "En yüksek ödülleri bulduğumuzda, en yüksek erdemleri varsaymalıyız; ve tüm kahramanların kral olması gerekmese de, şüphesiz, tüm taçlı başlar, şiirsel hakka göre, kahramandır. Bu karakter bir çiçektir; _Son Çağın Trajedileri ele alındığında,_ s. 61. Dryden başka bir yerde şu özdeyişin onayını vermiştir: Bir kral, şiirde, anayasamızda olduğu gibi,
hiçbir yanlış yapamaz. Sahneye bir tiran sokmanın tek mazereti, onu aynı zamanda bir gaspçı yapmaktır.

ÖNSÖZ

SHAKESPEARE'İN HAYALETİNİ TEMSİL EDEN BAY BETTERTON TARAFINDAN SÖYLENMİŞTİR.

Bakın, sevgili İngilizler, Shakespeare'inizin yükseldiğini görün,
İnsan gözlerine itiraf edilen korkunç bir hayalet!
İsimsiz, sanırım,
Diğer tonlardan, bu ebedi yeşille,
Kaba şairlerin çelenkleri için uğraştığı,
Ve bir dokunuşla, solmuş koyakları canlanan.
Eğitimsiz, deneyimsiz, barbar bir çağda,
Ben bulunmadı, ama önce sahneyi yarattı.
Ve eğer Yunan veya Latin deposunu tüketmediysem,
Kendi bolluğum bana daha fazlasını verdi.
Dış ticarete güvenmeme gerek kalmadı,
Arzsız zengin, bereketli Britanya gibi.
Bu kaba çizilmiş oyunumda,
Bazı ustaca vuruşları, çok erkekçe ve çok cesur,
Değiştirmeyi düşünen, onları öyle buldu,
Titredi ve dokunmanın bir küfür olduğunu düşündü.
Peki, adımın halefleri nerede?
Bir şairin ününü doldurmak için ne getiriyorlar?
Zayıf, kısa ömürlü, güçsüz bir çağın sorunları;
Sahnede vaftiz edilmek için nadir yaşayanlar!
Mizah, fars için, sevgi için uyak dağıtıyorlar,
Bu, onların ayrılmış duyuları için çanı çalıyor.
Sıkıntı, şundan başka herhangi bir işte gelişebilirdi:
Bazı zengin hayır kurumlarına tavsiye ederdim. Bir tiyatro salonunda rezaletle karşılaşan donukluk,
Uygun yerinde saygıyla karşılanabilir.
Kasabayı mide bulandıran o dolgun sıkma,
Bir yargıçtan veya belediye meclisi üyesinden aşağı inerdi,
Böyle bir erdem bir cübbe ve sabahlıkta var!
Ve burada nefret ettiğiniz o tatsız şey,
Başka bir yerde ciddi bir tartışma olarak adlandırılabilir;
Donukluk kilisede ve devlette iyidir.
Ama hala anlaşıldığını unuttum,
Kötü oyunlar en iyi iyiyi göstererek kınanır.
O zaman sessizce otur, memnun ruhum bir zamanlar yargılayan bir dinleyici kitlesi ve bana layık biri olarak görsün;
Gerçek kayıtlardaki sadık sahnem,
Yunanlıların Truva cesaretini nasıl aştığını anlatacak;
Büyük atalarınız ünlerini geri kazanacak,
Ve Homeros'un öfkeli hayaleti boşuna yakınacak[1].

Dipnot:
1. Atalarımızın, kaçak bir Truvalı olan Brutus'tan geldikleri iddiası, şairlerini Yunan şeflerini her türlü korkaklık ve ihanet suçlamasıyla yüklemeye ve Truvalıların karakterini aynı oranda yüceltmeye yöneltti. Hektor
her zaman haince öldürülmüş olarak tasvir edilir.

DRAMATIS PERSONAE.

HECTOR, } _PRIAM'ın_ oğulları.
TROILUS, }
PRIAM, _Truva Kralı._
AENEAS, _bir Truva Savaşçısı._
PANDARUS, _CRESSIDA'nın_ amcası. CALCHAS, _bir Truva Rahibi ve _CRESSIDA'nın Babası, _Yunan kampına kaçan_
bir kaçak._
AGAMEMNON, }
ULYSSES, }
AKHİLLEUS, }
AJAX, } _Yunan Savaşçıları, _NESTOR, } _Truva kuşatmasında yer aldılar. _
DIOMEDES, }
PATROCLUS, }
MENELAUS, }
THERSITES, _iftiracı bir soytarı._

CRESSIDA, CALCHAS'ın _kızı.
ANDROMACHE, HECTOR'un _karısı.

TROILUS VE CRESSIDA

1. PERDE

1. SAHNE--_Bir Kamp._

_AGAMEMNON_, ULYSSES, _DİOMEDES_ ve _NESTOR_ girer.

_Agam._ Prensler, bize garip gelmiyor, ne de yeni,
Dokuz yıllık kuşatmadan sonra, Truva'nın savunma yapması,
Kaydedilmiş şöhretin her eylemi
Uzun zorluklarla dahil olduğundan,
Düşüncenin fikrine cevap vermeyerek,
Onu doğuran; Öyleyse, siz Yunanlı şefler,
Hasta gözlerle emeklerimize bakıp,
Onları onursuzluğumuz olarak mı görüyorsunuz?
Bunlar gerçekten de
Tanrıların uzayıp giden denemeleri,
İnsanlarda kahramanca bir kararlılık olduğunu kanıtlamak için mi?

_Yuva._ Egemen koltuğuna gereken saygıyı göstererek,
Büyük Agamemnon, Nestor
İyi tartılmış sözlerini uygulayacak.
Talihsizliklerle mücadelede
Erdemin gerçek kanıtı yatar: Durgun denizlerde,
Kaç süs teknesi yelkenlerini açmaya cesaret eder,
Ve daha sağlam gemilerle eşit bir yol kat eder!
Ama fırtına bir kez o denizi öfkelendirsin,
Ve sonra güçlü kaburgalı argosie'ye bakın,
Okyanusla hava arasında sıçrayan,
Pegasus'una binen Perseus gibi.
O zaman anakaranın o zayıf rakipleri nerede?
Ya da fırtınadan kaçınmak için limana kaçanlar,
Ya da Neptün'e av olanlar. Hatta böylece
Boş gösteri ve gerçek değerli değer, bölüşür
Talih fırtınalarında.

_Ulys._ Kudretli Agamemnon!
Vücudumuzun kalbi, tasarımlarımızın ruhu,
Herkesin huyları ve zihinleri
İçinde olmalı,--Ulysses'in ne söylediğini duy.

_Agam._ Özgür iznin var.

_Ulys._ Truva bundan önce de yıkılmıştı ve Hektor'un kılıcı
Bir efendiye ihtiyaç duyuyordu, ama bizim düzensizliğimiz olmasaydı:
Kurala gereken riayet ihmal edildi,
Bu ovada ne kadar çok Yunan çadırının boş durduğuna dikkat et,
Bu ovada, ne kadar çok boş grup var:
Çünkü, general kovan gibi olmadığında,
Toplayıcıların hepsi ona onarım yapmalı,
Boş peteklerimiz hangi balı bekleyebilir?
Ya da kralların üstünlüğü sarsıldığında,
Ne başarılı olabilir? Topluluklar,
Ya da bölünmüş kıyılardan gelen barışçıl trafik,
Yaşın, taçların, asaların, defnelerin ayrıcalığı,
Ancak derece derece, sağlam temelleri üzerinde durabilir mi?
O zaman her şey vahşi güce karar verir,
Ve başıboş güç aldatılmış irade tarafından yönetilir.
Çünkü vahşi hırs, aç bir kurt gibi,
İrade tarafından teşvik edilen ve güç tarafından desteklenen,
Herkesin evrensel bir avı olmalı,
Ve son olarak kendini yiyip bitirmelidir.

_Yuva._ Ulysses en ihtiyatlı şekilde
Devletimizin hasta olduğu hastalığı keşfetti.

_Diom._ Gerçek bu; generalin hor gördüğü
Bir adım aşağıda olan, o bir sonraki;
Bir sonraki onun altında olan: Böylece her derece
Üstün üstünlüğe karşı yukarı doğru küçümser.
Böylece bizim hastalıklarımız onların tek desteğidir;
Truva bizim zayıflığımızda yaşar, kendi gücünde değil.

_Agam._ Bu hastalığın doğası bulundu, bize bildirin
Nereden doğuyor?

_Ulys._ Büyük Aşil, ki kamuoyu tacını taktı
Tüm ev sahiplerimizin şefi,
Kulakları gürültülü şöhretiyle uğulduyor,
Senin egemen sorumluluğunu küçümsüyor ve çadırında
Yalan söylüyor, tasarımlarımızla alay ediyor; onunla birlikte Patroklos,
Tembel bir yatakta, saçma şakalar yapıyor,
Ve gülünç ve tuhaf hareketlerle,
İftiracıyı taklit ederek çağırıyor,
Yunan şeflerini taklit ediyor.

_Agam._ Nasıl, Ulysses?

_Ulys._ Hatta seni, insanların kralı, esirgemiyor,
(Maymun yazar) ama senin büyüklük gösterilerini,
Ve provalarını yapıyor: bir oyuncu gibi,
Tutkusunu yay kırana kadar bağırıyor,
Ve boğuk sesi dinleyicilerini çınlatıyor;
Böylece seni temsil ediyor, ama
Vulcan'ın Venüs'e benzemesinden daha farklı.
Ve bu aşırı saçmalıkta,--maymunların zekâsında,--
Büyük Aşil, eski yatağında uzanmış,
Derin göğsünden yüksek sesle bir alkış yükseliyor,
Dalaklarını gıdıklıyor ve hırıltılı sesler çıkarana kadar gülüyor.

_Yuva._ Sen de bağışlanmıyorsun, Ulysses; ama, sen mecliste konuşurken,
Başlamadan önce kısıyor, sonra sakalını sıvazlıyor,
Bakışlarını indiriyor ve yarım göz kırpıyor;
Her eyleme, ahenge, harekete, tona sahip,
Hepiniz sadece duyulara sahipsiniz.

_Agam. _ Talih neşeliydi
Doğduğunda ve doğaya bir oyun oynadığında,
Bir taklitçi prens yaratmak için; asla kötü davranmaz,
Ama bilge görünmek istediğinde:
Çünkü söylediği veya yaptığı her şey, ciddi düşünceden,
Öyle sefil görünür ki, ünvanıyla alay eder,
Ve kendi soytarısı olur.

_Ulys._ Bu küstah aptalı taklit ederek,
Aias, geniş Akhilleus kadar inatçı büyür.
O da bir masa tutar, hizipçi ziyafetler verir,
Savaş durumumuza laf atar ve Thersites'i
(Taşkın bir safra kesesinin iftiracı kölesi)
Bizi düşük karşılaştırmalarla dengelemek için görevlendirir.
Politikamızı korkaklıkla vergilendirirler,
Savaşta hiçbir anının bilgeliğini saymazlar,
Kısacası, hiçbir eylemi, sadece el hareketini takdir etmezler;
O elleri hareket ettiren hareketsiz ve düşünceli kısımlar,
Onlarla birlikte, korkuyla kesilen,
Cesaretle yerine getirilecek görevler vardır.

_Agam._ Bunu kabul edelim ve Aşil'in atı
Ondan daha faydalıdır; ama siz, ciddi çift,
El ele yürüyen Zaman ve Bilgelik gibi,
Bu yaklaşan hastalıklara bir son vermelisiniz:
Size bırakıyoruz bakımı;
Siz, hastalığın nereden kaynaklandığını gösterebilen,
Kralların onurunu savunmalısınız. [_Exeunt._

SAHNE II.--_Truva._

_PANDARUS_ ve_ TROILUS_ girer.

_Troil._ Neden Truva surları olmadan savaşayım,
Kim savaşmadan, içeride devrildi?
Ruhun efendisi olan Truvalı,
Savaşsın; Troilus'un hiç yok.

_Pand._ Sizinle bu asla bitmeyecek mi?

_Troil._ Yunanlılar güçlüdür ve güçlerine göre beceriklidir,
Yeteneklerine göre sert ve vahşiliklerine göre temkinlidir;
Ama ben bir kadının gözyaşlarından daha zayıfım,
Uykudan daha uysal, cehaletten daha düşkünüm,
Ve deneyimsiz bir çocukluk kadar beceriksizim.

_Pand_ Pekala, sana bundan yeterince bahsettim; kendi adıma
karışmayacağım veya aşkına daha fazla katkıda bulunmayacağım; kızarmış etten yiyecek olan, ateşi yakmak için
kalmalıdır.

_Troil._ Kalmadım mı?

_Pand._ Ay, yakma; ama sen etin tükürülmesini durdurmalısın.

_Troil._ Kalmadım mı?

_Pand._ Ay, tükürme; ama bir pazarlığın iki kelimesi vardır;
Kızartmayı da durdurmalısın.

_Troil._ Hala kaldım; ve daha da uzakta.

_Pand._ Bu sadece kızartma, ama bu kalmak kelimesinde daha fazlası var;
şişi çıkarmak, sosu yapmak, tabaklara koymak,
masaya koymak ve dua etmek var; hayır, sen de
soğutmak için kalmalısın, yoksa bacaklarını yakabilirsin.

_Troil._ Priam'ın masasında düşünceli bir şekilde oturuyorum,
Ve güzel Cressid düşüncelerime girdiğinde--
(Hiçbir zaman yok olmayan, geldiği söylenebilir mi!)

_Pand._ Eh, o çok büyüleyici bir yaratık; ve dün çok öldürücü görünüyordu; gözleriyle öyle bir vuruş yaptı ki,
her bakışında canını yaktı.

_Troil._ Sana söylemek üzereydim ki, kalbim
bir iç çekişle ikiye ayrılmaya hazırdı,
Hektor ya da babam beni görmesin diye,
Ruhumun büyük acısıyla,
Tam doğumda, bu ölü doğmuş iç çekişi bastırdım,
Ve yüzümü acı dolu bir gülümsemeye zorladım.

_Pand._ Dün onu kemerimle ölçtüm; belinden yarım metre bile değil,
ama bu kadar ince bir şekil hiç görmedim; ama onu
kollarıma aldığımda, Tanrım, diye düşündüm,--ve yemin ederim ki,
iç çekmekten kendimi alamadım,--Prens Troilus ona bu kadar avantaj sağlasaydı ve ben
kapıyı tutuyor olsaydım!--Ve o bir düşünce daha uzun olsaydı,--ama olduğu gibi,
Helen'den bir santim bile eksik değil; ama kadınlar arasında
artık bir kıyaslama yok--zeka vardı, tatlı bir dil vardı! Sözleri
ağzında nasıl da eriyordu! Mercury ağzında böyle bir dilin olmasından memnun olurdu, ona garanti ediyorum. Keşke birileri dün onun
konuşmasını duysaydı, tıpkı benim yaptığım gibi.

_Troil._ Ah Pandarus, sana deli olduğumu söylediğimde
Cressid'in aşkında, sen onun güzel olduğunu söylüyorsun;
Gözlerini, boyunu ve zekasını övüyorsun;
Ama böyle överek, yağ ve merhem yerine,
Bana verdiği her yaraya,
Onu yapan kılıcı koyuyorsun.

_Pand._ Ona hakkını veriyorum.

_Troil._ Sen ona pek bir şey vermiyorsun.

_Pand. _ İnan, ondan daha fazla bahsetmeyeceğim, olduğu gibi kalsın; eğer güzelse, onun için daha iyi; ve değilse, Pandarus için
onun kendi ellerindedir.

_Troil._ Bana rağmen, ne demek istediğimi yanlış anlayacaksın.

_Pand._ Sadece emeğimin karşılığını aldım; ona kötü davranıldı,
ve sana kötü davranıldı; arada bir gidip geldim ve emeğim için değirmen taşlarında öğütüldüm.

_Troil._ Pandarus, arkadaşına ne öfkelisin?

_Pand._ Çünkü o benim yeğenim, bu yüzden Helen kadar güzel değil; ve o benim yeğenim olmasaydı, bana böyle bir kadının etini daha göster: uzuv uzuv ele al: daha fazlasını söylemeyeceğim, ama eğer Paris onu önce
görseydi, Menelaus aldatılmış bir koca olmazdı: ama o bir
zenci olsaydı ne umrumda olurdu? Yüzü için ben neyim?

_Troil._ Güzel olmadığını mı söyledim?

_Pand._ Söylediysen umurumda değil; babasının arkasında kalması aptallıktır
Calchas: onu Yunanlılara bırak; ben de ona öyle söyleyeceğim. Kendi adıma, ben kararlıyım, bir daha senin işlerine karışmayacağım.

_Troil._ Ama beni dinle!

_Pand._ Ben değilim.

_Troil._ Sevgili Pandarus--

_Pand._ Lütfen daha fazla konuşma; başka birinin işine parmaklarımı
yakmayacağım; Onu bulduğum gibi bırakacağım ve bir sonu var.
[_Çıkış._

_Troil._ Ah tanrılar, bana nasıl işkence ediyorsunuz!
Cressida'ya onun aracılığıyla gelemiyorum,
Ve o da kur yapmaya, kur yapmaya,
Onu kazanmaya olduğu kadar asabi.

_AENEAS_ giriyor.

_AEneas._ Peki şimdi, prens Troilus; neden savaşta değil?

_Troil._ Çünkü orada değil. Bu kadının cevabı bana uyuyor,
Çünkü oradan kadınsı olmak gerekiyor.
Bugün savaş alanından ne haber var, AEneas?

_AEn._ Paris incindi.

_Troil._ Kim tarafından?

_AEn._ Menelaus tarafından. Ne güzel bir spor [_İçeride alarm._
Bugün şehir dışında! Böyle bir müzik duyduğumda,
Dans etmekten kendimi alamıyorum.

_Troil._ Bir tane yapacağım,
Ve bir veya iki endişeli düşünceyi
hareketin hararetinde kaybetmeye çalışacağım.
Böylece, korkakça, aşktan savaşa koşuyorum,
Daha az tehlikeyi ve daha büyük kaçınmayı arıyorum. [_Çıkış_ TROIL.

_Gir_ CRESSIDA.

_Cres._ Lordum AEneas, kimlerdi o geçenler?
Hanımlar demek istiyorum.

_AEn._ Kraliçe Hecuba ve Helen.

_Cres._ Ve nereye gidiyorlar?

_AEn._ Batı kulesine kadar,
Yüksekliği, uyruk olarak, tüm vadiyi,
Savaşı görmeye emrediyor. Sabrı
Cennetin sabrı gibi sabit olan Hektor bugün sarsıldı;
Andromache'yi azarladı ve silah ustasına vurdu,
Ve savaşta iyi bir çiftçilik olduğu için.
Güneş doğmadan önce tarlaya gitti;
Affedersiniz hanımefendi, bu benim de işim. [_Çıkış_ AENEAS.

_Cres._ Hector yiğit bir savaşçı.

_PANDARUS_ giriyor.

_Pand._ Bu ne, bu ne?

_Cres._ Günaydın, Pandarus amca.

_Pand._ Günaydın, kuzen Cressida. Ne zaman saraydaydın?

_Cres._ Bu sabah, amca.

_Pand._ Ben geldiğimde ne konuşuyordun? Hector silahlı mıydı ve
sen gelmeden önce mi gitti? Hector erken uyanıyordu.

_Cres._ Bahsettiğim şey ve öfkesi.

_Pand._ Öfkeli miydi, öyle mi diyorsun? Doğru, öyleydi ve nedenini biliyorum.
Dün savaşta vuruldu, ama etrafında dolanacak;
bugün onlarla pes edecek. Onun adına ben cevap vereceğim. Ve orada
Troilus ondan çok da geride kalmayacak: Troilus'a dikkat etsinler,
onlara bunu da söyleyebilirim.

_Cres._ Ne, o da mı vuruldu?

_Pand._ Kim, Troilus? Troilus ikisinin de daha iyi adamı.

_Cres._ Ah Jüpiter! Karşılaştırma yok! Troilus daha iyi adam.

_Pand._ Ne, Hector ile Troilus arasında karşılaştırma yok mu?
Bir adamı görürsen tanır mısın?

_Cres._ Hayır: çünkü bir adam gibi görünebilir, ama olmayabilir.

_Pand._ Ben Troilus'un Troilus olduğunu söylüyorum.

_Cres._ Ben de öyle diyorum; çünkü eminim ki o Hector değil.

_Pand._ Hayır, Hector da Troilus değil: elinden gelenin en iyisini yap, yeğenim!

_Cres._ Doğrudur, çünkü her biri kendisidir.

_Pand._ Kendisi! yazık, zavallı Troilus! Keşke kendisi olsaydı: iyi,
tanrılar her şeye yeter ve zaman düzelir ya da biter. Keşke
kendisi olsaydı ve ben onun hatırına bir hanımefendi olsaydım. Kızlığım için cevap vermeyeceğim.--Hayır, Hector Troilus'tan daha iyi bir adam değil.

_Cres._ Affedersiniz.

_Pand._ Affedersiniz; Troilus henüz tomurcuk halinde, onunla daha çok erken; Troilus doğurduğunda bana başka bir hikaye anlatacaksınız; ve yine de o
bir anlamda ikisini de doğurmayacak. Hayır, Hector asla erdemlerine sahip
olmayacak.

_Cres._ Önemli değil.

_Pand._ Ne güzelliği, ne modası, ne de zekası; ondan
hiçbiri olmayacak.

_Cres._ Bunlar ona yakışmayacak, kendi çocukları daha iyi.

_Pand._ Nasıl, kendi çocukları daha iyi! Hiç yargın yok, yeğenim; Helen
kendisi, geçen gün, Troilus'un erkeksi esmer bir ten rengi için--çünkü itiraf etmeliyim ki--kahverengi de değil.

_Cres._ Hayır, ama çok kahverengi.

_Pand._ İnanç, doğruyu söylemek gerekirse, kahverengi ve kahverengi değil. Hadi, sana yemin ederim, bence Helen onu Paris'ten daha çok seviyor: hayır, eminim seviyor. Geçen gün bana geldi, cumbalı pencereden, ve biliyorsun ki Troilus'un çenesinde üç veya dörtten fazla saç yok,--

_Cres._ Bu sadece basit bir övgü.

_Pand._ Ama sana Helen'in onu sevdiğini kanıtlamak için geliyor ve beyaz elini onun yarık çenesine koyuyor.

_Cres._ O zaman kavga mı ediyordu? Nasıl yarık oldu?

_Pand._ Neden, biliyorsun ki gamzeli. Gülmekten kendimi alamıyorum, onun yarık çenesini
nasıl gıdıkladığını düşününce. Harika bir beyaz eli var, itiraf etmeliyim. Ama bunu geçelim, çünkü kimin
daha beyazı olduğunu biliyorum. Pekala, kuzen, dün sana bir şey söyledim; düşün, düşün.

_Cres._ Ben de öyle yapıyorum, amca.

_Pand._ Yemin ederim ki doğru; ağlayacak, hem de Nisan'da doğmuş bir adam. [_Geri çekilme sesi duyuldu._
Dinle, tarladan dönüyorlar; kalıp onları
geçerken görelim mi, tatlı yeğenim? Yap, tatlı yeğenim Cressida.

_Cres._ Bir kereliğine bana emredeceksin.

_Pand._ İşte, işte, işte mükemmel bir yer; onları burada
en cesurca görebiliriz ve geçerken sana bütün isimlerini söylerim; ama
Troilus'u diğerlerinden üstün tut; Troilus'u tut, o senin notuna değer.

AENEAS _Sahnenin üzerinden geçer._

_Cres._ O zaman bu kadar yüksek sesle konuşma.

_Pand._ Bu AEneas. Cesur bir adam değil mi? O bir salıncakçı, birçok
Yunanlıyı yüzü yukarı bakacak şekilde yatırdı; ama dikkat et Troilus:
birazdan göreceksin.

_Gir_ ANTENOR _geçiyor._

Bu Antenor; sana söyleyebilirim ki dikkat çekici bir başlığı var ve o tüm Truva'daki en yetenekli yargıç; onu serbest bırakabilirsin,
inanıyorum ve yemin ederim ki düzgün bir kişi. Troilus ne zaman geliyor? Sana Troilus'u
azdan göstereceğim; eğer beni görürse, bana başını salladığını göreceksin.

HECTOR _geçiyor._

Bu Hector, o, o, bak sen; işte bir adam! git, Hector; işte cesur bir adam, yeğenim. Ah cesur Hector, bak nasıl görünüyor! işte bir yüz. Cesur bir adam değil mi, yeğenim?

_Cres._ Sana hep öyle söylemiştim.

_Pand._ Öyle değil mi? Ona bakmak bir adamın kalbine iyi geliyor; bak
sen, bak orada, miğferinde ne kadar da çizik var! İnanıyorum ki bu bir çocuk oyunu değildi; intikamla taktı, kim isterse çıkarsın,
dedikleri gibi! Çıtırlar var, yeğenim!

_Cres._ Kılıçlı mıydılar?

_Pand._ Kılıçlar, kalkanlar, mızraklar, oklar ve mızraklar! Hiçbir şey,
umurunda değil! Şeytan bile gelse, hepsi onun için bir: Jüpiter aşkına,
o kadar korkunç görünüyor ki, onu övmekten yarı yarıya korkuyorum.

_Gir_ PARIS.

İşte Paris geliyor, işte Paris geliyor! Bak şuraya, yeğenim; o da
cesur bir genç prens değil mi? Truva'daki en iyi yayı çekiyor;
seni on iki puanlık bir mesafeden vuruyor:--bugün eve yaralı geldiğini kim söyledi? neden, bu Helen'in kalbine iyi gelecek şimdi! ha! keşke şimdi Troilus'u görebilseydim!

_Gir_ HELENUS.

_Cres._ O siyah adam kim amca?

_Pand._ O Helenus.--Troilus'un bunca zamandır nerede olduğunu merak ediyorum;--o Helenus.--Sanırım Troilus bugün dışarı çıkmadı;--o Helenus.

_Cres._ Helenus dövüşebilir mi amca?

_Pand._ Helenus! Hayır, evet; kayıtsız bir şekilde iyi dövüşecektir. --Troilus'un başına gelenlere
kalbimde hayret ediyorum:--Dinle! İnsanların
bağırdığını duymuyor musun, Troilus?--Helenus bir rahip ve bir fahişe tutuyor; fahişesi için
dövüşecek, yoksa gerçek bir rahip
olmaz, garanti ediyorum.

_Gir_ TROILUS _yanından geçerek._

_Cres._ Şuraya sinsi sinsi hangi adam geliyor?

_Pand._ Nerede, şuraya? O Deiphobus: Hayır, yalan söylüyorum. Yalan söylüyorum, o
Troilus! Bir adam var, yeğen! Hem! Ey cesur Troilus! Şövalyeliğin
prensi ve sadakatin çiçeği!

_Cres._ Barış, utanç, barış!

_Pand._ Hayır, ama onu o zaman hatırla! Ey cesur Troilus! Bir adam var, yeğen! bak kılıcı ne kadar kanlı, miğferi Hektor'unkinden
daha delik, nasıl görünüyor ve nasıl yürüyor! Ah, hayranlık uyandıran genç!
hiç yirmi ikiyi görmedi. Git yoluna, Troilus, git yoluna! Eğer bir kız
kardeşim bir lütuf ve bir kızım bir tanrıça olsaydı,
onlardan birini seçerdi. Ah, hayranlık uyandıran adam! Paris, Paris onun için pislik ve Helen'in değişmesini garanti ediyorum, dükkanındaki tüm ayakkabıları da verirdi.

_Sıradan askerler geçiyor._

_Cres._ İşte daha fazlası.

_Pand._ Eşekler, aptallar, ahmaklar, pislik ve gübre, eşya ve kereste,
et lapası; ama Troilus'la yaşayabilir ve ölebilirim. Asla
bakma, yeğenim, asla bakma, aslanlar gitti: maymunlar ve maymunlar, yaratılışın
kötü sonu. Troilus gibi bir adam olmayı,
Agamemnon ve tüm Yunanistan'dan daha çok tercih ederim.

_Cres._ Yunanlılar arasında Akhilleus var, o cesur bir adam.

_Pand._ Akhilleus! bir arabacı, bir yük hayvanı; tam bir deve:
gözlerin var mı, yeğenim? bir adam tanıyor musun? Troilus'la karşılaştırılabilir mi?

_Sayfaya Gir._

_Sayfa._ Efendim, efendim Troilus hemen seninle konuşacaktır.

_Pand._ Nerede oğlum, nerede?

_Sayfa._ Kendi evinde, eğer uygun görürsen.

_Pand._ İyi çocuk, ona hemen geldiğimi söyle: Yaralı olduğundan şüpheliyim.
Elveda, iyi yeğenim. Ama yakında seninle olacağım.

_Cres._ Beni getirmek için, amca!

_Pand._ Ah, Prens Troilus'tan bir armağan. [_Çıkış_ PANDAR.

_Cres_. Aynı şekilde sen de bir pezevenksin, amca.

CRESSIDA _yalnız._

Biz kadınlar garip bir ikiyüzlü cinsiz:
Biz erkekler, kendimizi aldattığımızda iyi olabiliriz.
Gizli ruhum uzun zamandır Troilus'u sevdi;
Övgülerini amcamın ağzından içtim,
Sanki kulaklarım asla tatmin olmayacakmış gibi:
Öyleyse, neden söylemedim, bu prensi seviyorum?
Dilim kalbime karşı nasıl komplo kurabilir,
Onu sevmediğimi söylemek için? Ah çocuksu aşk!
Bu bir bebek gibi, oyununda asi,
Ve en çok arzuladığı şeyi fırlatıp atıyor. [_Çıkış._

II. PERDE.

I. SAHNE.--_Truva._

_Girer_ PRIAM, HECTOR, TROILUS, _ve_ AENEAS.

_Priam._ Bu kadar zaman ve kanın harcanmasından sonra,
Böylece Yunanlılar bir kez daha Truva'ya haber gönderdiler;--
Helen'i kurtarın ve diğer tüm kayıplar
Unutulacak.--Hektor, buna ne diyorsun?

_Hect._ Yunanlılardan benden daha az korkan kimse olmasa da,
Yine de daha şefkatli bir kalbe sahip bakire yoktur,
Daha çok bağırmaya hazır,--sonucu kim bilir?
Hektor'dan daha iyidir; çünkü mütevazı şüphe,
En iyisi erkeksi cesaretle karışır: Helen'i bırak gitsin.
Eğer bu kadar çok canımızı kaybettiysek,
Bizim olmayan, bizim için değeri olmayan bir şeyi korumak için
Bir adamın değeri,
Hâlâ bu kadar çok kötülüğün nedenini saklamanın ne anlamı var?

_Troil._ Vay, vay, asil kardeşim!
Bir kralın değerini ve onurunu tart,
Asya'nın hükümdarı kadar büyük,
Böyle sıradan bir ons terazisinde? Korkular ve nedenler,
Bir kralın ünü sorgulandığında, dikkate alınmaya değer mi?

_Hect._ Kardeşim, o buna değmez
Savunmasının bize mal olduğu şeye.

_Troil._ Değerlendirildiği gibi olmayan hiçbir şey nedir?

_Hect._ Fakat değer sadece kanaatte bulunmaz:
O, haysiyeti ve takdiri de barındırır,
Ayrıca, kendi başına değerlidir,
Ödül verende olduğu gibi: putperestliktir,
Hizmeti tanrıdan daha büyük kılmak.

_Troil._ İpekleri tüccara geri çevirmeyiz,
Onları giydiğimizde; kalan yiyecekleri
Atmayız, çünkü artık toktuk. Eğer itiraf ederseniz, Paris bilgelikti gitti;--
Sizin de ihtiyacınız olduğu gibi, çünkü hepiniz bağırdınız, _Hadi, hadi:--_
Eğer itiraf ederseniz, o asil bir ödül getirdi;--
Sizin de ihtiyacınız olduğu gibi, çünkü hepiniz ellerinizi çırptınız,
Ve bağırdınız, _Paha biçilmez!_--Neden şimdi
Satın aldığınız şeyin değerini bu kadar küçümsüyorsunuz?
Çünkü, size söyleyeyim, bu erkekçe bir hırsızlık değil,
Korktuğumuz şeyi aldığımızda.

_AEne._ Grubumuzda en aşağılık ruh yok,
Cesaret edecek bir yüreği veya çekecek bir kılıcı yok,
Helen savunulduğunda: Hiçbiri o kadar asil değil,
Hayatı kötü verilmiş veya ölümü şansız,
Helen söz konusu olduğunda.

_Priamos._ Paris böyle diyor,
Kadınsı zevklere kapılmış biri gibi;
Hala balı var, ama bunlar safra.

_AEne._ O sadece kendisine teklif etmez
Böyle bir güzelliğin beraberinde getirdiği zevkleri;
Ama Helen'in tecavüzünün lekesini
silip atmak ister, onu onurlu bir şekilde korumak için.

_Hect._ Troilus ve AEneas, dediniz;
Eğer yüzeysel şeyler söylemek mantıklıysa.
Ama eğer bu Helen başkasının karısıysa,
Doğanın ve ulusların ahlaki yasaları
Yüksek sesle konuşursa, o geri kazanılır. Bu şekilde ısrar etmek
Kötülük yapmakta, kötülüğü hafifletmez,
Ama çok daha kötü hale getirir. Hector'un görüşü
Bu, hakikat yolunda mı: yine de,
Canlı kardeşim, sana meyilliyim
Onu hala savunmak için:
Çünkü bu, Truvalı onurumuzun
Ve ortak itibarımızın bağlı olacağı bir dava.

_Troil._ Neden orada tasarımımızın hayatına dokundun:
Savaştan ve intikamdan daha çok arzuladığımız şan olmasaydı, (hayvanların ve kadınların zevki)
Bir damla Truva kanı bile istemezdim
Onun savunması için daha fazla harcanmasını; ama ah! kardeşim,
O bir şöhret ve onur konusu;
Ve sanırım cesur Hector
Gelecekteki şöhretinin zengin avantajını
Geniş dünyanın geliri için kaybetmezdi:--Bir işim var;
Ama seni böyle kararlı bir şekilde bırakmaktan mutluyum.
Böyle silahlar vurduğunda, başarıdan asla şüphe etme.

_AEn._ Tahmin edemez miyiz?

_Troil._ Tahmin edebilirsin ve aldatılmış olursun. [_Çıkış_ TROIL.

_Hect._ Hayatım üzerine yemin ederim ki bir kadın: öyle de olur,
Din, devlet işleri, konu ne olursa olsun,
Hâlâ kadınla biter.

_ANDROMACHE'ye_ gir.

_Priam._ Bak, işte karın,
Bu özdeyişi iyi yapmak için.

_Hect._ Hoş geldin, Andromache: görünüşün neşeli,
Bazı hoş haberler getirdin.

_Andro._ Ciddi bir şey değil.
Küçük oğlun Astyanax beni
elçisi olarak işe aldı.

_Hect._ Hangi görev için?

_Andro._ Bugün büyükbabasının onu şövalye yapmasından daha az değil: Bir Yunanlıyı öldürmeyi özlüyor:
Çünkü eğer bir adam olarak kalırsa,
Hepsini öldüreceğini ve ona hiçbir iş bırakmayacağını düşünüyor.

_Priam._ Kendi kanından, Hektor.

_Andro._ Ve bu yüzden bir meydan okuma göndermeyi tasarlıyor
Agamemnon'a, Aias'a veya Aşil'e,
Tarlalarımızı yakmanın,
Ve bizi bir kasabadaki tutsaklar gibi tıkılı tutmanın,
Bu tembel hayatı sürmenin iyi olmadığını kanıtlamak için.

_Hect._ Ne şeref kıvılcımları
Bu çocuktan uçup gidiyor! Tanrılar onun içinde kesin bir şekilde konuşuyor:
--Öyle olacak--Yapmayacağım.

_Priam._ Oğlum ne demek istiyor?

_Hect._ En cesur Yunanlıya bir meydan okuma göndermek için.
O ülke bizim değil mi? O bereketli tarlalar
Şu gümüş sel tarafından yıkanmış, bizim değil mi?
Özlem dolu gözlerimizi cezbeden o kaynayan asmalar,
Onları görecek miyiz? Onlara bizim diyecek miyiz,
Ve onları öyle yapmaya cesaret edemeyecek miyiz? Gökler adına bileceğim
Bu kibirli Yunanlılardan hangisi düşünmeye cesaret ediyor
Hektor'u burada, Truva'da tutsak tutabilir.

_Priam._ Hector sadece sıradan bir adam olsaydı,
Bu cesaret olurdu; ama onda bu deliliktir.
Hayatının genel güvenliği sana bağlıdır;
Ve eğer bu aceleci girişimde ölürsen,
Troy inleyerek ruhunun dışarı çıktığını hisseder,
Ve son nefesini sende verir.

_AEn._ Üstlendiğin görev tehlikelidir:
Ya kazanırsan, kâr ne olur?
Aias veya Aşil senin gürleyen kolunun altına
düşerse, geri kalanlar kaçar mı?
Agamemnon veya yaralı kardeşi,
Bunun için yelken açar mı? O zaman tehlikeye değer.
Ama, olduğu gibi, en büyük bahsimizi
Onların yığınlasına karşı koyuyoruz.

_Priam._ Sana doğruyu söylüyor.

_AEn. _ Diyelim ki bir Aias veya Aşil kaybetti,
Tek bir kayıpla bile onarabilirler:
Troya'nın sadece bir tane var, bir Hektor.

_Hect._ Hayır, AEneas!
Peki sen nesin; ve Troilus ne?
Astyanax ne olacak?

_Priam._ Bir gün Hektor olacak,
Ama onu Hektor olarak yaşatmalısın;
Ve sen gittiğinde onu kim böyle yapacak?
Silahlardaki şefkatini kim öğretecek,
Ya da çocukluğunda ona savaş dersleri verecek?
Gençliğinin vaadini kim savunacak,
Ve onu yetişkinlikte meyve vermeye kim zorlayacak? Genç fidan
Uzun süre ana ağacın altında örtülüdür,
Toprağından nakledilmeden önce,
Ve büyümeye güvenir.

_Hect._ Ah, babam!
Sen kendinden bir sebep çıkarmadın,
Ama kamu güvenliği ve oğlumun yeşil yılları:
Bu ana argümanı ihmal ederek,
Bana güven, evlatlık dindarlığımı azarlıyorsun;
Sanki kararlarımdan kazanılabilirmişim gibi
Truva tarafından, ya da oğlum tarafından, ya da herhangi bir isim tarafından
Seninkinden daha değerli.

_Priam._ Kendime isim vermedim, çünkü biliyorum
Sen gittiğinde, ölmeme yardım edecek
bir Yunan kılıcına ihtiyacım yok, sadece Hektor'un kaybı.--
Kızım, neden konuşmuyorsun? Neden sessiz kalıyorsun?
Hektor'a, bir eş olarak, hiç hakkın yok mu?

_Andro._ Hektor'un karısı olmaya layık olurdum:
Ve eğer bir erkek olsaydım, ruhumun biri olarak,
Daha asil bir isim arzulardım,--onun dostu. Hektor'u ne kadar çok seviyorum, -onu sevdiğimi söylememe gerek var mı?-
Ben sadece onun içindeyim:
Ama onu onuru için silahlanırken gördüğümde,
Ülkesi ve tanrıları, o savaşçı ateş,
Cesaretini artıran, beni bile yakıyor:
Ve Truvalı matronlar onu dualarla beklerken ve dönüşünü kutsamalarla karşılarken,
Erdemin gururu göğsümde atıyor,
Savaşın terini ve tozunu silmek için,
Ve kahramanımı yaralarıyla görkemli bir şekilde giydirmek için.

_Hect._ Kollarıma gel, yiğit erdem, gel!
Sen eşten daha iyi bir isimsin!
Bir korkağı böyle kucaklamak için
utanmaz mısın? [_Kucaklamak._

_Priam._ Yine de korkuyorum!

_Andro._ Bir kadın konuştu; affedin, kraliyet beyefendisi;
Binlerce kalkık kılıçla karşılaşmadı mı
Kalın rütbeli Yunanlılardan, ve biri onu korkutabilir mi? Ordularla karşılaşmadığı bir gün yok;
Ve yine de, Pallas'ın giydiği geniş kenarlı kalkan, onunla ölüm arasında tutuluyormuş gibi güvenli.

_Hect._ Beni iyi tanıyorsun ve beni daha çok öveceksin;
Tanrılar beni sana layık kılsın!

_Andro._ Sen
bu gün benim şövalyem olacaksın; göğsünde Helen'in tecavüzü kadar
kara bir dava
taşımayacaksın.
Paris Helen için savaşsın; suç için suç:
Ama sen onur ve benim için savaştığında,
O zaman eşit tanrılarımız bir eylem görsün,
Onlar taç giymekten utanmasınlar.

_Hect._ AEneas, git,
Ve Yunan kampına meydan okumamı ilet.
Yunanistan'ın en iyilerinden biri varsa,
Şerefini rahatlığından üstün tutan,
Yiğitliğini bilen ama korkusunu bilmeyen;
Kim ki hanımını itiraftan daha çok sever,
Ve onun güzelliğini ve değerini itiraf etmeye cesaret eder,
Onunkinden başka kollarda,--ona bu meydan okuma.
Benim daha doğru ve güzel bir hanımım var,
Herhangi bir Yunanlının kollarında dolaştığından daha fazla;
Ve yarın, trompetin çağrısıyla,
Çadırlarının ve bu duvarlarımızın ortasında,
Söylediklerimi koruyacağım. Eğer biri gelirse,
Kılıcım onu ​​onurlandıracak; eğer kimse cesaret edemezse,
O zaman, Truva'ya döndüğümde diyeceğim ki,
Yunanlı kadınlar güneş yanığı ve bir mızrağın parçasına
değer değiller.

_AEn._ Onlara,
Siz verdiğiniz kadar cesurca söylenecek.

_Priam._ Tanrı seni korusun! [_Exeunt._

SAHNE II.

_PANDARUS_ ve_ CRESSIDA_ girer.

_Pand._ İşte orada duruyor, zavallı herif! İşte orada duruyor, öyle bir bakışla, öyle bir yüzle ve öyle yalvaran gözlerle! İşte orada duruyor, zavallı
mahkum!

_Cress._ Amca, sadece
hiçbir şey söylemek için ne kadar çok söz döküyorsun?

_Pand._ Hiçbir şey mi diyorsun buna! Hiçbir şey mi, buna
hiçbir şey mi diyorsun? Neden, tüm dünya için, senin alçak suçlularından biri gibi görünüyor, darağacından yeni atılmış, şapkası aşağıda, kolları bağlı, ayakları dörtnala, vücudu sallanıyor. Hiçbir şey mi diyorsun buna? Bu hiçbir şey, intikamla!

_Cress. _ Ya da, kırık bir kanatla çırpınan yaralı bir kuş hakkında ne düşünüyorsun?

_Pand._ O zaman neden gitsin ki, o zaman uçup gidemez; o zaman, bu kesin, bu şüphesiz: orada alınmak üzere yatıyor: ama eğer onu
görmüş olsaydın, ona söylediğimde, --İyi kalpli ol, dostum, ve beni takip et; ve
hiçbir renkten korkma ve aklından geçeni söyle, dostum: o sana asla tahammül edemez;
düşecek ve sonbaharda bir yaprak olacak,--

_Cress._ Ona bunların hepsini, benim iznim olmadan mı söyledin?

_Pand._ Neden izin verdin, gözlerin izin verdi; gevezelik ettiler,
sırıttılar, en uç köşelerinden gevezelik ettiler. Ama diyeceksin ki, dilin hiçbir şey
söylemedi. Hayır, garanti ediyorum: dilin daha bilgeydi; dilin daha
iyi yetiştirilmişti; dilin kendi öğüdünü tuttu: hayır, senin için
diyeceğim ki, dilin hiçbir şey söylemedi.--Eh, böyle utangaç bir çifti hiç görmedim, hayatımın günleri! Birbirimizden bu kadar korkuyoruz; seni işe
getirmek için bu kadar uğraştık! Eh, eğer bu iş çoktan bittiyse, eğer bir daha
aciz bir çiftle acılarımı kaybedersem, boşuna
çalışmanın
işaret levhasına resmedileyim: Yahu, yahu!
vicdan yok: bütün dürüst insanlar utansın diye ağlar.

_Cress._ Bu canavara nerede gösterilecek? Onu
görmek için ne verilecek?

_Pand._ Neden, hazır para, hazır para; onu üzerinde taşıyorsun: vermek
ve almak adildir; çünkü benim vicdanımda o da senin kadar
saf bir hizmetçi. Ona şiddet uygulamak, onu buraya çekmek istedim: ve o çekti, ben de çektim: çünkü kesinlikle Truva'daki en güçlü genç olduğunu bilmelisin. Geçen gün Helen'i bir eline, Paris'i de diğer eline aldı ve kol kola girip dans ettiler ve iki bebektiler: - bir sırt vardı! kemik ve sinirler vardı! senin için bir sırt vardı!

_Cress._ Bu iyi tedarik ofisleri için bir gün lanetleneceksin, amca.

_Pand._ Kimi lanetledim? İnanıyorum ki lanetleyeceğim; yemin ederim ki lanetleneceğim: hayır, senin dediğin gibi iyilik yapan bir adam lanetlenirse, benim için zor olabilir.

_Cress._ O zaman Prens Troilus'u görmeyeceğim; lanetlenmene ortak olmayacağım.

_Pand._ Nasıl, Prens Troilus'u görmemek mi? Neden söz verdim, söz verdim, sözümü geçtim. Lanetlemek umurumda değil, lanetlemek beni rahat bırak; lanetlemeyi sözümle kıyaslamıyorum. Eğer lanetlenirsem, bu senin için iyi bir lanetleme olacak, kız, sen benim
varisim olacaksın; gel, erdemli bir kız; sözümü tutmama yardım edeceksin,
Prens Troilus'u göreceksin.

_Cress._ Girişim büyük.

_Pand._ Dünyada hiçbir girişim yok; annen senin için bunu göze aldı ve
sen de küçük kuzenim için bunu göze alacaksın, bu olmalı.

_Cress._ Sadece korkularımı tart: Prens Troilus genç.--

_Pand._ Evlenmek istiyor; bunda korku yok, umarım: korku,
eğer yaşlı ve güçsüz olsaydı.

_Cress._ Ve ben bir kadınım.

_Pand._ Henüz korkma; sen bir kadınsın ve o bir erkek; onları
bir araya getir, onları bir araya getir.

_Cress._ Ve eğer ben güçsüz olursam--

_Pand._ Tüm korkum, senin güçsüz olmaman: sen
güçsüz olmalısın, bütün et güçsüzdür.

_Cress._ Sen benim amcam mısın ve bu öğüdü kendi kardeşinin
kızına verebilir misin?

_Pand._ Eğer sen benim bin kere öz kızım olsaydın, senin için daha iyisini yapamazdım; ne isterdin, kızım? O bir prens, ve genç bir prens ve sevgi dolu genç bir prens! Bana amca mı diyorsun?
Aşk Tanrısı adına, ben senin için bir babayım; içeri gir, içeri gir, kızım, onun geldiğini
duyuyorum. Ve duyuyor musun, yeğenim! Biraz inkar etmene izin veriyorum, terbiyeli olur; ama inatçılığa dikkat et, bu bir ahlaksızlıktır;
inatçılık yok, sevgili yeğenim. [_Çık_ CRESSIDA.

_Gir_ TROILUS.

_Troil._ Haydi, Pandarus.

_Pand._ Haydi, tatlı prensim! Yeğenimi gördün mü? Hayır,
görmediğini biliyorum.

_Troil._ Hayır, Pandarus; kapılarının etrafında dolaşıyorum.
Stygian kıyılarında garip bir ruh gibi,
Hava almak için kalıyorum. Ah, sen benim Charon'um ol,
Ve beni Elysium'a hızla ulaştır,
Ve benimle Cressida'ya uç.

_Pand._ Bir dakika daha burada yürü: Onu hemen getireceğim.

_Troil._ Korkarım ki gelmeyecek; kesinlikle gelmeyecek. _Pand._ Nasıl, gelmiyor ve ben onun amcasıyım! Neden, sana söylüyorum, prens, sana
cıvıldıyor. Ah zavallı tatlı serseri! Ah, küçük serseri, şimdi düşünüyor ve düşünüyor ve tekrar düşünüyor, aranızda olması gerekeni. Ah
tatlı,--ah tatlı--O--ne, gelmiyor ve ben onun amcasıyım?

_Troil._ Hala bana iltifat ediyorsun; ama lütfen daha da iltifat et; çünkü
umut ediyorum; hoş rüyamdan uyanmam. Ah umut, ne
tatlısın! ama her zaman umut etmek ve umduğumuz şeyin hiçbir etkisi olmaması!

_Pand._ Ah zayıf kalp, zayıf kalp! Pekala, bu eski atasözlerinde çokça iyi şey var! Hayır, gelmeyecek, garanti ediyorum; onda benim
kanımdan yok, bir pireyi bile dolduracak kadar. Ama gelmezse, gelmezse, gelip kollarına bir hamleyle sarılırsa--daha fazla bir şey demiyorum, ama o tüm lütuftan vazgeçti ve bir son var.

_Troil._ Sana inanacağım: o zaman git, ama emin ol.

_Pand._ Hayır, gitmemi istemezsin; kayıtsızsın--gideyim mi,
dedin mi? o zaman kelimeyi söyle:--ama umursamıyorum:
kendi ışığının altında durabilir ve tatlı bir genç kızın kalbini kaybedebilirsin--peki, o zaman gitmeyeceğim.

_Troil._ Uç, uç, bana işkence ediyorsun.

_Pand._ Öyle mi yapıyorum, öyle mi yapıyorum? Sana gerçekten işkence ediyor muyum? peki, gideceğim.

_Troil._ Ama yine de gitmiyorsun.

_Pand._ Hemen, doğrudan, bir anda, bir düşünceyle gidiyorum:
ama sen bir adamın senin için asla yeterince şey yapmadığını düşünüyorsun; Ben de
herhangi bir moyle gibi senin işinle uğraşıyorum. Bu sabah Prens Paris'le birlikteydim,
sarayda akşam yemeği yemediğin için mazeretini uydurmak için; ve
onu buldum--inan, onu nasıl bulduğumu sanıyorsun?
Onu nasıl bulduğumu düşünmek kalbime iyi geliyor: yine de bir adamın senin için asla yeterli olmadığını düşünüyorsun.

_Troil._ O zaman gidecek misin?--Cressida'ya ne bundan?

_Pand._ Neden, bir adamı duymayacaksın! Cressida'ya ne bundan? Neden, onu yatakta buldum, Helena'yla yatakta, yemin ederim: O tatlı bir kraliçe, tatlı bir
kraliçe; çok tatlı bir kraliçe,--ama kuzenim Cressida için hiçbir şey; o bir espri, bir çingene, kuzenim Cressida için esmer bir bataklık;
ve o, fahişenin boynunun altında bir beyaz koluyla yatıyordu: Ah, o kadar
beyaz, zambak beyazı, yuvarlak, tombul bir koldu ki--ve bilmelisin ki
dirseklerine kadar
çıplaktı; ve onu öyle öptü ve öyle sarıldı ki!--kim demeli ki--

_Troil._ Ama yine de kalıyorsun:--bunun Cressida'ya ne faydası var?

_Pand._ Neden, senin mazeretini kardeşin Paris'e bildirdim; bunun Cressida'ya ait olduğunu düşünüyorum:--ama böyle bir kol, böyle bir el, böyle ince parmaklar!
diğer el yatak örtülerinin altındaydı; onu görmedim, itiraf ediyorum;
o eli görmedim.

_Troil._ Yine bana işkence ediyorsun.

_Pand._ Hayır, ben de işkence gördüm; ne kadar yaşlı olsam da, ben de işkence gördüm: ama
bütün bunlara rağmen, bir hamle yapabilirdim, onu yapmak için, senin mazeretini yapmak için,
babanı yapmak için--Aman Tanrım, o eli düşündüğümde, o kadar
coşuyorum ki, ne dediğimi bilmiyorum: ben de işkence gördüm.
[TROILUS _hoşnutsuz bir şekilde arkasını döner._
Pekala, gidiyorum, gidiyorum; onu alıyorum, getiriyorum, götürüyorum; gelemem
quotha, ve ben onun amcasıyım! [_Çıkış_ PANDARUS.

_Troil._ Başım dönüyor; beklenti beni döndürüyor:
Hayal ürünü lezzet o kadar tatlı ki,
Duyularımı büyülüyor; ne olacak,
O nektarı tattığımda?
Ya ölüm ya da insan güçlerinin kapasitesi için
çok güzel bir sevinç.
Çok korkuyorum: ve ayrıca korkuyorum,
Sevinçlerimde ayrımımı kaybedeceğimden;
Savaşta olduğu gibi, yığınlar halinde hücum ettiklerinde
Uçan bir düşman.

_Yeniden_ PANDARUS'a gir.

_Pand._ Hazırlıklarını yapıyor; hemen gelecek: şimdi nüktedan olmalısın!--çok kızarıyor ve nefesi o kadar kısa ki, sanki bir
cinle korkmuş gibi; bu en güzel kötü adam! nefesi o kadar kısa ki, sanki yeni doğmuş bir serçe.

_Troil._ Tam da böyle bir tutku göğsümü kabartıyor!
Kalbim ateşli bir nabızdan daha hızlı atıyor:
Nerede olduğumu bilmiyorum, ne yaptığımı da;
Bir köle gibi, farkında olmadan
Görkemin gözüyle karşılaşmış gibi.--Önden git, ben de seni takip edeceğim. [_Exeunt._


SAHNE III.--_Kamp._

  _NESTOR'a, _ve_ ULYSSES'e girin.

_Ulys. _ Beynimde bir embriyo tasarladım:
Onu bir şekle sokmak için zamanım olsun.

_Yuva._ Ne değil, Ulysses?

_Ulys._ Tohumlanmış gurur,
Bu olgunluğa kadar şişirilmiş olan
Aşil rütbesinde, şimdi kırpılmalı,
Ya da dökülerek, benzer kötülüğün bir fidanlığını üretecek,
Hepimizi alt edecek.

_Yuva._ Benim fikrim bu.

_Ulys._ AEneas'ın Hektor'dan getirdiği bu meydan okuma,
Genel terimlerle nasıl yayılırsa yayılsın,
Amaç olarak yalnızca Aşil'le ilgilidir.
Ve onu cevaba uyandıracak mı, sence?

_Yuva._ İşe yaramalı: Başka kime karşı çıkabiliriz ki,
Hektor'dan onurunu kim kurtarabilir,
Aşil değilse? Bunun başarısı,
Özel de olsa,
İyi ya da kötü, hatta genel davaya bir alamet verecektir.

_Ulys._ Nestor, eğer sana karşı çıkıyorsam beni affet:
Bu yüzden Aşil'in Hektor'la karşılaşmaması uygundur.
Tüccarlar gibi en kaba mallarımızı gösterelim,
Ve belki satarlar diye düşünelim; ama satmazlarsa,
Daha iyi olanın, henüz gösterilmemiş olanın parlaklığı,
Daha iyisini gösterecektir: Kabul etmeyelim,
En büyük savaşçımız Hektor'la eşleşsin;
Çünkü bunda hem onurumuz hem de utancımız olacak
Garip takipçiler eşlik edecek.

_Nest._ Onları eski gözlerimle göremiyorum; onlar ne?

_Ulys._ Aşil'in Hektor'dan kazandığı şan,
Gururlu olmasaydı, hepimiz onunla paylaşırdık:
Ama zaten çok küstah:
Ve Afrika güneşinde kavrulsak daha iyi,
Gururunda, Hektor'dan güzelce kaçsa.
Ama kabul et ki engellenir;
O zaman neden ortak itibarımız zarar görüyor
En iyi adamımızın itibarı yüzünden. Hayır, bir piyango yap;
Ve, düzenekle, bloklu Ajax'ın
Hector'la dövüşme şansını çekmesine izin ver: aramızda,
Ona daha cesur adam olarak izin ver;
Çünkü bu, büyük Myrmidon'u,
Yüksek sesle alkışlarla şişen; ve onu
Başını düşürecek, eğer beyinsiz Ajax sağ salim kurtulursa:
Eğer olmazsa, hala adil bir görüşe sahibiz,
Daha iyi adamlarımız olduğuna dair.

_Yuva._ Şimdi senin tavsiyeni tatmaya başlıyorum:
Hadi, Agamemnon'a gidelim,
Ona projemizi bildirmek için.

_Ulys._ Henüz olgunlaşmadı.
Usta cerrah,
Doğa sindirip hazırlayana kadar
Büyüyen mizahları şifa amacına göre;
Aksi takdirde, hastanın duyularını sık sık üzmek zorunda kalır,
Bir kesi, bir kez zamanında yapıldığında, işe yararken. Aşil ve donuk Aias dost değil mi?

_Yuva._ Aptallar ne kadar olabilirlerse o kadar.

_Ulys._ Önce o dostluk düğümü çözülmeli,
Sonumuza ulaşmadan önce; çünkü birbirlerini severlerken,
İkisi de bizden nefret ederse, çok güçlü bir önyargıya yol açacak,
Ve tüm kamp onların çizdiği yöne doğru eğilecek;
Çünkü acımasız cesaret askerin putudur:
Bu yüzden, eğer biri küçümseyici davranırsa, diğeri tarafından desteklenirse,
Yasayı soğukkanlı ve ayık bir akla teslim edecek,
Ve savaş gücünü delilerin ellerine verecek.

_Yuva._ Şimdi seni anlıyorum; eğer bir zamanlar bölünselerdi,
Ve biri bizim olsaydı, biri diğerinin
yüksek büyümesini durdururdu ve ikisini de düşük tutardı,
Savaşın efendileri olarak değil, araçlar olarak.
Ve bu, göğüslerinde üflenen gizli kıskançlık kömürleriyle olmalı;
Değer karşılaştırmaları;
Her birinin büyük eylemleri tartılırdı; ve her biri en iyisi,
Biz ona ses vereceğiz.

_Ulys._ İşte Thersites geliyor,

_Gir_ THERSİTES.

Ajax'la beslenen, ama onu sevmeyen, çünkü sevemeyen;
Ama, insanlıktan farklı bir tür olarak,
Gördüğü her şeyden nefret eder ve bildiği her şeye söver;
Ama en çok kendisinden en çok aldıkları şeylerden nefret eder,
Kaderinin bu kadar düşük olmasını küçümser,
Gördüğü nezaketten mahrum kalır.

_Yuva._ Onun kadar uygun bir motor yoktur:--Senden başka, Thersites.

_Ulys._ Selam sana asil Yunanlı! Sen zahmetlerin rahatlatıcısı,
Neşemizin ruhu ve kasvetli savaşın neşesi,
Kış gecelerimizin kısa olduğu,
Yaz günlerinin sıkıcı olmadığı sohbetin.

_Thers._ İkinizi de asın.

_Yuva._ Nasıl, ikimizi de asalım!

_Thers._ Ama önce sen as, çok saygıdeğer aptal!
Sen özsuyu olmayan meşe, düşünce eksikliğiyle yaşayan,
Ve şimdi, üç yüzüncü yılında, tekrar ediyorsun
Kesilmen gerekir: asılmak medeni bir ölümdür,
İnsanların ölümü; sen asılamazsın; senin gövden
Sadece başkalarını asmak için darağacına uygundur.

_Yuva._ Güzel bir selamlama.

_Thers. _ İyi bir ihtiyar, asılmaktan yakınıyor
Böyle bir yaşta! Tanrılar sende ne gördü,
Bir serçenin sadece üç yıl yaşaması,
Ve sen üç çağ dayanman mı? O senden daha iyi;
O hayatı kullanır; kendini ölüme çiğner.
Sen kullanımını birkaç yüz yıldır unuttun.
Sen insan kütüğü, sen yıpranmış süpürge, sen kereste!

_Yuva._ Ondan bir daha haber almayacağım, zehri işe yarıyor;
Ne, yaşım için bana lanet oku!

_Ulys._ Dur, onu yanlış anlıyorsun, Nestor; onun alışkanlığı bu:
Neşeli bir sahnede ne kötülük olabilir?
Bu sadece keskin kenarlı bir kılıç, üzerine merhem sürülmüş,
Yaptığı yarayı iyileştirmek için.

_Thers._ Bir lanet mi istiyorsun? O zaman sen de yüzlercesini bırakıp, sana asılan Nestor'a asılabilirsin!
Onu burnundan tutup yönlendiriyorsun;
Onu bir kukla gibi oynuyorsun; onun içinden konuşuyorsun;
Ve karanlık bir plan kurduğunda,
Bin Yunanlıyı kaybetmek, bizi köpek eti yapmak,
Guguk kuşunun yumurtasını yuvasına koyuyorsun,
Ve onu yumurtadan çıkarıyorsun; ona hafızasını öğretiyorsun
Yalan söylemesini ve bunun gibi şeylerin
İki yüz yıl önce uygulandığını söylemesini sağlıyorsun; sen beyni getiriyorsun,
O ise planlarını doğrulamak için sadece sakal getiriyor.

_Yuva._ Ben hiç kimsenin aptalı değilim.

_Diğerleri._ O zaman kendin ol, bu daha kötü.

_Yuva._ Gün boyu sövecek.

_Ulys._ O zaman gün boyu öğreneceğiz. Vücudu zarif bir şekilde taşıyan,
Önce bizim garip hareketlerimizi taklit etmelidir;
Akıllı Thersites aynı reçeteyi uygular, zihinlerimizi düzeltmek için. Aynısını kullanır
Ajax'a, Akhilleus'a, geri kalanına;
Hicivleri kampın ilacıdır.

_Thers._ Keşke onlar da zehir olsaydı, fareboğanı ve baldıran otu!
Başka hiçbir şey seni ve o iki kaslı aptalı iyileştiremez.

_Ulys._ Onlara doğru vurur;
Öyle değiller mi, Nestor'um?

_Thers._ Aptal kafalılar, eşekler,
Ve yük hayvanları; Ajax ve Akhilleus!
Sütunlar, hayır, savaşın hamalları.
İnatçı haydutlar! Makineler, sadece tahta makineler
İşinizi yapmak için zorlanmışlar.

_Nest._ Gerçekten öyleler.

_Thers._ Ama ne kadar da düzenbazsın,
Gerçekten öyle olduklarını söylemek! Cennet onları at yaptı,
Ve sen onların koşumlarını taktın, onları kurtardın ve mahmuzladın;
Cennetin aptallarına gasp ettin ve onları senin yaptın.

_Yuva._ Hayır; onlar inatçı aptallardır, düzeltilecek
Thersitler dışında kimse tarafından; tek başına
Onları evcilleştirip doğru şekilde kullanabilirsin;
Ve bunu yaparak, adil bir ödül talep edebilirsin
Yunanistan'dan ve kraliyet Agamemnon'un ellerinden.

_Thers._ Evet, bir adama ihtiyacın olduğunda, vermekten bahsedersin,
Çünkü zeka sizin aranızda değerli bir metadır;
Ama onu istemediğinde, bayat lapa,
Aç bir köpek yalamaz ve su sürmez,
Tattığımız tek şaraptır: kuru üzüm ve pezevenkler ver;
Uçlarında kancalar olan hediyeler istemem.

_Ulys._ Bu adam mı, ey Nestor, satın alınacak?
Asya'nın fiyatı yeterli değil! Dünyayı onun için teklif et.
Ve bu adam, bu Hermes, bu Apollon,
Aias'ın masasında oturacak mı, neredeyse bir ozan,
Ve varlığıyla beyinsiz bir şöleni onurlandıracak mı?
Neden ondan akıl alıyorlar, ezbere akıl yetiştiriyorlar,
Ve yine de, kötü tekrarlarla, ona iftira atıyorlar,
Zekâsını saçmalıklarına dönüştürüyorlar: hayır, onu küçümsüyorlar;
Ona satın alınmış sövücü, paralı asker dili diyorlar!
Yemeklerde onunla dalga geçiyorlar ve tekmeliyorlar.

_Thers._ Evet, tekmeleyebilirler; kalçalarım bunu yapabileceklerini hissediyor;
Kıç hileleri var; ama ben çakıl taşları yiyeceğim,
Açlıktan öleceğim,--aç kalmak cesurca, bir asker gibi,--
O akıl yoksunu haydutları akılla beslemeden önce. Kuru yiyecekler ve zekâ eksikliğinden boğulacaklar,
Benim bir damlamla ıslatılmadan önce.
Aias ve Akhilleus! İki aptal çamur duvarı,
Sadece kalınlık dereceleri farklı.

_Ulys._ İkisinden de intikam almak istiyorum. Şarap dumanı yükseldiğinde,
Onları gevezelik etmeye, vahşi güçlerini övmeye,
Aptal cesaretleriyle yarışmaya, ta ki kavga edene kadar,
Ve boş kafataslarıyla sert kafa oyunu oynamaya zorla.

_Thers._ Evet; toslayıp tekmeleyecekler ve bu arada
Benim için tekmelediklerini düşüneceğim; keresteyi kesecekler
Her iki tarafta, ve sonra kütük ucuz olacak.

_Nest._ Ve Agamemnon--

_Thers._ Agamemnon'un Çiçek Hastalığı!
Kendime bir kötülük yapamaz mıyım,
Ama bunun için bana teşekkür etmeli?

_Ulys._ _Nest._'e. Uzaklaşın; işimiz bitti. [_Exeunt_ULYS. _ve_ NEST.

_Onların. _ Bu Agamemnon nüfuzlu bir kraldır,
Yulaf lapasında bir cips,--

_AJAX_ girer.

_Ajax._ Thersites.

_Thers._ Kiraz ağaçlarındaki kargaları korkutmak için kurulmuş,--

_Ajax._ Köpek!

_Thers._ Altında yürüyecek bir bayrak.

_Ajax._ Sen orospu-kurt! Duymuyor musun? O zaman hisset.
[_Ona çarpar._

_Thers._ Yunanistan'ın vebası ve Helen'in çiçek hastalığı sana vuruyor,
Sen melez mastiff, sen sığır zekalı efendi!

_Ajax._ O zaman konuş, ordugahın küflü mayası;
Konuş, yoksa seni yakışıklılığa döverim.

_Thers._ Seni daha çabuk azarlarım; tekmeleyebilirsin, yapabilir misin? Yeşim taşlarının üzerinde kırmızı bir murra!

_Ajax._ Bana bildiriyi söyle.

_Thers._ Sanırım aptal ilan edildin.

_Ajax._ Sen orospu çocuğu, al bunu. [_Ona vurur._

_Thers._ Sen aşağılık yiğit eşek!

_Ajax._ Sen köle!

_Thers._ Sen efendi!--Ay, yap, yap,--kıçlarım demir olsaydı, senin
uğruna!

_ACHILLES_ ve_ PATROCLUS_ girer.

_Achil._ Neden, nasıl şimdi, Ajax! Bunu neden yapıyorsun?
Nasıl şimdi, Thersites, sorun ne, dostum?

_Thers._ Diyorum ki bu Ajax zekasını karnında, bağırsaklarını beyninde taşıyor.

_Achil._ Barış, aptal.

_Thers._ Ben barış isterim ama aptal istemiyor.

_Patro._ Ama kavga ne?

_Ajax._ Ona bildiriyi söylemesini söyledim ve bana sövüyor.

_Thers._ Sana hizmet etmiyorum.

_Ajax._ Dilini keseceğim.

_Thers._ Önemli değil; daha sonra senin kadar mantıklı konuşacağım. Çadırına gelmeden önce seni astıracağım;

zekanın kıpırdadığı yerde kalacağım ve aptallar grubunu bırakacağım. [_Gidiyor._

_Achil._ Hayır, gitmeyeceksin, Thersites, ta ki senden
zehiri sıkana kadar: bak, bize bu duyuruyu bildir.

_Thers._ Aman, boş kafalılar, kafalarınız duyurulardan başka hiçbir şeyle
dolu.

_Ajax._ Haberleri söyle, diyorum.

_Thers._ Sen diyorsun ki! Hayatın boyunca hiçbir şey söylemedin. Ama,
bildiğin üzere, ordu aracılığıyla Hektor'un yarın seni
sopalayacağı duyuruldu.

_Achil._ Nasıl, sopala onu, Thersites!

_Thers._ Hayır, eğer bu kadar cesaretin varsa bir çocuğun tarafını tutamazsın, çünkü Hektor Yunanlıların en sertine meydan okudu; ve iki kafandan hangisinin
sağlam kereste olduğu tartışılıyor. Düğümlü bir
iş
başlarınızın arasına girecek.

_Achil._ Hector herhangi bir Yunanlıyla dövüşecekse,
Adamını tanır.

_Ajax._ Evet; büyü sanatı olmadan adamını tanıyabilir.

_Thers._ Bu yüzden ihtiyacı vardı; çünkü, kesin bilgime göre, ikinizden hiçbiri ona bilgi verecek
sihirbaz değil.

_Achil._ _Ajax._'a. Kendini kastetmiyorsun, değil mi?

_Ajax._ Hiçbir şey kastetmiyorum.

_Thers._ Her zaman böyle kastediyorsun.

_Achil._ Şey! Hiçbir şey kastetmiyorum!

_Thers._ [_Aside._] Tanrım, eğer istersen, bu iki aptalın
hiçbir şey için kavga etmesine izin ver! Bu onlara layık bir dava.

_Ajax._ Adamını tanıdığını söyledin; Yunanlılar arasında tek bir adam var mı?

_Achil._ Madem ki onu alacaksın,
Ama Hector'la dövüşecek biri.

_Ajax._ O zaman ben oyum.

_Achil._ Zayıf Ajax!

_Ajax._ Zayıf Akhilleus.

_Thers._ Gerçekten zayıf; Tanrı ikinize de yardım etsin!

_Patro._ Gel, bu bir kavga olmamalı.

_Thers._ Bunun için bir sebep yok

_Patro._ Sana doğruyu söylüyor, ikiniz de eşitsiniz.

_Thers._ Aptallar.

_Achil._ Hiçbir karşılaştırmaya tahammül edemem.

_Ajax._ Ben de.

_Achil._ Eh, Ajax.

_Ajax._ Eh, Akhilleus.

_Thers._ Öyleyse, şimdi tek heceli sözcüklerle kavga ediyorlar; bir söz ve bir darbe,
senin isteğin olamaz.

_Achil._ Daha fazlasını duyabilirsiniz.

_Ajax._ İsterdim.

_Achil._ Bekle.

_Ajax._ Elveda. [_Birkaç kez dışarı çık._

_Thers._ Lanet olsun onlara, şarap istiyorlar; senin gerçek aptalın onsuz asla
dövüşmez. Ya da bir içki, bir içki; Ah, aralarında rahat bir içki
olsaydı! Helen burada olsaydı! O zaman bir şeye dönüşmüştü.
Köpekler, aslanlar, boğalar, dişiler için yırtıp parçalıyor;
Ve canavar, adam, fahişesi için yiğit. [_Çıkış_ THERSITES.

III. PERDE. SAHNE I.

_Giriş_ THERSITES.

_Thers. _ Aptal Aias beni böyle mi kullanacak? Beni dövüyor ve ben ona
sövüyorum. Ah, değerli bir tatmin! Keşke onu dövebilseydim ve o bana
sövüyordu! Sonra da nadir bir mühendis olan Aşil var; eğer Truva bu ikisi onu
devirene kadar alınmazsa, duvarlar kendi kendine yıkılana kadar ayakta kalacak. Şimdi tüm kampa veba, daha doğrusu çiçek hastalığı; çünkü
bu, bizim gibi, bir boynuzlunun
sevgisi için savaşanlara bağlı bir lanettir.--Ne, ho, efendim Aşil!

_Gir_ PATROCLUS.

_Patro._ Kim var orada, Thersites? İyi Thersites, içeri gir ve söv.

_Thers._ Eğer altın yaldızlı koşum takımlı bir eşeği hatırlayabilseydim, sen
düşüncelerimden
kaybolmazdın. Ama önemli değil:
kendin ol! insanlığın ortak laneti, aptallık ve
cehalet, senin olsun bol bol! Cennet seni bir
öğretmenden korusun ve disiplin sana yaklaşmasın!--Dualarımı ettim; ve
şeytan, Kıskançlık, Amin de. Akhilleus nerede?

_ACHILLES_ girsin.

_Achil._ Kim var orada, Thersites? Neden, sindirimim, neden
kendine bu kadar çok yemek
servis etmedin? Gel, başla; Agamemnon nedir?

_Thers._ Komutanınız, Akhilleus.--O zaman söyle bana, Patroclus, Akhilleus nedir?

_Patro._ Hayırseverin, Thersites. O zaman söyle bana, peder, sen
nesin?

_Thers._ Bilen, Patroclus. O zaman söyle bana, Patroclus, sen
nesin?

_Patro._ Sen söyleyebilirsin, o bilir.

_Achil._ Ah, söyle, söyle.--Bu çok aptalca olmalı; ve
dalağımın gıdıklanması için ölürüm.

_Thers._ Tüm soruyu reddedeceğim. Agamemnon Akhilleus'a emrediyor;
Achilles benim hayırseverim; ben Patroclus'un bileniyim; ve Patroclus bir
aptal.

_Patro._ Sen düzenbaz!

_Achil,_ O ayrıcalıklı bir adam; devam et, Thersites. Ha, ha, ha!
Lütfen, devam et, ben gülme damarındayım.

_Thers._ Ve tüm bu önceden bahsedilen adamlar aptaldır. Agamemnon aptaldır, Akhilleus'a emretmeyi teklif etmek için; Akhilleus aptaldır, onun tarafından emredilmek için;
Ben aptalım, böyle bir aptala hizmet etmek için; ve Patroclus kesinlikle bir aptaldır.

_Patro._ Ben neden aptalım?

_Thers._ Cennete bu talebi ilet; bana yeter, sen bir tanesin.

_Acini._ Ha, ha, ha! Bana çelik kaburgalar ver, yoksa
zevkle
yarılırım.--Şimdi bana gece alarmında Nestor'u çal: onu nadiren taklit et;
öksürmesini ve tükürmesini sağla, boynuyla uğraştır ve
felçli eliyle perçinleri içeri ve dışarı, içeri ve dışarı salla; aman, bu
aşırı aptallık.

_Patro._ Nestor bundan kaçamayacak; bize ne olduğumuzu söyledi. Hadi,
Nestor nedir?

_Thers._ Neden, o üç
yüz yıl önce Baba Zaman tarafından kurulmuş, Agamemnon ve Ulysses'e uğuldayan ve ayrıca
tüm dünyaya uyuyan eski bir tahta tepedir.

_Achil._ Öyleyse bırak uyusun, çünkü ondan daha fazlasını istemiyorum.--Ah, Patroklos'um,
sadece gülümsemeye çalışıyorum; Aias kurayı çekti ve Hektor'un tüm övgüsü
onun olmalı.

_Thers._ Övgüsünü omuzlarında, darbelerde ve
morluklarda görmeyi umuyorum; kolları, uylukları ve vücudu, hepsi şöhretle dolu, bana verdiği şöhret gibi; ve sonunda göğsünde geniş bir delik, üzerine gün doğmasına izin vermek ve bir aptalın içini keşfetmek için.

_Patro._ Şeref beklentisiyle nasıl da yürüyor! Ne yaptığını bilmiyor.

_Thers._ Hayır, bu şaşırtıcı değil, çünkü hiç yapmadı.

_Achil._ Hadi bakalım, nasıl davrandığını söyle?

_Thers._ O, böyle bir başka zamana karşı pratik yapmayı mı öğreniyordun?--Neden, havaya kaleler inşa etmiş gibi başını yukarı kaldırıyor;
ve onlara doğru yukarı doğru yürüyor, elemente doğru ilerliyor; sanki Aias'ı arıyormuş gibi kendini inceliyor: ağlanacak, çünkü kendini
kaybetmiş; hayır, kimseyi tanımıyor; "Günaydın, Aias," dedim ve
o da "Teşekkürler, Agamemnon," diye cevap verdi.

_Achil._ Sen benim ona elçim olacaksın, Thersites.

_Thers._ Hayır, ben onun kişiliğini giyeceğim; Patroclus bana taleplerini iletsin,
ve sen Aias'ın gösterişini göreceksin.

_Achil._ Ona, Patroclus; ona alçakgönüllülükle yiğit Aias'ın asil Hektor'u çadırıma davet etmesini istediğimi söyle; ve onun için kaptan generalimiz Agamemnon'dan güvenli geçiş sağlamak.

_Patro._ Tanrım, kudretli Aias'ı korusun!

_Thers._ Humh!

_Patro._ Ben büyük Aşil'den geliyorum.

_Thers._ Ha!

_Patro. _ Hektor'u çadırına davet etmenizi en alçakgönüllülükle kim ister.

_Thers._ Humh!

_Patro._ Ve Agamemnon'dan güvenli bir geçiş sağlamak için.

_Thers._ Agamemnon?

_Patro._ Evet, efendim.

_Thers._ Ha!

_Patro._ Buna ne diyorsunuz?

_Thers._ Elveda, tüm kalbimle.

_Patro._ Cevabınız, efendim?

_Thers._ Eğer yarın güzel bir gün olursa, saat on birde bir şekilde gidecektir; ancak, beni pahalıya satın alacaktır. Elveda, tüm kalbimle.

_Achil._ Ama bu ahenkte değil, değil mi?

_Thers._ Hayır; ama bu yüzden ahenksiz. Hector beynini
patlattığında onda nasıl bir müzik olacak, bilmiyorum, umursamıyorum da; ama
boşluk gürültü yaparsa, kafası melodi yapar.

_Achil._ Zihnim çalkalanan bir çeşme gibi sıkıntılı; Ve ben
kendim
dibini göremiyorum.

_Thers._ Zihninin çeşmesi açık olsaydı, içinde bir eşeği
görebilseydi! Böylesine yiğit bir
cehalet olmaktansa, bir koyunun içindeki kene olmayı tercih ederdim. [_Kenara._

_AGAMEMNON, AJAX, DİOMEDES ve_ MENELAUS_ girer.

_Patro._ Bak, buraya kim geliyor.

_Achil._ Patroclus, kimseyle konuşmam;--arkamdan gel,
Thersites. [_Exeunt_ ACHILLES _ve_ THERSITES.

_Yine._ Akhilleus nerede?

_Patro._ İçeride ama kötü niyetli, efendim.

_Adamlar._ Onu çadırının açılışında gördük.

_Yine._ Ona burada olduğumuzu bildir.

_Patro._ Ona öyle söyleyeceğim. [_Çıkış_ PATROC.

_Diom._ Hasta olmadığını biliyorum.

_Ajax._ Evet, aslan hastası, gururlu bir kalpten hasta: buna melankoli diyebilirsiniz, eğer onu memnun etmek isterseniz; ama şerefim üzerine, bu sadece
gururdan ibaret; ve neden gurur duysun ki?

_Adamlar._ İşte Patroclus geliyor; ama yanında Akhilleus yok.

_Gir_ PATROCLUS.

_Patro._ Aşil bana söylememi istiyor, üzgün
Eğer senin eğlencenden ve zevkinden daha fazla bir şey
Seni bu ziyarete yönelttiyse: İyi değil,
Ve senden onu mazur görmeni rica ediyor,
Şu anki iş için uygun değil.

_Agam._ Nasıl! Bu nasıl, Patroklos?
Bu cevapları çok iyi biliyoruz.
Çok fazla talihli olmasına rağmen, yine de tüm erdemleri
Gözümüzde parlaklığını kaybetmeye başlıyor.
Onunla konuşmaya geldik; yanılmayacaksın,
Geri dönersen, onu aşırı gururlu,
Ve dürüst olmayan biri olarak görürüz. Ona şunu söyle; ve ekle,
Fiyatını bu kadar çok aşarsa,
Hiçbirini istemeyiz; ama bırakalım, bir makine gibi
Taşınamaz, tüm kampın gerisinde kalsın.
Kıpır kıpır bir cüce bizim için
Uyuyan bir devden daha faydalıdır: Ona bunu söyle.

_Patro._ Söyleyeceğim ve cevabını hemen getireceğim.

_Agam._ Ben sadece kendi kendine yeteceğim:
Öyleyse ona söyle, Menelaus. [_Exeunt_ MENELAUS _ve_ PATROCLUS.

_Ajax._ Başkasından ne fazlası var?

_Agam._ Kendisinin düşündüğünden daha fazlası değil.

_Ajax._ O kadar mı? Kendini benden daha iyi bir adam olarak görmüyor musun?

_Diom._ Şüphesiz görüyor.

_Ajax._ Sen öyle mi düşünüyorsun?

_Agam._ Hayır, asil Ajax; sen de onlar kadar güçlüsün, yiğitsin ama çok daha naziksin.

_Ajax._ Bir adam neden gururlu olsun ki? Gururun ne olduğunu bilmiyorum; gururlu bir adamdan nefret ediyorum, kurbağaların
üremesinden nefret ettiğim gibi.

_Diom._ [_Aside._] Garip, hem de kendini bu kadar çok seviyor.

_Yeniden_ MENELAUS'un girişi.

_Adamlar._ Akhilleus yarın sahaya çıkmayacak.

_Agam._ Mazereti ne?

_Adamlar._ Neden, kimseye güvenmiyor
Ama kendi iradesine; kibirle ele geçirilmiş.
Ne diyeyim? O kadar vebalı bir gururlu ki,
Ölüm belirtileri onun üzerinde,
Ve iyileşmenin mümkün olmadığını haber veriyor.

_ULYSSES_ ve_ NESTOR_ giriyor.

_Agam._ Ajax ona gitsin.

_Ulys._ Ey Agamemnon, öyle olmasın.
Ajax'ın attığı adımları kutsayacağız,
Aşil'den gittiklerinde. O kibirli adam
Kendinden daha büyük biri tarafından tapınılacak mı,
Putumuzu tuttuğumuz biri?
Ajax ona gidecek mi? Hayır, Jüpiter korusun,
Ve gök gürültüsünde, ona git, Akhilleus de.

_Yuva._ [_Kenara._] Ah, bu iyi; kaşınan yerini ovuşturuyor.

_Ajax._ Eğer ona gidersem, eldivenimi sıkıp
yüzüne çarpacağım.

_Agam._ Ah, hayır, gitmeyeceksin.

_Ajax. _ Bana gurur duyarsa, gururunu gideririm; küstah
bir herif!

_Yuva._ Kendini nasıl da tanımlıyor! [_Kenara._

_Ulys._ Karga siyahlığı azarlıyor: [_Kenara._]--İşte bir adam,--ama
yüzünün önünde ve bu yüzden sessizim.

_Yuva._ Neden? O, Akhilleus kadar kıskanç değil.

_Ulys._ Bütün dünyayı bil, o da aynı derecede yiğit.

_Ajax._ Bizimle böyle oynaşan bir orospu köpeği! Keşke bir
Truvalı olsaydım!

_Ulys._ Tanrıya şükür, efendim, nazik bir doğaya sahipsin;
Seni doğuranı, seni doğuranı öv;
Ama sana ilk silah kullanmayı öğreten,
Mars sonsuzluğu ikiye bölsün,
Ve yarısını ona versin. Bilgeliğinizi övmeyeceğim,
Nestor övmeyecek; ama affedin, baba Nestor,--
Aias kadar acemi olsanız ve beyniniz
Onunki gibi sertleşmiş olsa bile, asla onu geçemezdiniz,
Ama Aias gibi olun.

_Aias._ Sana baba mı diyeceğim?

_Ulys._ Evet, iyi oğlum.

_Diom._ Onun tarafından yönetil, lord Aias.

_Ulys._ Burada kalmak yok; geyik Akhilleus
Çalılık tutar;--lütfen büyük generalimiz,
Bir öğüt vereceğim, ki bu, gözlemlendiğinde,
Deli adamın gururunu iyileştirebilir.

_Agam._ Kendi çadırımda konuşmamız daha özel olacak.

_Ulys._ Ama Aias olmadan hiçbir şey;
O, öğütlerimin ruhu ve özüdür,
Ve ben sadece onun gölgesiyim.

_Ajax._ Göreceksin
Ben Akhilleus gibi değilim.
Birbirimize danışalım, ben de öğüt vereyim. [_Exeunt._

SAHNE II.

_PANDARUS_, TROILUS_ ve CRESSIDA girer.

_Pand._ Gel, gel, neden utanıyorsun? Utanç bebek; şimdi ona yemin et, bana ettiğin yeminleri: Ne, yine mi gittin?
Evcilleştirilmeden önce
izlenmen gerek, öyle mi? Neden önce onunla konuşmuyorsun?--Gel, şu perdeyi çek de resmini görelim;
ne yazık ki, gün ışığını gücendirmekten ne kadar da nefret ediyorsun! [_Öpüşürler._]
İyi, iyi; hayır, seni ayırmadan önce
kalbini ortaya koyacaksın. Çok çok--çok çok--

_Troil._ Beni tüm sözlerden mahrum ettin, güzel Cressida.

_Pand._ Sözler borcu ödemez; ona yaptıklarını ver.--Ne faturalandırma yine!
İşte, tarafların birbirinin yerine geçebilecekleri tanıklığı--içeri gir, içeri gir, ikiniz de zaman kaybedersiniz.

_Troil._ Ey Cressida, kaç kez burada olmamı istedim!

_Cres._ İstedim, efendim!--Tanrılar bahşetti!--Ah, efendim--

_Troil._ Neyi bahşetsinler? Bu güzel kesintiyi
sözlerinde ne hale getiriyor?

_Cres._ Ne konuştuğumu bilmiyorum!

_Troil._ Her zaman konuş; ve sana
ne cevap verirsem bilmiyorum--bu daha fazla sevgi gösterir.
Aşk, kırık bir dille konuşan bir çocuktur,
Ama o zaman en açık şekilde konuşur.

_Cres._ Doğru buluyorum ki, bilge olmak ve sevmek,
Tutarsız şeylerdir.

_Pand._ Ne, hala utanıyor musun! Konuşmayı bitirmedin mi?

_Cres._ Peki amca, yaptığım bu çılgınlığı sana adıyorum.

_Pand._ Bunun için sana teşekkür ediyorum; eğer efendim senden bir oğlan alırsa,
onu bana vereceksin. Efendime sadık ol; eğer o geri çekilirse, onun için asılacağım.--Şimdi
ben krallığımdayım! [_Kenara._

_Troil._ Artık yeminlerini biliyorsun; amcanın sözü ve benim
keskin inancım.

_Pand._ Hayır, onun için de söz vereceğim: Bizim akrabalarımız sabittir;
onlar dikenlidir, seni temin ederim; atıldıkları yere yapışırlar.

_Cres._ Şimdi cesaretim geldi ve konuşabiliyorum:
Prens Troilus, seni uzun zamandır seviyorum.

_Troil._ Cressida'mı kazanmak neden bu kadar zordu?

_Cres._ Kazanılmış gibi görünmek zordu; ama kazanıldım, efendim--
Ne gevezelik ettim? Kim bize sadık kalacak,
Kendimize bu kadar sadakatsizken!
Ah, dilimi tutmamı emret; çünkü bu coşkuda,
Elbette yakında pişman olacağım şeyi konuşacağım.
Ama ağzımı kapat.

_Troil._ Tatlı bir emir ve gönüllü olarak itaat edildi. [_Öpücükler._

_Pand._ Güzel, inanın!

_Cres._ Efendim, yalvarıyorum beni affet;
Amacım böyle bir öpücük istemek değildi.
Utanıyorum;--Aman Tanrım, ne yaptım! Bu seferlik izin vereyim efendim.

_Pand._ İzin ver! Eğer yarın sabaha kadar izin alırsan, bana Cut de.

_Cres._ Lütfen, bırak gideyim.

_Troil._ Neden, seni ne rahatsız ediyor, hanımefendi?

_Cres._ Kendi arkadaşlığım.

_Troil._ Kendini dışlayamazsın. _Cres._ Bırak da deneyeyim;
Sende bir tür benlik var.

_Troil._ Ah, keşke gerçeğin bir kadında olabileceğini düşünseydim,
(Sanki olabilirmiş gibi, sende varsayıyorum,)
Bütünlüğüm ve inancım,
Yüreğime sahip olandan aynı karşılığı alabilseydi,
Nasıl yücelebilirim! Ama ne yazık ki,
Ben donuk basitlikten daha sade,
Ve gerçeğin çocukluğu kadar yapmacıksızım!

_Cres._ Sana boyun eğmemeliyim, efendim.

_Troil._ Gelecek çağlarda tüm sadık aşıklar,
Gerçeklerini Troilus aracılığıyla onaylayacaklar. Şiirleri
Benzerlik istediğinde,--kaplumbağaların eşlerine,
Ya da akan gelgitlerin aya,
Dünyanın merkeze, demirin sertliğe olan gerçekliği gibi,--
Sonunda, gerçek tekrarla yorulduğunda,
Troilus kadar gerçek, dizeyi taçlandıracak,
Ve sayıları kutsayacak.

_Cres._ Peygamber olabilirsin!
Eğer ben yalancıysam ya da sevginin gerçeğinden saparsam,
Zaman eskidiğinde ve kendini
Her şeyde unuttuğunda, beni hatırlasın;
Ve, tüm yalan karşılaştırmalarından sonra,
Hizmetçilerin yalancı şahitliğinin kalbini bıçaklamak için,
Söylensin--Cressida kadar yalancı.

_Pand._ Hadi, küçükler; bir pazarlık yapıldı. Burada elini tutuyorum ve
burada kuzenimin elini: Eğer birbirinize karşı yalan söylerseniz, sizi bir araya getirmek için bu kadar zahmete girdikten sonra,
dünyanın sonuna kadar benim adımla, _Pandars_ diye anılsınlar,

_Cres._ Ve kutsal rahibin
Bizi sonsuza dek bir yapacağına söz verir misin?

_Pand._ Rahipler! Onları asın, sizi bir yaparlar! İçeri girin, içeri girin ve
rahip olmadan kendinizi bir yapın; evimde rahip işi
istemiyorum.

_Cres._ Yemin etmediğiniz sürece izin vermem.

_Pand._ Evet, yemin edin; güzel bir kadın her zaman yemin etmeye değer.
Sakla ya da boz, zaman denerse denesin; ama yemin etmek iyidir, itibarını kurtarmak için. Onları asın, tatlı düzenbazlar, bir erkeğin bunu
saklamasını asla beklemezler. Bırakın yemin etsin, onlar için önemli olan tek şey bu.

_Troil._ Cennet bana bereket versin, ben de içtenlikle yemin ederim ki,
Asla senin olmayacağım!

_Pand._ Bunun üzerine seni bir odaya götüreceğim; ve varsayalım ki
içinde bir yatak var, çünkü bilmiyorum, ama varsa beni affedersin--uzaklaşın, uzaklaşın, yaramaz hildingler; toparlanın, toparlanın. Ah siz şakacılar, birbirinize gerçekten de sırıtıyorsunuz! ona
göz kırpıyorlar! toparlanın, toparlanın. [_Onları dışarı çıkarır._

_Bir kapıdan_ AENEAS, _bir meşaleyle; diğerinden_ HECTOR _ve_
DIOMEDE, _meşalelerle._

_Hect._ Peki, oraya kim gidiyor? AEneas!

_AEn._ Prens Hector!

_Diom._ İyi günler, lord AEneas.

_Hect._ Yiğit bir Yunanlı, AEneas; elini tut;
İçindeki konuşmanın sürecine tanık ol;
Diomede'nin bütün bir hafta boyunca
Seni sahada nasıl rahatsız ettiğini anlattın.

_AEn._ Sana sağlık, yiğit beyefendi,
Nazik ateşkesin bütün işleri boyunca;
Ama, silahlı olarak seninle karşılaştığımda, kara meydan okuma gibi,
Yüreğin düşünebildiği veya cesaretin gerçekleştirebildiği gibi.

_Diom._ Hem birini hem de diğerini kucaklıyor Diomede.
Kanlarımız şimdi sakin; ve uzun süre sağlık;
Ama çekişme ve fırsat bir araya geldiğinde,
Aman Tanrım, senin hayatın için avcı olacağım.

_AEn._ Ve bir aslanı avlayacaksın,
Yüzü arkaya dönük bir şekilde uçacak. Hoş geldin, Diomede,
Truva'ya hoş geldin. Şimdi, Anchises'in ruhuna yemin ederim ki,
Hiçbir canlı bu tür bir şekilde
Öldürmeyi düşündüğü şeyi bundan daha mükemmel sevemez.

_Diom._ Birbirimizi iyi tanıyoruz.

_AEn._ Evet; ve birbirimizi daha iyi tanımak istiyoruz.--
Efendim, kral beni aceleyle çağırdı;
Nedenini biliyor musun?

_Hect._ Evet; amacı sana uyuyor.
Bu Yunanlıyı Calchas'ın evine getirmekti,
Kardeşi Pandarus ve kızı Güzel Cressida'nın yaşadığı yer; ve orada
Hapisten kurtarılmış olan Antenor'umuza,
Leydi Cressida'yı vermek.

_AEn._ Ne! Kral, bu sözü vererek
Ülkesini terk eden
Hain Calchas'ı,
Ve onlara döneni memnun etmeye mi karar verdi?

_Hect._ Zamanın acımasız mizacı
Öyledir ki, Calchas, bir kaçak olarak,
Bunu hak etmiyor, Antenor'u serbest bırakmalıyız,
En çok onun bilgece öğütlerine güvenebiliriz;
Ve bu yüzden Cressida geri gönderilmelidir.

_AEn. _ Bir söz, efendim--Affedersiniz, Diomede--
Kardeşiniz Troilus, bildiğim kadarıyla,
Bu gece Pandarus'un evinde kalıyor.

_Hect._ Siz önden gidin. Yaklaştığımızı ona bildirin,
Korkarım ki, bu ona çok hoş gelmeyecektir.

_AEn._ Size temin ederim ki,
Troilus, Truva'nın Yunanistan'a getirilmesini,
Truva'dan Cressida'nın getirilmesinden daha çok tercih ederdi.

_Hect._ Bunu iyi biliyorum; ve ayrıca,
Aceleci kanlı.

_AEn._ Beni konuşurken duymak istemiyor;
Ama ikiniz arasında uzun zamandır fark ettim
Bir kardeşten daha fazla sevgi; korkunç bir saygı
Ateşli genç, yaşlı erdeminize ödüyor.

_Hect._ Bunu bana bırakın; onu tek başıma idare edeceğim;
Size eşlik edin Diomede.--Efendim, iyi günler; [_DIOM'a.
Acil bir iş beni,
Sizin arkadaşlığınızın bana sağladığı zevkten alıkoyuyor; ama AEneas,
Sevinçle, burada size hizmet etmeyi üstlenecek,
Ve odamı sağlayacak.

_AEn._ [_DIOM'a.] Efendim, sizi bekliyorum.
[_Sırayla dışarı çıkın;_ DIOMEDE _AENEAS'la_,
HECTOR _başka bir kapıda._

_PANDARUS_ girer, _bir Hizmetçi, Müzik._

_Pand._ Yavaşça, kötü adam, yavaşça; Truva'nın yarısı için aşıkların
benim çatımın altında rahatsız edilmesini istemem: dinle, haydut, dinle; nefes alıyorlar mı?

_Serv._ Evet, efendim; bazı kesin işaretlerden ikisinin de uyanık olduğunu duyuyorum.

_Pand._ Öyle olmalı; bu her iki taraf için de iyi. [_Dinler._]--Evet, 'inan, ikisi de hayatta:--Bir gıcırtı oldu!
bir gıcırtı oldu! ikisi de hayatta ve hayatta gibi;--bir
gıcırtı oldu! a ha, çocuklar!--Müzik hazır mı?

_Serv._ Çalsınlar mı, efendim?

_Pand._ Partileri bilmediklerinden emin misin?

_Serv._ Ay'daki adama çalıyorlar, bildikleri kadarıyla.

_Pand._ Ay'daki adama mı? ah haydut! gerçekten öyle mi yapıyorlar, haydut! Seni
anlıyorum; sen bir şakacısın; sen bir şakacısın. Hadi, iki sıra!
aşk adına, çal, çocuklar.

_Müzik ve sonra bir Şarkı; PANDARUS'un dinlediği sırada.

I.

_Hayat bir lütuf olabilir mi,
Ya da sahip olmaya değer mi,
Hayat bir lütuf olabilir mi, eğer aşk uzakta olsaydı?
Ah, hayır! Aşkımız bizi bütün gece uyanık tutsa da,
Ve bütün gün bizi endişelerle işkence etse de,
Yine de tatlandırır, alırken acılarımızı tatlandırır;
Sonunda bir saat vardır, geri ödenecek bir saat vardır._

II.

_Her sahip olmada,
Büyüleyici lütuf,
Her sahip olmada, acımızın meyvesi,
Zavallı aşıklar uzun ızdırap çağlarını unutur,
Elde etmek için ne kadar acı çektilerse ve ne yaptılarsa;
Bir zevktir, iç çekmek ve solmak bir zevktir,
Tekrar mutlu olmayı umduğumuzda, umduğumuzda._

_Pand._ Kaldır ve kaybol; çıkıyorlar: Ne bir ferrup,
dans bittiğinde çalacaksın? Diyorum ki, kaybol. [_Çıkış müziği._
[_Gözetleme._] İyi, inan! İyi, inan! Ne, el ele--adil bir
kavga, iyi sonlanmış! Yap, yap, onu gezdir, gezdir;--iyi bir kız,
sakin bir kız: Görüyorum ki ondan en iyi şekilde yararlanacak.

_TROILUS_ ve_ CRESSIDA girer.

_Troil._ Elveda, hayatım! Beni bırak ve yatağa geri dön:
Uyku o güzel gözlerini mühürle,
Ve duyularını yumuşak bir bantla bağla,
Düşünceden yoksun bebekler gibi.

_Pand._ [_Kendini göstererek._] Şimdi nasıl, şimdi nasıl; nasıl gidiyor önemli olan?
Dinle, hizmetçi, dinle; kuzenim Cressida nerede?

_Cres._ Git kendini as, yaramaz alaycı amca:
Beni kötülük yapmaya getiriyorsun, sonra da benimle alay ediyorsun!

_Pand._ Seni ne kötülük yapmaya getirdim? Şimdi cesaret edersen ne diyeceksin?--Efendim, onu kötülük yapmaya mı getirdim?

_Cres._ Gel, gel,--kalbini sızlat, ne kendin iyi olursun
ne de başkalarına katlanırsın.

_Pand._ Ah zavallı kız! Ah zavallı şeytan! Bu gece uyumadı mı?
yaramaz bir adam, bir an bile uyumasına izin vermez mi? Bir
korku
onu alsın!

_Cres._ [_İçeriyi çal._]
Kapıdaki kim? iyi amca, git ve gör:--
Efendim, yine odama gel.--
Sanki yaramazlık yapmak istiyormuşum gibi gülümsüyor ve alay ediyorsun!

_Troil._ Gerçekten de, gerçekten!

_Cres._ Gel, aldatılmışsın; böyle bir şey düşünmüyorum.--
[_Tekrar çal. _
Ne kadar da içtenlikle çalıyorlar! Lütfen içeri girin:
Troya'nın tamamı için burada görülmenizi istemezdim. [_Exeunt_ TROIL. _ve_ CRES.

_Pand._ Kim var orada? Ne oldu?
Oradaki evi yıkacak mısın!

_Gir_ HECTOR.

_Hect._ Günaydın efendim Pandarus; günaydın!

_Pand._ Kim var orada? Prens Hector! Bu kadar erken haberiniz ne?

_Hect._ Kardeşim Troilus burada değil mi?

_Pand._ Burada! Burada ne yapması gerekiyor?

_Hect._ Gel, burada efendim; onu reddetme:
Benimle konuşması çok önemli.

_Pand._ Burada mı diyorsun? Bildiğimden fazlası var, yemin ederim! Benim açımdan, ben geç geldim.--Burada ne yapması gerekirdi?

_Hect._ Gel, gel, farkına varmadan ona haksızlık edersin; ona o kadar
sadık olursun ki, ona karşı
sahtekâr olursun: Onun burada olduğunu bilmeyeceksin; ama yine de onu buraya getir; git. [_Çıkış_ PAND.

_Gir_ TROILUS.

Sana, kardeş, çok istenmeyen haberler getirdim;
Ama zorla söylendiğini duymak zorunda olduğun için,
Bir dost ve kardeşin en iyi şekilde anlatabileceğini düşündüm:
Bu yüzden, konuşmadan önce, zihnini iyi donat,
Ve en derinden etkileneceğini düşün;
Böylece, kötülüğe hazırlıklı olarak, en kötüsünü duymaktan daha az
şaşırırsın.

_Troil._ Bak, Hector, senin kardeşin olmak ne demek!
Ben şimdiden hazırım.

_Hect._ Gel, ateşlisin;
Seni tanıyorum, Troilus, ateşli ve ateşlisin:
Bir yanlışı tutuşturursun ve onu hemen yakalarsın,
Anız alevi yakalar gibi.

_Troil._ Bu kanın sıcaklığı,
Ve gençliğimin pervasızlığı; O hatayı düzelteceğim:
Başla ve öfkemi sına.

_Hect._ Aklına geliyor mu
Çoğunun seni öfkelendirebileceği,
Seni delirtebileceği, umutsuzluğa sürükleyebileceği,
Ve benden bile nefret etmeni sağlayabileceği o tek şey?

_Troil._ Hiçbir şey olamaz.
Seni seviyorum, kardeşim, o korkunç sevgiyle
Cennete ve üstün erdeme taşıyorum:
Ve bu sevgiyi bıraktığımda, sen o olmalısın,
Hector'un asla olamayacağı.

_Hect._ İyi hatırla
Söylediklerini; çünkü, sözünü talep ettiğimde,
Performans bekleyeceğim.

_Troil._ Bana öğretilen şu:
Öfkelenmeyeceğim.

_Hect._ Ya da bir erkekten daha fazla üzülme?

_Troil._ Ben bir kadın olmayacağım.

_Hect._ Yapma, kardeşim:
Ve haberlerimi o kadar yumuşak,
O kadar şefkatli ve gücendirmekten o kadar korktuğum terimlerle anlatacağım ki,
Annelerin huysuz bebeklerini yatıştırmak için kullandıkları gibi;
Hayır, yemin edeceğim, bana yemin ettiğin gibi,
Eğer bir tutku esintisi ruhunu kabartıp
Ölçüsüz sözlere dönüştürürse, sana katlanacağım.

_Troil._ Bu hazırlık ihtişamı ne anlama geliyor?
Priamos'un ölümünün haberini mi getirmeye geldin,
Ya da Hekabe'nin?

_Hect._ Tanrılar korusun!
Ama getirdiğim şey sana daha yakın, daha yakın,
Ve senin daha kötü.

_Troil._ Olabilecek tek bir şey var.

_Hect._ Belki de odur.

_Troil._ Kaderimden şüphelenmeyeceğim
Şimdiye kadar; bunun bende olduğunu biliyorum.

_Hect._ İyi: seni kimin evinde bulduğumu düşün.

_Troil._ Ha!

_Hect._ Seni harekete geçiriyor mu? Seni daha fazla uyandırmalıyım;
Antenor değiştirildi.

_Troil._ Kiminle?

_Hect._ Düşün.

_Troil._ Bir bulutta homurdanan gök gürültüsü gibi geliyor,
Korkunç kırılmadan önce: Eğer buraya düşerse,
İnce alev tüm kanımı yalayacak,
Ve bir anda, kalbimi küle çevirecek.

_Hect._ O Cressida Antenor ile değiştirildi,
Çünkü bunun sert olduğunu biliyordum, söylemezdim;
Birdenbire değil; ama derece derece ve anlık bakışlarla
İçeri aldım, yoksa üzerine hücum edebilir,
Ve ruhunu tamamen ele geçirebilir: Sanırım bunda,
bir arkadaşa gösterdim: senin rolün bundan sonra gelmeli;
Bu, öfkeni dizginlemek, kederini evcilleştirmek,
Ve bir erkek gibi katlanmak.

_Troil._ Sanırım öyle,
Seni duymak için hala yaşıyorum. Ama daha fazlası değil;
Daha fazlasını ummuyorum; çünkü, bir tanrıça teklif etse
Kendisini ve tüm cennetini karşılığında,
Cressida'dan ayrılmam: Öyleyse
Bu cevabı son cevabım olarak geri ver.

_Hect._ Alınmayacak:
Ben de böyle bir haber vermeyeceğim.

_Troil._ Beni daha da kötü taşıyorsun.

_Hect._ Kendin için daha kötü; genel durum için değil,
Ve tüm ortak güvenliğimiz için, ki bu
Özgürleşmiş Antenor'un bilgeliğine bağlıdır.

_Troil._ Sen derdin ki,
Mutsuz olmak üzere işaretlenmiş bir adamım,
Ve Truva için kamusal fedakarlık yaptım.

_Hect. _ Ben de öyle derdim; çünkü,
Bu kurban olmaktan daha görkemli bir kader bulabilir misin?
Bir metresi terk etmek bir ulusun mutluluğunu sağlayabiliyorsa, bana o prensi göster
Gelecekteki şöhretine bu kadar güvenmeye cesaret eden,
Bu şekilde lekelenmiş yıllıkların şokuna dayanmak için,--Ülkesini bir kadının aşkı için sattı!

_Troil._ Ah, o benim hayatım, varlığım ve ruhum!

_Hect._ Varsayalım ki,--ki yine de kabul etmeyeceğim,--
Onu terk etmelisin.

_Troil._ Kimin için?

_Hect._ Halk.

_Troil._ Ve onlar nedir ki, onu terk edeyim,
Onları mutlu etmek için? Sana söyleyeyim, kardeşim,
Halk, kaba kölelerin tortusudur;
Köleler, kölelerin zihinleriyle; böyle doğmuş, böyle yetiştirilmiş. Yine de bunlar gibi, bir sürü halinde birleşmiş,
Halk denir! Milyonlarca bu tür şifre
Halkın toplamını oluşturur. Bir kartalın hayatı
Bir karga dünyasına bedeldir. Prensler
Bunlar gibiler için mi yaratılmıştır; tek bir ruh
Bütün varlıklarından çıkarılsa, bir adam yetiştiremez mi?--

_Hect._ Ve biz, bu gibi adamlar için değilsek neyiz?
Bu hayranlık, der bazıları, bir tanrı yaratır:
Ve bunu kim ödeyecek, sunakları nerede olurdu,
Yeryüzünde aşağı yaratıklar yok muydu?
Hizmet edenlerin bile beklentileri vardır,
Paylaşmaları gereken mutluluk dereceleri,
Yoksa bize hizmet etmeyi reddederler.

_Troil._ Onlara verin;
Yesinler, içsinler ve uyusunlar; hayattaki tek
kullanımları.

_Hect._ Bunların hepsini ellerinden alırsın,
Tabii Cressida'yı terk etmezsen.

_Troil._ Hoşgörülü ol:
Paris Helen'i terk etsin; o tüm bu kötülüklerin sebebi,
Ve kökü.

_Hect._ Kendi oy hakkınız
Sizi orada mahkûm ediyor: Onun kalması için oy verdiniz.

_Troil._ Eğer biri kalmak zorundaysa, diğeri gitmeyecek.

_Hect._ O gitmeyecek mi?

_Troil._ Tekrar söylüyorum, gitmeyecek.

_Hect._ Babamız başka türlü kararlaştırdı.

_Troil._ Önemi yok.

_Hect._ Nasıl! Önemi yok, Troilus?
Bir kral, bir babanın isteği!

_Troil._ Adaletsiz olduğunda.

_Hect._ Gel, gidecek.

_Troil._ O gidecek mi? O zaman cüret ediyorum.

_Hect._ Başka hiçbir şey işe yaramazsa.

_Troil._ Önce bana cevap ver,
Sonra ben de cevap vereyim,--eminim ki vereceğim,--
Bu alışverişi kimin eli mühürledi?

_Hect._ Önce babamın;
Sonra tüm konseyin.

_Troil._ Seninki orada mıydı?

_Hect._ Benimki de oradaydı.

_Troil._ O zaman artık dostum değilsin:
Ve senin hatırın için,--şimdi ne dediğimi anla,--
O gitmeyecek.

_Hect._ Git; sen bir çocuksun.

_Troil._ Bir çocuk! İyi ki öyle bir adam değilim,
Senin gibi değilim, kardeşine ihanet eden biri değilim;
Hayır, daha çok dostun: Ama dost kutsal bir isimdir,
Bunu ancak cesur ve dürüst adamlar takmalıdır:
Senin için aşağılıktır; fahişedir; havadır; Ve böylece, içimden üfleyerek çıkarıyorum.

_Hect._ Pekala, genç adam,
Ben bir dost olmadığımdan (ve, oh, hiç de değersiz birine!) onu dışarı çıkar;
Ya da, babamızın ruhuyla, ki hiçbir parçası
sana inmedi, onu buradan zorla çıkaracağım.

_Troil._ Sana gülüyorum.

_Hect._ Cesaret edemezsin.

_Troil._ Daha fazlasına cesaret edebilirim,
Öfkemin ötesinde zorlanırsam: Cesaretimi kanıtla,
Ve hangimizin büyük payına sahip olduğunu gör
Büyük babamızın ruhundan.

_Hect._ Daha fazlası değil!--beni tanıyorsun.

_Troil._ Ben tanıyorum; ve kendimi tanıyorum.

_Hect._ Bütün bunlar, ey tanrılar!
Ve bir kaçağın kızı için,
Ülkesine ihanet eden biri için!

_Troil._ Çok fazla.

_Hect._ Tanrı aşkına, çok az; çünkü onun sıradan olduğunu düşünüyorum.

_Troil._ Ne kadar da sıradan!

_Hect._ Kirli mezbeleler kadar sıradan,
Ya da ayak bastığımız toz kadar.

_Troil._ Tanrı aşkına, Andromache'in kadar iffetli.
[HECTOR elini TROILUS'UN koluna koyar,_
TROILUS ona aynısını yapar._

_Hect._ Ne, ikisini birlikte mi adlandırıyorsun!

_Troil._ Hayır, adlandırmıyorum:
Güzel Cressida ilk sırada; onun kadar iffetli,
Ama çok daha güzel.

_Hect._ Ah, sabır, sabır, Tanrı! Beni garip bir şekilde ayartıyorsun: Seni şimdi öldürsem,
Tanrıları gücendirebilir miyim bilmiyorum,
Ya da bir kardeşi öldürdüğümü düşünsem: Ama, defol!
Defol, yoksa seni atomlara ayırırım;
Yapabileceğimi biliyorsun.

_Troil._ Yapabilirsen umurumda değil.

_Hect._ [_yürüyerek uzaklaşıyor. _]
Tanrılara şükrediyorum, zihnimi çağırdıkları için
Sözümü, hiçbir sözün beni
Akıl sınırlarının ötesine itmeyecek: Ama sende
Önceden uyarılmış vahşi bir alçaklıktı,
İnsan adının altına düşmek; nezaketimi hor görmek;
Ve sana (ne kadar isteksiz olduğunu biliyorsun!)
Sağlıklı, acı bir dostça öğüt kadehi sunduğumda,
Yüzüme fırlatmak için. Elveda, elveda,
Nankör olduğun kadar: bundan sonra
Kardeş adını kullan; ama artık dost adını değil. [_Çıkarken._

_Troil._ Kalbimi kırmayacaksın değil mi?--kal, kardeş, kal;
Ben de söz verdim, ama yeminimi bozdum,
Ve sen yeminini çok iyi tutuyorsun.

_Hect._ Daha ne istiyorsun?
Dikkat et, genç adam, beni ne kadar da kışkırtıyorsun! Çünkü cennet şahittir ki, inancımı çok zorlayarak koruyorum.

_Troil._ Yoksa beni mi öldürecektin?

_Hect._ Bütün tanrılar adına.

_Troil._ Memnunum.
Beni mahkûm ettin ve ben kendimi mahkûm etmeyeceğim.
Hayatın ne anlamı var ki, hayatına hiç faydası olmayan biri için?
Zor şartlar altında elde tutulan kısır bir satın alma!
Çünkü kaybettim (ah, kaybetmediğim ne var!)
Cinsiyetinin en güzelini, en sevgilisini, en nazik olanını;
Ve onu bile onun tarafından, onun tarafından, ey tanrılar!
Beni sadece ve sadece kim koruyabilirdi ve koruyabilirdi!
Ve eğer o sevgiden öte bir sevincim olsaydı,
Bir dostum olsaydı, onu da kaybetmiş olurdum!

_Hect._ Tekrar söyle,--
Çünkü bunu her zaman duyabilirdim,--demedin mi,
Eğer o sevgiden öte bir sevincim olsaydı,
Bir dost muydu? Ah, demedin mi, bir dost!
Şüphe etmek _eğer_ nazikti: o zaman bölünmüşsün;
Ve benim hala bir parçam var.

_Troil._ Eğer hala varsa,
Onu almak umurunda değil.

_Hect._ Nasıl, umurunda değil!

_Troil._ Hayır, kardeş, umurunda değil.

_Hect._ Ben senin kardeşin miyim?

_Troil._ Bana, artık sana dost dememem gerektiğini söyledin.

_Hect._ Sözlerim kalbimden ne kadar uzaktı!
Bil, sana bunu söylediğimde, seni en çok sevdim.
Ah! İnsan zaafının bir kullanımıdır,
En kötü uçlara uçmak,
En çok şefkatli olduğumuz kişilerle.

_Troil._ Mümkün değil!
O zaman hala benim dostumsun.

_Hect._ Tanrı bilir ki öyleyim!

_Troil._ Ve tutkumun çıkışlarını affedebilir miyim?
Çünkü ben suçluyum, oh! çok suçluyum;
Öyle sözler söyledim, hatta öyle eylemlerde bulundum ki,
(Ne kadar aşağılık biriyim!) ki, dehşete kapılmış bilinçli ruhum
Göğsümde batıyor, ne de gözümü kaldırabiliyorum
Kırdığım kişiye.

_Hect._ Sana huzur olsun,
Ve orada her zaman sakinlik olsun. Seni suçlamıyorum:
Seni sevdiğini biliyorum; ve sevgi ne yapamaz ki!
Çılgın, düzensiz bir hesap yapıyorum,
Bütün sözlerin ve eylemlerinin, o çılgın tutkuya:
Sana acıyorum, gerçekten acıyorum.

_Troil._ Yap, çünkü buna ihtiyacım var: Başımı yaslayayım
Göğsüne, bütün huzurum orada yaşıyor;
Sen bir tanrısın, ya da insandan çok, çok daha fazlasısın!

_Hect._ Ah, gençliğinin tüm sevinçlerini kaybetmek,
Sevgini hak eden birini!

_Troil._ Hak etti mi?

_Hect._ Hak etti.

_Troil._ O zaman sıradan bir yaratık olmadığından emin misin?

_Hect._ Bunu öfkemle söyledim; öyle düşünmemiştim.

_Troil._ Bu düşünce beni kutsadı! Ama bu aşkı kaybetmek,
Uzun acılardan ve kısa bir sahiplenmeden sonra!

_Hect._ Senin için hissediyorum: Priamos'a gitmeme izin ver,
Bu anlaşmayı bozacağım; ya da savaşmama izin ver:
Senin şampiyonu olacağım ve hem onu,
Seni, hem de Truva'yı güvence altına alacağım.

_Troil._ Olmamalı, kardeşim;
Çünkü o zaman senin hatan benimkinden daha büyük olurdu:
Onu dışarı çıkaracağım ve sen onu buradan taşıyacaksın;
Bana acıdığın için ödülüm bu.

_Hect._ Git o zaman; ve iyi tanrılar onu sana geri versin,
Ve onunla birlikte, zihninin tüm dinginliği!
Bu nezaketin zaferi senin olsun;
Ve gök ve yer bu tanıklığı versin,
O dostluk asla daha asil bir alan kazanamadı. [_Sırayla dışarı çık._

IV. PERDE. I. SAHNE.

_PANDARUS_ ve_ CRESSIDA _karşılaşmasına_ girer._

_Pand._ Mümkün değil mi? Kaybolur kaybolmaz mı?
Şeytan Antenor'u alsın! Genç prens delirecek:
Antenor'a bir veba! Keşke boynunu kırsalardı!

_Cres._ Şimdi nasıl? Ne oldu? Burada kim vardı?

_Pand._ Oh, oh!

_Cres._ Neden böyle iç çekiyorsun? Ah, Troilus'um nerede?
Söyle bana, tatlı amca, ne oldu?

_Pand._ Keşke toprağın altında da
üstünde olduğum kadar derinde olsaydım!

_Cres._ Aman Tanrılar! Ne oldu?

_Pand. _ Hadi içeri gir; keşke hiç doğmasaydın!
Senin onun ölümü olacağını biliyordum; ah, zavallı beyefendi!
Antenor'a bir veba!

_Cres._ İyi amca, yalvarıyorum dizlerimin üstünde, bana neyin olduğunu söyle?

_Pand._ Gitmelisin kızım; gitmelisin, kaçak
serseri rahip, baban: (ve o da benim kardeşim; ama hepsi şu anda bir:) Antenor'a bir veba!

_Cres._ Ah, ölümsüz tanrılar! Gitmeyeceğim.

_Pand._ Gitmelisin, gitmelisin.

_Cres._ Gitmeyeceğim: Babamı tamamen unuttum.
Hiçbir doğumum, hiçbir doğa kıvılcımım yok,
Hiçbir akrabam, hiçbir kanım, hiçbir hayatım yok; bana bu kadar yakın olan hiçbir şey yok,
Sevgili Troilus'um kadar!

_Gir_ TROILUS.

_Pand._ İşte, işte, işte geliyor, tatlı ördek!

_Cres._ Ah, Troilus, Troilus! [_İkisi de birbirlerine ağlıyor;
kocası onun kollarına koşuyor._

_Pand._ Ne gözlükler var burada! Ben de sarılayım. _Ah,
kalp,_--sözde olduğu gibi,--
_--ah kalp, ah ağır kalp,
Neden kırılmadan iç çekiyorsun!_
Yine cevap verdiği yerde,
_Çünkü acını yatıştıramıyorsun,
Ne de dostlukla._
Daha doğru bir kafiye hiç olmadı: Hiçbir şeyi bir kenara atalım, çünkü böyle bir dizeye
ihtiyacımız olabilir; görüyoruz, görüyoruz.--Şimdi nasıl,
kuzular?

_Troil._ Cressid, seni öyle garip bir saflıkla seviyorum ki,
Bana olan bağlılıklarımla öfkelenen,
Sunaklarını ödediğimden daha fazla şevkle parlayan kutsal tanrılar,
Seni gözümün önünden alacaklar.

_Cres._ Tanrılar kıskanıyor mu?

_Pand._ Ay, ay, ay; çok açık bir durum!

_Cres._ Ve Truva'dan gitmem gerektiği doğru mu?

_Troil._ Nefret dolu bir gerçek.

_Cres._ Ne, hem de Troilus'tan mı?

_Troil._ Truva'dan ve Troilus'tan,--ve aniden;
Öyle aniden ki, dakikalarla sayılıyor.

_Cres._ Ne, veda için bir saat bile mi yok?

_Troil._ Hatta bizi de mahrum bırakan: Kıskanç kaderlerimiz
Birbirine çarpıyor ve sevgili vedayı ayırıyor
Buluşan dudakların, kenetlenmiş ellerin ve kenetlenmiş kucaklaşmaların.

_AEneas._ [_İçeriden._] Efendim, hanımefendi hazır mı?

_Troil._ Dinle, çağrıldın!--Bazıları öyle diyor, deha
Ağlıyor,--Hemen ölmesi gerekenin yanına gel.

_Pand._ Gözyaşlarım nerede? Bu rüzgarı dindirecek bir yağmur,
Yoksa kalbim köklerinden uçup gidecek!

_Troil._ Duy beni, aşkım! Sen de benim gibi dürüst ol.

_Cres._ Ben dürüstüm! Şimdi nasıl, bu ne kötü düşünce?

_Troil._ Hayır, nazikçe itiraz etmeliyiz,
Çünkü bizden ayrılıyor. Senden korktuğum için, doğru ol, demiyorum;
Ama doğru ol, dedim,
Aşağıdaki itirazımı, -- doğru ol,
Ve seni göreceğim.

_Cres._ Tehlikelere maruz kalacaksın.

_Troil._ Umurumda değil; ama doğru ol.

_Cres._ Yine doğru ol?

_Troil._ Neden bahsettiğimi duy, aşkım.
Yunan gençleri Yunan sanatlarıyla dolu:
Ah! Bir tür kutsal kıskançlık,
Sana yalvarıyorum, erdemli bir günah diye adlandır,
Ne kadar baştan çıkarılabileceğin konusunda beni korkutuyor.

_Cres._ Ey Tanrım, beni sevmiyorsun!

_Troil._ O zaman ben bir alçak olarak öleyim!
Bunda senin inancını sorgulamıyorum,
Ama kendi liyakatimi sorguluyorum.

_Cres._ Korkma; doğru olacağım.

_Troil._ O zaman, kader, en kötüsün! Çünkü seni göreceğim, aşkım;
Tüm Yunan ordusu beni dışarıda tutamayacak,
Ne de Truva, ateşle çevrili olsa da, beni içeride tutamayacak.

_AEneas._ [_İçeride._] Efendim, efendim Troilus! Seni aramalıyım.

_Pand._ Ona bir yaramazlık de! Sadece çığlık baykuşları mı? Hadi, hadi, tekrar çağır; onları şimdi aşklarının tatlılığında ayırsan iyi olur!--Eğer bu AEneas, Venüs'ün oğluysa, bütün
övünmelerine rağmen, asılırım. Dürüst Venüs bir punk'tı; sevgilileri ayırır mıydı? Hayır,
içinde Venüs'ün kanından bir damla bile yok--dürüst Venüs bir punk'tı.

_Troil._ [_Pand'a._] Hadi, dışarı çık ve bir dakika daha kazan.

_Pand._ Evlen ve ben: işini takip edeceğim; zaman kaybetme, çok
değerli; git, bill tekrar: O düzenbaza kendi işini söyleyeceğim, ona garanti ediyorum. [_Çıkış_ PANDARUS.

_Cres._ Bu bir dakika daha ile ne kazandık?

_Troil._ Sadece bir başkasına, ve bir başkasına,
Ölümün sancılarıyla daha uzun bir mücadele dilemek için.

_Cres. _ Ey, ayrılığın ne olduğunu bilmeyenler,
Ölmeyi asla öğrenemezler!

_Troil._ Bu manzaranın sonumuz olabileceğini düşündüğümde,
Jüpiter beni Atlas'ın yerine koyabilse,
Ve üzerime göklerin ve tanrıların ağırlığını yükleyebilse,
Daha fazla baskı yapamazdı.

_Cres._ Ah, bırak da kederimi bileyim;
Keder sadece tahmin ediliyor, sen yanımda dururken:
Ama ben çok yakında yokluğun ne olduğunu öğreneceğim.

_Troil._ Neden, artık olmayacak; ölümün başka bir adı:
'Bu, donmuş kuzeyden ayrılan güneş;
Ve ben, sanırım, buzlu bir uçurumun üzerinde duruyorum,
Onun yaptığı son alçak daireleri izlemek için,
'Ta ki gökten batana kadar! Ey Cressida,
Eğer benden ayrılırsan, yaşayamam:
Acıya dayanacak kadar ruhum yok,
Ama acının bana neler yaptığını duyacaksın.

_Cres._ Eğer duyabilecek kadar yaşayabilseydim, yalancı olurdum.
Ama, hırsızların saldırılarından korkan, servetini geride bırakan dikkatli bir gezgin olarak,
Kalbimi sana emanet ediyorum; ve Yunanlılara
Sadece boş bir tabut taşıyorum.

_Troil._ O zaman yaşayacağım, o hazineyi koruyabilmek için;
Ve bu güvenceyle silahlanmış olarak, seni bırak gitsin,
Serbest, ama nazik şahin gibi güvenli,
Islık çalındığında, rüzgara doğru uçarken.
Aşkımız bulutların çok üstündeki dağlar gibidir;
Rüzgarlar ve fırtınalar yaşlı ayaklarını dövse de,
Ne fırtına ne de gök gürültüsü onların huzurlu başlarını tanır,
Ama aşağıda yuvarlanan tehdit edici işkenceyi küçümserler. [_Exeunt._

SAHNE II.

AKHILLEUS _ve_ PATROCLUS _çadırlarında duruyorlar._--ULYSSES
AGAMEMNON, MENELAUS, NESTOR, _ve_ AJAX, _sahnenin üzerinden geçiyorlar._

_Ulys._ Akhilleus çadırının girişinde duruyor:
Lütfen generalimizin yanından garip bir şekilde geçmesini sağlayın,
Sanki unutulmuş gibi; ve prensler,
Ona ihmalkar gözlerle ve küçümseyerek bakın:
Gurur gururla tedavi edilmelidir.

_Agam._ Amacınızı yerine getireceğiz ve geçerken
Bir gariplik takınacağız;
Her prens de öyle yapar; ya ona selam vermeyin,
Ya da küçümseyerek, ki bu onu daha fazla sarsar
Bakılmamaktan daha fazla. Ben yolu göstereceğim.

_Achil._ Ne, general benimle konuşmaya mı geliyor?
Aklımı biliyorsun; Truva ile bir daha savaşmayacağım.

_Agam._ Akhilleus ne diyor? bizimle bir ilgisi var mıydı?

_Nest._ Siz, efendim, generalle bir ilgisi var mıydı?

_Achil._ Hayır.

_Nest._ Hiçbir şey, efendim.

_Agam._ Daha iyi.

_Menel._ Nasılsın, nasılsın?

_Achil._ Ne, boynuzlu koca beni küçümsüyor!

_Ajax._ Şimdi nasıl, Patroclus?

_Achil._ İyi günler, Ajax.

_Ajax._ Ha!

_Achil._ İyi günler.

_Ajax._ Evet; ve ertesi gün de iyi.
[_ACHILLES_ ve_ PATROCLUS dışında hepsi_ tükendi.

_Achil._ Bu adamlar ne demek istiyor? Achilles'i tanımıyorlar mı?

_Patro._ Garip bir şekilde geçiyorlar; eğilmeye alışmışlardı,
Ve gülümsemelerini önlerinden Akhilleus'a göndermeye;
Kutsal sunaklara süründükleri gibi alçakgönüllülükle gelmeye.

_Achil._ Son zamanlarda fakir miyim?
Kesin olan, büyüklük, bir kez talihle bozuştuktan sonra,
İnsanlarla da bozuşmak zorundadır: gerileyenin ne olduğunu,
Başkalarının gözlerinde hemen okuyacaktır,
Kendi düşüşünde hissettiği gibi; çünkü insanlar, kelebekler gibi,
Unlu kanatlarını ancak yaza gösterirler.

_Patro._ Hektor'un kız kardeşine aşık olduğun biliniyor,
Ve bu yüzden savaşmak istemiyorsun; ve savaşmaman
Bu küçümsemeyi çekiyor sana. Sana sık sık söyledim,
Küstah ve erkeksi bir kadın,
Kadınsı bir erkekten daha fazla nefret edilmez,
Eylem zamanında: Bunun için mahkûmum:
Savaşa olan küçük iştahımın
İçindeki tüm ateşi öldürdüğünü düşünüyorlar; ama kendini toparla,
Ve aşk boynundan kıvrımlarını çözecek;
Ya da, bir aslanın yelesinden bir çiy damlası gibi,
Havaya sallanacak.

_Achil._ Aias Hektor'la dövüşecek mi?

_Patro._ Evet, belki de ondan çok onur kazanacak.

_Achil._ İtibarımın tehlikede olduğunu görüyorum.

_Patro._ O zaman dikkat et; o yaralar kötü iyileşir, insanlar
Kendilerini verdiler, çünkü en derinden veriyorlar.

_Achil._ Bir şey yapacağım;
Ama henüz bilmediğim şey.--Daha fazlası değil; şampiyonumuz.

_Tekrar_ AJAX, AGAMEMNON, MENELAUS, ULYSSES, NESTOR, DİOMEDE,
_Trompet._

_Agam._ İşte buradasın, cesur dövüşçü, yiğit Aias. Trompetinle, Truva'ya yüksek bir nota ver,
Ey asil şampiyon, yankılanan hava
Büyük meydan okuyucunun kulaklarını delsin,
Ve onu buraya çağır.

_Aias._ Trompet, o keseyi al:
Şimdi ciğerlerini çatlat ve yankılanan tunçları parçala;
Hektor'a üfle.
[_Trompet çalar ve içeriden cevap verilir._

_HECTOR, AENEAS ve diğer Truvalılar girer._

_Agam._ İşte birlik geliyor.

_AEn._ [_Yunanlılara geliyor._]
Yunan lordlarına sağlık:--Ne yapılmalı
Yenilecek olana? Yoksa siz mi
Bir galip bilinmeli? Siz şövalyeler
Her türlü uç noktaya kadar
Birbirinizi takip mi edeceksiniz, yoksa
Sahadaki herhangi bir ses veya emirle mi bölüneceksiniz? Hector sormamı emretti.

_Agam._ Hector nasıl isterdi?

_AEn._ Umursamıyor, koşullara uyacak.

_Achil._ Hector gibi yapıldı, ama güvenli bir şekilde yapıldı;
Biraz gururla ve çok fazla küçümseyerek
Şövalye karşı çıktı; dengini bulabilirdi.

_AEn._ Eğer Akhilleus değilse, efendim, adınız nedir?

_Achil._ Eğer Akhilleus değilse, hiçbir şey.

_AEn._ Bu yüzden Akhilleus; ama kim olursa olsun, bunu bil;
Büyük Hector gurur bilmez: onu iyi tartın,
Ve gurur gibi görünen şey nezakettir.
Bu Aias, yarı Hector'un kanından yapılmıştır,
Hector'un yarı aşkına evde kalır.

_Achil._ Bir bakire savaşı mı? O zaman seni anlıyorum.

_Agam._ Git, Diomede, ve yiğit Aias'ın yanında dur;
Sen ve efendi AEneas razı olursanız,
O halde dövüş devam etsin veya bitsin.
[_Her iki tarafta da trompetler çalarken,_ AENEAS
_ve_ DIOMEDE _sahanın Yargıçları olarak yerlerini alırlar. Truvalılar ve Yunanlılar
her iki tarafta yer alırlar._

_Ulys._ Zaten karşı karşıyalar.
[_Önce eşit dövüşün, sonra_ AJAX _HECTOR'u_ _dezavantajlı_ hale getirir; sonunda_ HECTOR _kapatır,_
AJAX _tek dizinin üzerine çöker,_ HECTOR _üstüne dikilir,
ama vurmaz ve_ AJAX _ayağa kalkar._

_AEn._ [_Eldivenini aralarına fırlatır._]
Prensler, yeter; ikiniz de çok yiğitlik gösterdiniz.

_Diom._ Ve biz, sahanın hakimleri olarak, ilan ediyoruz ki,
Buradaki mücadele sona erecek.

_Ajax,_ Henüz ısınmadım, tekrar dövüşelim.

_AEn._ O zaman Hektor'un kararlaştırdığı gibi olsun.

_Hect._ Bana kalırsa, artık istemiyorum.--
Ajax, sen teyzem Hesione'nin oğlusun;
Kanımızın borcu bize engel oluyor.
Ama, senin karışımın Yunan ve Truvalı olsaydı,
Burası Yunan diyebilirdin,
Burası Truvalı,--bu yüzden
Tek bir Yunan uzvu bile taşımazdın, sivri kılıcımın izi kalmamış. Ama Tanrı korusun
Annemden ödünç aldığın herhangi bir damla,
Benim tarafımdan asla boşaltılmaz: Sana sarılayım, kuzen. Gök gürültüsünü duyanın adına, senin kaslı kolların var:
Hektor, kollarının üzerine şöyle düşmesini isterdi:-- [_Kucaklaş._
Şeref senin olsun, Aias.

_Aias._ Sana teşekkür ederim, Hektor;
Sen çok nazik ve çok özgür bir adamsın.
Seni öldürmeye geldim, kuzen, ve o görkemli eylemden
Büyük bir ek kazanmak için:
Ama beni tamamen silahsızlandırdın.

_Hect._ Sevindim;
Çünkü seni silahsızlandırabilmemin tek yolu bu.

_Aias._ Eğer istersem başarılı olabilirim,
Seni çadırımda görmek isterim.

_Diom._ Bu Agamemnon'un ve büyük Akhilleus'un isteği;
İkisi de yiğit Hektor'u orada görmeyi özlüyor.

_Hect._ AEneas, kardeşim Troilus'u bana çağır;
Ve ikiniz de bu dostça görüşmeyi imzalayın. [AGAMEMNON, _ve her iki tarafın şefi
yaklaşıyor._

_Agam._ [_HECT'e._]
Silahlara layık,
böyle bir düşmandan kurtulmak isteyen biri kadar hoş karşılanıyor.--
[_TROIL'e.] Truva'nın meşhur efendisi, sana da aynı şekilde.

_Yuva. _ Ey yiğit Truvalı, seni sık sık gördüm,
Kader için çabalarken, acımasızca yol alırken
Yunan gençliğinin safları arasında; ve seni gördüm
Frigya atını mahmuzlayan şimşek kadar hızlı,
Ve seni birçok can kaybını küçümserken gördüm,
Gelişmiş kılıcını havaya astığında,
Yere serilmiş düşmanların üzerine düşmesine izin vermediğinde;
Bütün orada duranlara söyledim,
İşte, Jüpiter orada, hayat dağıtıyor.

_Hect._ Seni kucaklayayım, iyi eski kronik,
Uzun zamandır zamanla el ele yürüyen:
Çok saygıdeğer Nestor, seni kucaklamaktan mutluluk duyuyorum.

_Ulys._ Şimdi merak ediyorum, şu şehrin nasıl durduğunu,
Burada onun temeli ve direği yanımızdayken.

_Hect._ Sizin yüz ifadenizi iyi tanıyorum, Lord Ulysses, iyi.
Ah, efendim, birçok Yunan ve Truvalı öldü,
İlk önce sizi ve Diomede'yi İlion'da, Yunan elçiliğinizde gördüğümden beri.

_Achil._ Şimdi, Hector, gözlerimi sana diktim;
Seni tam olarak inceledim, Hector,
Ve eklem eklem alıntılar yaptım.

_Hect._ Bu Akhilleus mu?

_Achil._ Ben Akhilleus'um.

_Hect._ Güzel durun, yalvarırım, size bir bakayım.

_Achil._ İşte dolgunluğunuz.

_Hect._ Hayır, çoktan yaptım.

_Achil._ Çok kısasın. İkinci kez,
Seni satın alır gibi, seni parça parça göreceğim.

_Hect._ Ah, bir spor kitabı gibi, beni okuyorsun;
Ama içimde senin anladığından daha fazlası var.

_Achil._ Söyle bana, ey gökler, vücudunun hangi yerinde
Onu yok edeyim? orada mı, orada mı, orada mı?
O hayali yaraya bir isim verebileyim,
Ve Hektor'un büyük ruhunun
uçup gittiği o yarığı belirginleştirebileyim! Cevap ver bana, gökler!

_Hect._ Bunu bana söyleyecek bir kahin olsaydın,
Sana inanmazdım; bundan böyle seni iyi koru,
Seni her yerde öldüreceğim.
Ey asil Yunanlılar, bu övünmemi bağışlayın;
Onun küstahlığı dudaklarımdan aptallık çıkarıyor;
Ama bu sözlere uyacak işler yapmaya çalışacağım,
Yoksa asla--

_Aias._ Seni kızdırma, kuzen;--
Ve sen, Akhilleus, bu tehditleri rahat bırak;
Her gün Hektor'dan yeterince yiyebilirsin,
Miden varsa; genel durum, korkarım,
Böbürlenmeni neredeyse hiç istemez.

_Hect._ Sana yalvarıyorum, seni sahada görelim;
Yunan davasını reddettiğinden beri şiddetli savaşlar yaşadık.

_Akhil._ Bana yalvarıyor musun, Hektor?
Yarın seninle karşılaşacağım, ölüm kadar şiddetli;
Bu gece, tamamen barış.

_Hect._ Elini o kibritin üzerine koy.

_Agam._ İlk olarak, tüm Yunan prensleri, benimle gelin,
Ve büyük Hektor'u ağırlayın; sonra,
Kendi boş zamanı sizinkine denk gelirse,
Onu çeşitli çadırlarınıza davet edebilirsiniz.
[_Exeunt_ AGAM. HECT. MENEL. NEST. DIOM.
_birlikte._

_Troil._ Efendim Ulysses, yalvarırım söyleyin bana,
Calchas tarlanın hangi bölümünde konaklıyor?

_Ulys._ Menelaus'un çadırında:
Orada Diomede onunla bu gece ziyafet çekiyor;
Ne göğe ne de yere bakan,
Ama tüm bakışlarını ve aşk dolu bakışlarını
yalnız Cressida'ya yönelten.

_Troil._ Cesur efendi, Agamemnon'un çadırından ayrıldıktan sonra,
Beni oraya götürmek için sana bu kadar mı bağlı kalacağım?

_Ulys._ Seni bekleyeceğim.
Bana özgürce söyle,
Bu Cressida Truva'da ne kadar onurluydu? orada sevgilileri olmasaydı,
Yokluğunun yasını kim tutardı?

_Troil._ Ey efendim, övünenlere yaralarını göster,
Kınama hakkı var: o sevdi ve sevildi;
Bunu anlatmam gereken tek şey bu. Öne geç, efendim.
[_Exeunt_ ULYSSES _ve_ TROILUS.

_Achil._ [_To_ PATRO.]
Bu gece kanını Yunan şarabıyla ısıtacağım,
Yarın kılıcımla soğutmayı planlıyorum.
Patroclus, onu zirveye kadar ziyafet çekelim.

_Gir_ THERSITES.

_Patro._ İşte Thersites geliyor.

_Achil._ Şimdi nasıl, kıskançlığın çekirdeği,
Ey doğanın kabuklu yığını, ne haber?

_Thers._ Neden, sen göründüğün şeyin resmi, ey ideot
tapıcılarının putu, sana bir mektup var.

_Achil._ Nereden, parça?

_Thers._ Neden, sen tam bir aptal tabağı, Truva'dan.

_Patro._ İyi söyledin, sıkıntı! Seni bugün bu kadar hevesli yapan ne?

_Thers._ Çünkü bir aptal benim bileme taşım.

_Patro._ Benden mi bahsediyorsun?

_Thers. _ Evet, senin hiçbir anlamın yok; kahretsin, sessiz ol, oğlum, senin
konuşmandan
faydalanmıyorum. Şimdi güneyin çürümüş hastalıkları,
bağırsak sancıları, çatlaklar, nezle, sırtta çakıl yığınları,
uyuşukluklar, soğuk felçleri ve benzerleri, seni al ve tekrar al! Sen yeşil sarcenet, yaralı bir göz için kanat, sen savurgan bir çocuğun kesesinin püskülü, sen! Ah, zavallı dünya bu tür
su sinekleriyle, doğanın bu kadar küçültülmüşleriyle nasıl da rahatsız ediliyor!

_Achil._ Sevgili Patroclus, Hektor'un hayatına odaklanmış büyük amacımdan
tamamen alıkonuldum.
İşte sevgilim Polyxena'dan bir mektup,
Hem vergilendiriyor hem de beni
Yemin ettiğim bir yemini tutmaya zorluyor; ve onu bozmayacağım
Tüm Yunanistan'ı kurtarmak için. Şeref gitsin ya da kalsın,
Aşkımda şöhretten daha çok din var.
[_Exeunt_ ACHILLES _ve_ PATROCLUS.

_Thers._ Çok fazla kan ve çok az beyinle, bu ikisi köpek günlerinden önce
çıldırıyor. Bir de Agamemnon var, yeterince dürüst bir adam ve bir
parmak uçuran adamı yürekten seviyor; ama yaşlı bir kaz kadar
aklı yok. Ama kardeşi Menelaus, işte bir adam!
Jüpiter'in Europa'yı sevdiğinde geçirdiği güzel dönüşüm; ilkel
aldatılmış koca; kardeşinin kuyruğuna sonsuza dek bağlı iğrenç bir maymun,--bir köpek, bir katır, bir kedi, bir kurbağa, bir baykuş, bir kertenkele, bir
yumruksuz ringa balığı olmak, umursamam; ama Menelaus olmak için,
kaderin aleyhine komplo kurardım.--Hey gün! Bir Wisp'li Will ve bir Fener Jack!

HECTOR, AJAX, AGAMEMNON, DİOMEDE, ULYSSES, TROILUS, _Sahnenin üzerinde
Meşalelerle gidiyorlar._

_Agam._ Yanlış gidiyoruz, yanlış gidiyoruz.

_Ajax._ Hayır, işte orada; ışığı gördüğümüz yerde.

_Hect._ Sizi rahatsız ediyorum.

_Ajax._ Hiç de değil, kuzen; işte Akhilleus'un kendisi geliyor, bize rehberlik etmek için.

_ACHILLES_ giriyor.

_Achil._ Hoş geldiniz, cesur Hector; hoş geldiniz, tüm prensler.

_Agam._ Şimdi, cesur Truva prensi, ayrılıyorum; Ajax muhafızlara
sizi beklemelerini emrediyor.

_Beyler._ İyi geceler, efendim.

_Hect._ İyi geceler, tatlı lord Menelaus.

_Thers._ [_Aside._] Tatlı, quotha! Tatlı lavabo, tatlı lağım, tatlı
jakes!

_Achil._ Nestor kalacak; ve sen, lord Diomede,
Hector'a bir iki saat eşlik et.

_Diom._ Yapamam efendim; önemli işlerim var.

_Achil._ Girin, lordlarım.

_Ulys._ [_To_ TROIL.] Meşalesini takip et: Calchas'ın çadırına gidiyor.
[_Exeunt_ ACHIL. HECT. AJAX, _bir yol;_ DIOMEDE
_diğer yol; ve ondan sonra_ ULYSSES
_ve_ TROILUS.

_Thers._ Bu Diomede sahtekar bir düzenbaz, adaletsiz bir üçkağıtçı; tek gözüyle göz kırptığında ona güvenmeyeceğim, tısladığında bir yılana güvenmeyeceğim
gibi. Ağzını harcayacak ve Brabbler tazısı gibi söz verecek; ama o sahneye çıktığında, gökbilimciler bunu bir
harika olarak görüyorlar: Hektor'u görmeyi özlesem de, onu takip etmekten kendimi alamıyorum.
Diyorlar ki bir Truvalı züppesi tutuyormuş; ve Truva'nın o kaçak rahibi, bizim tarafımızın o kanonik haydutu Calchas'ın çadırını kullanıyormuş. Onun
peşinden gideceğim; bu çağda sadece fahişelik; hepsi de tutarsız serseriler!
[_Çıkış_ THERSİTES.

_Girin_ CALCHAS _ve_ CRESSIDA.

_Calch._ Ah, erdemli bir çocuk ne büyük bir lütuf!
Zihnimi geri aldın ve öfke ve intikam tutkularımı yatıştırdın; Truva'ya olan aşkım
İçimde canlanıyor ve kayıp tacım
Artık zihnimi rahatsız etmiyor.

_Cres._ Erdemli bir fetih!

_Calch._ Bir kadının geri dönme özlemi var bende;
Ama yine de senin yardımın olmadan hangi yoldan gideceğimi bilmiyorum.

_Cres._ Zaman bize nasıl olacağını öğretmeli.

_Calch._ Hala Diomede'ye karşı sevgiyi gizlemelisin:
Sahte Diomede, Ulysses'in okulunda yetişmiş,
Asla aldatılamaz,
Ancak güçlü sanatlar ve sevginin cilveleriyle.
Hepsini uygulamaya koy; kaybolmuş ve kazanılmış gibi görün,
Ve onu çek ve ona tekrar ol.
Bu Argus o zaman yüz gözünü kapatabilir,
Ve kaçışımızı daha kolay bırakabilir.

_Cres._ Bunu aşka ve Troilus'a nasıl cevaplayabilirim?

_Calch._ Neden, bunu onun için yapıyorsun; büyük ölçüde söz ver;
Taktığını gördüğü o yüzükten çok şüpheleniyor
Sana bir sevgili tarafından verilmişti; bırak ona kalsın.

_Diom._ [_İçinde._] Ho, Calchas, Calchas!

_Calch. _ Dinle! Sesini duyuyorum.
Projeni sürdür; başarından şüphe etme.

_Cres._ Tanrı bilir, benim isteğim dışında; ve yine de umutlarım,
Bu gece Troilus'umla buluşmak için, ateşkes devam ederken,
Kafamı biraz rahatlat.

_Calch._ Daha fazla değil: çekil. [_Çıkış_ CRESSIDA.

_Gir_ DIOMEDE: TROILUS _ve_ ULYSSES _bir kapıda dinlerken,_ THERSITES _diğerinde izliyor._

_Diom._ Kızını görmeye geldim, değerli Calchas.

_Calch._ Lordum, onu sana çağıracağım. [_Çıkış_ CALCHAS.

_Ulys._ [_TO_ TROIL.] Meşalenin bizi bulamayacağı bir yerde dur.

_Gir_ CRESSIDA.

_Troil._ Cressida ona doğru geliyor!

_Diom._ Şimdi nasıl, benim sorumluluğum?

_Cres._ Şimdi, tatlı koruyucum; dinle, seninle bir kelime. [_Fısıltı._

_Troil._ Ay, çok tanıdık!

_Diom._ Hatırlayacak mısın?

_Cres._ Hatırla? Evet.

_Troil._ Aman Tanrım, neyi hatırlamalı! Veba ve delilik!

_Ulys._ Prens, duygulandın: zamanında gidelim,
Yoksa hoşnutsuzluğun öfkeli terimlere kadar genişler: burası tehlikeli;
Zaman aydınlanmadı: yalvarıyorum, gidelim.

_Troil._ Kalmanı rica ediyorum; cehennem ve cehennemin işkenceleri adına, tek bir kelime
söylemeyeceğim.

_Diom._ Başka bir şey duymayacağım: iyi geceler.

_Cres._ Hayır, öfkeyle ayrılıyorsunuz!

_Troil._ Bu seni üzüyor mu? Ah solgun gerçek!

_Diom._ Elveda, kurnaz.

_Cres._ Gerçekten değilim: lütfen geri dön.

_Ulys._ Bir şey yüzünden titriyorsun, efendim: gidecek misin?
Kaçacaksın.

_Troil._ Tüm tanrılar adına, gitmem.

İrademle tüm eylemlerim arasında,
Bir sabır muhafızı var: biraz daha kal.

_Thers._ [_kenara._] Şeytanın lüksü, şişman kıçı ve
patates parmağıyla, bunları nasıl da gıdıklıyor!--Onu birazcık oyala, ahmak fahişe! Onu daha da keskinleştireceğim.

_Diom._ Ama yapacak mısın?

_Cres._ Savaş biter bitmez yapacağım.

_Diom_ Bana bir işaret ver, bunun teminatı için;
Taktığını gördüğüm yüzük.

_Cres._ [_Veriyor._] Eğer alman gerekiyorsa.

_Troil._ Yüzük? Hayır, o zaman, açık! Ey güzellik, inancın nerede!

_Ulys._ Sabır yemini ettin.

_Thers._ İyi, iyi, söz verildi; onu
sözüne sadık tut, iyi şeytan, ve ruhu senindir, sana garanti ederim.

_Diom._ Kimin değildi?

_Cres._ Diana'nın bekleyen tüm yıldız dizisi adına,
Ve kendisi adına, sana kimin olduğunu söylemeyeceğim.

_Diom._ Öyleyse neden onu hala seviyorsun: sonsuza dek elveda:
Bir daha asla Diomede'yle alay etmeyeceksin.

_Cres._ Gitmeyeceksin: kimse tek kelime edemez,
Ama hemen başlarsın.

_Diom._ Bu aldatmacayı sevmiyorum.

_Thers._ Ben de, Pluto adına: ama seni sevmeyen,
en çok hoşuma gider.

_Diom._ Sözünü bekleyeceğim.

_Cres._ Bunu yapacağım.
Tek kelime daha, iyi geceler--Umarım sonsuza dek:
Böylece aldatıcıları aldatmak sahtekarlık değildir. [_Aside._
[_Exeunt_ DIOMEDE _ve_ CRESSIDA _birkaç kez._

_Ulys._ Her şey bitti, efendim.

_Troil_ Öyle mi?

_Ulys._ Lütfen gidelim.

_Troil._ Cressida burada mıydı?

_Ulys._ Büyü yapamam, Trojan.

_Troil._ O değildi, kesinlikle! O değildi;
İnanılmasın, kadınlık için:
Sanırım annelerimiz vardı, avantaj sağlamayın
Keskin hiciv için, tema olmadan uygun
İftira için, tüm cinsiyeti karelemek için
Cressid'in kuralına göre; bunun yerine Cressida olduğunu düşünmeyin.

_Thers._ Kendi gözleriyle kendini mi kasacak?

_Troil._ Bu o! hayır, bu Diomede'nin Cressida'sıydı.
Eğer güzelliğin bir ruhu varsa, bu o değil:--
Öfke için konuşamam;--o yüzük benimdi:--
Aman Tanrım, o anda verdim,
İkimizin de neşesi en dolu olduğunda!--Eğer saklarsa,
Köpekler Troilus'u yesin.

_Thers._ Şehvetinden dolayı onu gıdıklayacak: bunu görmek bir eğlence olacak!
Patroklos bana bu orospunun zekası için her şeyi verecek; bir
papağan bir badem için rahat bir
sıkıcıktan daha fazlasını yapmaz:--Keşke bu haylaz Diomede ile de karşılaşabilseydim:
Ona bir
kuzgun gibi gaklardım; kehanet ederdim: zor olacak ama onu
bulacağım. [_Çıkış_ THERSITES.

_Giriş_ AENEAS.

_AEn. _ Bu saatte sizi arıyordum efendim:
Hektor bunu yaparak onu Truva'da silahlandırıyor.

_Ulys._ Beni öv, yiğit Troilus, kardeşine:
Ona söyle, umarım silahlanmasına gerek kalmaz;
Güzel Polyxena, bir mektupla,
Büyük Aşil'imizin öfkesini silahsızlandırdı.

_Troil._ Bunu Hektor'a söyleyeceğim.

_Ulys._ Umarım öyledir.
Tanrı Thersites'in bana doğruyu söylediğine dua ediyorum!-- [_Kenara._

_Troil._ İyi geceler efendim; dalgın şükranları kabul edin!
[_Çıkış_ ULYSSES.

_Gir_ PANDARUS.

_Pand._ Duyun efendim, duyun; o zavallı kızı görüyorum.
Orada eski işler oldu, inanıyorum.

_Troil._ [_Aside._]
Dur bakalım, ruhlarım: bırak da içine döksün:
Zehrin cinsi: Ne kadar çok içersem,
O kadar çabuk beni öldürecek.

_AEn._ _Pand._'a. Barış, geveze!

_Pand._ Yunanlılar tarafından çokça kandırıldı: aralarında
en harikasını o aldı. Akhilleus onu öptü ve Patroklos onu öptü:
Hayır, yaşlı Nestor gri sakalını bir kenara koydu ve bıyıklarıyla onu okşadı. Sonra generalinin asasıyla Agamemnon geldi,
alçak bir yay ile yere kadar daldı ve tekrar kalktı, tam dudaklarının dibinde:
ve ondan sonra Ulysses, Aias ve Menelaos geldi: ve ona öyle vurdular ki, inanın, pitter patter, pitter patter, dolu taneleri kadar kalın. Ve ondan sonra, bir sürü bozgun: Frigya'da hiçbir kadın
bu kadar iyi öpülmemişti.

_Troil._ [_Aside._] Hector doğru söyledi: Buldum, şimdi buldum!

_Pand._ Ve, en son, Diomede geliyorum, çok utangaç: o
dikkat çekici bir
serseri, ona garanti veriyorum! bize merhamet et, onu
dudaklara nasıl koydu! çünkü, sana söylediğim gibi, o Yunanlılar arasında
çok güçlü bir şekilde yaratıldı. Ne, neşelen, diyorum, dostum! Herkesin iyi sözüne sahip.
Sanırım, vicdanımda, başında bir zarla doğmuştu.

_Troil._ [_Aside._] Cehennem, ölüm, karmaşa, bana nasıl işkence ediyor!

_Pand._ Ve o düzenbaz rahip, kardeşim, onun hatırına bu kadar kur yapılıyor ve muamele görüyor: genç kıvılcımlar onu öylece çekiyor ve cüppesinden sürükleyip götürüyor: çadırına, çadırına ve çadırına davetlerden başka bir şey değil. Hayır, onlardan biri o kadar cüretkardı ki, ona bakire olup olmadığını sordu; ve bununla birlikte, düzenbaz, kardeşim, bana küçük bir
tanrı aldı, onu öptü ve onun bakire olduğuna dair dindarca yemin etti; o zaman, ikinizin arasında geçenleri
düşündüğümde, kahkahalarla yanlarımı patlatmaya hazırdım.

_Troil._ Ah, artık dayanamıyorum! o tamamen yalan:
Her iki türde de yalan; çünkü annesinin sütüyle
Babasının ruhunun infüzyonunu emdi.
Sadece bir fırsat istiyor;
Ruhu zaten bir fahişe.

_Pand._ Ne, bir kadının dudaklarını tekel mi yapacaksın? Bir sevgilinin yokluğunda, birazcık teselli veya buna benzer bir şey kabul edilebilirdi, diye düşünürdü insan.

_Troil._ Bu yüzden benim gözümden!
Nefret ettiğin adını utanç damgalasın;
Alçakgönüllü kadınlar senin anılmandan ürksün;
Ve kızaran bakireler, bizim tarihçelerimizi okuduklarında,
Senin efsaneni barındıran suçlu sayfayı atlasın,
Ve asil işi lekelesin.

_Pand._ Ey dünya, dünya: Sen nankör bir toprak parçasısın! Böylece
zavallı ajan hor görülüyor! Mesleğini yaparken acı içinde çalışıyor ve
partiler arasında yürüyor: ama sıraları geldiğinde, dışarı çıkmak onun için fazla iyi. Ben çok melankolik biriyim. Hatta eve gidip
kapılarımı kapatıp, asık suratlıların arasında öleceğim, kafesteki yaşlı bir kuş gibi! [_Çıkış_ PANDARUS.

_DIOMEDE_ ve_ THERSITES_ girer.

_Thers._ [_Aside._] İşte, işte orada; şimdi bırak çalışsın: şimdi rolünü oyna, kıskançlık ve onları kıvır: onları değirmen taşlarının arasına koy ve
serserileri birlikte öğüt.

_Diom._ Efendim, Ajax tarafından size bildirmek için gönderildim,
Bu saat ateşkesi sona erdirmeli.

_AEn._ _Troil._'e. Kendini tut:
Nerede olduğumuzu düşün.

_Diom._ Kalışın güvenli olmayacak.

_Troil._ Olabilir, nefret ettiklerim için.

_Thers._ [_Aside._] Güzel söyledin, Trojan: işte ilk vuruş.

_Diom._ Yalvarırım efendim, acele et; kendi işlerim beni başka bir şekilde çağırır.

_Thers._ [_Aside. _] Ne işler? Ne işler? Bunu talep et,
aptal kafalı! O serseri, bu soruyu soracak kadar akılsız olduğu için
bir kavgayı kaybedecek.

_Troil._ İşlerinin seni nereye götürdüğünü sorabilir miyim?

_Thers._ [_Aside._] Yine güzel söyledin; özür dilerim.

_Diom._ Ah, seni ilgilendirmiyor.

_Troil._ Belki de ilgilendiriyor.

_Diom._ Çok meraklısın: Ben de bir düşmanın isteğini yerine getirmekle yükümlü değilim.

_Troil._ Parmağında bir yüzük var, Diomede,
Ve sana bir hanım tarafından verildi.

_Diom._ Eğer olsaydı,
Hediyesini savunabilen birine verilirdi.

_Thers._ [_Aside._] Öyleyse, öyleyse; yaban domuzları birbirlerine homurdanmaya başlar:
Şimdi kıllarınızı dikin, iki yanınıza: köpürtün ve köpürtün, haydutlar.

_Troil._ Onu geri vermelisin, Yunanlı, Tanrı aşkına yapmalısın;
Hiçbir ganimetim bir hainin eline geçmez:
Ve onunla birlikte, bana
Sahte güzelliğimin bozulmuş yeminlerini geri ver; o yalan yere yemin etmiş olsa da,
Asla vazgeçmeyeceğim, ancak ruhumla.

_Diom._ O zaman sen, öyle görünüyor ki, terk edilmiş aptalsın,
Kalbini korumak için liyakatten yoksun,
Daha iyi bir yerde görmek için boşuna üzülüyor;
Ama bil ki, (şimdi seni üzmekten gurur duyuyorum)
Onun gözünde öylesine kayıp bir şeysin ki,
Seni hiç duyduğumu duymadım, ama bir alay geldi:
Sen bizim sofra sohbetimizdin, kahkahalarla gülen yemekler için;
Senin adın bizim akşam yürüyüşlerimiz için eğlenceli temamız,
Ve el ele gittiğimizde,
Daha serin aşklarla geçen aralıklı saatler.

_Troil._ Cehennem ve öfkeler!

_Thers._ [_Aside._] Ah, iyi sokulmuş, akrep!
Şimdi Menelaus'un Yunan boynuzları kapıda, Truva tarafında yeni bir
aldatmaca başlıyor.

_Troil._ Ama bu oydu, tanrılar, tam da o,
Kollarımda bütün gece eriyerek yatan;
Öpüşen ve iç çeken, ve tekrar iç çeken ve öpüşen,
Sanki ruhu dudaklarına doğru uçmuş gibi,
Orada benimkiyle buluşmak için, ve geçitte soluk soluğa kalmış;
Doğan günü bulmaktan isteksiz, dışarı bakan,
Ve göğsüme büzülen, orada
Biraz daha uzun karanlık yapmak için.

_Diom._ Vebalar ve işkenceler!

_Thers._ İyi, iyi, Pluto adına! onların aptalı deli, fahişesini kaybetmek için;
ve bizim aptalımız deli, diğer aptal önce onu aldı. Eğer şimdi barış ararsam, onlara her ikisini de tatmin edecek kadar punk olduğunu söyleyebilirim: fahişe
yeterli! ama bırakın birbirlerini endişelendirsinler, aptal köpekler;
asla leşten doyamayacaklarını düşünürler.

_AEn._ Lordlarım, bu öfke burada uygun değil
Ateşkes zamanında; eğer iki taraftan biri yaralanırsa,
Yarının güneşi hızla doğacak ve sonra--

_Troil._ Ve sonra! ama neden o zamana kadar erteleyeyim?
Kanım şimdi çağırıyor, hainler için ateşkes yok;
İntikamım göğsümde yuvarlanıyor; olmalı,
Boşaltılacak,-- [_Çekiyor._

_Diom._ Bizi engelleme, AEneas,
Kanım onunki kadar yüksekte; Şerefine güveniyorum,
Ve biliyorum ki onu bozmayacak kadar cesur bir düşmansın.-- [_Çekiyor._

_Thers._ Haydi ay! Haydi parla, tatlı ay! Onlara sadece
geçitlerini yapabilecekleri kadar ışık ver; ve onları koruyacak kadar değil.

_AEn._ [_Çekiyor da._]
Aman Tanrım, ilk vuran geliyor.
İkiniz de delisiniz; bu yiğit adamlara benziyor mu,
Gece yarısı dövüşmek; katilin saatinde;
Sadece suç ve yağma kılıcı çektiğinde?
Gecenin yumuşak dinlenme hakkının tadını çıkarmasına izin ver;
Ama güneş cesur adamın cesaretini görsün.
Ve bunu Diomede için yapmaya cesaret ediyorum,--
Çünkü ben olsam da--başını saklamayacak,
Ama tehlikenin tam karşısında seninle karşılaşacak.

_Diom._ [_Kalkar._]
Öyle olsun; ve bir uçurumda olsa,
Olimpos kadar yüksek ve altında bir deniz olsa,
Cesaret ettiğinde çağır, tam en keskin noktada
Buluşacağım ve seninle yıkıma yuvarlanacağım.

_Troil._ Kemiren bir vicdan, suçlu olmayan adamları rahatsız etmez,
Seni buna çağırmak için rahatsız edeceğim gibi;
Hayır, Stygian gölünü sığınak olarak alsan bile,
Ardından içeri dalarım, kaynayan alevlerin arasından,
Seni tıslayarak engin uçurumdan aşağı itmek için.

_Diom._ Nerede buluşacağız?

_Troil._ Kalkhas'ın çadırının önünde.
Oraya, tüm birliklerin arasından, yolumu savaşarak açacağım;
Ve yalancı yemin eden Cressida'nın gözü önünde,
Senin aracılığınla ona ölüm vereceğim.

_Diom._ Bu büyük ölçüde vaat edildi;
Ama övünerek cevap vermekten çekiniyorum. Emin ol ki karşılanacaksın.

_Troil. _ Ve sen bulunursun. [_Exeunt_ TROILUS _ve_ AENEAS _bir şekilde;_
DIOMEDE _diğer şekilde._

_Thers._ Şimdi öfkeliler AEneas'ı kavgaları sırasında uyumalarına izin verdiği için alırlar; kim bilir belki dinlenmek beyinlerini soğutur ve onları
düşündüklerinde yaramazlık yapmaya
uyur? Her biri rüyasında horozunu diğerinin kollarında gördüğünü görsün; ve uyandıklarında işlerini hatırlamak için birbirlerini
uyurken bıçaklasınlar: şeref noktasına kadar dakik olsunlar; ve eğer mümkünse, ikisi de idam yerinde ilk olsun; ikisi de onun uğruna savaştıkları bir fahişe olduğunu
düşünecek kadar düşünmesin; ve hayatlarını değerleri kadar az değer versinler: ve son olarak, hiçbir ardıl aptal onlardan uyarı almasın; ama, onların taklidi olarak,
bir fahişe söz konusu olduğunda,
Ayaklarının altında tüm mantığı çiğnesinler,
Ve örnek olarak yok olmayı büyük bir şey sansınlar. [_Çıkış._

V. PERDE. I. SAHNE.

HECTOR, _Truvalılar,_ ANDROMACHE.

_Hect._ Alt zeminden mavi sisler yükseliyor,
Ve güneş hızla yükseliyor. Silahlara, silahlara!
Bugün Truva'nın kaderini
en büyük kanıta koymaya kararlıyım.

_Andr._ [_Kenara._] Ah zavallı kadın, ah!

_Hect._ İç çektiğini duydum sanırım, Andromache.

_Andr._ Yaptın mı, efendim?

_Hect._ Yaptın mı, efendim? diye dolaylı olarak cevap veriyorsun;
Tam da kaderimizi
En büyük kanıta koyacağımı söylediğimde, bir inilti aldın;
Ve, yaptığın şey için kendini kontrol ederken,
Bağırdın ve durdun. Gel, üzgünsün.

_Andr._ Tanrılar yasaklasın!

_Hect._ Tanrılar neyi yasaklasın?

_Andr._ Sana haklı bir suç vermem için.

_Hect._ İyi söylüyorsun; ama neşeli görünmüyorsun.
Bugün savaş stokunu boşa harcamayı,
Ve onu darbelerle savurganca harcamayı kastediyorum.
Gel, kılıcımı kuşan ve bana gülümse, sevgilim;
Zafer gibi, kollarıma uçarak gel,
Ve bana arzulanan başarının teminatını ver.

_Andr._ Tanrılar seni korusun ve seni bana geri getirsin!

_Hect._ Ne, korkaklaştın! Kullanıldın, Andromache,
Cesaretime cesaret vermek için; diye bağırırdın,--
Hadi Hektor, gün yaşlanıyor ve şöhretin bir kısmı
Senin tembel duruşunla senden çalındı.

_Andr._ [_Aside._]
Aynı görünmek için ne yapmalıyım?--
Gel, talihini yanına alayım,
Ve fetih bu kadar yakın ve emin otursun.
[_Kılıcını kuşanmaya gidiyor ve kılıç düşüyor._
Şimdi merhamet et, cennet! Tanrılar bu alameti engellesin!

_Hect._ Aptalca bir alamet! Tekrar al,
Ve hatanı düzelt.

_Andr._ Yapamam, çünkü elim bana itaat etmiyor;
Ama, uykuda olduğu gibi, kaçmak istediğimizde
Hayal ettiğimiz korkulardan, aylak ayaklarımız
Yere doğru uzuyor, mücadele eden sesimiz içten içe ölüyor;
Şimdi, kendimi seni neşelendirmeye zorladığımda,
Tereddüt eden dilim hiçbir sevindirici kehanet veremez:
Ah, artık Andromache değilim.

_Hect._ Öyleyse eski ruhun neden bana uçtu;
Çünkü ben, sanırım, havaya kaldırıldım,
Sanki zihnim, ölümlü parçamı ustalıkla ele geçirerek,
Yüce bedenimi tanrılara taşıyacakmış gibi.
Dün gece Jove'un Ida'nın tepesinde oturduğunu gördüm,
Ve, ilahi eliyle uzaktan işaret ederek,
Yarı tanrılardan oluşan bir koroyu işaret etti,
Baküs ve Herkül ve geri kalan her şey,
İnsani zahmetlerden kurtulmuş,
Kutsal sonsuzluğun zirvesine ulaşmışlardı;--İşte orada, dedi,
İşte Hektor için bir yer.

_Andr._ Bu uğursuz rüya düşmanlarına olsun!

_Hect._ Neden, bana şeref ve ün kazandırıyor.

_Andr._ Cesurların ölümden sonra kazandığı onur;
Çünkü bütün gece korkunç katliamlar gördüm,
Çırpınan atlar ve araba tekerlekleri
Akslarına kadar kan içinde yürüyenler;
Gökyüzünden aşağı kayan ateşli iblisler,
Ve Ilium gece yarısı aleviyle aydınlandı:
Ah, öyleyse, eğer beni seviyorsan, dışarı çıkma.

_Hect._ Tekrar yatağına git ve orada daha iyi rüyalar gör.--
Ho! Trompetimin sesini ver.

_Andr._ Cennetin tatlı hatırına, hiçbir sally notası yok!
Ruhlarımın düşmesi boşuna değil;
Bu, kötü yıldızlarının güçlü olduğu bir gün,
Çaresiz dehanı
Cennetin dik yamacından aşağı, belirsiz bir inzivaya çektikleri zaman.

_Hect. _ Artık yok; ünümü sevdiğin gibi, artık yok;
Şerefim Akhilleus'la buluşmak için sözleşmiş durumda.
Yunanlılar ne düşünecek, ya da o ne yapacak,
Ya da Truva ne yapacak, ya da sen ne yapmak istiyorsun,
Bu korku nöbeti bir kez geçtiğinde,
Eğer bir rüya yüzünden şerefimi kaybedersem?

_Andr._ Düşmanlarını cesaretin çok iyi biliyor,
Ve cennet aceleci yeminlerin iptalinden nefret ediyor,
Bir kurbandaki benekli karaciğerler gibi.
Yapamam, ah seni bırakmaya cesaret edemem;
Çünkü, beni terk ettiğinde, kehanet eden zihnim
Diyor ki, seni bir daha asla, asla görmeyeceğim.

_Hect._ Sen mükemmel derecede iyisin, ama ah çok yumuşaksın,
Bu günün tehlikesinden kaçmayayım;
Ama erkeksi ruhumda mücadele ediyorum,
Düşmekten utanan o mütevazı gözyaşlarını görmek için,
Ve sende bir kadın parçasına tanıklık etmek için! Ve şimdi, eğer bu şekilde caydırılmışsam, savaşmayı reddedersem,
Ve evde kollarında şerefsiz kalırsam, sen de korktuğunu düşünürsün diye korkuyorum.

_Andr._ Ah, eğer böyle bir düşünceye sahip olsaydım, seni sevmezdim;
Ruhun her şeye kanıttır, ancak nezakete;
Ve bu yüzden sana söylemekten kaçındım,
Kehanetlerle dolu çılgın Cassandra,
Sokaklarda koştu ve bir Baküs ayini gibi,
Bağırdı,--Tut onu, Priamos, uğursuz bir gün;
Gitmesine izin verme, çünkü Hektor artık yok.

_Hect._ Hayatımız kısa, ama o süreyi uzatmak
Engin sonsuzluğa, erdemin işidir;
Bu yüzden sana, kader korkusuna değil,
Bir kez herkese gelmesi gereken, bu günü veriyorum.
Ama sen bir daha böyle bir istekte bulunma;
Rahat olun, bu saati geri kazanmak için,
Yarın iki kat tehlikeyi göze alacağım.
Bu arada, kaderin boş vaktini izlemesine izin ver;
Bence bu bir gün hayatın boşluğu.

_Gir_ TROILUS.

_Troil._ Neredesin, kardeşim? Şimdi, şeref adına,
Bu kadar uzun süre silahsız kalmanın anlamı ne?
Savaşçı askerler kapıların etrafında toplanıyor;
Kulelerin tepelerine çıkan matronlar,
Çaresiz çocuklarını kollarında tutarak,
Seni genç gözlerine erkenden tanıtmak için,
Ve Hector evrensel haykırıştır.

_Hect._ Herkesi silahsızlandırın; bugün savaşmayacağım.

_Troil._ Bu haberi geri çekmesi için bir korkak tut,
Ve çocuklar onun acıları için onu yuhalasın.
Bütün tanrılar ve benim adil intikamım adına,
Bu güneş onlar veya bizim için son parlayacak;
Bu gürültülü sokaklar ya da şu yankılanan ovalar,
Yarın mezar kadar sessiz olacak.

_Andr._ Ey kardeş, bir kardeşin kaderini zorlama,
Ama, bırak bu gök ve yer enkazı yuvarlansın,
Ve fırtına geçince, denize açıl.

_Troil._ Ah, şimdi onun değişiminin nereden geldiğini biliyorum;
Bir çılgın kahin gökyüzünü gözlemledi;
Bir kurbanın kalbi var ya da karga yanlış uçuyor.
Aman Tanrım, hiçbir zaman iyi olmadı, çünkü küstah rahipler
Dinleyen sürünün efendileri oldular,
Ve mitralara kraliyet tacını böldüler;
Sonra, yeryüzü güçleri için yetersiz kaldığında,
Göklerin ihtişamını kendilerine hizmet etmesi için çektiler.
Yayınlamaya mı gideyim, Hektor dövüşmeye cesaret edemiyor,
Çünkü bir deli Jove ile konuştuğunu hayal etti? Tanrı beyinsiz bir rahipte ne görebilirdi ki,
Benimle konuşmaktansa onunla konuşması daha mı kolay?

_Hect._ Adımın korkulacak bir şey olmadığını biliyorsun.

_Troil._ Evet, en kötüsünden, batıl inançtan.
Ama bu mu, yoksa bir eşe düşkünlük mü,
(Daha affedilmez kötülük) seni ele geçirdi,
Bunu bil, Yunanlılar senin Akhilleus'tan korktuğunu düşünüyor,
Ve Polyxena'nın senin hayatını istediğini.

_Hect._ Nasıl! Hayatımın istenmesi, hem de kız kardeşim tarafından?

_Troil._ Ulysses ayrılırken bana şöyle söyledi,
Kötü niyetli ve küçümseyici bir gülümsemeyle:
Doğru, dedi, genel hatlarıyla değil, korktuğun;
Ama iyi huylu terimlerle,
Akhilleus'un Hektor'la görüşmekten kaçınması gerektiği konusunda hemfikir olundu.

_Hect._ Kız kardeşimin ihanetini benim dilekçem olarak görüyor;
Kanımın hararetiyle, büyük bir övünmeyle,
Görünüşe göre yapabileceğimden veya yapmaya cesaret edebileceğimden daha fazla,
Kaçmaya çalıştım.

_Troil._ Ve özel olarak dua ettim--

_Hect._ Ah evet, Polyxena hayatımı yalvar.

_Andr._ Öyle düşünemez;--onu böyle zorlama.

_Hect._ Beni zorlama! O zaman onun zorlamasına ihtiyacım olduğunu düşünüyorsun.
Bütün tanrılar adına, Jove'un kendisi inse,
Ve bana söylese,--Hektor, sen hayatı hak etmiyorsun,
Ama bunu bir lütuf olarak kabul et,--Yaşamak istemezdim. Ama ölümlü bir adam, ve o, tüm insanlardan daha fazla,
Hayatımı verme gücüne sahip olduğunu düşünürse,
Yere kapanana kadar,
Onu, ateist gibi, nefesini
Benden, cennetten değil, yalvarmaya zorlayana kadar, dinlenmeyeceğim.

_Troil._ O zaman artık savaşmayı reddetmeyeceksin?

_Hect._ Reddet! Engellenmeyeceğim, kardeşim.
Onların içinden ve içinden geçeceğim, en arka saflarından bile,
O büyük övünen aptalı bulana kadar,
Hayatımın onun armağanı olduğunu varsaymaya cesaret eden.

_Andr._ Elveda, elveda; kaderle uğraşmak boşuna!
Cassandra'nın öfkeli tanrısı göğsüme ilham veriyor
Söylenmesi gereken ve inanılmayan gerçeklerle.
Bak nasıl ölüyor! Bak gözleri nasıl solgunlaşıyor!
Bak kanının birçok delikten nasıl fışkırdığına! Truva'nın nasıl kükrediğini, Hekabe'nin nasıl haykırdığını dinleyin,
Ve dul kaldığımda tüm sokakları çığlıklarla dolduruyorum!
İşte dikkat dağınıklığı, çılgınlık ve şaşkınlık,
Antikalar buluşuyor ve yığınlar halinde yuvarlanıyor!
Ve hepsi bağırıyor, Hektor, Hektor öldü! Ah Hektor! [_Çıkış._

_Hect._ Akşam döndüğümüzde,
Onu hayalleri için yüzünden gülmekten kırıp geçirmek ne olacak!

_Troil._ Bu gece gözlerimi nemli uykuyla söndürmedim;
Ama ateşli dumanlar beynime doğru yükseliyor,
Ve nefes aldığımda, sanırım burun deliklerim tıslıyor!
Basilisk'e dönüşeceğim ve görme yeteneğimle
Bugün Diomede'de ellerimin işini yapacağım.

_Hect._ Silahlara, silahlara! Öncüler nişanlandı
Duvarları korumak için tek bir adam bırakmayalım;
Hem yaşlı hem genç, hem korkak hem cesur,
Hepimiz çağrılalım, en büyük kaderimizi denemek için,
Ve tek bir beden hareket ederken, ruhum ben. [_Exeunt._

SAHNE II--_Kamp._

_İçeride alarm._ AGAMEMNON, ULYSSES, MENELAUS, _Askerler_ girer._

_Agam._ Şimdiye kadar günün vaadi adil.
AEneas kazanmaktan çok kaybeder.
Onu aşırı çalışırken gördüm, nefes alırken,
Ve mızrağına yaslanmış, siperlerimize bak,
Çabalara bakan vahşi bir aslan gibi,
Yine de atlamaya cesaret edemedi.

_Ulys._ Ve bu yüzden uzaktaki ölüm tüm işi yapar;
Düdük çalan okların uçuşları gökyüzünü kahverengiye çevirir,
Çarpışan noktaları ateş yakar ve alacakaranlığı yaldızlar;
Nereden gelirse gelsin, eve ulaşanlar boştur,
Öyle yoğun bir iddia; kolları öyle şehvetliydi ki,
Ölüm asla daha iyi bir niyetle gönderilmemişti.
Daha az endişeyle de karşılanmamıştı.

_Gir_ NESTOR.

_Agam._ Şimdi, Nestor, haberler ne?

_Yuva._ Gördüm ki
Bir toz bulutu, sütunlar halinde yukarı doğru yükseliyor,
Kampımıza doğru ilerlerken genişliyor;
Ve ortasından patlayan bir haykırış duydum,
Cenneti yırtan; sanki tüm Truva kuşatılmış gibi.
Ve bu tarafa doğru kanat çırpıyorlar.

_Menel._ Gelsinler, gelsinler.

_Agam._ Büyük Akhilleus nerede?

_Ulys._ Akhilleus'u düşünme,
Hektor onu çadırından sürükleyip dövüşmeye götürene kadar;
Elbette ki dövüşecek, çünkü treni ben döşedim.

_Yuva._ Fakat genç Patroklos, Myrmidonlarını yönetiyor,
Ve onların önünde, hatta Hektor'un karşısında,
Truvalılara meydan okumaya karar veriyor.

_Agam._ Acele et, Ulysses, Aias'a dışarı çıkmasını ve ona destek vermesini söyle.

_Ulys._ Ah asil general, öyle olmasın.
Öfkeye karşı koyma, öfke varken,
Ama bir süre yol ver ve boşa gitmesine izin ver.
Yükselen tufan barajlarla durdurulmuyor;
Bunları eziyor ve hasat umutlarını boğuyor;
Ama akıllıca yönetiliyor, bölünmüş gücü
Kanallara akıtılıyor ve güvenli bir şekilde boşaltılıyor.
Önce, küçük gruplar öfkeleriyle oyalanıyor;
Ama güçleri tükendiğinde ve ikmal edilmediğinde,
Hücrelerle kalanlar dizginlenebilir,
Ve çıplak sığlıktan kuru ayakkabılarla geçebiliriz.

_Gir_ TERSİTES.

_Thers._ Ho, ho, ho!

_Menel._ Neden gülüyorsun, vakitsiz aptal?

_Thers._ Neden, vakitsiz aptal, bir adam gülemez ki,
eğer sana boynuz
çıkardığını sanıyorsan? Sen sürünün prensi, senin gülmekle
ne işin var? Gülmek bir adamın ayrıcalığıdır.
Sen sebepsiz gülünçlük, sen kahkahanın konusu, sen
asil aptal!

_Ulys._ Peki bize neşenin sebebini söyle?

_Thers._ Şimdi bir adam bana soruyor, kendi türüme cevap verip vermediğim umurumda değil. --Neden, düşmanlar siperlerimize girdi;
Menelaus gibi aptallar binlerce kişiyle düştü ama hiçbir insan ruhu iki taraftan da
ayrılmadı. Troilus ve Ajax neredeyse birbirlerinin kafalarını kopardılar, ama
ikisi de beyinsizlikten ölümsüz. Patroclus, Sarpedon'u öldürdü,
ve Hektor Patroclus'u, böylece doğruca sıçrayan bir züppe gitti;
bir gün prens olabilirdi, ama şimdi tam tomurcukta biçildi
ve çok büyük bir züppenin vaadi.

_Agam._ Patroclus'un cesedini Aşil'e götür;
İntikam şimdi onu silahlandıracak ve bize yardım getirecek.
Alarm yakında duyuluyor ve bağırışlar üzerimize geliyor,
Geri çekilmelerinde şaşkın bir kalabalığınki gibi.

_Ulys._ Saflarınızı açın ve bu delileri yollayın,
Sonra tekrar yaklaşın ve sırtlarına hücum edin,
Ve savaşın kalıntılarını tamamen tüketin. [_THERSİTLER hariç_ hepsini dışarı atın.

_Thers._ Bir savaş ne kadar da aptal sürülerini süpürüp götürüyor! Nasıl da
küçük kardeşlerin ailelerini, haydutların yollarını ve
aldatanların şehirlerini temizliyor! Bu çevik
aptallar için meydan muharebesinden daha iyi bir şey yoktur! Hekiminiz güzel bir adam, ama ücretleri onu
sıkıcı hale getiriyor, yeterince hızlı at binmiyor; aptallar ona alışıyor ve
atlarının gövdeleri zehir geçirmez. Sizin vebanız daha hızlı bir çare, ama
ayrım yapacak zarafete sahip değil; dürüst adamları
ve düzenbazları bir araya topluyor. Ama sizin savaşınız takdir yetkisine sahip; tüm
ileri aptalları seçip onları ölümsüzlüğe ekiyor. [_İçeriden
bağırışlar ve alarmlar_] Bu davul ve trompetlere veba! Bu savaşın bu keskin
sosları, aptalların savaşma iştahını
kazandırmak için! Ben
onların arasında ne yapıyorum? Yiğit bir eşekle karıştırılacağım ve yanlış bir dinde şehit olacağım. [_Burada Yunanlılar, Truvalılar tarafından takip edilen sahnenin üzerinden uçuyor; bir Truvalı, kendisi de uçan_
THERSITES'e geri dönüyor._

_Troj._ Dön, köle ol ve savaş.

_Thers._ [_dönüyor._] Sen nesin?

_Troj._ Priamos'un piç oğlu.

_Thers._ Ben de piçim, piçleri severim, bedenim piçim,
zihnim piç, yiğitliğim piç, gayri meşru olan her şeyde piç. Bir
ayı bir ayıya konmaz; neden bir piç bir başkasını
kötülesin! Gerçek orospu çocukları gibi adilce ayrılalım ve
annelerimizin korkusunu gözümüzün önünde yaşayalım.

_Troj._ Şeytan seni alsın, korkak. [_Troj'dan çık._

_Thers._ Şimdi, ya görünmez ya da yenilmez olmayı dilerdim! Bu
tanrılar bu konuda çok iyi vakit geçiriyorlar; görüp kötülük yapabiliyorlar ve asla
hissetmiyorlar. [_Her iki kapıda kılıç sesleri; o her iki yöne
koşuyor ve gürültüyle karşılaşıyor._
Bir çiçek hastalığı! Etrafım sarıldı. Şimdi, bir dakikalığına o aptal
Ajax olmayı dilerdim. Güçlü bir Truvalı beni uzun bir sırıkla
yakalayacak! ve sonra haydutlar birbirlerini bedavaya öldürebilecek ve onlara
gülecek kimse kalmayacak. Şimdi yıkım! şimdi yıkım!

_HECTOR_ ve_ TROILUS_giriyor Yunanlıları içeri sürüyorlar._

_Hect._ _Thers._'e. Hangi tarafta savaştığını söyle!

_Thers._ Ben hiç savaşmıyorum; ben hiçbir tarafı desteklemiyorum.

_Hect._ Sen bir Yunanlısın; Hector'a rakip olabilir misin?
Kan ve şeref sahibi misin?

_Thers._ Hayır, ben bir serseriyim, aşağılık bir sövücü dolandırıcı, çok
pis bir
serseriyim.

_Hect._ Sana inanıyorum; yaşa.

_Thers._ Tanrım, bana inanman için; ama şeytan
beni korkuttuğun için boynunu kırsın. [_Kenara._

_Troil._ (_geri dönerek._) Orada ne esirin var?

_Hect._ Savaştan bir parça; bir serseri, diyor.

_Troil._ Onu öldür ve götür. [_Onu öldüreceğim._

_Thers._ Dur, dur!--ne, bir adamı gönderip götürmekten başka bir şey değil mi!
Benim öyle acelem yok: Yunanistan için ölmeyeceğim; Yunanistan'dan nefret ediyorum ve
benim iyi niyetimle asla orada doğmazdım; o ülkeye
yanlışlıkla getirildim ve orada doğduğum için ailem tarafından ihanete uğradım. Ve
ayrıca, Yunanlılar arasında ölümcül bir düşmanım var, bir Diomede, lanet olası bir
kötü adam ve onu önce öldürmeden
güvenli bir vicdanla ölemem.

_Troil._ Bana o Diomede'yi göster ve sen yaşayacaksın. _Thers._ Benimle gel, seni Calchas'ın çadırına götüreceğim, sanırım şu anda orada, rahibin kızıyla savaşıyor.

_Hect._ Burada ayrılmalıyız, kaderlerimiz bizi bölüyor;
Kardeş ve dost, elveda.

_Troil._ Ne zaman buluşacağız?

_Hect._ Tanrılar ne zaman isterse; eğer istemezse, bir kez ayrılmalıyız.
Bak; şu tepede, israf edilmiş birlikleri birleşiyor.

_Troil._ Yanılmıyorsam, bu onların son rezervi:
Fırtına geçti ve onlar da sadece son damlalar.

_Hect._ Adamlarımızın çok fazla meşgul olmasını istemiyorum;
Çünkü azız ve tükendik, sanki
Gündüzün yükünü taşımışız gibi: Ama, ne olursa olsun,
Suçlanacaklar; Aşil orada olmalı,
Ve onu arıyorum, yoksa ölüm. Birliklerimizi böl ve daha taze olan yarısını al.

_Troil._ Ey kardeş!

_Hect._ Törensel bir anlaşmazlık yok:
Bunlar bana yeter, yeter ki inanç olsun.
Ben önderlik edebildiğim sürece bedenleri gevşemeyecek;
Yorgun uzuvlar ölümlülüğü itiraf etmeyecek,
Şu tepeyi karartan karıncalar,
Toprağa sürünmeden önce. Elveda. [_Çıkış_ HECT.

_Troil._ Elveda.--Gel, Yunan.

_Thers._ Şimdi bu rakip haydutlar birbirlerini pençeleyecekler ve ben
bunun eğlencesini yaşayacağım. [_Çıkış_ TROIL. _THERS ile_.

_ACHILLES_ ve Myrmidonlar_ girer._

_Achill._ Hector hangi yöne gitti?

_Myrmid._ Şu kumlu tepeye;
Onları dumanlı izlerinden ayırt edebilirsin:
Eğik bacaklarla çalışan titrek bir beden
Acılı yürüyüşle tükenmiş,
Ve gevşek ayaklarla yığınlar halinde atılmış.

_Achil._ Ah sen gittin, en tatlı, en iyi dost!
Neden seni savaşın şokuna maruz bıraktım,
Hala hassas sinirler uzuvlarını germeden,
Ve güce düğümlenmeden önce! Yine de, çok geç olsa da,
Seni alacağım, intikamını alacağım, Patroklos'um!
Ne de hayaletin katillerin uzun süre bekleyecek,
Ama onun Kharon'u geri çağırdığını duyacaksın,
Daha uzak kıyıya sürüklenmeden önce.--
Acele et, askerlerim; bana bugünün acılarını ver
Ölü dostum için: Her eli benimkiyle vur,
Hektor yere yattığımızda nefessiz kalana kadar!
İntikam onurdur, en güvenli yoldur. [_Myrm ile çık._

_Gir_ THERSİTES, TROILUS, _Truvalılar._

_Thers._ Bu Calchas'ın çadırı.

_Troil._ Sonra, yeryüzünün o tek noktası,
Yan taraftaki ırkında güneşin gördüğünden daha fazla yalan içeriyor.
Bir rahibin kızına güvenmem gerek!
Rahiplik, cenneti bir meta haline getiren!
Rahiplik, onların dualarına ve kutsamalarına bile satan
Ve bizi kendi eşşekliğimizin parasını ödemeye zorlayan!

_Thers._ Hayır, cenneti bağırsaklarla ve sakatatlarla da aldatıyor;
Ona bir kurbanın çöpünü veriyor
Ve en iyisini özel lüks için saklıyor.

_Troil._ Rahipleri lanetlediğin için hayatını hak ettin.
Seni kucaklayayım; güzelsin:
O sırt, o burun, o gözler güzel:
Yaşa; sen dürüstsün, çünkü sen bir rahipsin.

_Thers._ [_Aside._] Elveda, Truvalı; eğer umduğum gibi canımı kurtarırsam ve sen de umduğum gibi kafana vurulursan,
bir rahibi lanetledikten sonra onun intikamından kurtulan ilk kişi olacağım; ve
son kişi sen olmayacaksın, kehanet ediyorum, bir rahibin mahvedeceği. [_Çıkış_ THER.

_Troil._ Sanırım, ruhum son işine başladı;
Yapacak çok işi ve ayıracak çok az zamanı var.
İçimde bir gezgin gibi başlıyor,
Sabah saatini ağır ağır uyuyan,
Ve hanına zamanında varmak için adımlarını ayarlayan.
[_İçeriden gürültü,_ Takip et, takip et!
Bir silah sesi! Hain orada olabilir;
Ya da belki, o bilinçli aşk sahnesi,
Çadır, onu tutabilir; ama ben aramaya cesaret edemiyorum,
Çünkü oh, onu o yerde bulmaktan korkuyorum. [_Çık_ TROILUS.

_Gir_ CALCHAS _ve_ CRESSIDA.

_Cres._ Nerede o? Haklı çıkacağım ya da öleceğim.

_Calch._ Çok çabuk kayboldu! Buradaydı ama şimdi.
Diomede'yi aramaya gitmiş olmalı;
Çünkü Diomede bana, burada savaşacaklarını söyledi.

_Cres._ Ah!

_Calch._ Önlemelisin, şikayet etmemelisin.

_Cres._ Troilus ölürse, hayatta hiçbir payım kalmaz.

_Calch. _ Eğer Diomede Troilus'un kılıcı altında batarsa
Burada sadece bir koruyucuyu kaybetmekle kalmayız,
Ayrıca gelecekteki tüm kaçış yollarından mahrum kalırız.

_Cres._ O zaman geriye ne kalır?

_Calch._ Zamanında araya girmek
Kılıçlarının arasına; ya da, eğer bu mümkün değilse,
Yenilecek olan için aracılık etmek.
Kader orta yol bırakmaz. [_Çık_ CALCHAS.

_İçeride çarpışıyor._

_Cres._ Ah ben! Onları duyuyorum,
Ve bunun engellenemez olduğundan korkuyorum.

_DIOMEDE_ _giriyor, _TROILUS'un önünde_ çekiliyor, _ve içeri girerken düşüyor._

_Troil._ Şimdi canını dile ya da öl.

_Diom._ Hayır; talihini kullan:
Verebileceğin ya da alabileceğin candan nefret ediyorum.

_Troil._ Merhametimi küçümsüyor musun, alçak!--Dileğine sahip çık.--

_Cres._ Tut, tut elini, efendim, ve beni konuşurken dinle.
[TROILUS _geri döner; bu sırada_ DIOMEDE _kalkar,
Truvalılar ve Yunanlılar içeri girer ve
Kaptanlarının iki yanında saf tutarlar._

_Troil._ Yalan yere yemin eden Cressida'nın sesini duymadım mı?
Yüreğime son darbeyi indirmeye mi geldin?
Sanki tüm eski yalanlarının kanıtları
Yeterince ikna edici değilmiş gibi, şimdi mi geldin
Rakibimin hayatını dilemeye?
Ah, eğer biraz olsun gerçek kıvılcımı kalmışsa,
Böylece, yüzüme karşı bile, tercih edemezdin.

_Cres._ Ne diyeyim!--Beni yalancı sanman,
Beni dilsiz bıraktı! Ama bırak yaşasın, Troilus'um;
Tüm aşklarımız, tüm geçmiş sevgilerimiz adına,
Sana yalvarıyorum, onu bağışla.

_Troil._ Cehennem ve ölüm!

_Cres._ Eğer bir gün zihnini eğme gücüm olsaydı,
Bana inan, sadık Cressida;
Ve masumiyetim suçluluk gibi görünse de,
Çünkü onun hayatını kaybetmesini dava ediyorum,
Sadece bunun için, sana dönüşümüm
Onun ölümüyle sonsuza dek kesilecekti;
Babam, bir köle gibi muamele gördü ve hor görüldü;
Kendim nefret dolu bağlarla tutsak edildim.

_Troil._ Sana inanabilir miydim, seni gerçek sanabilir miydim,
Zaferle seni Truva'ya geri götürürdüm,
Yunanistan tüm parçalanmış birliklerini toparlasa da,
Ve yoluma karşı koymak için savaşta dursa da.
Ama, ah sen siren, kulaklarımı
Büyüleyici notalarına tıkayacağım; rüzgarlar
Kanatlarında senin sözlerini, onlardan daha hafif taşıyacaklar.

_Cres._ Ah! Ona olan sevgimi sadece gizledim.
Eğer bir kanıtı olsaydı,
Alçakgönüllülüğün verebileceği şeyin ötesinde--

_Diom._ Hayır! Buna tanık ol.-- [_Yüzük gösterildi._
İşte al onu, Troyalı, sen onun en iyisini hak ediyorsun;
Siz iyi huylu, iyi niyetli, inançlı aptallar,
Bir kadın için hazinesiniz.
Ben kıskanç, sert, can sıkıcı bir aşıktım,
Ve bu yemini bile sorguladım,--tamamen sahip olana kadar;
Ama o sözüne sadıktı,
Ve şikayet etmek için hiçbir haklı nedenim yok.

_Cres._ Ey örneksiz, yüzsüz küstahlık!

_Troil._ Kahretsin, bana Troilus gibi işkence görmüş bir başka sefil daha göster!

_Diom._ Hayır, üzülme; onu özgürce teslim ediyorum;
Ben tatmin oldum; ve Cressida için cüret ediyorum,
Eğer onun şahsına dair bir vaadin varsa,
Borçtan kurtulmaya istekli olacak.

_Cres._ [_Diz çökmüş._]
Tek efendim, tüm o kutsal yeminlerle,
Eğer yukarıda bir Güç varsa, bağlayıcıdır,
Ya da aşağıda bir cehennem varsa, korkutucudur,
Eğer ben yalancıysam,
Öfkenin
Bana dileyebileceği her lanet gerçekleşsin!

_Diom._ Hayır, inanılmak için bu kadar endişelendiğine göre,
Bu kadar ileri gittiğim için üzgünüm:
Düşünülmek istediğin şey ol; minnettar olabilirim.

_Troil._ Minnettar! Ah işkence! Şimdi cehennemin en mavi alevleri
Onu hemen kabul et, tüm suçlarıyla birlikte!
Ben lekeli bir şekilde batmasına izin ver! Karanlık ordu
Yer açsın, işaret etsin ve giderken ona tıslasın! Tüm cinsiyetinin en damgalı hayaletleri
Sevinsin ve haykırsın,--"İşte daha kara bir şeytan geliyor!"
Bırak onu--

_Cres._ Yeter, efendim; yeterince söyledin.
Bu sadakatsiz, yalan yere yemin eden, nefret dolu Cressida,
Artık lanetlerinin konusu olmayacak:
Birkaç saat sonra, keder işini yapmıştı;
Ama sonra gözlerin tatmini kaçırmıştı,
Bunu sana böyle veriyorum,--böyle--
[_Kendini bıçaklıyor; ikisi de ona doğru koşuyor._

_Diom._ Yardım et! Onu kurtar, yardım et!

_Cres. _ Uzak dur ve bana dokunma, hain Diomede;--
Ama sen, benim biricik Troilus'um, yaklaş:
Bana güven, bu göğsüme verdiğim yara,
Senin ona verdiğin yaradan çok daha az acı verici.
Ah, hâlâ inanabiliyor musun, benim doğru olduğuma?

_Troil._ Bu çok fazlaydı, yalan söylemiş olsan bile!
Ama ah, sen en saf, en beyaz masumiyet,--
Çünkü seni şimdi böyle tanıyorum, ama çok geç tanıyorum!--
Bütün lanetlerim ve on binler daha fazlası,
Onlardan daha ağır, başıma düşsün;
Pelion ve Ossa, devlerin mezarlarından
Bir intikamcı tanrı tarafından parçalansın,
Ve bana fırlatılsın, onlardan daha cesur bir alçak,
Gökleri işgal etmeye cesaret edenler!

_Cres._ Duymayın onu, gökler;
Ama dinleyin onu son nefesimle kutsayalım! Ve, senin sert kararını sorgulamadığımdan,
Günlerimi talihsiz ve az olarak mahkûm eden,
Her şeyi benden aldığın şeye ekle;
Ve mutlu ölüyorum, çünkü o beni gerçek sanıyor. [_Ölür._

_Troil._ O sonsuza dek gitti ve beni ölürken kutsadı!
Beni daha kötü lanetleyebilir miydi! O benim için öldü,
Ve bir kadın gibi, onun için ağıt yakıyorum.
Dikkat dağıtıcı şeyler beni aynı anda birkaç yöne çekiyor:
Burada acıma gözlerimden yaşlar akıtmaya çağırıyor,
Sonra umutsuzluk beni kendime döndürüyor,
Ve daha fazlasını aramamamı, burada bitirmemi emrediyor.
[_Kılıcını göğsüne doğrultuyor._
Ha, gülümsüyorsun hain! Bana en iyisini sen öğretiyorsun,
Ve adil intikamımı seni cezalandırmak için kullanıyorum.

_Diom._ Senin en kötüsün, çünkü benimki önceden seninleydi;
Senin boş safdilliğinde zafer kazanıyorum,
Bu senin umutsuz durumunu benimkiyle aynı seviyeye getiriyor;
Ama yine de senin aptallığın, bir düşmana inanmak,
Seninkini daha keskin ve daha utanç verici bir kayıp haline getiriyor.

_Troil._ Kalan birkaç dakikamla,
Gelecekte hiçbir mutluluk ummuyordum;
Ama sen ölmeden önce bana zevk verdin,
Böyle bir alçağı cezalandırmak için.--Ayrı dövüş; [_Askerlerine._
Çünkü cennet ve cehennem onu ​​benim için ayırdı,
Ve en ufak bir kan damlasını bile
Başka bir ele kinle karşılarım. [TROILUS _ve_ DIOMEDE _dövüşür ve her iki Taraf da
aynı anda savaşır. Truvalılar Yunanlıları geri çeker ve_ TROILUS _DIOMEDE'yi_ geri çeker ve ona zarar verir. Trompet
sesi._ AKHILLES _Myrmidonlarıyla birlikte girer,
Truvalıların sırtlarında, bir halka halinde,
çevrelenmiş bir şekilde savaşırlar._ TROILUS, _tekler_
DIOMEDE, _onu yere indirir ve öldürür; ve_
AKHILLES _üzerinde_ TROILUS'u _öldürür._ Tüm Truvalılar orada ölür,_ TROILUS _son._

_Girer_ AGAMEMNON, MENELAUS, ULYSSES, NESTOR, AJAX, _ve
Hizmetçiler._

_Akhil._ Çabalarımız bitti ve o yükselen duvarlar,
Tanrıların işi ve neredeyse çiftleşen cennet,
Ovada çöpe dönüşmeli.

_Agam._ Güçlü Hektor senin kılıcının altında düştüğünde,
Eski temelleri sarsıldı; başlarını sallayan kuleleri
Yüksekten şaşkın sakinleri tehdit ediyordu;
Ve koruyucu tanrılar, korkudan, tapınaklarını terk ettiler.

_Achil._ Patroclus, şimdi sessiz ol; Hector öldü;
Ve, senin hayaletine ikinci bir kurban olarak,
Troilus, öldürülenlerin bir yığınının üzerinde yüksekte yatıyor;
Ve asil Diomede, onun ölümünün
Bu elimle intikamını aldı.

_Ajax._ Alçakça intikamını aldı:
Çünkü Troilus kalabalıklar tarafından ezildi,
Ve böylece Hector düştü; ama konuşmak boşuna.

_Ulys._ Selam sana Agamemnon! şimdi gerçekten galip!
Gizli kıskançlık ve açık gurur,
İttifakçı soyluların arasında anlaşmazlık çıkarırken;
Kamu yararı özel amaçlar için teşvik edilirken,
Ve onu en çok bozanlar vatansever sanılırken; Sonra, güneşin inatçı atları gibi,
Dünyayı neşelendirmesi gereken o ışık onu tüketti:
Şimdi barışçıl düzen dizginleri yeniden ele aldı,
Eski Zaman genç görünüyor ve Doğa yenilenmiş gibi görünüyor.
Sonra, yerli hizipler pınarları mahvettiğinden,
Tebaalar krallarına itaat etmeyi öğrensin. [_Exeunt._

SON SÖZ,

THERSİTES TARAFINDAN SÖYLENMİŞTİR. Bu zalim eleştirmenler beni tutkuya sürükledi;
Çünkü, onların aşağılayıcı bakışlarında lanetlemeyi okudum:
Sen bir hiciv bekliyorsun ve ben nadiren başarısız oluyorum;
İlk dövüldüğümde, benim görevim küfür etmek.
Eski Truva soyundan gelen siz İngiliz aptalları,
Çok sık duruyorsunuz, sürüyü fark etmemek mümkün değil,
Şairlerin bir barınak çukurundan korkmak için nedenleri var,
Kadınların züppeleri zekâyı yargılamaya geldiğinde.
Biz haşerelerden korktuğumuzda fare zehiri saçtığımız gibi,
Buraya aptal zehiri saçmak maliyetimize değerdi;
Ve, tüm yargılayıcı züppelerimiz servis edildikten sonra,
Sıkıcı şairler de bir doz ayırmalıdır;
Bu tür günahkârlar, utanma duygusunun ötesinde,
Yazmaya devam eder ve asla lanetlemekle yetinmezler:
Sonra, sahne onlara ait olmayanlar,
Mesleği yalnızca şarkı söylemek olanlar;
En fazla, zaman darlığından,
Şairler kafiyeli yolculuk işi için aldıklarında, önsöz yazmak istiyorum.
Ama o güçlü sığlıklar için küfürler istiyorum
Karalayan Chloris'in ve Phyllis'in aptalları için:
O ahmaklar, hayatları boyunca,
Kalem ve mürekkepten, deliler bıçaklardan uzak tutulmalıdır.
Sövüp sayabilirdim, ama bu da boş bir işti,
Roma'da gerçeği vaaz etmek veya İspanya'da nüktedanlık etmek kadar:
Yine de, oyunumuzu bozmak denemeye değerdi;
John Lilburn, meydan okuyarak yargıçlarından kurtuldu:[1]
Suçluysam bile, yine de kilisenin kutsamasından eminim,
İtiraf etmeden komplo için acı çekerek.

Dipnot:
1. En çalkantılı, ama en cesur ve en dürüst adam olan Lilburn, kralın, parlamentonun ve koruyucunun tiranlığına meydan okuma ve direnme
meziyetine sahipti. Yıldız odasında mahkûm edildi, ancak parlamento tarafından serbest bırakıldı; 1651'de vatana ihanetten parlamento yasası uyarınca ve 1654'te Cromwell'in yüksek adalet mahkemesi önünde yargılandı; ve bazılarına göre zayıf bir davadan daha tehlikeli olan cüretkar bir savunmaya rağmen, her iki durumda da muzaffer bir şekilde beraat etti.

* * * * *

İSPANYOL RABİ;

VEYA,

ÇİFT KEŞİF.

_Ut melius possis fallere, sume togam._
--MART.

_--Alterna revisens
Lasit, et in solido rursus fortuna locavit._
--VIRG.

İSPANYOL RABİ.

İspanyol Rahibi veya Çifte Keşif, şairimizin en iyi ve en popüler dramatik çalışmalarından biridir. Johnson'ın belirttiği gibi, olay örgüsü, trajik ve komik olay örgülerinin çakışması ve koalisyonu nedeniyle özellikle mutludur. Bu seçkin eleştirmenin övgüsünün gerekçelerinin, ilk bakışta görünenden daha derin olduğu görülecektir. Gerçekten de, neşeli Lorenzo'yu fetih ordusunun bir subayı ve Torrismond'un kişiliğine bağlı kılmak için yeterince açık bir bağlantıydı. Bu çare, trajedi ve komediyi birbirine bağlayan en kaba oyun yazarının icadından kaçamazdı. Bu nedenle Dryden'ın olay örgüsünün mutluluğu, orijinal anlayışının yaratıcılığında değil, okuyucuya oyunun bir bölümünün diğerine bağımlılığını sürekli olarak hatırlatan ayrıntılı yapay vuruşlarda yatmaktadır. Bunlar o kadar sık ​​ve o kadar doğal görünüyor ki, komik olay örgüsü dikkatimizi trajik işten uzaklaştırmak yerine, onu sürekli ve yapmacıksız bir göndermeyle zihnimize hatırlatıyor. Kampın veya sarayın daha yüksek bölgesinde, Lorenzo ve Elvira'nın entrikaları üzerinde dolaylı bir etkisi olmayan hiçbir büyük olay yaşanmaz; ve kahramanın, trajik ilgiyi sonlandıran devrimde oynamaya çağrıldığı rol, karaktere son derece uygun olsa da, oyunun her iki bölümünün felaketini seyircinin gözü önüne getirmeye yarar, aynı anda. Dryden'ın kendisini haklı olarak değerlendirdiği ve Johnson'ın yüksek takdiriyle onayladığı
birleşimin mutluluğunu açıklamak için bu kadar çok şey gerekli görünüyordu. Ancak, ustaca birleştirilmiş olsalar da, bu traji-komedinin farklı bölümleri eleştirel yorumun ayrı konularıdır.

İspanyol Rahibi'nin komik kısmı, oyuna ilk başlığı verdiği için, ilk dikkatimizi çekiyor gibi görünüyor. Gerçekten de, başka bir bakış açısından bir miktar önceliği vardır; çünkü trajik sahneler All for Love, Don Sebastian ve diğer yerlerde eşleştirilebilir olsa da, İspanyol Rahibi Dryden'ın komik taşkınlıklarının açık ara en mutlu olanını içerir. Karşılaştırmalı olarak konuşursak, bu yüksek övgüye layık olma iddiası, entrika çağın değişmez ruhsatına göre ahlaksız olsa da, dilin genel olarak yazarımızın sıklıkla nükte ile karıştırdığı veya onun yerine koymakla yetindiği aşırı ve iğrenç kabalıktan arınmış olmasıdır. Diyalogun canlılığı ve hatta parlaklığı, Dryden'ın hayal gücünün hazinelerinden, istediği zaman, komedinin o temel gereksinimini yerine getirebildiğini; ve nadiren başarmışsa, bunun sadece yolu yanlış anlamasından veya yolda zorluk çekmesinden kaynaklandığını göstermektedir. Dominic'in karakteri, eski komediye özgü olan o genel olarak gülünç doğaya sahiptir. Sıradan bir anlayışın daha eksiksiz bir şekilde ortaya konduğunu göstermek zor olurdu. O, Falstaff gibi, yazarın karakterini süslemek için kullandığı profesyonel özelliklerle incelikle çeşitlendirilmiş, duygusallık ve yeteneğin bir bileşimidir. Böyle bir ekleme, doğru, liberal olmaktan çok komikti; ancak ruhban sınıfına karşı sürekli hoşnutsuzluğu birçok performansında göze çarpan Dryden, üyelerinden birini en kötü renkleriyle canlandırması istendiğinde titiz davranması pek olası değildi. Rahip'in her türden skandal eğilimlerini dengelemek ve onu nefretten ziyade kahkaha konusu yapmak için, yazar bu sapkın din adamına büyük miktarda zekâ bahşetmiştir; bu zekâ sayesinde ve her zaman enerjinin göstergesi olan hazır bir zihin varlığıyla, diğer karakterlere karşı üstünlüğünü korur ve şiirsel adalet ve oyunun sonu cezasını gerektirene kadar tespit edilmekten ve rezil olmaktan kurtulur. Eğlenceli bir sefih için doğal bir hoşgörümüz var; ve, inanıyorum ki, çoğu okuyucu Falstaff'ın rezaletine acıdığı için, Dominic'in tövbesinin şairin ona verdiğinden daha düzgün ve daha teatral olmasını dileyen birkaç kişi bulunabilir[1]. Adanmadan ve önsözden, Dryden'ın gelecekteki bir dönemdeki duygularına ne kadar aykırı olursa olsun, şu anda Roma Katolik rahipliğinin karakterini hor gören ve lanetleyenler arasında olduğu anlaşılıyor. Anonim bir hicivde, bunun mahkeme partisinin geçici olarak terk edilmesine, emekli maaşının kaybı veya kesilmesi nedeniyle kızgınlığa atfedildiği belirtiliyor. Hazine üzerindeki baskı sırasında bu ödenek en azından düzensiz olarak ödeniyordu ve Dryden bundan tekrar tekrar, özellikle de Rochester Kontu'na yazdığı bir mektupta şikayet ediyor. Ancak zorluk tamamen kamu kesesinin yoksulluğundan kaynaklanıyordu; ve isimsiz iftiracı Dryden'ın maaşının Hiciv Üzerine Deneme'deki payı nedeniyle geri çekildiğini iddia ettiğinde, yalnızca doğruluğunun yoksulluğuyla aynı seviyede olduğunu gösteriyor[2]. Gerçek şu ki Dryden, Papalık Komplosu'nun keşfinin uyandırdığı genel karışıklığa bir dereceye kadar katılmış gibi görünüyor; ve bunu monarşik ilkelerine herhangi bir itirazda bulunmadan yaptığını kolayca varsayabiliriz, çünkü North'un kendisi de komplonun ilk açılışında sadık partinin şeflerinin haykırışa katıldığını kabul ediyor. Gerçekten de, bu gizemli işlem, kralın en sevdiği bakanı ve ayrıcalığın büyük bir destekçisi olan Danby'den daha sıcak bir şekilde araştırılmamıştı. Yazarımız Absalom ve Achitophel'i yazarken bile, tüm olay örgüsüne dair mutlak bir inançsızlık beyanında bulunmazken,
bunun çok fazla kan dökülmesine ve zulme yol açtığı
olağanüstü abartıları kınamaktadır[3]. Bu nedenle, kendi ilkelerine ihanet etmeden veya onları gizlemeden, drama için popüler bir konu olarak, tüm ulusla birlikte, kral ve hükümete karşı en karanlık entrikalara karıştıklarına inandığı iğrenç bir rahipliğe saldırıyı seçtiğine inanmak adil görünüyor. Korkarım ki, bu görev, daha önce de belirtildiği gibi, yazarımızın o ahlaksız çağın diğer zekâlarıyla birlikte sergilediği, tüm ülkeler ve dinler arasında, din adamlarına karşı önyargıdan daha hoştu[4]. Ancak, Dryden Roma Katolik inancına döndüğünde İspanyol Rahibin karakteri unutulmadı; ve birçok durumda, tıpkı az önce alıntılananlarda olduğu gibi, ona siyasette tutarsızlık ve dinde çok yönlülük suçlaması yöneltmenin bir yolu olarak kabul edildi[5].

"İspanyol Rahibin" trajik kısmı alışılmadık bir değere sahiptir. Dramanın açılışı ve son anda kuşatılmış bir kasabanın resmi son derece etkileyicidir; gece saldırısının gürültüsünün ve başarısının istihbaratının iletildiği kademeli biçim, dikkati çeker ve trajedideki ana karaktere eşlik etmesi gereken tüm ihtişamla birlikte kahramanın ortaya çıkması için beklenti yaratır. Arsanın sonraki ilerlemesi, kraliçenin, sevecen ve erdemli, varsaydığımız gibi, tahttan indirilmiş eski hükümdarın öldürülmesine rıza gösterme kolaylığından dolayı, büyük bir itiraza açıktır. Herhangi bir saikin, ne kadar güçlü olursa olsun,
bu kadar kaba ve doğal olmayan bir tiyatro görgü kuralının ihlali için özür olarak uygun bir şekilde savunulup savunulamayacağını sorguluyoruz. Ancak, aslında, kraliçe yalnızca bir tür yansıtılmış hırsla, sevgilisine tehlikede olduğunu düşündüğü bir tacı güvence altına alma arzusuyla harekete geçiyor; ancak, kendi ifadesine göre,
sadece onun hesabına değer veriyor. Bu, bir kadını bu kadar korkunç bir suç işlemeye teşvik etmek için kesinlikle çok uzak ve dolaylı bir sebeptir. Ayrıca, kendi suçunun suçluluğunu ve sonuçlarını
Bertran'a yükleme girişiminde, başkalarına karşı ne kadar kusuru olursa olsun, kraliçeye kendi tutarsızlığının kurbanı olduğu için itici gelmeyen bir şey
de vardır. Torrismond'un
yiğit, erdemli ve coşkulu karakterinin, sevgisini ne kadar mutsuz bir şekilde yerleştirmiş olursa olsun, metresinin karakterini bir ölçüde dengelemesine izin verilmelidir. Ancak
bu sahnelerin gerçek mükemmelliği, karakterin tuhaflığından çok, nadiren bayağılığa düşen veya abartıya yükselen, trajik tutkunun ifadesine en uygun güç ve onur karışımını koruyan dilin canlılığı ve gücündedir. Genel olarak, bu oyunun komik kısmı yazarımızın komedideki başyapıtı olduğundan, trajik olay örgüsü, ister "Don Sebastian", ister "All for Love" olsun, bu türdeki en iyi çabalarıyla aynı seviyede sayılabilir. "İspanyol Rahibi", muhtemelen 1681-2'nin başlarında, Prolog'da ima edilen Bay Thynne'nin öldürülmesinden kısa bir süre sonra ortaya çıkarılmış gibi görünüyor. Halkın önüne çıkardığı, Peder Dominic'teki tuhaf karikatür, bir Roma Katolik rahibinin karakterinde hiçbir şeyin abartılamayacağını düşünen önyargılı seyirciler tarafından coşkuyla karşılandı. Yine de, hiciv ilk baskıda daha da sertti ve daha sonra önemli ölçüde yumuşadı[6]. Dryden'ın kendisinin de dediği gibi, bir Protestan oyunuydu; ve kesinlikle, Jeremy Collier'in bir yerlerde söylediği gibi, nadir bir Protestan eğlencesiydi ve Reformasyon'un itibarı için çok şeydi. Buna göre, "İspanyol Rahibi" II. James tarafından yasaklanan tek oyundu. tahta çıkışından sonra; yazarın, artık Roma kilisesine dönmüş olan
birinin hoşuna gitmeyecek bir
yasaklama olduğu kolayca düşünülebilecek bir yasak. Devrimden sonra, Kraliçe Mary'nin emriyle temsil edilen ve onun varlığıyla onurlandırılan ilk oyun olması çok dikkat çekicidir; bu seçimden pişmanlık duyması için bolca sebebi vardı, çünkü oyunun ciddi kısmı, komik kısmı babasının dinine karşı olduğu kadar, kendisine karşı da kötü niyetli uygulamalara olanak sağlıyordu[7].

Dipnotlar:
1. Collier, Lorenzo'nun ahlaksızlığının ajanını cezalandırmanın adaletsizliğine dikkat çekerken, kendisi
uçan renklerle kurtarıldı. Şöyle gözlemler: "Düzeltilen hata değil, rahiptir.
Yazarın disiplini nadiren önyargısızdır. Genellikle
laiklere kötü bir eylemin zevkini, din adamlarına ise cezayı verir." _Sahnenin Ahlaksızlığı ve Küfürlülüğüne Bakış_,
s. 100.

2. Hiciv etmek için bir sonraki yeteneğin ele alındı,
Geri kalanların arasında tüm arkadaşlarına kötü davrandın;
Hayır, kraliyet patronun bile esirgenmedi,
Ama müstehcen, aylak bir sefil ilan edildi.
Sadık iftiralarını hala üretebiliyoruz,
Örneğin ötesinde ve mazeretin ötesinde.
Ah garip dönüş, affedici bir krala,
(Ama ısınmış engerek en büyük iğneyi takar,)
Kaybedilen emeklilik maaşı için ve şüphesiz haklı olarak;
Kullar hırladığında onları kovmalıyız.
Hayırseverlerinin ekmeğini küçümseyenler.
Artık cömertlikle beslenmemeli.
Kaybedilen, vizör değişti, sen arkanı döndün,
Ve hemen gerçek bir Protestan dışarı süzüldü.
Rahip şimdi yazıldı ve bazıları diyecek ki,
Tüm oyun boyunca bir hoşnutsuzluğun kokusunu alıyorlar. Papalık yanlısı da lanetlenmişti, güvenilmeye uygun değildi,
Hain, utanmaz, sefih, adaletsiz olarak adlandırıldı,
Ve kraliyet gücü keyfi şehvet olarak düşünüldü.
Bu, emekli maaşını alana kadar sürdü,
Ve bu hem ahlakını hem de gerginliğini değiştirdi.
_The Laureat, 24 Ekim 1678._

3. Buradan o komplo, ulusun laneti başladı,
Kendi içinde kötü, ama daha kötüsünü temsil ediyordu.
Aşırı uçlarda yükseltildi ve aşırı uçlarda kınandı,
Yeminler onaylandı, ölüm yeminleri reddedildi;
Kalabalık tarafından tartılmadı veya elenmedi,
Ama kitle tarafından çiğnenmeden ve kaba bir şekilde yutuldu.
Bir miktar gerçek vardı, ama yalanlarla parçalanmış ve zedelenmişti,
Aptalları memnun etmek ve tüm bilgeleri şaşırtmak için.
Sonraki zamanlar eşit derecede aptallık çağırdı.
Hiçbir şeye inanmamak veya her şeye inanmak.

4. Collier, "Böylece," diyor, "bu insanların kötü niyetlerinde ne kadar içten olduklarını görüyoruz; dine her şekilde nasıl saldırdıklarını ve rahipliği tüm görüş alt bölümlerinde nasıl sürdürdüklerini. Ne Yahudiler ne de Paganlar, ne Türkler ne de Hıristiyanlar, ne Roma ne Cenevre, ne kilise ne de manastır onlardan kaçabilir. Erdemin bir yeri, rahatsız edilmeyen vicdanın çekilebileceği bir köşesi veya herhangi bir yerde ibadet edilen Tanrı'nın olmasından korkuyorlar." _Kısa Görüş, &c._ s. 110.

5. "Mons. Rapin'in _Reflections sur la
Poetique_ adlı eserinde bir yerde, Andrea Naugeria adında Venedikli bir asilzadenin her yıl Catullus'un yelelerine bir Martial kurban
etmeye alışkın olduğunu okudum: Bunu taklit ederek, ünlü bir şair, İspanyol Rahibin önündeki önsözde, dünyaya, Ben Jonson'ın anısına her yıl bir Bussy D'Amboys yakmaya yetecek kadar öfke duyduğunu duyurmaktan mutluluk duyar. Modern tören, bir yazarın başka bir yazarın sunağına sunulması, bir modaya dönüşme olasılığı yüksektir; ve bunu tavsiye etmek için zaten iki büyük adamın yetkisine sahip olan nazik okuyucu, aşağıdaki diyaloğun yazarının, (Allah dilerse) yaşadığı sürece Yedi Uyuyanlar bayramında Hind ve Panter'i Bay Quarels ve John Bunyan'ın anısına kurban etmeye kararlı olduğunu fark etmekten memnuniyet duyacaktır: Ya da, kendisiyle açıkça çelişen ve iki farklı tarafın kavgasını benimseyen bir yazar, iki ayrı karakter olarak değerlendirilebilirse, Hind ve Panter'in yazarını, İspanyol Rahip ve Din Laici'yi yazan değerli beyefendi tarafından sert bir şekilde kırbaçlanmak ve ondan af dilemek üzere teslim etmeyi tasarlamaktadır." _Bay Bayes'in dinini değiştirmesinin nedeni._ Önsöz.

6. "The Revolter", bir traji-komedi, 1687, s. 29.

7. Bu temsilin tüm anlatımını, Nottingham kontundan Sir John Dalrymple tarafından yayınlanan bir mektupta bulunan ve Dromore piskoposu tarafından kendisine verilen bir kopyadan alınmış başka ilginç ayrıntılar da var; ayrıca Bay Malone tarafından Dryden'ın düzyazı çalışmalarının üçüncü cildine eklenmiştir.

"Bir taşıyıcıyla boş kağıt göndermekten hoşlanmıyorum, ama
hiçbir şey göndermektense kasabanın dedikodularından biraz göndermeye razıyım; bu
en azından bir saatlik sohbet için yeterli olacaktır ve sonra karalamayı uygun şekilde
kullanmaya dönüştüreceğim.

"Majestelerinin kendisine bir oyun oynama eğlencesi verdiği ve
başka bir oyun izlemeyi planladığı tek gün, kasabaya yaklaşık bir ay boyunca söylev verdi. Oyunun seçimi, merhum Kral tarafından yasaklanan tek oyun olan İSPANYOL RAHİBİ'ydi. Bazı mutsuz ifadeler, aralarında aşağıdakiler de vardı, onu biraz düzensizliğe soktu ve yelpazesini kaldırmaya, sık sık arkasına bakmaya, palatinini ve başlığını ve aklına gelebilecek her şeyi çağırmaya zorladı; önündeki çukurda olanlar ise başlarını omuzlarının üzerinden çevirdiler ve genel olarak hepsi, hayal güçleri onları söylenenleri uygulamaya yönlendirdiğinde bakışlarını ona doğru yönelttiler. Bir yerde, Arragon kraliçesi alayla kiliseye giderken, bir seyirci tarafından, 'Çok iyi; tahtı gasp ediyor, yaşlı kralı hapiste tutuyor,
ve aynı zamanda ordusu için bir bereket duası ediyor;'--Ve
'Sarayda, kimin ağladığı ve iyi kral Sancho'nun ölümü için siyah giydiği gözlemleniyor,' dendiğinde, 'Bu sarayı böyle pohpohlayabilen kim? Tiranlığı yatıştırabilir miyim?
Kral Efendim'in öldürüldüğünü, tacının gasp edildiğini, tahtta bir
dişilinin olduğunu görmekten hoşnut görünüyor?'--Ve 'Bu kraliçenin kanunsuz güçten başka ne unvanı var; ve
güç onu aşağı çekecektir'--Yirmi şey daha söyleniyor, ki bunlar asla tasarlanmadıkları şeye dönüştürülebilir: ancak, o zaman yapılan gözlemler, başka bir şey olana kadar, kasabaya konuşma sağladı, bu da onlara çokça konuşma fırsatı verdi; çünkü
başka bir oyun oynanması emredildiğinde, kraliçe gelmedi, başka bir eğlenceyle meşgul oldu. Salondaki ünlü kadın olan, ince danteller ve başlıklar satan Bayan Gradens ile akşam yemeği yedi;
oradan Kızılderili eşyaları satan Yahudi'ye gitti; Bayan Ferguson'a, De Vett'e, Bayan Harrison'a ve diğer Kızılderili evlerine; ama kendi tarzında Bayan Potter'a değil; bu da Bayan Potter'ın, kraliçe ve kralın getirilmesinin tüm tasarımının evinde yönetildiğini ve orada istişareler yapıldığını
düşündüğünde, bu onuru başkaları kadar umabileceğini söylemesine neden oldu; böylece
orada ve diğer evlerde piyango çekerek biraz para harcayabilirdi: ama görünen o ki Lordum
Devonshire, Bayan Potter'ı çamaşırcı olarak işe aldı: kraliçenin pek hoşuna gitmiyor, kızı hala annesinin sahip olduğu Kızılderili evini işletiyor. Aynı gün kraliçe, falcılıkla ünlü bir kadın olan Bayan Wise'ın yanına gitti, ancak onu hiçbir şey söylemeye ikna edemedi; oysa başkalarına karşı çok doğruydu ve
Kral James'in tekrar geleceğini ve Norfolk Dükü'nün kafasını kaybedeceğini önceden haber verdi: sanırım sonuncusu doğal olarak ilkinin sonucu olacak. Bu şeyler, ne kadar masum olursa olsun,
kasabanın kınamasını geçti: ve verilen özel bir
azarın yanı sıra, kral _kamuoyunda_ bir tane daha verdi; kraliçeye, genelevde yemek yediğini duyduğunu ve bir dahaki sefere gittiğinde kendisinin de gitmesini istediğini söyledi. Kraliçe, merhum kraliçenin yaptığından başka bir şey yapmadığını söyledi. Kraliçeye, onu örnek almak isteyip istemediğini sordu. Bu vesileyle daha önce hiç
bilinmeyenden daha fazla şey söylendi; ama bu, her şeyi k----'nin yönetimine bırakan ve günde altı veya yedi mil yürüyerek, binalarına bakarak, saçak yaparak ve benzeri masum şeyler yaparak kendini oyalayan iyi bir eşin tüm itaatiyle karşılandı; ve hükümete karışmaz, bunu yapmak için merhum kraliçeden daha fazla yetkisi olmasına rağmen."


SAYIN

HOŞ SAYIN

JOHN,

LORD HAUGHTON[1].

LORDUM,

Bu oyunu ilk tasarladığımda, ciddi kısmında biraz
çok dokunaklı ve komik kısmında o kadar hoş buldum veya bulduğumu düşündüm ki,
her ikisinde de olağandışı bir özeni hak ediyor olabilir; buna göre,
birbirinden o kadar
çok farklı iki olay örgüsünün yönetiminde elimden gelenin en iyisini yaptım ki, belki de her yazarın
bir parçayı birleştirmek için yeteneği yoktu.
Benim görüşüme göre, aynı nitelikteki diğer oyunları da aynı yargıyla,
aynı başarıyla
da olsa denemedim. Ve birçok şair, ebeveynlerinin en küçük çocuklarına karşı düşkünlük ve taraflılıklarından şüphelense de,
bu kuraldan muaf tutulabileceğimi umuyorum, çünkü kendimi
çok iyi tanıyorum ki, nadiren
kendi kavramlarımla asla tatmin olmam içimdeki fikirler; ve sonuç olarak,
az çok affedilebilir şekilde yazdığımda yargılama özgürlüğüm olduğunu varsayabilirim, tıpkı sıradan bir nişancının nişan aldığı şeye daha az
geniş açıyla ateş ettiğinde kesinlikle bilebileceği gibi. Ayrıca, diğer traji-komedilerimin ötesinde, buna verdiğim özen ve çabalar, dünyayı makul bir şekilde, ya hiçbir şeyi tahammül edilebilir şekilde yapamayacağım ya da bu şiirin
çok da kötü olmadığı sonucuna varmaya sevk edebilir. Tek seferde bitirilen çok az iyi resim vardır;
yaşların testine dayanması gereken gerçek bir adil oyun,
hızla veya hayal gücünün gücüyle, yargının olgunluğu olmadan üretilemez. Benim açımdan, hem kendime karşı çok haklı bir çekingenliğim hem de izleyicilerime karşı öyle büyük bir saygım var ki, sıkı bir inceleme yapmadan hiçbir şeye cesaret edemiyorum; ve halka gevşek bir hazmı zor oyun sunmaktan, bir ödeme olarak
pirinç para teklif etmekten utandığım kadar utanıyorum; çünkü alınsa bile (sahnede çok sık olduğu gibi) ikinci anlatımda bulunacaktır; ve
akıllı bir okuyucu, dolabında, onu eylemde aldatan
parıltılı o çöp şeyleri keşfedecektir. Kırtasiyecinin dükkanında sık sık iç çektiğini ve o ellerin, sahnede alkışlayan melankolik pazarlığını
kaldırmasını dilediğini duydum. Bir tiyatroda, her şey yargıyı etkilemeye katkıda bulunur; ışıklar, sahneler, alışkanlıklar ve her şeyden önce, genellikle en çok ihtiyaç duyulan yerde en iyi olan eylem zarafeti, izleyiciyi şaşırtır ve anlayışlarını bulandırır; tıpkı sürekli yüzümüze bakan ve bizi saçma sapan sözlerle boğan, sadece
numarasını daha temiz bir şekilde iletme fırsatı elde etmek için bir hokkabazın kurnazlığına benzemez. Ancak sahnenin bu sahte güzellikleri bir gökkuşağından daha uzun ömürlü değildir;
oyuncu onlara parlamayı bıraktığında, artık onları yansımasıyla yaldızlamadığında, bir anda kaybolurlar. Bazen,
okurken, beni tiyatrodaki "Bussy D'Amboys"ta hayrete düşüren o göz kamaştırıcı renklerin ne olduğunu merak ettim;
ama bir
düşmüş yıldız olduğunu sandığım şeyi elime aldığımda, bir jöleyle aldatıldığımı gördüm[2];
soğuk, donuk bir kütleden başka bir şey değildi, parıldadığı süreden daha uzun değildi
; devasa kelimelerle, bolca tekrarla, ifade gevşekliğiyle ve kaba abartmalarla süslenmiş cüce bir düşünce; bir dizenin anlamı muazzam bir şekilde ona kadar genişledi; ve hepsini özetlemek gerekirse,
yanlış İngilizce ve sahte şiirin ve gerçek saçmalığın iğrenç bir karışımı; ya da en iyi ihtimalle, yaşam için çırpınan ve bir çöp yığınının altında inleyen bir zekâ parçası. Ünlü bir modern şair her yıl Virgil'in yelelerine bir Statius kurban ederdi[3]; ve benim de her yıl bir D'AMBOIS yakmaya yetecek kadar öfkem var,
Jonson'ın[4] anısına. Ama şimdi efendim, belki de çok geç, çok ileri gittiğimi fark ettim: çünkü, kendi Maximin ve Almanzor'umun, savurganlıkları için benden intikam alan ve Statius ve Chapman ile aynı ateşte olmasını yürekten istediğim bazı dizelerini hatırlıyorum. Umarım çok fazla olmayan bu pasajlar için söyleyebileceğim tek şey, onları yazarken bile yeterince kötü olduklarını bildiğimdir; ama günahlarımın arasında onlardan da tövbe ediyorum; ve eğer onların arkadaşlarından biri şu anki yazılarıma tesadüfen müdahale ederse, tiyatronun tüm o Dalilah'larının üzerine bir çizgi çekiyorum; ve aptalların alkışlarıyla kendime itibar
kazandırmayacağıma karar verdim. Tüm hırslardan
mahrum olduğumdan değil, ama yarım akıllı yargıçlardan almaktan,
balonları dolandırarak bir mülk edinmekten daha çok nefret ediyorum. Trajedideki yüce üslubu da tavsiye etmiyorum, çünkü doğal olarak görkemli ve görkemlidir; ancak hiçbir şey gerçekten yüce değildir, adil ve uygun olmayan. Eğer eskiler sıradan bir okuyucunun aldığı ölçüye göre yargılasalardı, Statius'un Virgil'den daha üstün bir şey
yazdığı sonucuna varırlardı, çünkü,

_Quae super-imposito moles geminata Colosso_

daha gür bir ses taşır,

_Tityre, tu patulae recubans sub tegmine fagi:_

yine de Virgil yasal bir prensin tüm ihtişamına sahipti ve Statius sadece
bir tiranın küstahlığına sahipti. Fakat insanlar kolayca ulaşamayacakları bir erdemi benimsediklerinde, ona en çok benzeyen bir
kötülüğe düşerler. Böylece, yüceliği hedefleyen akılsız bir şair,
büyüklük gibi göründüğü için
kolayca şişkin, kabarık bir üsluba doğru koşar. Hatırlıyorum, çocukken, benzersiz Spencer'ı Sylvester'ın "Dubartas"ına kıyasla vasat bir şair olarak düşünürdüm ve şu dizeleri okuduğumda bir coşkuya kapıldım:

Şimdi, kışın daha keskin nefesi Baltık okyanusunu kristalleştirmeye başladığında;
Gölleri cilalamak, selleri dizginlemek,
Ve kel ormanları karla kaplamak için:--[5]

Eğer bu iğrenç bir futian değilse, yani,
düşünceler ve kelimeler kötü düzenlenmiş ve birbirleriyle en ufak bir ilişkisi
olmayan bir şey değilse çok aldanıyorum; yine de seyirciler adına cevap vermeye cesaret edemiyorum ki,
sahnede alkışlamasınlar:
Sıradan haykırışlara o kadar az değer veriliyor ki, delileri sadece delilik memnun edebilir ve şair seyircilerle uyumlu olmalı, böylece onların namını kazanabilir. Fakat,
devlet için tasarlanmış bir odada olduğu gibi, çatının yüksekliği alana göre bir orantıya sahip olmalıdır; bu yüzden, şiirin yükselişlerinde, figürlerin gücü ve şiddeti duruma, konuya ve kişilere uygun olmalıdır. Bunun ötesindeki her şey korkunçtur: doğanın dışındadır, bir çıkıntıdır ve şiirin yaşayan bir parçası değildir. Eleştiri
sözünü tutan bazı genç beyefendiler bana bu traji-komedinin üslup onuruna sahip olmadığını söylemeselerdi, ben de bu kadarını söylemezdim; fakat, kendisini masum sandığı bir suçla suçlanan bir adam olarak, kendi savunmasında fazla istekli olma eğilimindedir; bu yüzden, belki de oyunumu olması gerekenden veya böyle bir önemsiz şeyin hak edebileceğinden daha fazla taraflılıkla savundum. Yine de, ne kadar güzellik isterse istesin, en azından bahsettiğim hataların kabalığından uzaktır: Sahnede kazandığı itibarı, kazancım ve onu tüm adalet ve eylem zarafetiyle temsil edilmiş olarak gördüğümde duyduğum memnuniyetten daha fazlasına değer vermiyorum. Ancak, izleyicilerimi memnun etmek benim ilgim olduğu kadar, okunmak da benim tutkumdur: bunun daha kalıcı ve daha asil bir tasarım olduğundan eminim: çünkü bir oyunun gizli güzellikleri olan düşüncelerin ve sözcüklerin uygunluğu, eylemin şiddetinde ancak karışık bir şekilde yargılanır: her şey orada, nesnelerin sadece gözün önünden kaydığı ve kaybolduğu aceleci bir hareket gibi görülür. En seçici eleştirmen bile, eylemdeki bu sessiz zarafetleri, bilinmeyen bir ülkede posta arabasıyla gezen birinin yerlerin durumunu ve toprağın doğasını ayırt edemeyeceğinden daha fazla yargılayamaz. İfadelerin saflığı, kavram ve ifadenin netliği, ihtişama cüretkarlık, kelimelerin anlamı ve sesi, abartıya kaçmadan, ama haklı olarak yüceltilmiş; kısacası, değiştirilemeyen, ancak daha kötüye gidebilen o kelimeler ve düşünceler, tiyatroya ilişkin geçici görüşümüzden zorunlu olarak kaçmalıdır; ve yine de, bunların hepsi olmadan, bir oyun oynanabilir. Çünkü, ya hikaye bizi etkiliyorsa ya da oyuncu performansıyla onun aksaklığına yardımcı oluyorsa ya da ara sıra şiirin belirsizliğini aydınlatan parlak bir zekâ veya tutku ışığı
çakıyorsa, bunların herhangi biri şu anda bir beğeni yaratmaya yeter, ancak kalıcı bir hayranlığı sabitlemeye yetmez; çünkü gerçek dışında hiçbir şey uzun süre devam edemez; ve zaman gerçeğin en kesin yargıcıdır. Bu oyunda, o mihenk taşının keşfetmeyeceği hiçbir kusur bırakmadığımı düşünecek kadar kibirli değilim;
aslında, bu nitelikteki bir oyunda bunlardan kaçınmak da mümkün değildir. İçinde açıkça iki eylem vardır; ancak herhangi bir sağduyulu adam için, ikisinden de yarı yarıya daha az çabayla bir oyun
ortaya koyabileceğim açıktır; çünkü bu sefer iki oyunu bir araya getirmek ve
çeşitliliğin zevki için bir kuralı bozmak olan mizahımı tatmin ettim. Gerçek şu ki, seyirciler sürekli melankolik sahnelerden bıktı; ve kehanet etmeye cesaret ediyorum ki, şiirsel olanlar hariç, bu çağda çok az trajedi, eğer bir neşe akışıyla
hafifletilmezlerse başarılı olacaktır; çünkü şölen
kemanlar olmadan çok sıkıcı ve ciddidir. Fakat bunun ne kadar zor bir görev olduğu yakında denenecek; çünkü her iki şekilde de birkaç deha gerekir; ve, ikisi olmadan, bir adam, bence, sahne için ancak yarı şairdir. Bir trajediyi mutlu bir şekilde sonlandırmak da o kadar önemsiz bir girişim değildir; çünkü kurtarmak, öldürmekten daha zordur. Hançer ve zehir kadehi her zaman hazırdır; fakat eylemi son noktaya kadar getirmek ve sonra da muhtemel yollarla her şeyi kurtarmak, bir yazarın sanatını ve yargısını gerektirecektir; ve ona performansta birçok acıya mal olacaktır.

Ve şimdi, efendim, itiraf etmeliyim ki, yazdıklarım bir İthaftan çok bir Önsöz'e benziyor; ve gerçekten de, şimdiye kadarki amacım, sizi kendi sanatımda biraz eğlendirmekti; bu, bayat ve patlamış bir methiye oyunundan daha asil bir zihne layık olabilir. Herhangi bir şey hakkında adil bir şekilde yazmak zordur, ancak
övgüde bulunmak neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, bu kadar güzel bir konuyu ele alacağım;
ve size sadece şunu söyleyeceğim, bir Protestan hamisine bir Protestan oyunu tavsiye ederek, kendime bir onur verdiğim gibi, dinimizin ve özgürlüklerimizin her zaman desteklenmesi ve lehine olan asil ailenize de bir hak veriyorum. Ve eğer gençliğinizin vaatleri,
yurt içi eğitiminiz ve
yurt dışı deneyiminiz beni yanıltmıyorsa, benimsediğiniz ilkeler, atalarınızdan asla yozlaşmayacak, ancak tüm gerçek İngilizlerin
zihinlerinde onların anılarını tazeleyecek ve kişiliğinizdeki parlaklığı yenileyecek; bu, efendim,
sizin en itaatkar, sadık hizmetkarınız,
JOHN DRYDEN'ın
arzusundan çok, sürekli beklentisidir.

Dipnotlar:
1. John, Lord Haughton, Clare Kontu'nun en büyük oğlu. babasının yerine geçti, Clare Markisi oldu ve 1711'de öldü, geride tek bir kız bıraktı, bu kız ünlü Robert Harley, Oxford Kontu'nun en büyük oğluyla evlendi.

2. OEdipus'taki nota bakın, s. 151.

3. Dryden, Strada'daki aşağıdaki pasaja değinmiş gibi görünüyor:
   gerçi içeriği pek doğru bir şekilde hatırlanmadan: _"Aklı başında
   Andreas Naugerius Valerio Martiali bir eleştirmen infensus, ciddi bir reçel
   illum aliquanto petulantius jocari'de habebat. Etenim natali suo,
   accitis ad geniale epulum amicis, postquam prolixe de poeticae
   laudibus süper mensam tartışması; ostensurum se aiebat and caena,
   quo tandem modo laudari şiiri: Mox aferri jubebat
   Martialis volümü, (haec dönemi mensae eki) atque igni proprior
   gerçek, illustri conflagratione absumendum flammis imponebat:
   Musis'in, Manibusque Virgilij'in yazdığı kitaplara ek olarak, yani
   taklit kültürleri önceden hazırlamışlar, ancak bu mümkün değil
   vilia poetarum capita per undas insecutus ac flammas perpetuo
   perdidisset. Nec se eo loco tenuit, sed cum Silvas'ın tam bir kısmı
   Askerlik mevzuatı, Statianu karakter benzetmelerinin incelenmesi
   videri, iratus sibi, quod a Martiale fugiens ve declinasset a
   Virgilio, Silvas'ın ateşlenmesiyle ilk önce bunu başardı."_
   _Stradae Prolusiones_, Lib. II. Pro. 5. Bu pasajdan anlaşıldığına göre
   Andreas Navagero'nun Statius değil Martial olduğu çok açık.
   Virgil'e kurban edildi, ancak o da kendi şiirlerini yaktı.
   yazarın üslubuna benzemekle suçlandılar.
   Thebaid. Aynı giriş bölümünde Strada, Dryden tarafından daha sonra sansürlenen "blöf yapan" satırı alıntılar; ancak hatalı bir şekilde şöyle okur,

Super imposito moles _gemmata_ colosso.

4. Bir zamanlar çok alkışlanan bir trajedi olan "Bussy D'Ambois", George Chapman'ın en sevdiği
yapımıydı. Dryden bu gösterişli performansın her kopyasını tek bir soykırımda tüketebilseydi, halk büyük bir
kaybeden olmazdı, aşağıdaki alıntılardan da anlaşılabileceği gibi:

_Bussy._ Onun komplolarını yatıştıracağım ve nefretimi gülümsemelerle saçacağım,
Ta ki, birdenbire, kalbimin yakın mayınları
tam gaz yükselip, onun kanına hücum edene kadar. Kolunu ipekle bağlayacağım ve etini ovacağım,
Damarları şişirmek için, ruhu
Yatmayı sevdiği bir kulübeye
Fışkırsın diye;
Ve politika politikayla çevrili olacak.
Yine de buluştuğumuz yerdeki duygu merkezi.
Yaklaşan ayaklarımın ağırlığıyla inleyecek.
Adamın ilham veren eşiğini yapacağım
Korkunç adımlarımın havasıyla terleyeceğim,
İçeri girmeden önce; yine de,
Sakin bir güvenlik gibi, bir yıkımdan önce.
Bir politikacı, şimşek gibi,
İliği eritmeli ve cildi lekelememeli;
Yolları görülmemeli,
Yeşil merkezin yüzeyleri ayaklarının tadına bakmamalı,
Cehennem yaralayıcı yollarla sürüldüğünde,
Ve tüm hasadı cehennem gerçekleriyle biçildiğinde.

Montsurry, Rahibin hanımı ile d'Ambois arasındaki entrikaya güvenerek hareket ettiğini keşfettiğinde, dünyanın _altüst_ edildiği_ şeklindeki yaygın fikri bu şekilde zarif bir şekilde ifade eder.

Şimdi, doğru mu, dünya hareket ediyor ve cennet duruyor;
Cennetin kendisi bile hastalanmalı ve acı çekmeli.
Dünyanın çok büyük eğilimi sallandı
Sırt kısmı yukarı doğru ve _bununla_ meydan okuyor
Bu yarımküre, o uzun ayı alay etti.
Dindar yüzünün ciddiyeti,
Şimdi küfürle çok ağırlaştı,
Ve burada yeterince sofistike olanı seçti,
Karşıt noktalara dönüyor ve tüm biçimler
Burada imaların ona kazıdığı,
Sırtını kemirdi ve şimdi herkes
İkiyüzlülüğe nasıl saplandığını görüyor.

Yine de, 1641 baskısının önsözünden, D'Ambois'in
bir kısmının bir oyuncunun yeteneklerinin yüksek bir testi olarak kabul edildiğini gözlemliyorum:

--Field gitti,
İlk eylemi ona adını veren; ve ona en iyi gelen
biri,
gri sakalıyla, d'Ambois'in gençliğinin ve cesaretinin yüksekliğini ve gururunu göstermekten mahrum bırakıldı.
Hala
unvanımızı ayakta tutmak ve soğumamak,
En iyisiyle, üçüncü bir adam,
Önemli ve acılı bir şekilde çıkarlarımızı savunuyor.
Richard gibi seviliyordu, biz de korkmuyoruz,
D'Ambois'i canlandırırken, heile görünüyor
Solgunlaşmak veya daha az gitmek, böylece sizin özgür rızanız,
Daha önce olduğu gibi, ona cesaret verin.

Field'in halefinin, bu bir zamanlar sevilen karakterde,
Hart olduğuna inanıyorum. Eser, Restorasyon'dan sonra büyük bir başarıyla yeniden canlandırıldı.

5. Dryden başka bir yerde bu saçma pasajla alay etti. Orijinalinde "yünlü peruk" yazıyor.

ÖNSÖZ.

Şimdi, bizim için şans ve iyi yürekli bir çukur;
Çünkü, kim isterse, zekâdan asla vazgeçmez:
Şeref sizindir;
Ve siz, şehir ziyafetlerindeki krallar gibi, onu bahşedersiniz;
Yazar diz çöker ve bir şair olarak ayağa kalkmaya davet edilir;
Ama siz, bizim üzüntümüze, kararsız hükümdarlarsınız;
Bugün düpedüz bir adam asarsınız:
Aynı duyguyu yukarı aşağı haykırırsınız,
İspanya'da yılda bir kez pirinç para gibi:
Sizi ruh haline sokar, ne olursa olsun,
Birmingham'da groatlar kadar hızlı para basarsınız:
Antik oyunlarda, Roma'nın dininin Aziz Petrus günlerine benzemesinden daha fazla anlam ifade etmese de. Kısacası, yargıların o kadar çabuk dönüyor ve rüzgar gibi esiyor ki,
En çevik zekalarımızı bir mil geride bırakıyorsun.
Yargıların iyi de olsa oyunlarda sıralanıyordu,
Ama senin çılgınlıkların ve sefahatlerin bile değişiyor
Böyle bir girdapla, çağımızın şairleri
Yorgunlar ve onları sahnede puanlayamıyorlar;
Her bir kötü alışkanlığı kısa yazıyla suçlamadıkları sürece,
Tıpkı çentikli çırakların bütün vaazları yazdığı gibi[1].
Ağır Hollandalılar kötü alışkanlıklardan habersiz,
Ama yüz yıl önce ne kullandıklarını;
Dürüst bitkiler gibi, nerede sıkışıp kaldılarsa orada büyüyorlar.
Aldatıyorlar, ama yine de aldatan babalardan geliyorlar;
İçiyorlar, ama ilk önce annede vaftiz edildiler.
Ataerkil tembelliklerini İspanyollar koruyor,
Ve Philip ilk önce Philip'e nasıl uyunacağını öğretti. Fransızlar ve biz hala değişiyoruz; ama lanet şu ki,
Onlar iyiye doğru değişiyor, biz de kötüye doğru değişiyoruz;
Onlar bizim eski fethetme mesleğimizi devralıyorlar,
Biz de onlarınkini alıp dans edip şarkı söylüyoruz:
Babalarımız, değişiklik olsun diye, Fransa'yı onardı,
Ve onlar, değişiklik olsun diye, bizim İngiliz havamızı deneyecekler;
Çocuklar gibi, bir oyuncağı attıklarında,
Hemen daha aptalca bir ıvır zıvır devreye giriyor:
Bu yüzden, tövbekâr biz, ciddi düşünerek,
Fuhuş yapmayı bırakıp, dindarca içkiye dalıyoruz.
Saatin altını üstüne getirmek, modası geçmiş bir zekâ:
Şimdi çukurda eğilmeye hazırlanıyoruz,
Korkakların korkak olduğu,
Önce hanımları korkutup sonra ayrılmak.
İki ya da üç kez adil bir girişimde bulunuldu,
Gece katilleri tutmak ve ölümü bir meslek haline getirmek[2].
Cinayet ortadan kalktığında, hangi kötü alışkanlığı ilerletebiliriz? Fransa'nın yeni bulduğu zehirleme numarası hariç:
Ve, fareleri öldürme sanatlarını öğrendiğimizde,
Teşekkür olarak, onları arsamıza göndereceğiz.

Dipnotlar
1. Eskiden çırağın görevi sadece aile İncil'ini kiliseye götürmek değil, aynı zamanda efendisinin veya metresinin eğitimi için vaazın notlarını almaktı.

2. Görünüşe göre, Pall-Mall'daki Thomas Thynne'nin, esq.'nin, Kont Coningsmark'ın tuttuğu haydutlar tarafından öldürülmesine atıfta bulunuyor.

DRAMATIS PERSONAE.

TORRISMOND, tahttan indirilen Kral SANCHO'nun _Oğlu_, kendisinin RAYMOND'un
Oğlu olduğuna inanıyor.
BERTRAN, _kanlı bir Prens._
ALPHONSO, _bir Genel Subay, RAYMOND'un_ Kardeşi. LORENZO, _Oğlu._
RAYMOND, _bir asilzade, _TORRISMOND'un babası olduğu varsayılıyor.
PEDRO, _bir subay._
GOMEZ, _yaşlı bir tefeci._
DOMINICK, _İspanyol Rahip._

LEONORA, _Arragon Kraliçesi._
TERESA, _LEONORA'nın_ Kadını.
ELVIRA, _GOMEZ'in_ Karısı.

İSPANYOL RAHİBİ:

YA DA

ÇİFT KEŞİF.

PERDE I.--SAHNE I.

ALPHONSO _ve_ PEDRO _birbirleriyle buluşuyor, her iki tarafta Askerler, Davullar, vb._

_Alph._ Ayağa kalk: Söz ver.

_Ped._ Arragon kraliçesi.

_Alph._ Pedro?--Gece nasıl geçiyor?

_Ped._ O hızla ilerliyor.

_Alph._ O zaman hoş geldin gün ışığı; sıcak bir işimiz olacak.
Mağribi
Bu sonraki saldırıda en büyük güçlerini kullanacak,
Bir kraliçe ve krallık kazanmak için.

_Ped._ Ama bu aslan gibi kur yapma yolundan nefret ediyorum.
Kraliçe henüz uyandı mı?

_Alph._ Yatmadı, şapelindeydi
Bütün gece dindar bir şekilde bekledi ve azizlere
Kurtuluşu için yeminlerle rüşvet verdi.

_Ped._ Ah, Alphonso!
Korkarım çok geç geldiler. Babasının suçları
Üzerinde ağırlaştı ve dualarını bastırdı.
Gasbedilen bir taç; tahttan indirilen yasal bir kral,
Esaret altında tutulan, ortak ışığı yasaklayan;
Çocukları öldürülen ve arkadaşları yok edilen,--
Hissedediğimizden daha az ne bekleyebiliriz ki,
Ve korktuğumuz şey takip edecek?

_Alph._ Cennet bunu engellesin!

_Ped._ O zaman cennet cennet olmamalı. Olayı
Geçmişe göre yargıla. Gaspçı uzun süre sevinmedi
Haksızca elde ettiği tacı:--doğrudur, huzur içinde öldü,--
Bunu çözün, ey güçler!--ama kızını,
Şimdiki kraliçemizi, ölüm döşeğinde nişanlı,
Genç Bertran'la evlenmesi için bıraktı, lanetli babası
Onu yüceltmeye yardım etmişti.
Bu yüzden, iyi biliyorsunuz, bu ölümcül savaş çıktı;
Çünkü Mağribi Abdalla, askerleriyle
Gaspçının krallığı kazanması reddedildi;
Ve bir kâfir olarak, aşkı hor görüldü.

_Alph._ Pekala, biz askeriz, Pedro; ve avukatlar gibi,
Ücretimizi istiyoruz.

_Ped._ İyi bir dava işe yarayabilirdi:
Kılıcıma bir keskinlik kazandırır. Bu Bertran'ı görüyorsun
Şimdi üç kez Mağribiler tarafından yenildi:
Ne umudumuz varsa, genç Torrismond'da,
Kardeşinin oğlunda.

_Alph._ O başarılı bir savaşçı,
Ve askerlerin kalplerine sahip:
Arragon eteklerinde,
Çöpe atılmış birliklerimizi topluyor.
Kulelerden nöbetçilerimiz özlem dolu gözlerle
Onun hızlı gelişini bekliyorlar.

_Ped._ Hızlı olmalı, yoksa çok geç olacak.

_Alph._ Artık yok.--Dük Bertran.

_Giriyor_ BERTRAN _katıldı._

_Bert. _ Bütün gece nöbet tutan nöbetçileri rahatlatın.
[_Ped._'e] Şimdi, albay, adamlarınızı yerleştirdiniz mi,
Burada boş boş duruyorsunuz?

_Ped._ Benimkiler çekildi
Kısa bir dinlenme için.

_Bert._ Kısa olsun:
Çünkü, Mağribi kampından, bu saatten fazla,
Uzak bir uğultu sesi duyuldu,
Rahatsız edilen ve kovanlarında silahlanan arılar gibi.
Askerlerimizde ne cesaret var? Konuş! Ne umut?

_Ped._ Hekimler başlarını salladığında,
Ve ölmekte olan hastalarına cenneti düşünmelerini söylediğinde olduğu kadar.
Duvarlarımız zayıf; en iyi adamlarımız öldürüldü;
Geri kalanlar, kalpsiz bir grup, nöbet tutmakla harcandı,
Ve görevle taciz edildi.

_Bert._ O zaman herkese iyi geceler.

_Ped._ Hayır, benim açımdan, kaybetmem gereken tek bir hayat var. Renklerimi aşağıya dikeceğim
Ortadaki yarığa, ve onların yanında ayağımı sabitleyeceğim;
Yeni arkadaşlarımın yukarıdaki zahmetinden
kurtulmak için kısa bir asker duası edeceğim; ve sonra
Bir sonraki güzel kurşunu bekleyeceğim.

_Alph._ Hiç böylesine dikkat dağıtıcı bir gece bilinmemiştir;
Bu kadar karışık ve korkunç bir gürültü; itişip kakışan kalabalıklar.
Koşup nereye gittiklerini bilmeyen; meşaleler,
Sokaklarda birbirlerinin yanından meteorlar gibi kayıyor.

_Ped._ Bir rahiple tanıştım, şişman, yaşlı gut hastası rahip,--
Çok şişmiş bir göbeğiyle, çift çenesi
Üzerinde durabilirdi; kilisenin gerçek bir evladı;
Taze renkli, mesleğinde oldukça başarılı,--
Yağlı kel kafalı korosuyla nefes nefese geliyor,
Ve böylesine bir acı içinde boncuklarını beceriksizce karıştırıyor,
Onlara korkudan yalan söylüyordu. Boynunda
Bir fahişe asılıydı, görevinin adı,
Onu silkip attı, inanın, diye düşündüm, kaba bir şekilde.
Kutsal aygır, dünyayı terk etmeden önce
Başka bir günah işlemeye cesaret edememiş gibi görünüyor.

_Bir Yüzbaşı giriyor._

_Yüzbaşı._ Silahlara, efendim, silahlara!
Mağribilerin kampından gelen gürültü daha da yükseliyor:
Zırhların, trompetlerin, davulların ve ataballes'lerin takırtıları;
Ve bazen gökleri yırtan haykırışların uğultuları,
Zafer gibi: sonra tekrar inlemeler ve ulumalar,
Yenilen adamlarınki gibi; ama her yankı
Daha da zayıflıyor ve uzak seslerde ölüyor.

_Bert._ Sahte bir saldırı: diğer taraftan bekleyin.
Bir tanesi St Jago kulesindeki topçulara; onlara, utanç için,
Toplarını aşağı doğrultun: Ruhum üzerine
Hepsi Berberi altınıyla bozulmuş,
Geçitmek ve Mağribi'ye zarar vermemek için.

_İkinci bir Yüzbaşı girer._

_2 Yüzbaşı._ Lordum, işte taze istihbarat geldi.
Cesur Torrismond önderliğindeki ordumuz,
Şu anda Mağribi'lerle ateşli bir çatışma içinde;
'Söylendiğine göre, siperlerinin içinde.

_Bert._ Sanırım tüm talih ona saklı!--
Bize haber gönderebilirdi;
Ve o zaman onun girişimini destekleyebilirdik
Şehirden gelen saldırılarla.

_Alph._ Olamazdı:
O kadar yakın bir şekilde sıkışmıştık ki,
Hiç kimse duvarlara bakıp yaşayamazdı. Ama henüz zamanı geldi.

_Bert._ Hayır, çok geç; bunu göze almayacağım:
Ölüm korkusuyla, hiç kimse saldırıya cesaret edemez.

_Ped._ Ah kıskançlık, kıskançlık, içinde nasıl da işliyor! [_Aside._
Şimdi nasıl? Bu gösterinin anlamı ne?

_Alph._ Bu bir alay.
Kraliçe büyük katedrale gidiyor,
Mağribilere karşı başarımız için dua etmek için.

_Ped._ Çok iyi: tahtı gasp ediyor, yaşlı kralı hapiste tutuyor,
ve aynı zamanda bir kutsama için dua ediyor. Ah din ve
hilkat garibesi, nasıl da birlikte gidiyorlar!
[_Beyazlar içindeki Rahipler ve Koristlerin Alayından,
Kraliçe ve Hanımlar tarafından takip edilen Mumlarla,
Sahnede yürür: Koristler şarkı söyler,_

_Aşağı bakın, ey kutsanmışlar yukarıda, aşağı bakın,
Ağlayan analarımızın gözyaşlarına bakın,
Şefkatli bakirelerimizin korkularına bakın,
Ve ordularımız başarıyla taçlandırır.

Aşağı bakın, ey kutsanmışlar yukarıda, aşağı bakın:
Ah! Bizi kurtarın, kurtarın ve devletimizi yeniden kurun;
Merhamet, merhamet, merhamet için yalvarıyoruz:
Merhamet, merhamet, merhamet için yalvarıyoruz._
[_Alay gidiyor; ve içeride bağırıyor. Sonra_

_LORENZO_ giriyor, _ALPHONSO'nun önünde_ diz çöküyor.

_Bert._ [_Alph._'a] Sevinçli bir haykırış; ve oğlunu
Lorenzo'yu gör. İyi haber, nazik cennet!

_Alph._ [_Lor. _]
Ah hoş geldin, hoş geldin! General güvende mi?
Ordumuza ne kadar yakın? Ne zaman yardım göreceğiz? Ya da yardım görecek miyiz? Mağribiler uzaklaştırıldı mı?
Önce bu soruları cevapla, sonra bin tane daha;
Hepsini birden cevapla.

_Lor._ Evet, bin dilim olduğunda cevaplayacağım.
General iyi; ordusu da güvende,
Zafer onları nasıl yapabilirse öyle. Mağribilerin kralı
Yeterince güvende, garanti ediyorum, bir kişi için.
Şafak vakti generalimiz başını yarmıştı,
Yün gece başlığına rağmen: Hafif bir yara;
Belki iyileşebilir.

_Alph._ Beni canlandırıyorsun.

_Ped._ Şimdiki hesabıma göre, zafer alayı yapılmadan önce kazanılmıştı; ve yine de zor olacak ama rahipler
bir mucize yaratacak.

_Lor._ Evet, inanç; cüretkar davetsiz misafirler gibi geldik,
Ve onları bize hoş geldin demek için hazırlıksız yakaladık.
Keşifçilerini öldürdük, sonra da bedenlerini uyurken bulduk;
Ve şaşkın yatarken, üzerlerine tökezledik,
Ve sonra gelen eklemi, kolları, başları veya bacakları,
Biraz uygunsuz bir şekilde aldık. Ama insanlar ışık istediğinde,
Sadece beceriksizce iş yaparlar.

_Bert._ Kraliçeye gideceğim,
Ve haberi vereceğim.

_Ped._ Bu genç Lorenzo'nun görevi.

_Bert._ Onun zahmetini bağışlayacağım.--
Bu Torrismond çok hızlı büyümeye başladı;
Benim olmalı, yoksa mahvolmuş. [_Kenara çekil ve çık._

_Lor._ Pedro bir kelime:--[_fısıltı._]

_Alph._ Ne kadar da hızlı ateş etti! Onu acıttığını düşünüyorum,
Sahtekarlığına rağmen. [_Lorenzo'ya._] Düşmandan kaç kişi öldürüldü?

_Lor._ Troth, efendim, acelemiz vardı ve kalamadık
Öldürdüğümüz adamları saymak için; ama işte orada yatıyorlar:
En iyisi kadınlarımızı hikayeyi anlatmaları için dışarı gönderelim;
Onlar için bol miktarda sünnet var. [_Yine_ PEDRO'ya döner._

_Alph._ Onları ne kadar takip ettin?

_Lor._ Birkaç mil.--
[_Pedro'ya_] Fahişelerin iyi bir deposu, hem de köpek ucuzu?
Pedro, onlar elde edilmeli ve hemen;
Yorucu bir oruç tuttum. [_Yine fısılda._

_Alph._ Ne zaman giriş yapacak? O hak ediyor
Antik Roma'nın verdiği türden zaferler:
Ha, evlat, ne diyorsun?

_Lor._ Dediğin gibi, efendim, Roma çok eskiydi. [_Pedro'ya._] Seçimi sana bırakıyorum; açık tenli, siyah, uzun boylu, kısa boylu,
Bırak bir burnu olsun; ve ona şöyle diyebilirsin,
Mücevherler, yüzükler ve salınan incilerle zenginim,
Mağribilerin kulaklarından koparılmış.

_Alph._ Lorenzo.

_Lor._ Biraz meşgul
Kamu işleriyle ilgili.--
Tam da şimdilerde tam zamanında bir kız-- [_Pedro'ya._
[_İçeriden trompet sesleri._

_Ped._ Generalin trompetini duyuyorum. Ayağa kalk ve
Nasıl karşılanacağını gör; korkuyorum, ama soğuk bir şekilde.
Bertran'ın alnında bir bulut asılıydı, diye düşündüm.

_Lor._ Sonra Torrismond'da bir fırtına gör;
İnsanları korkutmuyor gibi görünüyor. General, Mağribileri
bu kadar kötü yüzlerle gördü; Bertran'a hakaret yok.

_Ped._ Kampta kraliçeyi sevdiği söylentisi vardı.

_Lor._ Onun sağlığına içtenlikle içiyor.

_Alph._ Bu onunla Bertran arasında kötü kan oluşmasına neden olabilir.

_Ped._ Evet, özel olarak.
Ama Bertran'a saray sanatları öğretildi,
Bir yüzü gülümsemelerle yaldızlamak ve bir adamı mahvetmek için bakmak,
Ah işte geliyorlar.--

_TORRISMOND_ giriyor _ve bir tarafta Subaylar,_ BERTRAN _diğer tarafta eşlik ediyorlardı; kucaklaşıyorlar,_ BERTRAN _aşağı eğiliyor._

Tam da kehanet ettiğim gibi.--

_Lor._ Ölüm ve cehennem, ona gülüyor!--yüzüne de.

_Ped._ Ah, onu yanlış mı anlıyorsun; alçakgönüllü bir sırıtıştı,
Saraylıların ve köpeklerin yaltaklanan neşesi.

_Lor._ Burada beklenen tek şey yalanlar: Hatta
bir çıkmaz sokakta kaybolup gideceğim ve herhangi bir nazik kız
beni bulmaya değer bulup bulmayacağını deneyeceğim. [_Kenara çekil ve Çık._

_Alph._ Şimdi açılmaya başlıyor.

_Bert._ Ülken kurtarıldı ve kraliçen rahatladı,--
Muhteşem bir fetih, asil Torrismond!
Halk gökleri yüksek sesle alkışlarla yırtıyor,
Ve cennet senin adından başka hiçbir ismi duyamıyor.
Yolunuzdan geçerken kalabalıklar üzerinize geliyor,
Ve hevesli sevinçleriyle zaferi yavaşlatıyorlar.

_Torr. _ Efendim, benim hiç zevkim yok
Halkın alkışları; gürültülü övgüler
Rüzgarlar kadar değişken, sersem kalabalıklar;
Hala şiddetli ve hala sebepsiz;
Şansın hizmetkarı ve gelgitte esiyor
Şişkin başarının; ama onun çekilmesiyle savruluyor,
Kanal kuru kalıyor.

_Bert._ Çok genç bir stoik!

_Torr._ Eğer bu damarlarda bir damlayı
gösteriler için satacağımı düşünüyorsan, bana haksızlık ediyorsun; ama, onur
Kanımı çağırsın ve onu akarsulara akıtsın:
Talihi tekrar peşime bırak,
Ve onu çetin düşmanların arasında avlayayım,
Tozlu ovalarda, topların kükremesi arasında,
Orada ilk ben olacağım.

_Bert._ Onu daha da deneyeceğim.-- [_Aside._
Diyelim ki Arragon eyaletleri
Size şöyle yazılmış bir heykel diktiler:
"Memleketini özgürleştiren Torrismond'a."

_Alph._ [_Ped._]
Onun nasıl duyulduğuna ve onu nasıl kavradığına bakın,
Ruhunun sığlıklarını bulmak için!

_Bert._ Tanrısal senatoların adil alkışı, erdemin damgasıdır,
Dünyada sorgusuz sualsiz geçmesini sağlar.
Bu onurları hak ediyorsunuz; benim oyum da
bunları size dikecek son kişi olmayacak. Reddedilirseniz,
Hepimizi kara nankörlükle damgalarsınız:
Çünkü gelecek zamanlar diyecek ki,--İspanyamız, Roma gibi,
Şampiyonlarını asil hareketlerden sonra ihmal ediyor,
Ve defnelerinin başlarında solmasına izin veriyor.

_Torr._ Bir heykel, körü körüne verilen bir savaş için,
Karanlığın ve şaşkınlığın fethi ucuzlaştırdığı yer!
Erdemin sadece şansın kollarını ödünç aldığı,
Ve rastgele bir darbe vurduğu yer!--Bu talihin işiydi,
Ve talihin övgüyü aldığı yer.

_Bert._ Yine de mutluluk
İlk şöhrettir. Başarısız erdem
Kötü bir ışıkta gösterilen güzel bir resimdir;
Ama şanslı adamlar cennetin gözdeleridir:
Ve krallar cennetin gözdelerinden kimi üstün tutmalı?
Genç ve güzel bir kraliçenin övgüleri
Muhteşem eylemlerinizi taçlandıracak.

_Ped._ [_Alph._'e] Orada maden fışkırdı.

_Torr._ Kraliçe! Bu çok büyük bir mutluluktu!
Size kraliçe mi dediler, efendim?

_Bert._ Evet: Onu gördünüz ve itiraf etmelisiniz,
Ondan bir övgü, bir gülümseme, bir bakış
Binlerce amfi tiyatronun haykırışına değer. O, seni övecek, çünkü onu memnun edebilirim:
Yarın tüm cazibesini
Kollarıma teslim edecek ve onu sonsuza dek benim yapacak.--
Neden suskun duruyorsun?

_Torr._ Ah! Konuşamıyorum.

_Bert._ Konuşma, efendim! Düşüncelerin nasıldı?

_Torr._ Ben de düşünemiyorum, yoksa düşüncelere daldım.

_Bert._ Kraliçeyi mi düşünüyordun?

_Torr._ Neden, eğer öyleyse,
Tırmanmak için çok yüksek olsa da, cennet düşünülebilir.

_Bert._ Ah, şimdi hırsının nereye gittiğini buldum!
Onu düşünmemelisin.

_Torr._ Ben de diyorum ki,
Düşünmemeliyim; deliler deli olmamalı;
Ama çılgınlığına kim engel olabilir?

_Bert._ Sevecen genç adam! Hırsınızın kanatları kesilmeli:
Utanç dolu erdeminiz halkın övgüsünden,
Senatonun onurlarından kaçındı: Ama iyi biliyoruz ki
Kendinize ne kadar değer biçtiğinizi. Savaştınız
Biraz başarı ile, ve bu sizin affınızı mühürledi.

_Torr._ Senden af!--Ah, bana sabır ver, cennet!--
Üç kez yenilmiş Bertran, eğer cesaret edersen, dışarı bak
Şu katledilmiş orduya, o kan tarlasına;
Orada affımı mühürle, şöhretinin kaybolduğu yere.

_Ped._ Mahvoldu, kurtarılamayacak kadar!

_Alph._ [_TORR'a.] Saygıyı öğrenin
Kanın ilk prensine.

_Bert._ Ah, çılgına dönsün!
Delilerle mücadele etmeyeceğim.

_Torr._ Yaptım:
Biliyorum, bu gerçeği ilan etmek delilikti:
Ve yine de, aşkımı inkar etmek alçaklıktı.
Doğru, umutlarım bulutlar gibi kayboluyor;
Rüzgarların savurduğu çocukların baloncuklarından daha hafif:
Benim erdemim sadece şansın aceleci bir sonucudur;
Doğumum eşitsiz; bütün yıldızlar bana karşı:
Güç, vaat, seçim, yaşayanlar ve ölüler;
İnsanlık düşmanım; ve sadece dosta duyulan aşk:
Ama böyle bir aşk, böylesine korkunç bir mesafede tutulursa,
Bir rakibe yüksek sesle söylemeye cesaret ettiği şeyi,
Orada fısıldamaktan korkar. Kraliçeler sevilebilir,
Ve tanrılar da; yoksa neden sunaklar dikilir?
Güneş neden parlar, sadece onu görebilmek için?
Ama, oh! Çok parlak olduğunda, eğer o zaman bakarsak,
Ağlamaktan ve gözlerimizi karanlıkta kapatmaktan başka bir şey değildir. [_Çıkış._

_Bert. _ İyi; tanrıçaya söylenecek, söylenecek,
Yeni tapanından. [_Çıkış._

_Ped._ İşte güzel bir iş!
Tek düşmanına silah sağladı
Yok etmesi için. Yaşlı Penelope'nin hikayesi
Tersine çevrilmiş; bütün gün boyunca çözdü,
Gece yaptığını. Ne, gezegen çarptı!

_Alph._ Keşke öyle olsaydım; bunu aklım almıyordu!

_Ped._ Keşke bu kadar uzun bir ömrüm olsaydı,
Etim ve kanım bu şekilde isyan edene kadar,
Egemen hanımımıza karşı;--bir kraliçeye delirmişken?
Bir elinde küre, diğer elinde asa ile?
Çok güzel bir bebek!

_Alph._ Sonra deliliğini rakibine ilan etmek için!
Babası bir elçilikte yok;
Kendisi neredeyse bir yabancı; tamamen arkadaşsız! Bir uçurumdan aşağı akan bir sel,
Durdurulması, onun mahvolmasından daha kolaydır.

_Ped._ Şikayet etmek boşunadır; mahkemeye acele edin;
Kraliçeden af ​​dilemek için orada ilginizi artırın.

_Alph._ Zayıf çareler;
Ama hepsi denenmeli. [_Çıkış._

SAHNE II.

_LORENZO_ girer.

_Lor._ Eh, ben en şanssız dolandırıcıyım! Şehrin
yarısından fazlasını dolaştım; ama hiçbir oyun bulamadım. Kadınlarımız
Mağribilerden daha kötü kâfirlerdir: Onlara şövalye gezginlerden biri olduğumu söyledim, onları
cinnetten kurtardım; ve vicdanımda, bunun
onların benimle kavgası olduğunu düşünüyorum.

_Ped._ Bu kandırma zamanı mı? Kuzeniniz majestelerine aşık olarak onurlu bir şekilde delirdi; o bir kayanın üzerinde ikiye ayrılmış ve sen, fahişelerin peşinde olan, ana okyanusta batıyorsun. Bence, şeytan
ailede. [_Çıkış._

_Lor._ [_Solus._] Kuzenim mahvoldu, dedi! hımm, akrabamın mahvolmasını istediğimden değil; bu Hıristiyanca değildi: ama, general mahvolursa,
ben varisim; bir Hıristiyan için teselli var! Param var; bunun için dürüst
Mağribilere teşekkür ediyorum; ama bir metres istiyorum. Şehvet düşkünü olmaya razıyım;
ama ayartıcının kendi tarafında bir eksiği var.

_ELVIRA_ girer, _örtülü._

_Elv._ Yabancı! Süvari!--beni duymuyor musun? sen Mağribi katili, sen
Matador!--

_Lor._ Beni mi kastediyorsun, hanımefendi?

_Elv._ Suratını çevir, dostum! sen bir askersin ve düşmandan korkuyorsun!

_Lor._ itiraf etmeliyim ki, ilk önce suçlanmayı beklemiyordum: Bu şeytanın
hükümranlığında gayret eksikliğinden dolayı ruhların kaybolmayacağını görüyorum. [_Kenara._] Şimdi, Madam Cynthia, bir bulutun ardında, benimle ilgili isteğin ve
memnuniyetin?

_Elv._ Bir süvari gibi görünüyorsun; ve göründüğün kadar
hak ediyorsan, belki de macerandan pişman olmayabilirsin.
Eğer bir hanımefendi seni ilk görüşte seninle sohbet edebilecek kadar seviyorsa; umarım, ona bir özürle yardım edecek kadar beyefendisindir ve suçu yıldızlara, kadere veya bir kadının zaafını mazur göstermek için
ne istersen ona atarsın?

_Lor._ Ah, kolay bir kadını severim! Kalın kabuklu bir metresi çatlatmak için ne kadar da gürültü kopar; dişlerimizi kırarız ve çekirdek bulamayız. Bir yabancıya acımak ve ilk gelişinde onun kötü ellere düşmesine izin vermemek senin için cömertlik.

_Elv._ Benim hakkımda hak ettiğimden daha iyi bir fikre sahip olabilirsin; beni
henüz görmedin; ve bu nedenle, kalbinin sağlam olduğundan eminim.

_Lor._ Kesinlikle öldürülmedim, itiraf etmeliyim; ama
hızla ilerliyorum: kafanda tehlikeli bir dil var, bunu söyleyebilirim;
ve eğer gözlerin öldürücü metal olarak kanıtlanırsa,
benimle ilgili tek bir yol var. Seni görmeme izin ver, onurumun korunması için; teslim olmadan
topun üzerime çekilmesi çok doğru bir davranış.

_Elv._ Albay, savaşlara meyilli olduğunu göstermek için ne kadar korkunç bir benzerlik yaptın? Sana mesleğimdeki bir başkasıyla cevap verebilirim: Diyelim ki paran yok,
mühürlü bir torbada, gizlice bakmadan, bir miktar para almaktan memnun olmaz mıydın?--ama,
ancak,
ben seninle bir örnek için durmayacağım. [_Peçesini kaldırır._

_Lor._ Ne gözler vardı orada! Bakışları ne kadar keskin! Onları
örtülü tutmakta iyi ediyorsun; kınından çıkarılmayacak kadar keskinler.

_Elv. _ Belki şimdi, cüretkarlığımı suçlayabilirsiniz; ama bu
yıldönümü günü sahip olduğum tek özgürlük zamanıdır; ve bir tutuklunun biraz olsun serbest kalması ve hemen zincirlerine geri dönmesi kadar
abartılı bir şey yoktur.

_Lor._ Size açıkça itiraf etmek gerekirse, hanımefendi, daha önce tüm cinsiyetinizden daha azına
aşık olmamıştım; ama şimdi sizi gördüğümde,
çökmenin ve iç çekmenin doğrudan yolundayım; ve eğer aşk başladığı gibi devam ederse, bildiğim kadarıyla, yarın sabah beni kafiye ve sonelerle duyabilirsiniz. Size gerçekten söylüyorum, bu belirtileri kendimde sevmiyorum. Belki de ilk başta sürüklenerek gidebilirim; çünkü daha önce hiç
zincirlerde yürümedim; yine de, adımlarımdaki aksaklık aşınana kadar, sürekli olarak çalışıp çabalayacağım.

_Elv._ Ah, efendim, en vahşi adamları geri kazanmak için sanatlar vardır, tıpkı
spanyelleri getir götür işi yapmak için olduğu gibi: onları sık sık azarla ve nadiren besle. Şimdi senin huyunu biliyorum, eğer
sert ete tutuluyorsan kendine teşekkür edebilirsin. Bana aşık olursan yıllarca içeride kalırsın.

_Lor._ Sonunda _Anno Domini_ olan resmi bir yükümlülükten nefret ediyorum;
yıllar kelimesinin kötü bir anlamı olabilir, buna evlilik denir.

_Elv._ Seni bu korkudan kolayca kurtarabilirim: Keşke kendimi de
kolayca esaretten kurtarabilseydim.

_Lor._ O zaman evlisin?

_Elv._ Eğer açgözlü, kıskanç ve yaşlı bir adam bir koca olursa.

_Lor._ Amacım için isteyebileceğim kadar iyi üç özellik: şimdi
aşk övülsün!

_Elvira'nın _Duenna'sı_ girer ve ona fısıldar._

_Elv._ [_Kenara._] Kocamdan önce eve varamazsam,
mahvolurum. [_Ona._] Nerede olduğumu söylemek için kalmaya cesaret edemiyorum.
Elveda!--Bir kez daha-- [_Çıkış._

_Lor._ Bu vicdansızca bir davranış; köle olmak ve
kimin üniformasını giydiğimi bilmemek. Orada kim var?

_GOMEZ_ girer.

O yürüyüşündeki o tökezlemeden, Barselona'da tanıdığım zengin yaşlı bankacım Gomez olmalı: Yaşadığım sürece o!--Ne, yaşlı Mammon burada!
[_GOMEZ'e_.

_Gom._ Nasıl! genç Beelzebub?

_Lor._ Hangi şeytan pençelerini senin kalçalarına sapladı ve seni buraya Saragossa'ya getirdi? Elbette seninle daha uzak bir yolculuk yapmayı kastetti.

_Gom._ Ben her zaman düşmanın önünden çekilirim: Mağribiler bir kasabayı kuşatmaya
hazır olduğunda, bir sonrakine yer değiştiririm; kâfirlerden
olabildiğince uzak dururum.

_Lor._ Bu en fazla bir saç teli kadardır.

_Gom._ Eh, ünlü bir zafer kazandın; tüm gerçek tebaa bundan
çok memnun: Şenlik ateşleri kararlaştırıldı; ve zamanlar zor olmasaydı, benim erzakım da yanardı.

_Lor._ Senin için söyleyebilirim ki, tek bir erzak için bile o kadar büyük bir saygın var ki, onu kurtarmak için neredeyse kendini bile atardın; sen
ruhunu kurtarmaktan başka her şeyi kurtarıyorsun.

_Gom._ Eh, eh, seni meyhaneye götürüp kendi masraflarımla seninle yarım bira içmeden cömert olduğuma inanmayacaksın.

_Lor._ Hayır; böyle bir savurganlık yüzünden kendini asmanı engelleyeceğim; ve bunun yerine, bana sadece sözel bir nezaket göstereceksin. Az önce eşsiz bir genç hanım gördüm.

_Gom._ Bu eşsiz genç hanımı nerede gördün?--Aklım
beni rahatsız ediyor. [_Aside._

_Lor._ İşte, dostum, tam bu köşe evinin önünde: Tanrım, orası genelev değil.

_Gom._ [_Aside._] Tanrım, orayı genelev yapmıyor!

_Lor._ Kendi kendine ne mırıldanıyorsun? O evin dürüstlüğüne karşı söyleyecek bir şeyin var mı?

_Gom._ Ben yok, albay; duvarlar çok dürüst taş ve keresteler çok dürüst ahşap, bildiğim kadarıyla; ama kadın için, onu daha iyi tanıyana kadar, bir şey söyleyemem: Kişiliğini tarif et ve eğer bu mahallede yaşıyorsa, sana onun hakkında haber verebilirim.

_Lor._ Orta boylu, koyu renkli saçlı, gözleri en
büyüleyici sırıtışlı, en haylaz tavırlı! Gülümsediğinde yanakları
gamzeli ve gülümsemeleri bir münzeviyi bile baştan çıkarabilir.

_Gom._ [_Aside._] Ben öldüm, gömüldüm, lanetlendim. --Hadi,
albay; onun başka bir izi yok mu?

_Lor._ Sen onun bütün izlerine sahipsin; ama onun bir kocası var, kıskanç,
açgözlü, yaşlı bir adam: Konuş! Bana onun hakkında bir haber verebilir misin?

_Gom._ Evet; bu haber, albay, onu son gördüğün haber.

_Lor._ Eğer onu tanımama yardım etmezsen, sen sünnetli bir
Yahudisin.

_Gom._ Beni sünnet etme, ben seni sünnet etmediğim gibi, albay Hernando:
Bir kez daha, onu son gördün.

_Lor._ [_Aside._] Beni sadece Barselona'da gittiğim
Hernando ismiyle tanıdığı için mutluyum; şimdi babama benim hakkımda hiçbir hikaye anlatamaz.--[_Ona._] Hadi, sen hiç iyi huylu değildin,
bunu atlatabildiğinde--Bak, haydut; doğru lanet olası renkte:
Altına karşı dayanıklı değilsin, kesinlikle!--Seni
açgözlü--

_Gom._ Kıskanç yaşlı bir herif olarak tanımıyor muyum? Hatırladığım kadarıyla, bunlar metresinin
kocasının izleriydi, albay.

_Lor._ Aman Tanrım! Onu daha erken
bulmamak için ne kadar da haydutmuşum! [_Kenara._

_Gom._ Aptalca, aptalca görün, iyi albay; mutlak bir yenilgiden
sonra düzgün bir melankoli.

_Lor._ İnanç, bunun için değil, açık Gomez; ama--

_Gom._ Ama--pompalama yok, sevgili albay.

_Lor._ Dur pompala! Minnettarlık konusunu biraz düşünüyordum. İkimiz uzun zamandır tanışıyoruz; senin meziyetlerini biliyorum ve
biraz ilgi çekebilirim;--Git; sen otoriteye doğdun; seni
Alcaide yapacağım, Saragossa Belediye Başkanı.

_Gom._ Kendini tatmin et; beni düşündüğün gibi yapmayacaksın,
albay.

_Lor._ İnan, ama yapacağım; zaten bir yargıcın yüzüne sahipsin.

_Gom._ Ve bana bir yargıcın kafasını yargıcın yüzüme
götüreceksin; teşekkür ederim, albay.

_Lor._ Gel, boş bir hikayeden bu kadar şüpheleniyorsun! Gördüğüm o kadın, yani o küçük, çarpık, çirkin kadın, -çünkü diğeri yalandı- artık senin karın değil, -çünkü seninle eve gideceğim ve seni hemen tatmin edeceğim, sevgili dostum.

_Gom._ Seni bu zahmete sokmayacağım; hayır, tek bir ziyaret bile değil; medeni bir yaşlı kadının elçilik ziyareti bile değil, pencerelerimin altında _twinkledum twinkledum_ serenatı bile değil; hayır, sana olan şefkatimden dolayı, gece şu köşe evinin yakınından geçmemeni tavsiye edeceğim; çünkü, kesin bilgime göre, her mazgala yerleştirilmiş, bir kemanın gıcırtısı ve bir gitarın uğultusu ile sürekli olarak kendiliğinden patlayan blunderbus'lar var.

_Lor._ Bu kadar inatçı mısın? O zaman sana karşı açık savaşı kınıyorum;
Kaleni zorla yıkacağım; ya da en azından, tüm alayımı sana getireceğim; seni özgürce
yiyecek olan bin kızıl çekirgem. Elveda, dövme gecelik. [_Çıkış_ LORENZO.

_Gom._ Elveda, Buff. Bir kızıl ceketli çekirge alayı için özgürce
yer mi? Umarım hepsini önce Kızıldeniz'de görürüm! Ama ah, şu
Jezabel'im! Her sabah kahvaltısında, idrar tutamamasını gidermek için ona bir ons
kafur reçete edecek bir doktor bulacağım. Asla dışarıya bakmayacak, hayır, itiraf için kiliseye bile gitmeyecek; ve asla gitmediği için, bir sapkın olarak mahkum edilecek. Troy ağırlığında çizgiler ve drahmiler ve endişelerle geçimini sağlayacak: Hayır, onun kullanımı için özel olarak basılmış bir oruç takvimim olacak,
İçinde ne Karnaval ne de Noel görünecek,
Ama oruçlar ve kor haftaları yılı dolduracak. [_Çıkış._

II. PERDE.

I. SAHNE.--_Kraliçenin Giriş Odası._

_ALPHONSO_ ve_ PEDRO_ girer.

_Alph._ Lorenzo'mu ne zaman gördün?

_Ped._ Onu bir anlığına gördüm; ama yanımdan hızla geçti,
Yanık bir koku alan genç bir tazı gibi;
Fahişe avına çıkmış.

_Alph._ Yabancı yetiştirilmesi ona daha iyisini öğretebilirdi.

_Ped._ Ona bunu öğreten şey bu.
Gençliğimiz yurtdışında ne öğreniyor,
Anavatanlarının çirkin ahlaksızlıklarını arıtmaktan başka? Bana dürüst, ev yapımı bir taşra palyaçosu verin
Bizim kendi büyümemizden; onun donukluğu sadece apaçık,
Ama onlarınki işlenmiş; onlar aptallar olarak gönderildiler,
Ama geri dönün züppeler.

_Alph. _ Beni hangi sebeplerin harekete geçirdiğini biliyorsun;
Ama şimdi, tasarılarımı gerçekleştirdim,
Onları bildiği için mutlu olmalıyım. Vahşi isyanları
Ruhumu rahatsız ediyor; ama daha yakın otururlardı,
Evimizin tehdit altındaki çöküşü,
Torrismond'da, özel dertlerimi bastırmasaydı.

_BERTRAN_ girer, _bir saray mensubuyla fısıldaşarak, bir kenara._

_Bert._ Onun onu sevmeye cesaret ettiğini düşünmesini istemezdim;
Eğer ona sahip olmaya cüret ederse, o çok gururludur,
Kesin yıkımını kışkırtıyor.

_Alph._ [_PED'e_]
Gözlerini bize nasıl küçümseyerek diktiğine bak.
Eski hapis kralımız böyle bakışlar atmazdı.

_Ped._ O! general, gaspçı kraliçeye olan düşkünlüğünü silkeleyip atardı,
Ve saygıdeğer Sancho'yu yeniden tahta çıkarırdı,
Bertran trompetlerini çalarsa,
Ve Torrismond parmaklarının arasından düdük çalarsa,
Ordusunu geri çeker, diye söz veririm.

_Alph._ Ona öyle söyledim;
Ama fırtınadan daha yüksek bir cevabı vardı.

_Ped._ Şimdi, önlük sadakatine veba ve çiçek!
Cesur ve cüretkar bir adamın sarhoş olmasını,
Ekşi ve duygusuz hale gelmesini, aşk yüzünden peynir altı suyuna dönmesini görmekten nefret ediyorum;
Romantizme uygun, geveze bir kahraman.--
Ah, işte geliyor! Selamları ne olacak?

_Girer_ TORRISMOND, _katılır;_ BERTRAN _ve karşılaşır ve itişirir._

_Bert._ Yol verin, lordlarım, ve gösterinin geçmesine izin verin.

_Tor._ Düşmanımı nerede görürsem oraya doğru yol alıyorum;
Ama sen, efendim, geri çekilmede iyisin.
Arkamda hiçbir Mağribi yok.

_Bert._ Ölüm ve cehennem!
Tekrar dışarı çıktığında böyle konuşmaya cesaret et.

_Tor._ Beni böyle kışkırtmaya cesaret et, aşağılayıcı adam!

_TERESA_ gir.

_Ter._ Lordlarım, kraliçenin yakınında çok gürültü yapıyorsun;
Sen, Torrismond, onu çok gücendirdin.
Sen onun emriyle hemen ortaya çık,
Prense karşı tavrını sergilemek için.
[_TERESA_ çık; BERTRAN, _maiyetiyle birlikte,
onu takip et._

_Tor._ Ah, Pedro, ah, Alphonso, bana acı!
Uzaklardan parıldayan cilalı çeliği olan bir mızrak korusu,
Bu güzel kraliçe kadar korkunç değil.

_Alph._ Cesaretini zamanında yardıma çağır,
Ve, bir aslan gibi, zorluklara göğüs germiş,
Avcılarının üzerine atla. Eylemlerini cesurca dile getir;
Alçakgönüllü erdemin
Kendini övmesine izin verilen bir zaman vardır.

_Ped._ Kalp! yeterince ateşliydin, çok ateşliydin, ama şimdi;
Öfken o zaman köpüğe kadar kaynadı;
Ama bu mesaj geldiğinden beri, battın ve yerleştin,
Sanki üzerine soğuk su dökülmüş gibi.

_Tor._ Ah! Sen sevmenin ne olduğunu bilmiyorsun!
Bir meleği gördüğümüzde, korkmamak,
Küstahlıktır: Hayır, kararlıyım,
Ödünç alınan bir kurban gibi, ölümüme gideceğim,
Ve ölürken, darbeyi vuran eli kutsa. [_Exeunt._

_SAHNE_ _çizilir ve Kraliçe'nin görkemli bir şekilde oturduğunu gösterir;_ BERTRAN
_yanında durur; sonra_ TERESA, _&c. Ayağa kalkar ve
öne gelir._

_Leonora._ [_BERT'e_.]
Seni suçlamıyorum efendim; babamın iradesi,
Kendi hak ve özgürlükleriniz ve tüm halkımın sesi,
Sizi egemen gücün görüşüne yerleştirdi.
Ama nedenini öğrenmek istiyorum, Torrismond,
Saray duvarlarımın içinde, duyabileceğim mesafede,
Neredeyse görüş alanımda,--bir prense hakaret ediyor,
O da yakında ona komuta edecek.

_Bert._ Sana ödeyebileceğinden fazlasını borçlu olduğunu düşünüyor;
Ve sanki insan ırkının efendisiymiş gibi görünüyor.

_Girer_ TORRISMOND, ALPHONSO, PEDRO. TORRISMOND _alçakça eğilir, sonra
Kraliçe'ye içtenlikle bakar ve Uzakta kalır._

_Teresa._ Madam, general.--

_Leo._ Ona iyi bakayım. Babam onu ​​erkenden sınırlara gönderdi;
Onu sık sık görmedim; eğer gördüysem,
Dikkatsiz gözlerimden iz bırakmadan geçti:--
Ama nerede o vahşilik, o küçümseyici gurur,
O kibirli tavır, o ateşli kibir?--
Bütün bu belirtilere bakılırsa, bu adam kesinlikle o değil.

_Bert._ Yine de bu, sizin sarayınızı kargaşayla dolduran oydu,
Onun vahşi tavrı ve küstahlığı,
Bir tanrının sabrı bile dayanamazdı.

_Leo._ Suçunu söyleyin, efendim, o zaman
Hemen cezalandırılacak.

_Bert._ Bunu söylersem, o kadar yüce bir doğaya sahip olur ki,
O zaman benim küstahlığım onunkine eşit olur.

_Leo._ İçinizden biri konuşsun.

_Ped._ Şimdi dilim kaşınıyor. [_Kenara çekil._

_Leo. _ Hepsi dilsiz! Sadakatine dayanarak, Torrismond,
Bütün umutlarınla, sana emrediyorum, konuş.

_Tor._ [_Diz çökmüş._]
Beni asla pişman olamayacağım, senin de affedemeyeceğin bir suçtan ikna etmeye çalışma;
Ya da, eğer bilmen gerekiyorsa, düşün, ah düşün,
Böyle emredilen, konuşmaya cesaret eden,
Emredilmeseydi, sessizce ölürdü.
Ama sen bana yemin ettin, hanımefendi, umutlarımla!
Hiç umudum yok, çünkü tamamen umutsuzum;
Hiç dostum yok, çünkü dostluk iyiliği takip eder;
Hiç umudum yok, çünkü yaptığım şey bir görevdi:--
Ah keşke öyle olsaydı!--hepsi bir görevdi!

_Leo._ Neden duraklıyorsun? Devam et.

_Tor._ Bir uçurumdan atlamaya mahkûm biri olarak,
Gözlerinin önünde aşağıdaki derinliği gören,
Durup, korkunç düşüşünü durduracak
bir çalı arar.--ben de--
Ama nereye gidiyorum? Eğer ölüme,
Güzelliğin ihtişamıyla çok tatlı görünüyor,
Beni okuna çekiyor.--Daha fazlasına cesaret edemiyorum.

_Bert._ O deli, hellebore'un tedavisinin ötesinde.
Bu küstahlık için kırbaçlar, karanlık, zindanlar.

_Tor._ Deli olsam da, ne zaman katlanacağımı biliyorum.

_Leo._ İkiniz de çok cüretkarsınız.--Sen, Torrismond, geri çekil,
Size kraliçenize ne borçlu olduğunuzu öğreteceğim.--
Sizin için, efendim,--
Rahip yarın ellerimizi birleştirecekti; Sensiz bir gün yaşayabilirsem deneyeceğim.--
Bu yüzden ikiniz de gidin ve huzur içinde yaşayın.

_Alph._ Hangi yöne işaret ettiğini kim bilir?
Avlanmış bir tavşan gibi iki büklüm olup dönerek;--
Aklının anlamını kim bulabilir.

_Pedr._ Bir kadınınkini kim buldu? geriye ve ileriye,
Her kelimede bütün seks.
Vicdanımda, o alırken, annesi bir
bilmece düşünüyordu. [_Kraliçe ve_ TERESA hariç.

_Leo._ Acele et, Teresa'm, acele et ve onu geri çağır.

_Ter._ Kim, hanımefendi?

_Leo._ O.

_Ter._ Prens Bertran mı?

_Leo._ Torrismond;
Başka bir o yok.

_Ter._ [_Aside._] Doğan bir güneş,
Ya da çok aldandım. [_Çıkış_ TERESA.

_Leo._ Kalbin hissedebildiği kadar hızlı bir değişim!
Üzerime güçlü bir akarsu gibi hücum etti,
Ve beni bir anda kıyıdan uzağa taşıdı.
Kendimi sevdim; kısa bir saatte
Zaten bir tutku çağını geride bıraktım.
Gençliği, yiğitliği ya da başarısı mıydı?
Bunlar belki de başka insanlarda bulunabilirdi:
Bana ödenen o saygı, o korkunç hürmetti;
Gözlerinde titreyen o korkunç sevgi,
Ve sessiz bir depremle ruhunu sarstı.
Ama konuştuğunda, ne kadar da şefkatli sözler söyledi!
Öyle yumuşak ki, tüylü kar taneleri gibi,
Düştüklerinde eridiler.--

_TERESA_ _TORRISMOND ile_ girer.

_Ter._ Senin zevkini bekliyor.

_Leo._ İyi; çekil.--Aman Tanrım, konuşmalıyım
Yüreğimden çok uzakta!-- [_Kenara._
[_TOR'a_.] Şimdi nasıl! Hangi cüret seni geri getiriyor?

_Tor._ Emrinizin olduğunu duydum.

_Leo._ Çok hoş bir hata,
Böylesine olanaksız bir emre itibar etmek;
Ve sen geri dönüyorsun, aynı küstahlıkla dolu,
Bana aşkınla hakaret etmek için!

_Tor._ Eğer bu küstahlıksa, mahkûm bir alçak için,
Kendini yargıcının ayaklarının altına atmak:
Bundan daha büyük bir cüret hiç bilmedim;
Ya da bilsem bile, sadece düşmanlarına karşı.

_Leo._ Geçmişteki hizmetlerini ima ederdin,
Ve onlar, kabul ediyorum, büyüktü; ama itiraf ediyorsun
O zamandan beri işlenen bir hata, her şeyi iptal eder.

_Tor._ Ve kim suçunu inkar etmeye cesaret edebilirdi,
Suçlandığı ve yakalandığı şeyi,
Hâlâ üzerinde taşıyorken! Gözlerim itiraf ediyor;
Her hareketim kalbimi yüksek sesle dile getiriyor:
Ama, ah, yüksek girişimimin deliliği
Daha da yüksek sesle konuşuyor! Ve hep birlikte haykırıyor,--
Seviyorum ve umutsuzum.

_Leo._ Duymadın mı,
Babam, ölmekte olan sesiyle,
Tacımı ve beni Bertran'a miras bıraktı? Ve sen,
Özel bir adam, bir kraliçeyi sevmeye cüret mi ediyorsun?

_Tor._ İşte, işte yara bu! Seni öyle yükseklerde görüyorum ki,
Hiçbir çöl veya hizmet ona ulaşamaz. --
Aman Tanrım, bana neden bir hükümdarın ruhunu verdin,
Ve onu bayağı bir pleb kiliyle kapladın?
Neden bana bu kadar büyük arzular verdin,
Ve onları kavramak için bu kadar uzun bir zaman? Elbette, benim kaderim
Aceleci bir melek tarafından
Kaderin sonsuz hacminde yanlış yere kondu!--Ama ben çılgınca bağırıyorum,
Ve, gecenin karanlığında sersem bir kuş gibi,
Beni ölüme kavuran ateşin etrafında uçuyorum.

_Leo._ Yine de, Torrismond, bunu hak etmedin,
Ama sana iyileşmen için öğüt verebilirim.

_Tor._ İyileşemem, hayır, iyileşmek istemiyorum.

_Leo._ [_Kenara._] Ben de, Tanrı bilir!

_Tor._ Deli olmakta bir zevk var, kesinlikle,
Bunu sadece deliler bilir!
Bırak da kendimi buna bırakayım; sonsuza dek bakayım! Ve, sevilmek için fazla büyük olduğun için,
Daha büyük, daha da büyük ol ve tapıl.

_Leo._ Bunlar sadece duymam gereken sözler
Bertran'ın ağzından; senden hoşlanmamalılar:
Diyorum ki yapmalılar; ama kadınlar çok kibirlidir,
Sevgiliyi hor görmelerine rağmen aşkı sevmek için.
Yine de, seni gözümün önünden
Kesinlikle umutsuzluk içinde göndermemeliyim,--sana acıyorum.

_Tor._ O zaman acınacak mıyım! Yeterince yaşadım!--
Ölüm, beni bu sevinç anında al;
Ama, ruhum uzun bir unutuluşa daldığında,
Bu tek düşünceyi bağışla! Acımayı hatırlamama izin ver,
Ve, bu kadar aldatılmışken, tüm hayatımın kutsanmış olduğunu düşün.

_Leo._ Sadakalarıma biraz daha eklesem ne olur?
Eğer bu işe yararsa, bir gözyaşı dökebilirim
Talihsizliklerine.

_Tor._ Bir gözyaşı! Tüm geçmiş acılarımı,
Ve tüm geleceğimi de mahvettin!

_Leo._ Ben kraliçe olmasaydım--
Ya da sen kraliyet kanından olsaydın--

_Tor._ Atalarımın suçu yüzünden ne kaybettim!
Neden soy olarak yirminci değildim
Uzun, huzursuz bir krallar soyundan?
Aşk! Ne kadar da zavallı bir her şeye gücün var,
Altın ve ünvanlar seni satın aldığında?

_Leo._ [_İç çeker._] Ah, işkencem!--

_Tor._ Varsayabilirim,--ama, oh, umut etmeye cesaret edemem
O iç çekişin bana olan sadakalarına eklendiğini!

_Leo._ Tahmin etmene izin veriyorum ve seni yasaklamıyorum
Aşkın için en iyi yorumu yapmana:
Gizli ve ihtiyatlı ol; bu peri iyilikler
Gizlenmediklerinde kaybolurlar[1].--Bertran'ı kışkırtma.--
Çekilin: Bundan başka bir şeye ihtiyacım yok,--Umut, Torrismond. [_Çıkış._

_Tor._ Bana umut veriyor; aman Tanrım, bana acıyor!
Ve acıma yaklaşan sevginin habercisi,
Şimşek gök gürültüsünü yapar gibi! Harplarınızı ayarlayın,
Ey melekler, o sese; ve sen, kalbim,
Akan sevincini eğlendirmek için yer aç.
Bu yüzden, tüm kederlerim ve her kaygılı endişem;
Tek bir söz ve tek bir nazik bakış umutsuzluğu iyileştirebilir. [_Çıkış._

SAHNE II.--_Bir Oda. Bir Masa ve Şarap hazır._

_Girer_ LORENZO.

_Lor._ Bu vurabilir; neredeyse imkansızdan da öte; çünkü rahiplerin
her eve ücretsiz girişi vardır. Gönderdiğim bu jakoben,
onun itirafçısıdır; ve bir pezevenk için bu kadar saygılı bir adamdan kim şüphelenebilir? Bir kere deneyeceğim; ona yüksek bir rüşvet vereceğim; çünkü genelde hiç kimse
yoksulluk yemini etmiş olanlardan daha çok parayı sevmez.

_Hizmetçi Girer._

_Hizmetçi._ Çok büyük, şişman, dindar bir beyefendi geliyor, efendim. Kendisinin sadece bir rahip olduğunu söylüyor, ama papa olabilecek kadar büyük; solungaçları
bir hindi horozununki kadar pembe; kocaman karnı önünde bir haberci gibi
görkemli bir şekilde yürüyor; ve gutlu bacakları da arkasından aksayarak geliyor: Daha önce hiç bu kadar büyük bir bağlılık görülmedi.

_Lor._ Onu içeri alın ve kaybolun. [_Hizmetçi Çıkın._

_Baba Girer_ DOMINICK.

_Lor._ Hoş geldiniz, baba.

_Dom._ Burada huzur olsun: Ölmekte olan bir adama gönderildiğimi sanıyordum; başka bir dünyaya
uygun hale getirmek için.

_Lor._ Hayır, inanç, baba, ben asla bu kadar uzun yolculuklara çıkmak istemedim.
Rahatlayın, yalvarırım efendim, eğer o ince bacaklarınız
sizi bir sonraki sandalyeye taşırsa.

_Dom._ Yaşlıyım, güçsüzüm, itiraf etmeliyim ki oruç tutmaktan.

_Lor._ Solgun ten renginiz ve ince yanaklarınız bunun bir işareti,
baba. Gel, daha iyi tanışalım:--işte yaşlılık ve üzüntü için
egemen bir çare. [_İçecekler._

_Dom._ Görünüşü gerçekten baştan çıkarıcı: Sana akıl vereceğim.
[_İçecekler._

_Lor. _ Damağınıza uygun mu, baba?

_Dom._ İkinci düşünceler, derler ki, en iyisidir: Bir kez daha düşüneceğim. [_İçer._] Çok lezzetli bir tadı var. Tanrım, beni affet, sağlığına içmeyi unuttum, Oğlum, bu kadar kaba olmaya
alışık değilim. [_Tekrar içer._

_Lor._ Hayır, gördüğüm kadarıyla yemin ederim ki değilsin:--En
derecesine;--Onun gerçek bir kilise adamı olduğunu garanti ediyorum.--Şimdi, baba, işimize
gelelim: Bu senin mesleğine uygun; bir hayırseverlik
yapmayı düşünüyorum.

_Dom._ Ve hayırseverlikten bahsetmeyi seviyorum; rahatlatıcı bir konu.

_Lor._ Son savaşta, hayatımın büyük bir tehlikesindeyken,
kişiliğimi iyi Aziz Dominick'e tavsiye ettim.

_Dom._ Daha iyisini bulamazdın; o kesin bir kart; onun taraftarlarını hayal kırıklığına uğrattığını hiç görmedim.

_Lor._ Troth, onunla bir pazarlık yapmaya da cesaret ettim, eğer canımı ve ganimetimi alırsam, kafirlerden alınan ganimetin bir kısmını hayır işlerinde kullanılmak üzere onun tarikatından bir kardeşe sunacaktım.

_Dom._ İşte onu vurdun; Aziz Dominick hayırseverliği çok sever;
bu argüman onun için asla başarısız olmaz.

_Lor._ Ganimetler çok büyüktü; ve ona bir metelik bile haksızlık etmek istemem.
Hikayemi kısa kesmek gerekirse; jakobenler arasında bir sadaka memuru aradım ve genel ün, senin en değerli adam olarak saygını gösterdi:--bu kesede elli iyi para var.

_Dom._ Nasıl, elli para mı? Bu çok fazla, vicdanda çok fazla.

_Lor._ İşte al onları, baba.

_Dom._ Hayır, dürüst olmak gerekirse, cesaret edemem; beni yoksulluk yeminimi bozmaya
başlatma.

_Lor._ Eğer mütevazıysan, seni zorlamalıyım; çünkü ben en güçlüyüm.

_Dom._ Hayır, beni zorlarsan, itiraz yok; ama, gücünü
zayıf, fakir, yaşlı bir adama karşı mı kullanacaksın? [_Çantayı Alır._]
Dediğim gibi, bu çok büyük bir lütuf; ama Aziz Dominick sana
başka bir kurtuluş borçlu olacak: Ona seni hatırlatacağım.

_Lor._ Eğer istersen, baba, onu bir sonraki savaşa kadar rahatsız etmeyeceğiz. Ama dualarımı bir kadın azize ileterek
bana daha büyük bir iyilik yapabilirsin.

_Dom._ Bir kadın aziz! iyi şimdi, iyi şimdi, senin bağlılıkların
benimkilerle nasıl da
atlıyor! Ben her zaman kadın azizleri sevdim.

_Lor._ Yani, bir kadın, ölümlü, evli kadın-aziz: Şu notun
üst yazısına bak; Don Gomez'in karısını tanıyorsun.
[_Ona bir Mektup verir._

_Dom._ Kim? Donna Elvira mı? Sanırım bir sebebim var; ben onun hayalet
babasıyım.

_Lor._ Onunla bu makalede ilettiğim önemli bir işim var; ama kocası çok
korkunç derecede kıskanç,--

_Dom._ Ne, kıskanç mı? O kıskançlığın özüdür; evinde
hiçbir erkek yaratık bulundurmaz; ve dışarıdan hiçbir erkeğin ona
yaklaşmasına izin vermez.

_Lor._ Senden başka, baba.

_Dom._ Ben, sana hak veriyorum; Ben onun yöneticisiyim ve manevi konularda rehberiyim: Ama onun da benimle ilgili huyları var; çünkü geçen gün bana
sahte havari dedi.

_Lor._ Öyle mi yaptı? bu hepinizi yansıtıyor; sözümü, baba, sizin kopyanızı tutanı. Eğer erdemli bir eylemde bulunursanız, kilisenin
kavgasının intikamını alabilirsiniz.--Mektubumu, baba,--

_Dom._ Pekala, bir mektup olarak, üzerime alacağım; çünkü böylesine hayırseverce verilmiş bir adama neyi reddedebilirim ki?

_Lor._ Eğer bir cevap getirirsen, elindeki o kesenin bir ikiz kardeşi var, ona bakabildiği kadar benziyor; içinde daha fazla hayırseverlik için elli para var.

_Dom._ Bu olmamalı; rahipliğim için bir kuruş bile fazla değil.--Ama
bu mektubun anlamı ve anlamı ne olabilir? itiraf ediyorum, bu beni biraz rahatsız ediyor.

_Lor._ Zarar yok, sana garanti ediyorum.

_Dom._ Pekala, sen yardımsever bir adamsın; ve senin sözüne güveneceğim:
benim tesellim,
içerikleri bilmemem; ve şimdiye kadar suçsuzum. Ama bir
cevap alacaksın; ama senin elli parçan için değil: onları almamaya yemin ettim; hepsi
elli olmayacak. Hanımınız - affedin, ona hanımınız demem için, Elvira demek istedim - yan kapıda yaşıyor: Hemen ziyaret edeceğim; ama kırk dokuz paradan bir kelime daha etmeyeceğim.

_Lor._ Hayır, aşağıda sizi bekleyeceğim.--Bir mektubun posta ücreti için elli pound! Kiliseden göndermek kesinlikle Hıristiyanlıktaki en
değerli yoldur. [_Exeunt._

SAHNE III.--_BİR ODA._

_GOMEZ_ ve_ ELVIRA_ girer.

_Gom._ Bundan böyle eti ve şarabı kovuyorum: Bu duvarların arasında bu on iki ay boyunca hiçbir şeyin kıpırdamasına izin vermeyeceğim.

_Elv._ Umurumda değil; ne kadar çabuk açlıktan ölürsem, o kadar çabuk evlilikten
kurtulurum. Gündüzleri oruç tutmanın püf noktasını öğreneceğim; beni zaten
geceleri oruç tutmaya alıştırdın.

_Gom._ Çingene bana nasıl da cevap veriyor! Ah, bu çok kötü bir çocuk.

_Elv._ [_Ağlıyor._] Ama zavallı masum yaratık, küçük bir zararsız sohbet için hiç bu kadar zor mu muamele gördü?

_Gom._ Ah, bu kötü cinsin küstahlığı! Şehvetli diyaloglar
sizce masum!

_Elv._ Savaşın nasıl geçtiğini sormak bu kadar suç muydu?

_Gom._ Ama mesele bu değildi, hanımefendi: sen
geçen bir savaşın haberini sormuyordun; gelecek bir çatışmaya giriyordun.

_Elv._ Dürüst bir kadın, onurunun güvende olduğunu ve düşmanlarının öldürüldüğünü duymaktan
memnun olurdu.

_Gom._ [_Onun ses tonuyla._] Ve senin savunman sırasında yaralanıp yaralanmadığını sormak; ve eğer öyleyse, kendini onun
cerrahı olarak teklif edersen;--o zaman, kocanı ona tarif etmedin, açgözlü, kıskanç, zengin, yaşlı bir adam olarak.

_Elv._ Hayır, gerek yok; kendini yeterince tarif ediyor: ama, bunu
hangi
rüyada yaptım?

_Gom._ Öğle vakti, gözlerin kocaman açık bir şekilde uykunda yürüyordun; ve rüyanda, Albay Hernando ile önceden belirtilen amaçla konuştuğunu gördün--

_Elv._ Kim, sevgili koca, kim?

_Gom._ Ne söyledim?--Daha fazla
bilgin olsun, değil mi?

_Elv._ Hayır; ama sevgili, küçük, yaşlı adamım, şimdi söyle bana, senin hatırına ondan
uzaklaşayım.

_Gom._ Odana çık, cockatrice; ve kendini
oraya
kapat; hapsedil, diyorum, kraliyet zevkimiz sırasında. Ama önce,
ilik kemiklerinin üzerine çök, sadakatin üzerine ve
suçlarını kabul et; çünkü bol bol tatmin olacağım.
[_Onu aşağı çeker._

_Elv._ Sana hiçbir zarar vermedim ve bu yüzden seni teslim etmeyeceğim: ama hayalet babama şikayet edeceğim.

_Gom._ Evet, işte çaren; hak ettiğin cezayı aldığında,
ağzın açık bir şekilde itirafçına koşarsın; o kutsal bağırsak ve çöp paketi: sana kıkırdamalı ve seni inletmeli; ama bir gün ellerimi onun hayalet otoritesinden kurtaracağım, [_DOMINICK girer.] ve ona
bir--[_Onu görür._] oğlu olduğunu bildireceğim. Yani;--büyüyü çağırır çağırmaz,
şeytan çemberin içinde.

_Dom._ Neyin oğlu, Don Gomez?

_Gom._ Neden, bir kilisenin oğlu; umarım bunda bir sakınca yoktur, baba?

_Dom._ Zamanı gelinceye kadar senin sözlerini senin için saklayacağım; ve
yarın sana oruç tutmanı emrediyorum, tövbe için.

_Gom._ Bunda bir sakınca yok; o da oruç tutacak: oruç tutmak
paradan tasarruf ettirir. [_Kenara._

_Dom._ [_ELVIRA'ya.] Seni dizlerinin üzerinde, o yakışıksız duruşta bulmamın sebebi neydi?

_Gom._ Ah, korkunç! Bir kadını dizlerinin üzerinde bulmak, diyor, yakışıksız bir duruş; işte sana bir rahip! [_Aside._

_Elv._ [_To_ DOM.] Keşke, baba,
sizi özel olarak ağırlamam için bana bir fırsat verseydiniz:
Ruhumda beni aşırı derecede
sıkıştıran bir şey var.

_Dom._ Bu iyi gidiyor: [_Aside._] Gomez, biraz
uzakta dur,--daha da uzakta,--duyulmayacak mesafede;--karınıza özel olarak
söyleyecek bir şeyim var.

_Gom._ Hiç böyle rahipler tarafından işgal edilmiş bir adam oldu mu?
Kilisesinin çan kulesi karnında olsaydı: Eminim buna yer vardır. [_Aside._

_Elv. _ Zayıflıklarımı itiraf etmekten utanıyorum; ama sen
her zaman hoşgörülü bir baba oldun ve bu yüzden buna cesaret edeceğim--ama yine de
cesaret edemiyorum!--

_Dom._ Hayır, eğer utangaçsan;--eğer yaranı cerrahının bilgisinden saklıyorsan,--

_Elv._ Kocamın yaşlı bir adam olduğunu biliyorsun; ama o benim kocam ve
bu yüzden sessiz kalacağım; ama onun mizaçları yaşından daha dayanılmaz: o kadar huysuz, o kadar açgözlü ve o kadar kıskanç oldu ki
kalbimi ondan tamamen uzaklaştırdı; ve eğer itiraf etmeye cesaret edebilirsem,
beni başka bir adama yöneltmeye zorladı.

_Dom._ İyi:--dur, dur; iğrenç demek istemiştim.--Tanrım bu benim
albım olsun diye dua ediyorum! [_Aside._

_Elv._ Bu adamı gördüm, baba, ve onun
konuşmalarını destekledim; o genç bir beyefendi, bir asker, çok
kazanan bir tavır: ve onun kur yapmasının sonunda ne üreteceğini bilmiyorum; ama
kendi zaafımdan korkuyorum.

_Dom._ Kesinlikle o;--önce konuşarak
benim görevimin itibarını kurtardı; şimdi ağırlığı üzerime almalıyım. [_Aside._

_Gom._ Bu fısıldamanın bana hiç faydası yok, kesinlikle; ama beni
o kadar kötü bir şekilde kırbaç altında tutuyor ki, onu kesmeye cesaret edemiyorum. [_Aside._

_Dom._ Kızım, kızım, evlilik yeminini hatırlıyor musun?

_Elv._ Evet, üzüntüyle, baba, hatırlıyorum; zavallı bir kadın
beni yaptı: ama bilirsin, baba, evlilik yemini
elbette ki, bütün kadınların bir koca bulmak istediklerinde ettikleri bir şeydir.

_Dom._ Bir yemin çok ciddi bir şeydir; ve onu tutmak iyidir: ama,
yine de, bazı durumlarda bozulabilir. Bu zaafla
tüm gücünle mücadele ettin mi?

_Elv._ Evet, mücadele ettim; ama akıntıya karşı olduğunu gördüm.

Biliyorsun, baba, sevgi büyük bir yemin edendir; ama daha büyük bir
bozucudur.

_Dom._ Her zaman çabalamak senin görevindir; ama, yine de, elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda, günahı hafifletir.

_Gom._ Daha fazla dayanamıyorum.--Şimdi, hanımefendi,
büyük suçlarını itiraf ediyorsun; Bunu o ikiyüzlü, üzgün bakışından biliyorum: - Ona ısırgan otu yatağında çıplak oturmasını emret, baba; vicdanen daha
azını yapamazsın.

_Dom._ Sus; malapert mi oluyorsun? Beni
otoritemi kullanmaya mı zorlayacaksın? Karın iyi huylu ve erdemli bir
hanımefendi; diyorum ki, _In verbo sacerdotis._

_Elv._ Ne yapacağımı bilmiyorum, baba; kendimi çok
çaresiz bir durumda buluyorum; ve albay da öyle, bana olan aşkına.

_Dom._ Albay, sen diyorsun! Keşke aynı genç beyefendi
olmasaydı. 'Bu, itiraf etmeliyim ki, Hıristiyanlıktaki herhangi bir hanımın sevgisine layık, -yasal bir şekilde, demek istiyorum: böylesine büyüleyici bir davranışa sahip, bir kadının gözüne büyüleyici ve dahası, böylesine hayırseverce verilmiş; tüm iyi işaretlere göre, bu benim albay Hernando olmalı.

_Elv._ Evet, ve benim albay da, baba:--çok mutluyum!--ve sen
o zaman onu tanıyor musun?

_Dom._ Onu tanıyorum! neden, beni baştan aşağı rahatsız ediyor; ve, korkarım ki, bu senin sevgin için; çünkü bu saat içinde sana ulaştırmam için bana bir mektup
sıkıştırdı. İtiraf ediyorum ki, başka biriyle
göndermesin diye aldım; ama asla senin eline vermemeye kararlı.

_Elv._ Ah, sevgili baba, onu bana ver, yoksa öleceğim!

_Gom._ Hala fısıldıyor! Yakın komitenizin vebası! Dinleyeceğim,
Kararlıyım. [_Daha yakına çalar._

_Dom._ Hayır, eğer inatla onu görmeye meyilliysen, takdirini kullan; ama, benim açımdan, ellerimi ondan çekiyorum.--Seni orada dinlemeye
neden olan ne? daha uzağa git; sana vaaz vermiyorum, kötü
kulak tırmalayıcı.

_Elv._ Eğer önümde durmayı
lütfedersen, sanki günahlarımı bağışlıyormuşum gibi diz çökeceğim, baba.

_Dom._ O zaman senin sorumluluğunda olsun. Sana kötü sonuçları söyledim;
_et liberavi animam meam._ Ruhun hakkında hiçbir şey söylememek için itibarın tehlikede. Bununla birlikte, manevi araçlar
uygulandığında ve başarısız olduğunda, o durumda bedensel olan kullanılabilir. Sen
şefkatli bir çocuksun, öylesin ve umutsuzluğa kapılmamalısın; kalbin
elin kadar
yumuşak ve eriyor. [_Yüzünü okşar,
elini tutar ve mektubu verir._

_Gom._ Dur, dur, baba, görevini aşıyorsun;
avuçlama kumarbazlar arasında her zaman
kötü bir oyundur.

_Dom._ Bu yüzden iyi niyetler kötü insanlar tarafından yanlış yorumlanır;
aforoz edilene kadar asla uyarılmayacaksın.

_Gom._ Ah, şeytan ona; işte tutuyor!
Aforozda kilisenin kınamasından daha fazla bir şey olmasaydı, akıllı bir adam
vicdanını ıslak bir parmakla yalardı; ama eğer aforoz edilirsem,
yasadışı sayılırım ve o zaman paramın hiçbir anlamı kalmaz. [_Kenara._

_Elv._ [_Ayağa kalkıyor._] Notu okudum, baba ve hemen ona bir cevap göndereceğim; çünkü onun ikametgahını mektubundan biliyorum.

_Dom._ Benim açımdan anlamıyorum; ama niyetlerinin
dürüst olmasını diliyorum. Zinanın sessiz bir günah olmasına rağmen, aynı zamanda
ağlayan bir günah olduğunu unutma. Yine de, eğer kesinlikle inanıyorsan
ölecek, eğer ona acımazsan; bir adamın hayatını kurtarmak bir hayır işidir;
ve hayırseverlik eylemleri, diyebilirim ki, günahın ölümlülüğünü hafifletir ve
uzaklaştırır. Elveda kızım.--Gomez, erdemli
karını sev; ve bunun üzerine sana kutsamalarımı iletiyorum. [_Gidiyor._

_Gom._ Bekle; seni kapıya kadar götüreceğim,--yolda hiçbir şey çalmadığından emin olmak için. Rahipler uzun kollu giysilerini
boşuna giymezler.--Oh, bu bir Yahuda İskariyot. [_Rahipten sonra çık._

_Elv._ Bu rahip rahat bir adam! Hiçbir şey anlamayacak
ve yine de her şeyi yapacak.
Dua edin, eşler ve bakireler, ihtiyacınız olduğunda,
İyi babamın soyundan gerçek bir rehber için. [_Çıkış._

III.PERDE.

I. SAHNE.--_Sokak._

_Rahip Kıyafetiyle_ LORENZO_ girer, DOMINICK ile karşılaşır.

_Lor._ Peder Dominick, Peder Dominick; neden bu kadar acele ediyorsun, dostum?

_Dom._ Tarikatımızın bir kardeşi gibi görünüyor.

_Lor._ Hayır, inanç, ben sadece senin fesat kardeşinim; kutsallığım,
seninki gibi, sadece dışarıda.

_Dom._ Ne! Başkalaşım geçiren asil albayım! Hangi vesileyle
dönüştün?

_Lor._ Aşk, yüce aşk; Jüpiter'i bir
şehir boğasına dönüştüren, beni bir rahibe dönüştürdü. Elvira'dan, senin aracılığıyla gönderdiğim
mektuba cevaben bir mektup aldım.

_Dom._ Mesajımı sadakatle ilettiğimi görüyorsun; ben,
meşgul olduğum yerde onurlu bir rahibim.

_Lor._ Ah, imasını anlıyorum; diğer elli parça hayırseverliğe mahkûm edilmeye hazır.

_Dom._ Ama bu alışkanlık, oğlum! Bu alışkanlık!

_Lor._ Bu, her çağda zina dostu olmuş bir alışkanlıktır: bu kıyafetle tasarıyı sen başlattın ve ben de onu başarmaya çalışacağım. Koca yok, o kötü danışman
uzaklaştırıldı ve hükümdar şikayetlerimi dinlemeye lütufkar bir şekilde yanaştı.

_Dom._ Git, git; iyi öğütlerin sana atıldığını görüyorum.
Elveda, elveda, oğlum! Ah--

_Lor._ Nasıl! Son atışta hain mi olacaksın? Girişimimi karşılamak için gelmelisin: kapıdayız dostum.

_Dom._ Pekala, düşündüm ve gitmeyeceğim.

_Lor._ Kalabilirsin, baba, ama elli pound olmadan olmaz; bu sadece senette söz verilmişti: "Ancak bu yükümlülüğün koşulu şudur ki, yukarıda adı geçen baba, peder Dominick, iyi ve sadakatle yerine getirmezse--"

_Dom._ Şimdi düşünmesem iyi olur, sana eşlik edeceğim; çünkü
benim huzurumun saygısı senin aşırılıklarına bir gem vurabilir.

_Lor._ Kardeşlerini yukarı çıkar ve gir. [_Exeunt._

SAHNE II.--ELVIRA'NIN _Odası._

_Gir_ ELVIRA.

_Elv._ Gelecek, bu kesin; genç iştahlar keskindir ve
böyle bir ziyafete nadiren iki kez teklif verilmesi gerekir. Peki, eğer
zayıf olduğumu kanıtlarsam,--umarım ki tasarımımı tamamlayana kadar öyle olmaz--hiçbir kadın
onu kışkırtacak böyle bir koca, onu baştan çıkaracak böyle bir sevgili,
veya onu affedecek böyle bir itirafçıya sahip olmamıştır. O zaman neden korkuyorum?
Vicdanımdan değil, o yeterince güvenli; hayalet babam ona bir doz kilise afyonu verdi, onu uyutmak için. Eh, günahı yatıştırmak için, onun için
Hristiyanlıktaki herhangi bir mahkemenin papazı olduğunu söyleyeceğim.

_LORENZO_ ve_ DOMINICK girer.

Ah, peder Dominick, ne haber?--Nasıl, seninle bir arkadaş!
Elinde ne av var ki, çiftler halinde avlıyorsun?

_Lor._ [_Başlığını kaldırarak._] Hemen sana göstereceğim.

_Elv._ Ah, aşkım!

_Lor._ Hayatım!

_Elv._ Ruhum! [_Kucaklaşırlar._

_Dom._ Kafamda acıklı bir yüzmeyle aniden yakalandım ve
gözlerimin önünde öyle bir sis vardı ki ne duyabiliyor ne de görebiliyordum.

_Elv._ Kal, sana biraz rahatlatıcı su getireyim.

_Dom._ Hayır, hayır; açık havadan başka hiçbir şey bana iyi gelmez. Bahçenizde bir tur atacağım; ama ikinize de güvendiğimi ve
sizin hakkınızdaki iyi
fikrimi haksız çıkarmadığımı unutmayın. [_Çık_ DOMINICK.

_Elv._ Bu kesinlikle iyi adamın gözlerine attığın altın tozudur, ki aniden göremez; çünkü
aklım beni
kaygılandırıyor, bu hastalığı sadece uydurma.

_Lor._ Bu vicdan azabı değil, yemin ederim. Görüyorsunuz ya, hanımefendi,
çıkarları tüm dünyayı yönetiyor. Günaha karşı vaaz veriyor; neden?
çünkü bunu başarıyor: Dilini tutuyor; neden?
çünkü sessizliği için çok daha fazlası isteniyor.

_Elv._ Ve rahip için de bu kadar.

_Lor._ Ah, o gözlerin beni haklı olarak kınıyor, beni buraya getiren konuyu ihmal ettiğim için.

_Elv._ Seni burada görmek için girdiğim tehlikeyi düşünüyor musun? Eğer düşünüyorsan, sanırım bu sana, sıradan bir oranda sevmediğimi bildirmeli.

_Lor._ Hayır, eğer düşünmekten bahsediyorsan, neden yalnız olduğumuzu düşünelim. Rahip bizi tespih çekmek için mi bıraktı? Aşk, bir tür cimri tanrıdır, fırsatlarını çok cimrice değerlendirir: katı yürekli bir hazinedar gibi izlenmelidir; çünkü aniden kaçar ve eğer onu hemen yakalamazsan, bir anda kaybolur.

_Elv._ Beni sevmek için neden bu kadar acele ediyorsun? Siz erkekler, hemen on ikiyi vurmak için kurulmuş saatler gibisiniz; ama
doyduktan sonra, hemen ardından gelen, tek bir kişinin
yalnız sesidir!

_Lor._ Hanımefendi! Beni nasıl bir ziyafete davet ediyorsun ve sonra
perhiz vaaz ediyorsun?

_Elv._ Hayır, seni yemeklerin sırayla servis edildiği bir ziyafete davet ediyorum: sen aceleyle yemek yapmaktan ve eğlenceni
aç bir palyaço gibi doğramaktan yanasın. Yönetimime güven, iyi albay,
ve tatlını çok erken isteme: inan bana, en son gelen, en tatlı olduğu için, en erken bayılır.

_Lor._ Beni bu mesafede tutmandan, hanımefendi, benden bir şeyler beklediğini anlıyorum: Mutlu olabilmek için ne yapmam veya
acı çekmem gerekiyor?

_Elv._ Önce beni sevdiğin için tatmin olmalıyım.

_Lor._ Kutsal olan her şey adına! bu sevgili gözler adına!--

_Elv._ Yeminlerinizi ve itirazlarınızı esirgemeyin; biliyorum ki, zamanın yiğitleri
sizin dilinizin ucunda bunları basmak için bir darphane var.

_Lor._ Benimle evlenemeyeceğinizi biliyorsunuz; ama, gökler adına, eğer bir durumda olsaydınız--

_Elv._ O zaman sözlerinizi bu kadar savurgan yapmazdınız, ama gözünüzün önünde evlilik korkusu olurdu. Kısaca, eğer beni seviyorsanız,
iddia ettiğiniz gibi, beni bu esaretten kurtarın, beni Mısır'dan çıkarın,
ve sizinle birlikte dünyanın, denizlerin ve aşkın bizi
taşıyabileceği kadar uzağa
gezeyim.

_Lor._ Hiçbir zaman çılgınca bir eğlenceye çıkmadım, ama bu şimdiye kadar giriştiğim en çılgınca şey. Sizinle gelin, hanımım; sizi sözünüze inanıyorum; ve
eğer neşeli bir geziye çıkmak istiyorsanız, bir kereliğine kimin daha uzağa gidebileceğini deneyeceğim. Yazın çitler, kışın ahırlar vardır; ben sırt çantamla, sen de sırtında şişenle:
Onuru delilere, zenginliği de düzenbazlara bırakacağız; ve dünyanın sırtına varana kadar yolculuk edeceğiz, sonra hep birlikte bir sonrakine düşeceğiz.

_Elv._ Bana elini ver ve bir pazarlık yap.
[_Elini alır ve öper._

_Lor. _ Bunun işareti ve işareti olarak, taraflar birbirinin yerine kullanılabilir ve benzeri.--Bu yumuşak balmumu üzerine mühür basmaktan ne zaman bıkmalıyım?

_Elv._ Ey gökler! Kocamın sesini duyuyorum.

_GOMEZ_ girsin.

_Gom._ Neredesin, hanımefendi? Rüzgarda bir şeyler var, eminim, çünkü karın benden önce yukarı koşardı; ama onu aşağıda, paçalarına bir tıkaç takarak emniyete aldım.--Şimdi, şeytanın
adına, bu rahibi tekrar buraya getiren ne? Beden ve ruhun bu sık birleşmelerinden hoşlanmıyorum; bunlar işaret.

_Elv._ Buradan git, iyi baba; kocam, görüyorsun, kötü bir ruh halinde ve onun deliliğine tanık olmanı istemiyorum. [LORENZO _gidiyor._

_Gom._ [_Kapıya koşuyor._] Saygıdeğer efendim, biraz tutun; gitmeden önce sizi daha iyi bir şekilde muayene etmeliyim.--Heyday!
Burada kim var? Peder Dominick ıslatmada iki buçuk yarda
göbeğinden küçüldü. Bacakları için kullandığı, bir kapının önündeki iki siyah direk gibi dikilen o iki kereste kütüğü ne oldu? Korkarım ki kötü bir adam onu ​​büyük bir kazanda ateşe
atmış ve bir tarif için miktarının yarısını
kaynatmış. Bu Peder Dominick değil, kocaman, aşırı büyümüş bir manastır-laboratuvarı değil; bu sadece ufak tefek, emici bir rahip. Bir silah kadar kesin, Peder Dominick bu genç, zayıf
deccali
üretiyor.

_Elv._ Bulunacak, hiçbir önlem yok. [_Aside._

_Gom._ Neden konuşmuyor? Ne! Rahip dilsiz bir
şeytanla mı ele geçirilmiş? Eğer öyleyse, onu çağırmaya cesaret edeceğim.

_Elv._ Tarikatında sadece bir acemi ve bir kefaret için sessiz kalması emredildi.

_Gom._ Bir acemi, quotha! Eğer yapabilseydin beni de bir acemi yapardın. Ama buradaki işi neydi? Bana bunu cevapla, beyefendi, bana bunu cevapla.

_Elv._ Bana biraz manevi talimat vermekten başka ne olabilir ki.

_Gom._ Çok iyi; ve dilsiz bir vaizden çok şey öğrenebilirsin. Bu geçmeyecek, onun içeriğini biraz daha yakından incelemeliyim.--Ey itirafçı, kim olduğunu itiraf et, yoksa bu dünyanın
keşişi değilsin!--[_O, onunla mücadele eden LORENZO'ya gelir; Alışkanlığı açılır ve bir Kılıç keşfeder;_ GOMEZ _geri döner._]--Yaşadığım kadarıyla, bu kilise militanının belirgin bir üyesidir.

_Lor._ [_Kenara._] Keşfedildim; şimdi, küstahlık sığınağım olsun.--Evet,
inanç, benim, dürüst Gomez; seni bir arkadaş gibi kullandığımı görüyorsun; bu
sık rastlanan bir ziyaret.

_Gom._ Ne! Albay Hernando bir keşişe dönüştü! Kim senden bu kadar dindarlıktan
şüphelenebilirdi?

_Lor._ Gördüğün gibi, burada cesur davranıyorum.

_Gom._ Çok açık sözlü bir davranış; ama seni bu kadar dostça bir davetten sonra ziyaretine şaşırmıyorum. Evlen, umarım
seni selamlamaya hazır olmadıkları için
bu blunderbus'ları mazur görürsün; ama bana saatini bildir, her şey başka bir zaman düzelir.

_Lor._ Bırak gitsin, eski kaba davranışların bu şekilde parçalanmasından nefret ediyorum: Bu akşam
eğlencedeydim ve seni maskeli baloda ziyarete geldim.

_Gom._ Çok olası; ve beni evde bulamayınca, karımla bir saat kadar oynamak zorunda kaldın.

_Lor._ Doğru; tam ruhumu konuşuyorsun.

_Gom._ Öyleyse, sana yardım edecek bir dost değil miyim? Bu bahaneyi bulmak için yarım saat uğraşmış olurdun. Ama, hatırladığım kadarıyla,
kalemi basmaya ve kırmızı çekirge alayını
ücretsiz konaklama için üzerime getirmeye söz vermiştin: Albay, senin alışkanlığınla, dünyada kırmızı çekirgeler kadar
kara çekirgeler de olduğunu görüyorum.

_Elv._ Hesaplaşmanın benim payıma düşeni ne zaman talep edecekler?
[_Aside._

_Lor._ Bana elini ver; sen en dürüst, en nazik adamsın!--Seni
görmeden
evinden çıkmamaya karar vermiştim.

_Gom._ Hayır, vicdanıma göre, gece yarısına kadar dışarıda kalsaydım. Ama,
albay, sen ve ben bundan sonra başka bir tonda konuşacağız; yani, soğuk bir
dostlukla, bir yargıcın önünde, davacı ve davalı olarak bir barda. Bahaneleriniz onları güncel hale getirmek için biraz tahıl istiyor: Hum,
ve ha, işe yaramayacak.--Tanıdığınız mütevazı bir hanım var, hiç yapmayacak kadar zarafeti var, ama sessizce, genç iştahı için vücudunda çalışan hanımefendi Doğanın gücünü itiraf ediyor.

_Elv._ Nasıl içeri girdiğini bilmiyorum, alışkanlığı sayesinde olmasa bile.

_Gom._ Ay, ay, o alışkanlığın erdemleri bolca bilinir.

_Elv._ Girişini engelleyemedim, çünkü beni hazırlıksız aldı.

_Gom._ Ona direnmek için.

_Elv._ Eminim ki burada çeyrek saatten fazla kalmamıştır.

_Gom._ Ve o zamanın dörtte biri bile işe yarardı. Ey erdemli cinsiyetinin
örneği! Madam Messalina ikinci, dairene çekil: Orada seninle yapmam gereken bir randevum var.

_Elv._ Ben tamamen itaat ediyorum. [_Çıkış_ ELVIRA.

_Lor._ Gomez, senin düşündüğüm adam olmadığını görüyorum. Baroya gelmeden önce
görüşebiliriz; ve anlaşmazlıklarımız avukatların dillerinden başka silahlarla
çözülebilir. Bu arada, karına kötü muamele yok, çünkü doğal bir ölümle ölmeyi ve yatağında
cehenneme gitmeyi umuyorsun. Bilbo kelimesi, bunu hatırla ve titre.--
[_Dışarı çıkıyor._

_DOMINICK_ girer.

_Dom._ Bu yaramaz çift nerede? Siz neredesiniz, iyilik adına? Zihnim beni yanılttı ve artık size güvenmeye cesaret edemedim: Korkarım ki, bir sonraki itirafınızda güzel bir iş olacak.

_Lor._ [_Aside._] Şeytan dakik, görüyorum; bana borçlu olduğu utancı ödedi; ve şimdi rahip de kendi payına düşeni almak için geliyor.

_Dom._ [_GOM'u_ Görerek.] Gözlerim Tanrım! Ne görüyorum?

_Gom._ Bu dürüst beyefendinin yaptığı bir boynuzlu kocayı görüyorsun;

Çabaları için ona teşekkür ediyorum.

_Dom._ İtiraf ediyorum, şaşkınım!

_Gom._ Ne, kendi uydurduğun bir boynuzlu koca! Başlığın ve
uzuvların benim işimi gördü. Hayır, bu kadar garip bakma;
kendi sözlerini hatırla,--Bir sonraki itirafınızda güzel bir iş olacak. Hangi yaramaz çiftti ki artık birlikte güvenmeye cesaret edemedin?--ikiyüzlü düzenbaz onlara tam bir çeyrek saat güvenmişken;--ve bu arada, boynuzlar mantardan daha kısa sürede
çıkacaktır.

_Dom._ Tarikatımdan birini hafif şüphelerle nasıl suçladığına dikkat et.
Kafamda yatan yaramaz çift, her iki tarafta da büyük düşmanlıklarla
birlikte bıraktığım karın ve sendin. Şimdi, o zamandı ki--beni anla, Gomez--tekrar dönmenin ve öfkeli ruhlarınıza çok uzun süre birlikte güvenmemenin uygun olduğunu düşündüm.
Suçluluk ve evlilik savaşına
girebilirdiniz, ki bunlar günahtır; ve yeni günahlar yeni itiraflar için iş çıkarır.

_Lor._ İyi söyledin, inan bana, rahip; sen kendin kurtuldun, ama zavallı
ben belirsizliğe bırakıldım. [_Aside._

_Gom._ Başka bir sığlıktaki açı, iyi peder, burada
hiçbir
serseri yakalayamazsın. Bardaki tutukluya bak, rahip, ve mahkemeye onun hakkında bildiklerini bildir; burada albay Hernando adıyla
mahkemeleniyor.

_Dom._ Hangi albayı kastediyorsun, Gomez? Tarikatımızın saygıdeğer bir kardeşinden başka bir adam görmüyorum, mesleğini onurlandırıyorum, ama kişiliğini
tanımıyorum, çünkü cenneti umuyorum.

_Gom._ Hayır, onu tanımıyorsun, daha da yazık; onu, bu kılık altında, tüm İspanya'nın en büyük
aldatanıcısı olarak tanımıyorsun.

_Dom._ Ah küstahlık! Ah düzenbaz! Ah alçak! Hayır, eğer öyle bir adamsa,
benim dürüst ruhum ona karşı yükseliyor! Kutsal giysiler mi giyiyor, şehvetin utancı için?

_Gom._ Evet, ve haklı, baba: sallantılı bir günah işlenecekse, hiçbir şey onu bir rahibin başlığı kadar iyi örtemez; çünkü
orada şeytan bo-peep oynar,--bir kötülük yapmak için boynuzlarını çıkarır ve sonra onları güvenlik için geri çeker, tıpkı bir salyangozun kabuğuna girmesi gibi.

_Lor._ En iyisi, şerefle geri çekilebileceğim sırada, oradan uzaklaşmak. Bu rahibin vicdanına güvenilemez; beni, şeytana yaptığından daha içtenlikle reddetti ve bu kutsal cübbeleri giydiğim için beni yargılamak için
adil bir şekilde. Bu eski kilise hilesidir; din adamları her zaman komplonun dibindedir, ancak
kendi boyunlarını yakadan çıkarmak ve
laiklerin bunun için adilce asılmasına izin vermek için yeterince akıllıdırlar. [_Kenara çekil ve çık._

_Gom._ Liderini takip et, rahip; albayın götürüldü, ancak
arkamdaki evde sana güvenmeye
cesaret edebilseydim, o kadar kolay gitmezdi. Gutlu bacaklarını topla, diyorum, ve evimden o
kocaman ilahiyat gövdesini kurtar.

_Dom._ Ruhsal danışmanınıza olan saygısızlığınız yüzünden üzerinize bir yargı düşeceğini tahmin ediyorum: İftira, açgözlülük ve kıskançlık sizi aşağı çekecektir.

_Gom._ Baba, teraziye gururu, ikiyüzlülüğü ve oburluğu koyun, o zaman bana karşı tartmış olursunuz: Hayır, günahlar bir kez bölünür,
din adamları dokuz pay koyar ve laiklere onda bir bile bırakmaz.

_Dom._ Levi kabilesini nasıl azarlamaya cesaret edersin?

_Gom._ Evlenin, çünkü bizi Issachar kabilesinin laikleri yapıyorsunuz.
Yüklerinizi taşımak için bizi eşekler yapıyorsunuz. Gençken, kilise disiplininizle üzerimize sepetler koyuyorsunuz; ve büyüdüğümüzde, bize bir eş yükletiyorsunuz: ondan sonra, başka erkekler için tedarik ediyorsunuz,
ve sonra da karılarımızı da yüklüyorsunuz. Aranızda bizi evliliğe çekmek için güzel bir cümle var, buna _bir adamın yerleşmesi diyorsunuz;_ tıpkı
bir adamın kafasına sağlam bir darbe aldığında, _o
yerleşti:_ Evlilik gerçekten de bir yerleşme darbesidir. Diyorlar ki
dünyadaki her şey bir şeye
iyi gelir; bir kurbağa gibi, toprağın zehrini emmek için; ama ben senin pezevenkliğin bana gösterene kadar
bir rahibin ne işe yaradığını hiç bilmiyordum.

_Dom._ Bunun hesabını vereceksin, iftiracı; suçların
başına olsun.

_Gom._ Orada senin ektiğin bazı suçlar olduğuna inanıyorum. [_Çıkış_ DOM.] Tanrım, Tanrım, insanların

tavşanlarını ve tilkileri yakalamak için

tuzaklarını kuracak kadar akılları olsun, ve yine de--
Kapılarına koymak için bir rahip tuzağına ihtiyaç duyarlar,
Evlerde avlanan kutsal haşereler için. [_Çıkış_ GOM.

SAHNE III.--_Bir Yatak Odası._

LEONORA, _ve_ TERESA.

_Ter._ Dünden beri olduğun gibi değilsin;
Yemeğin seni terk ediyor ve ihtiyacın olan dinlenmeni;
Çöküyorsun, bitkinsin, yalnız olmayı seviyorsun;
Çok düşün, az konuş ve konuşurken iç çekiyorsun:
Torrismond'u gördüğünde, huzursuz oluyorsun;
Ama onu görmediğinde, acı çekiyorsun.

_Leo._ Ah, hiç denemeyenler asla sevmesinler!
Bana imzalanması için bir kağıt getirdiler;
Onu düşünürken, adımı tamamen unuttum,
Ve Leonora için, Torrismond'u yazdım.
Yatağa gittim ve kendi kendime
Torrismond'u bir daha düşünmeyeceğimi düşündüm;
Sonra gözlerimi kapattım, ama onu dışarıda bırakamadım.
Döndüm ve yatağımın her köşesini denedim,
Uyku olup olmadığını anlamak için, ama uyku kaybolmuştu.
Ateşlendim, dinlenme eksikliğinden, kalktım ve yürüdüm,
Ve ay ışığında, pencerelere gittim;
Orada, onu düşüncelerimden dışlamayı düşünerek,
Gözlerimi komşu tarlalara çevirdim,
Ve farkına varmadan, kendi kendime iç çektim,--
Orada benim Torrismond'um savaştı.

_Ter._ Sevdiğin adamı almana ne engel oluyor?
Halk sevinecek, diye bağırıyor askerler,
Ve Bertran, pişman olsa da, dehşete düşecek.

_Leo._ Yeni bir aşkı denemekten korkuyorum,
Çocukların bilinmeyen buzda maceraya atılması gibi,
Altlarında kayarken çıtırdayan. Ah, bu büyüyen hastalığı nasıl tarif edebilirim!
Şüphelerim ve sevgim arasında, sanırım duruyorum
Değişerek, bir ateş nöbeti bekleyen biri gibi;
Ve yine de, keşke hepsi bu olsaydı!

_Ter._ Seni daha çok ne korkutuyor?

_Leo._ Söylemeye utanıyorum, bu sadece bir hayal. Şafak vakti, rüyaların gerçek olduğu söylendiğinde,
Uykudan ziyade uyuşuk bir uyku,
Uzun süre yorgun gözlerle duyularımı ele geçirdi:
Geniş bir nehrin kıyısında durduğumu sandım,
Geçmem gereken, ama nasıl yapacağımı bilmediğim;
Ansızın, Torrismond belirdiğinde,
Elini uzattı ve beni hafifçe üzerinden geçirdi,
Dalgaların başları üzerinde zıplayıp sıçrayarak,
'Güvenle karşı kıyıya ulaşana kadar.

_Ter._ Bu rüya, kurtulacağın bir felakete işaret ediyor.
Daha güzel görüntüler görmek istiyorsan, bu geceyi
Torrismond'unu kollarına alıp uyut;
Ve bu amaçla, Bertran'la aranı bozmak için uygun bir bahane uydur: 'Daha da iyi olurdu,
Onu sana fırsat vermeye kışkırtabilir misin,
Ve sonra, onu üzerinden atabilir misin.

_BERTRAN_ _uzaktan_ girer.

_Leo._ Yıldızlarım onu ​​gönderdi;
Çünkü, bak, geliyor. Ne kadar da kasvetli görünüyor!
Eğer, şüphelendiğim gibi, aşkımı bulduysa,
Kıskançlığı ona öfke,
Bana da ayrılma imkânı sağlayacak.

_Bert._ [_Kenara çekil._]
Onu azarlayayım mı? Ona yalancı diyeyim mi?
Eğer yalancıysa, en çok istediği şey bu.
Deham bana fısıldıyor, -Dikkatli ol, Bertran!
Dar bir dağın boynunda yürüyormuşsun gibi,
Korkunç bir yükseklik, adım atacak yer çok az.

_Leo._ Sarayda ne işiniz var, efendim?

_Bert._ Ne işiniz var, hanımefendi?

_Leo._ Evet, efendim, ne işiniz var? 'Bu kesinlikle, önemli bir sonuç,
Seni buraya sık sık ve çağrılmadan getiren şey.

_Bert._ 'Korktuğum şey buydu; sözleri yeterince soğuk,
Bir adamı dondurarak öldürmek için. [_Kenara._]--Konuşmak ve şikayet etmek için varsayımda bulunabilir miyim?

_Leo._ Prenslere şikayette bulunanlar, onları evcil sanırlar:
Hangi boğa böğürmeye cesaret edebilir veya hangi koyun melemeye cesaret edebilir,
Aslanın ininde?

_Bert._ Yine de insanların cenneti akıllarına getirmelerine izin verilir
Vaat edilen nimetler; çünkü o zaman borç olurlar.

_Leo._ Efendim, cennet ne zaman vereceğini kendi bilir;
Ama siz, öyle görünüyor ki, beni sadakatsizlikle suçluyorsunuz!

_Bert._ Umarım gerek kalmaz, hanımefendi;
Ama, hastalıkta yatan adamlar yattığında,
Sıkıcı saatleri aylar ve yıllar olarak sayarlar,--
Böylece, her gün, ölen sevgililere ertelenir,
Bütün bir acı çağıdır!

_Leo._ Ya seni asla benim yapmayı kabul etmezsem?
Babamın sözü beni zamana bağlamaz;
Ve tarihsiz bağlar, derler ki, geçersizdir.

_Bert._ Senin bağlı olduğuna inanmak benden uzak olsun;
Aşk, zihinlerimizin en özgür hareketidir:
Ah, gizli ruhuma bakabilseydin,
Orada kendi egemenliğinin ikiye katlandığını okuyabilirdin,
Hem kraliçe hem de metres olarak. Beni terk edersen,
Ölebileceğimi bil, ama hoşnutsuz olmaya cesaret edemem.

_Leo._ Kesinlikle aptalca davranıyorsun, efendim;
Ya da bana,
Mağribilere karşı üç savaşı kaybettiğinde,
Soğuk bir şekilde,
Şimdiki kadar kayıtsız durduğunu düşünmem için sebep ver.

_Bert._ Elimden gelenin en iyisini yaptım;
Kader benim elimde değildi.

_Leo._ Ve aynı evcil ciddiyetle,
Ham bir genç savaşçının şaşkın işini aldığını,
Ve bir darbeyle bitirdiğini gördün.

_Bert._ Alçakgönüllülükle ayrılıyorum; ama
Benim hakkımdaki iyi düşünceni
kırıp dökenler,
Bilmelerine sebep olabilir, korkak değilim. [_Gidiyor._

_Leo._ Bertran, kal.
[_Kenara çekil._] Bu, hayatımdan daha değerli olan
ona bazı kasvetli sonuçlar doğurabilir.
[_Ona._] Aşkını denemek ve seni benimkinden şüphe ettirmek için
Aracılığımı iyi idare etmedim mi?

_Bert._ Öyleyse, bu sadece bir deneme miydi?
Sanırım korkunç bir rüyadan uyanıyormuşum gibi başlıyorum,
Ve sık sık kendime hala uyanıp uyanmadığımı soruyorum.--
Bu dönüş, plansız olmak için çok hızlı;
İnanmadan önce dibini yoklayacağım. [_Kenara._

_Leo._ Sevgini buldum ve onu ödüllendirmek de isterim,
Ama kaygılı korkular zayıf göğsümü zorluyor.
Halkımın inancından korkuyorum;
Kaldırıma dayanan o ateşli ağızlı canavar,
Yasal krallar tarafından bile kırılması zor,
Ama gaspçılar tarafından daha zor.
O zaman yargıla, efendim, tüm bu baskılarla,
Eğer sevgiyi düşünebiliyorsam.

_Bert._ İnan bana, hanımefendi,
Bu kıskançlıklar, ne kadar genişlerse genişlesin,
Tek bir kökü vardır, eski hapsedilmiş kral;
Onun yumuşaklığı ilk önce ağzı açık kalabalığı memnun etti;
Ama uzun süre denediklerinde ve sırtüstü iyi bulduklarında,
Ezop'un Kütüğü gibi, sırtına atladılar. Baban onları iyi tanıyordu; ve, bindiğinde,
Onları güçlü bir şekilde dizginledi ve sertçe mahmuzladı:
Ve, ama hepsini birden yapmaya cesaret edemedi,
Bu sabırlı azizi,
Bu hakaret örsünü hayatta bırakmamıştı, ama onu buradan gönderdi
Yukarıda huzurlu bir palmiye dalı tutmak için,
Ve onu koroda ilahiler söylemek için.

_Leo._ Tam da dokunduğun tele dokundun.
Sesi yankılıyor ve ruhumun içinde çınlıyor;--
Acımı orada yatıyor.

_Bert._ Bir baş olduğu sürece,
Oraya tüm yükselen ruhlar uçacak;
Onu kes ve sonra--

_Leo._ Erdemlerim böylesine korkunç bir eylemden küçülüyor.

_Bert._ Bu, zamanı gelmemiş bir erdeme sahip olmaktır.
Merhamet iyidir, çok iyi bir sıkıcı erdemdir;
Ama krallar zamanlamasını yanlış anlar ve yumuşak başlıdırlar,
Erkek cesareti onlara sert olmayı emrettiğinde:
Bir kere zalim olmak, sonsuza dek kaygılı olmaktan iyidir.
Bu tehdit edici tehlikeyi tacınızdan çıkarın,
Ve sonra sevdiğiniz adamı güvenle alın.

_Leo._ [_Kenara çekilerek._]
Ha! Bunu düşünmeme izin verin:--Sevdiğim adam mı?
Doğru, bu cinayet tahtımı Torrismond'a güvence altına alabilecek tek yoldur:
Hayır, dahası, Bertran tarafından yapılan bu infaz,
Onu halkın nefretinin nesnesi yapar.

_Bert._ Ne kadar çok düşünürse, içinde o kadar güçlenir.
[_Kenara çekil._

_Leo._ Kötülük ikna etmek için ne kadar da güzel!
Çok az kişi, kârsız suçlardan zevk alacak kadar kötüdür, ben de:
Eğer ilahi ve insani yasaları çiğnersem,
Hiçbir rüşvet, sevgiden daha kötü bir davayı kazanamaz. [_Aside._

_Bert._ Hiçbir şey cevaplamıyorsun.

_Leo._ Derin bir endişe,
Ve ben cahil ve zayıf bir kadınım:
Her şeyi sana bırakıyorum; düşün, ne yapıyorsun,
Sevdiğim için yapıyorsun.

_Bert._ Sevdiği için mi?
Bana isim vermedi; o Torrismond olabilir,
Bugün üç kez özel olarak gördüğü;
O zaman kendi tuzağıma düşmüş sayılırım.
Bir daha düşüneceğim. [_Aside._]--Hanımefendi, yapılacak;
Ve tüm suç benim. [_Çıkış._

_Leo._ Ah, keşke öyle olsaydı! Bu suçu işlemezdim,
Ve yine de, cennet gibi, yapılmasına izin veriyor.
Rahiplik bizi özgür iradeyle büyük ölçüde aldatıyor:
Ne yapmak istiyorsun--ama cennetin ilk emrettiği şey?
O zaman eylemlerimiz ne iyi ne de kötü,
Çünkü ebedi sebeplerden kaynaklanıyorlar;
Tutkularımız, korku ve öfke, sevgi ve nefret,
Kaderin hareket ettirdiği anlamsız makineler;
Fırtınalı denizlerde rehbersiz gemiler gibi,
Rüzgarlarla savrulan ve gelgitle sürüklenen.

_Gir_ TORRISMOND.

_Tor._ Kabaca cüretkar değil miyim ve çok sık
Sizin huzurunuza gelmiyor muyum, hanımefendi? Eğer öyleysem--

_Leo._ Daha fazla değil, yoksa sizi kaldığınız için azarlarım:
Nerelerdeydiniz? Ve nasıl düşünebildiniz,
Bu iki uzun saati siz olmadan yaşayabileceğimi?

_Tor._ Ah, bir meleği küresinden büyüleyen kelimeler!
Hoş geldiniz, uzun zamandır kavrulmuş toprağa nazik sağanak yağmurlar gibi!
Ama ben öyle kasvetli bir yerdeydim ki,
Neşe asla girmez, güneş asla neşelendirmez,
Karanlıkla bağlı, rutubetle kaplı; Gördüğüm yerde (gördüğümü söyleyebilseydim)
İyi yaşlı kral, bağlarında görkemli,
Ve, kederlerinin ortasında, en saygıdeğer şekilde büyük:
Zayıfça kıran loş bir göz kırpan lambanın yanında,
Kasvetli buharları, uzanmış yatıyordu
Sağlıksız toprak üzerinde, gözleri yukarı dikilmiş;
Ve her zaman ve ara sıra sessiz bir gözyaşı
Aşağı doğru süzüldü ve beyaz sakalından sızdı.

_Leo._ Ah, ne yaptım ben!--nazik aşkım,
Burada hüzünlü konuşmanı bitir ve benim hatırım için,
Bu korkunç melankolik düşünceleri at.

_Tor._ Kalbim o acıklı görüntü karşısında kurudu,
Doğu rüzgarlarıyla erken açan çiçekler gibi:
Beni çağırdı ve ben başını kaldırırken,
Yaşlı kollarını boynuma doladı;
Ve ağladığımı görünce beni sıkıca sardı:
Böylece yanak yanağa, göz göze eğilerek,
Ağzımızı sessiz bir keder sahnesine karıştırdık.

_Leo._ Sabret; ruhumu nasıl yaraladığını bilmiyorsun.

_Tor. _ Kederiniz olabilir de, acımamanız mümkün mü?
Bana dedi ki, -babam döndüğünde,
Açıklayacak harikulade bir sırrı vardı:
Beni öptü, kutsadı, hayır--bana oğlum dedi;
Cesaretimi övdü; başarım için dua etti:
Ülkesinin gerçek bir babasıydı,
Düşmanlarını bile savunduğum için bana teşekkür etti,
Çünkü onlar onun tebaasıydı.

_Leo._ Eğer onlarsa,--ben neyim?

_Tor._ Ruhumun hükümdarı, yeryüzündeki cennetim.

_Leo._ Ve kraliçen değil misin?

_Tor._ Çok güzelsin,
Çok harikulade güzelsin, isyanı haklı çıkarıyorsun;
Sanki o kusursuz yüz hiçbir günah işleyemezmiş gibi,
Ama cennet, ona bakınca, affetmeli.

_Leo._ Kral ölmeli,--ölmeli, Torrismond'um,
Ruhumun içinde merhamet usulca yalvarsa da;
Yine de ölmeli, ki seni yücelteyim,
Ve aşkımla çeyiz olarak bir taç vereyim.

_Tor._ O taç yok olsun--seninkinden başka herhangi bir başın üstünde!
Ah, düşüncelerini hatırla!
Hızlı kumu
Sonuna doğru akarken, kum saatini sallama:
Biraz daha, biraz daha,
Ve doğa onu senin günahın olmadan yere serer;
Tatlı meyve gibi, kış fırtınası olmadan.

_Leo._ Bırak da bu haksızlığı bir kez daha yapayım.
Onun sonu geçti ve senin uğruna ölüyor.

_Tor._ Sen, benim için, bu kadar kötü bir şey mi yaptın,
Ve iyi bir şey mi yapmadın!
Şimdi, yeryüzündeki sevinçlerinle, göklerdeki umutlarınla,
Ah, bu büyük, bu iyi, bu yaşlı kralı bağışla;
Ve ruhunu suçtan koru!

_Leo._ Suç benim değil;
İlk olarak Bertran tarafından önerildi ve yapılmalı,
Tacımı ve beni kazanmak için sahte umutlarla beslendi;
Ben, onun yıkımını artırmak için, izin vermedim,
Ama ona düşünmesini ve sonra karar vermesini söyledim.

_Tor._ Yasaklamayarak, suçu emrediyorsun:
Düşün, zamanında düşün, son korkunç günde;
Nasıl titreyeceksin, orada açıkta durmak için,
Ve en önemlisi, suçlu hayaletler safında,
Cinayete mahkûm olmalı! Cinayeti düşün:
Bu birlik, sıradan suçlardan ayrı tutuluyor;
Lanetliler kendileri geniş başlıyor ve o çeteyi reddediyorlar,
Onlardan çok daha kara ve daha terk edilmişler.

_Leo._ Bu korkunç! Sarsıyor, beni sersemletiyor;
Bu gerçeği biliyordum, ama o düşünceyi reddettim.
Elbette yok, ama gelecekteki bir durumdan korkuyor;
Ve, en inatçı olanlar yemin etmedikleri zaman,
Titreyen kalpleri övünen dillerini yalanlar.

_TERESA_ girer.

Çabuk Bertran'a haber gönder; ona kesin bir şekilde
Devam etmemesini, fakat benim daha fazla isteğimi beklemesini emret.

_Ter._ Hanımefendi, size haber vermek için gönderiyor, tamamlanmıştır. [_Çık._

_Tor._ On bin bela onu tüketir! Öfkeler sürükler onu,
Şeytanlar onu parçalar! Vuran kol lanet olsun,
Emreden dil!--sadece o kurtulur,
Eylemi engellemeyen! Ah, o zaman neredeydi
Kralların kutsal hayatlarını koruyan güç?
Neden şimşekler ve yıldırımlar uyudu,
Ya da boş öfkelerini tarlalara ve ağaçlara yöneltti,
İntikam onları buraya çağırdığında?

_Leo._ O düşünceyi de uyu;
Bitti ve bittiğine göre, hatırlanamayacak kadar geçti;
Ve, hatırlanamayacak kadar eski olduğundan, unutulmalıdır.

_Tor._ Ah, asla, asla unutulmayacak!
Yüce gökler bunu unutmayacak; çağlar sonra
Korkunç bir lanetle bizimkini hatırlayacak;
Ve kan asla milleti terk etmeyecek!

_Leo._ Bedeni kraliyetçe gömülecek,
Ve son cenaze töreni ihtişamı cenaze arabasını süsleyecek;
Ben kendim (çok haklı bir nedenim olduğu için)
Onun cenaze töreninde baş yas tutan kişi olacağım;
Ve her yıl o dönen günde
Kefaret olarak yasın ciddi işaretlerini belirleyeceğim,
Ve suçumu telafi edeceğim.

_Tor._ Hiçbir şey yapamaz,
Sadece o hainin kafasına kanlı bir intikam,--
Sevgili ölmüş ruh, burada yemin ediyorum.

_Leo._ Burada üzüntülerimiz sona erecek ve sevinçlerimiz başlayacak:
Aşk çağırıyor, Torrismond'um; nefret kudurmuş olsa da,
Ve gündüzü yönetmiş olsa da, yine de aşk geceyi yönetecek.
Kindar yıldızlar zehirlerini döktüler,
Ve şimdi barışçıl gezegenler sırasını bekliyor.
Bertran'ın bu eylemi tüm korkuları ortadan kaldırdı,
Ve onu reddetmem için bana haklı bir fırsat verdi.
Şimdi, kutsal rahibin
Gizlice karşılıklı yeminlerimizi birleştirmesinden başka ne engel olabilir? Ve sonra
Bu gece, bu mutlu gece, senin ve benim.

_Tor._ Üzüntülerim sussun ve sevinçlerim gür olsun. Denizin en uç noktalarına uç,
Sen aklımı altüst eden öfkeli fırtına,
Ve orada Leonora'dan başka hiçbir düşünce bırakma.--
Ne hissediyorum bu, ruhumda bir kehanet,
Sanki bu gün ölümcülmüş gibi? Öyle olsun;
Kader sadece aşkımın artıklarını alacak:
Sevinçlerim kasvetli, ama yine de büyük.
Aslan, zahmetlerin bittiğini görse de,
Yine de, şiddetli açlıkla sıkışmış bir şekilde,
Gün boyu tehlike karşısında avlanır;
Geceleri, somurtkan bir zevkle, avının üzerinde homurdanır. [_Exeunt._

IV. PERDE.

SAHNE I.--_Gomez'in Kapısının Önünde._

_LORENZO, DOMINICK_ ve uzakta iki Asker girer._

_Dom._ Daha fazla sallamayacağım: bütün dünya bana rüşvet
vermeyecek; çünkü vicdanım artık bu büyük kötülükleri sindiremeyecek.

_Lor._ Nasıl, vicdanın onları sindiremiyor! İspanya'da hiçbir rahip, sindirmek için yanına yaklaşan bir vicdan gösteremez.
Mektubumu sana gönderdiğimde pezevenkliği sindirdi; ve sen beni tanımadığına yemin ettiğinde yalancı
yeminliği sindirdi: eminim ki
Berberiler'deki kadar sert
altından yapılmış elli poundu sindirmiştir.
Lütfen, tatlı bir genç kızı sevdiğini bildiğin halde neden zinadan uzak durmaya çalışıyorsun?

_Dom._ Uzaklaş, uzaklaş; onları sevmiyorum;--pah; hayır,--[_tükürür._] Güzel bir kızı sevmem--çok şakacısın!-- [_Yine tükürür._

_Lor._ Neden ağzın onlardan bahsedildiğinde bile sulanıyor.

_Dom._ Sen iftira atmaktan büyük bir zevk alıyorsun, albay; ama merak ediyorum
huzursuzca aşağı yukarı koşturup, beynini parçalayarak,
keseni boşaltarak ve vücudunu yıpratarak, yasadışı av peşinde
avlanarak ne buluyorsun.

_Lor._ Neden tatmin yok.

_Dom._ Bu kendini tutamama zinaya, zina da cinayete, cinayet de asılmaya kadar gidebilir; ve tatmin yok.

_Lor._ Tek başıma asılmayacağım, rahip; Üstlerine
haber vermeye kararlıyım, zaten yaptıkların için.

_Dom._ Eğer yaparsan yemin etmeyi reddedeceğim. Sana daha iyi bir tavsiyede bulunayım, albay, bir kilise adamını bir kilise adamıyla suçlamaktan;
ortak davada hepimiz bir parçayız; birlikteyiz.

_Lor._ Eğer yapmazsan, yapmış olman önemli değil. [_Kenara._

_Dom._ Hayır, eğer haber vermekten bahsediyorsan, önce haber veririm ve kimin
yeminine inanılacağını görürüm; dürüstlüğümü bozmayı ve vicdanımı rüşvet vermeyi teklif ettiğin için seni mahvederim: bir sürü
parator tarafından çağrılacaksın; manevi mahkemede mahkûm edileceksin;
aforoz edileceksin; kanunsuz ilan edileceksin;--ve--
[_Burada_ LORENZO _bir kese alır ve onunla oynar,
ve sonunda kesenin yere düşmesine izin verir,
ve Rahip bakar._
[_Başka bir tonda._] Diyorum ki, bir adam şimdi bunu yapabilirdi, eğer kötü niyetli olsaydı ve meseleleri aşırıya götürmek aklına gelseydi:
ama, sen benim dostum, onurlu bir insan ve
değerli, iyi bir hayırsever adam olduğunu düşünürsek, sana itaatsizlik etmektense
bin kere ölmeyi tercih ederim. [LORENZO _keseyi alır ve
Rahip'in koluna döker._
Hayır, iyi beyefendi;--hayır, sevgili albay;--Aman Tanrım, beyefendi, şimdi ne yapıyorsun! Bunun olmaması gerektiğini söylüyorum: bu olmasaydı sana
en büyük hizmeti verirdim; lütfen bana emret.--Kıskanç, küfürbaz bir düzenbazdır bu Gomez; Seni nasıl kullandığını gördüm ve sen de beni nasıl kullandığını fark ettin. Ah, o çok acımasız bir adam; ama güçlerimizi birleştireceğiz; ah, öyle mi, albay? Bir tanıkla ondan intikam alacağız.

_Lor._ Ama ona kapıda hazır olması için nasıl haber göndereceğim? Çünkü itirafta
bulunmalıyım ki, bu akşam onu ​​bu iki askerin yardımıyla
kaçırmayı düşünüyorum. Gomez'in senden şüphelendiğini biliyorum ve içeri girmen zor olacak.

_Dom._ Beni rahat bırak; ondan korkmuyorum. Giysilerimin yetkisiyle silahlandım: orada onu kapısında nöbet tutarken görüyorum:--soğuk bir sabahta, yanlarını çırpan ve
dükkanının önünde ileri geri yürüyen bir vatandaş gördünüz mü hiç? ama
şüphesine rağmen geçişi kazanacağım; kenara çekilin ve
ona nasıl yaklaştığımı bir görün.

_Lor._ Eğer bir geri çekilmeyle karşılaşırsa, tilkinin postunu çıkarıp
aslanın postunu giymeliyiz.--Hadi beyler, yanımda mı duracaksınız?

_Sol._ Bizden şüphe etmeyin, albay.
[_Üçü de sahnenin bir köşesine çekilirler;_
DOMINICK _GOMEZ'in _durduğu_ kapıya gider._

_Dom._ İyi akşamlar, Gomez; karın nasıl?

_Gom._ Tıpkı senin istediğin gibi; hiçbir şey düşünmeden sevgili albayını ve bana karşı aldatma komplosu kuruyor.

_Dom._ Cesaret edeyim, ona haksızlık ediyorsun; o düşüncelerini seni kıskançlığından
kurtarmak için kullanıyor.

_Gom._ Evet, kesinlikle.

_Dom._ İzninle, Gomez; bu konuda ona vereceğim bazı manevi öğütlerim var.

_Gom._ Talimatlarını esirge, istersen, baba; artık onlara
ihtiyacı yok.

_Dom._ Nasıl, onlara gerek yok! Bilmece gibi mi konuşuyorsun?

_Gom._ Daha açık konuşmamı istediğin için, senin öğütlerinden o kadar faydalandı ki, dersini senin
öğretmenliğine gerek kalmadan verebilir: Beni şimdi anlıyor musun?

_Dom._ Yine de görevimi ihmal etmemeliyim; bir kez daha, Gomez, izninle.

_Gom._ Şu anda biraz rahatsız ve onu rahatsız etmek
uygun olmayacak. [DOMINICK _yanından geçmeyi teklif ediyor, ama
diğeri önünde duruyor._

_Dom._ Rahatsız mı diyorsun? Ah, bir itirafçının en çok ihtiyaç duyulduğu zamanlar tam da bu zamanlardır; sanırım, beni buraya
bu kadar uygun bir şekilde gönderen iyi meleğimdi.

_Gom._ Evet, iyi melekleri seni buraya gönderdi, bunu en iyi sen bilirsin,
baba.

_Dom._ Bir iki kelimelik bağlılık ona zarar vermez, eminim.

_Gom._ Biraz uyumak ona daha çok iyi gelecektir, eminim: Biliyor musun,
bu sabah vicdanını sana
açtı.

_Dom._ Ama, eğer bu öğleden sonra hasta olursa, itiraf etmek için yeni bir fırsat bulabilir.

_Gom._ Gerçekten de, albay ile işleri yönetirken, her saat başı itiraf etme fırsatı bulabilir.

_Dom._ Lütfen, ne kadar zamandır hasta?

_Gom._ Tanrım, bir adamı konuşmaya zorlayacaksın;--neden, son yenilginden beri.

_Dom._ Bu sadece hafif bir rahatsızlık olabilir; uzun sürmeyecek,
ve onu görebilirim.

_Gom._ Nasıl, uzun sürmeyecek! Diyorum ki, sürecek ve sürecek; bu yedi veya sekiz gün, belki de daha uzun, fırsat gördüğümde hasta olacak.
Ne? Hastalığının zihnini senden biraz daha iyi biliyorum.

_Dom._ O zaman bir doktor getirmem gerektiğini düşünüyorum.

_Gom._ Ve o da bir eczacı getirecek, uzun bir faturayla birlikte:
_ana'nın_ ailemdekiler daha ucuza ölme nezaketini gösteriyor. Kısacası,
Sir Dominick, burada birbirimizin işini anlıyoruz: Ben kendi ailemin İsviçrelisi gibi durmaya, girişi savunmaya kararlıyım;
eğer isterseniz
pater nosters'ınızı mırıldanabilir ve
kapılarımı ardına kadar açmayı ve
duvarlarımı zil, kitap ve mumla yıkmayı deneyebilirsiniz; ancak
mucizeler yaratacak kadar kutsal olduğunuza inanmıyorum.

_Dom._ Tarikatımdaki adamlara bu şekilde davranılmamalıdır.

_Gom._ Papa ve tüm kardinallerine, iznim olmadan karımı görmeyi teklif ederlerse, aynı şekilde davranırım.

_Dom._ Eğer açmazsan seni kiliseden aforoz ederim;
yayın çıkıyor.

_Gom._ Ve eğer oraya gidersen seni karımdan aforoz ederim:
yayın için yayın, boğa için boğa; ve böylece
sizi eski bir şarkının sonuyla kendinizi yeniden yaratmaya bırakıyorum--
_Ve yaşlı keşişe keder geldi._ [_Çıkış._

LORENZO _ona gelir._

_Lor._ Sizden başarınızı istemeyeceğim; çünkü bir kısmını duydum,
ve sonucunu gördüm. Şimdi son kozumuzun üzerine konduğumuzu görüyorum;
tilki yere serildi, ama onun ardından iki teriyerimi göndereceğim.

_Satıldı. _ Albay, onu kulübesinden çıkaracağız.

_Lor._ Ve hanımı çıkarmak için elinden geleni yap.--Ne diyorsun, baba? Hırsızlık askerler arasında affedilebilir bir günahtır.

_Dom._ Onları affedeceğim, çünkü o kilisenin düşmanıdır.--İtiraf ediyorum, ölüler masal anlatmaz der; ama askerlerinin bunu kendi tehlikeleri altında uygulamalarına izin ver.

_Lor._ Ne, bir adamın karısını alıp onu da öldür! Bu yaşlı hainin kötülüğü beni ürkütüyor ve kendi günahım için bir sızı veriyor,
ama onunkinden çok daha az.--Dinleyin askerler, ona mümkün olduğunca az
şiddet kullandığınızdan emin olun.

_Dom._ Biraz tutun; onu bizim için daha az tehlikeyle nasıl güvence altına alacağımı daha iyi düşündüm.

_Lor._ Ey mucize, rahip vicdanlı hale geldi!

_Dom._ Yaşlı kral, biliyorsunuz, az önce öldürüldü ve bunu yapanlar bilinmiyor; askerler onu suikastçilerden biri olarak yakalasın ve sonra onu suçlamak bana kalsın.

_Lor._ En kötü huylu bir rahipten şüphelendiğin için tüm kalbimle merhamet diliyorum; ne, onu haksız yere mi suçlayacaksın?

_Dom._ itiraf etmeliyim ki, bu haksız, _quoad hoc_, gerçeğin kendisi; ama haklı, _quoad hunc_, bu sapkın haydut, onu göndermeliyiz. Kiliseye karşı sövdü, ki bu binlerce kralın öldürülmesinden daha iğrenç bir suçtur. _Omne majus continet
in se minus:_ Kiliseye düşman olan, cennete düşmandır; ve o, cennetin düşmanı olan,
eğer bunu yapacak durumda olsaydı kralı öldürürdü; bu yüzden onu suçlamak
yanlış değildir.

_Lor._ Kişisel olarak gücenmiş bir din adamı tanımadım, ama
cenneti bir şekilde kavgasına dahil ederdi.--Askerler,
ilk emredildiği gibi yapın. [_Çıkın Askerler._

_Dom._ Onlara emretmediğiniz şey neydi? Güvenli olduğundan ve
skandal olmadığından emin misiniz?

_Lor._ Kendi tasarımınıza biraz yakın, ama tamamen o kadar
kötü niyetli değil. İnsanlar sonsuz derecede hoşnutsuz, çünkü
akılları var; ve kraliçeye karşı isyanlar var veya olacak: şimdi onu komploya bu kadar sokmaktan memnunum,
hain olarak güvence altına alınması için; ama o sadece askerlerin karargahında tutuklu kalacak; ve ben ulaşılamaz olduğumda, serbest bırakılacak.

_Dom._ Peki o zaman benim halim ne olacak? Çünkü o serbest kaldığında,
yanılmaz bir şekilde beni suçlayacak.

_Lor._ Öyleyse, baba, yanılmaz
kilise-tedavilerine başvurman gerek; küstahça yalan söyle, dindarca yemin et ve bana şimdi söylediğin gibi, kimin yeminine ilk inanılacaksa onu dene. Çekil,
onların geldiğini duyuyorum. [_Çekiliyorlar._

_Askerler_ GOMEZ _sırtlarında mücadele ederken_ içeri giriyor._

_Gom._ Yardım edin, iyi Hıristiyanlar! Yardım edin, komşular! Evimin zorla
açıldığını ve tecavüze uğradığımı ve suikasta uğramak üzere olduğumu!--Ne demek istiyorsunuz, alçaklar? Beni bir seyyar satıcının çantası gibi sırtınızda mı götüreceksiniz? Bir adamı gün ışığında mı öldüreceksiniz?

_1 Asker._ Hayır; ama seni bir hain olarak ve devlete karşı bir komploda olduğun için güvence altına alacağız.

_Gom,_ Kim, ben bir komplodayım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ben asla bir komploda olmaya cesaret edemedim:
Neden, nasıl vicdanınla zengin bir vatandaşın
bir komplocu olacak kadar zeki olduğundan şüphelenebilirsin? Komploda olanlar sadece zavallı düzenbazlar ve onsuz yaşayamayanlardır.

_2 Asker._ Onu götür, onu götür.

_Gom._ Ah altınım! Karım! Karım! Altınım! Şimdi kurtulmayı umarken, komployu yapanlardan daha fazla şey bilmiyorum.
[_Onu kaçırıp kaçıyorlar._

_Lor._ Şimdiye kadar neşeli bir fırtınayla yelken açtık ve şimdi Ümit Burnu'nu
görüyoruz; alize rüzgarı bizim, eğer ikiye katlayabilirsek. [_Dışarıya bakıyor._
[_Kenara._] Ah, babam ve Pedro sokağın köşesinde duruyorlar
arkadaşlarıyla; onlar geçene kadar hiçbir kıpırtı yok.

_ELVIRA_ bir tabutla_ giriyor._

_Elv._ Sonunda kollarına mı geldim?

_Lor. _ Hiçbir şeyden korkma; macera sona erdi ve şövalye hanımı
güvenle götürebilir.

_Elv._ Öylesine sevinçliyim ki, özgür olduğuma inanamıyorum; ama
kafesine kanatlarını boşuna
çaltan ve sonunda açık olduğunu
görse bile dışarı çıkmaya cesaret edemeyen bir kuş gibi soluk soluğa duruyorum.

_Dom._ Vakit kaybetme, yol senin için açıkken acele et; ve
bunun üzerine sana duamı iletiyorum.

_Lor._ Sandığın kadar özgür değil; çünkü tanıdığım yaşlı bir beyefendi var, sokağın köşesindeki geçidi tıkıyor.

_Dom._ Kolunun altında ne var kızım? Umarım hac yolculuğunda masraflarını karşılar.

_Lor._ Rahibin altına ve mücevherlere şahin gözüyle bakması.

_Elv._ İşte sizi kemansız dans ettirecek ve
yaz aylarında çitlerden ve kış aylarında ahırlardan daha iyi bir eğlence sağlayacak olan şey. İşte Gomez'in kalbi, ruhu ve yaşam kanı;
bol miktarda piyon, dulların eski altını, savurganların yeni altını ve saray hanımlarının incileri ve elmasları, ta ki bir sonraki rüşvet kocalarının onları kurtarmasına yardım edene kadar.

_Dom._ Bunlar kötülerin ganimetidir ve kilise size bunları
bahşeder.

_Lor._ Ve inanın, kilisenin sağlığını onlardan içeceğiz. Ama
tüm bunlar dikenlerin üzerinde dururken. Gözetmen, canım, dışarı bak ve
kaçışımız için sahilin serbest olup olmadığına bak; çünkü
bilinme korkusuyla
gözetlemeye cesaret edemiyorum. [ELVIRA _bakmaya gider ve_ GOMEZ _koşarak
yanına gelir: Çığlık atar._

_Gom._ Yıldızlarım sayesinde kendi topraklarımı geri aldım.--Ne
gördüm? Mahvoldum! Mahvoldum! İhanete uğradım!

_Dom._ [_Kenara._] Burada ne kadar da umut dolu bir girişim mahvoldu!

_Gom._ O, albay sen orada mısın?--ya sen, rahip? hayır, o zaman
dünyanın nasıl döndüğünü öğreneceğim.

_Lor._ Neşelen, dostum, tehlikeden kurtuldun; az önce seni bağırırken duydum ve
kartal kanatları ve kaplan ayaklarıyla tam hızla koşarak seni kurtarmaya geldim.

_Gom._ Evet, kartal ayaklarınla ​​ve kaplan kanatlarınla ​​bana her zaman nezaket gösteriyorsun.--Ve sen burada ne için
din, rahip?

_Dom._ Senin adına manevi otoritemi araya sokmak için.

_Gom._ Ve neden çığlık attın, beyefendi?

_Elv._ Dönüşünün sevinci içindi.

_Gom._ Ve kolunun altındaki o tabut, hangi amaç ve hedef için?

_Elv._ Sadece hırsızlardan korumak için.

_Gom._ Ve sen koşarak dışarı çıktın--

_Elv._ Sadece seninle tanışmak için, tatlı koca.

_Gom._ Aranızda özetlenen güzel bir kanıt; yürekten teşekkür ederim, hepiniz
benim dostlarımsınız. Albay tesadüfen yürüyordu ve
sesimi duyunca beni kurtarmak için içeri girdi; aynı şekilde topallayan rahip, yine kazara ve albayı bilmeden, size garanti ediyorum, benim için dua etmeye geldi; ve sadık karım, kolunun altında tüm mücevherlerimle
kapıdan dışarı fırladı ve
döndüğüm için sevinçten çığlık attı. Fakat kayınpederim sizin askerlerinizi karşılamasaydı, albay, ve beni zor durumda bırakmasaydı, burada ne bir arkadaş ne de bir rahip bulamazdım ve
mücevherlerimi ve karımı kaybettiğim için kendim sevinçten çığlık atabilirdim.

_Dom._ Sen kâfir misin? Bize inanmayacak mısın?

_Gom._ Senin gibi din adamları herhangi bir adamı kâfir yapar.--Kulübene gir, beyefendi; mücevherlerimi ve kendi mücevherlerini güvenli bir şekilde sakladığın için sana içeride teşekkür edeceğim. [_Karısını sahneden iter._
Sana gelince, albay Huffcap, bir sivil yargıç önünde yargılayacağız,
ikimizin arasında hangisi daha büyük komplocu, ben devlete karşıyım, yoksa sen
eteğine karşı.

_Lor._ Hayır, şikayet edeceksen, bir şey için edeceksin.
[_Onu döver._

_Gom._ Cinayet, cinayet! Hayaletimi teslim ediyorum! Mahvoldum! Yardım et,
cinayet, cinayet!

_Dom. _ Uzaklaşın albay; canımızı kurtarmak için kaçalım: komşular
çatal, yangın kürekleri, tükürükler ve diğer ev silahlarıyla
çıkıyorlar; bütün bir sokağın milisleri bize karşı ayaklandı.

_Lor._ Bu sadece borcumun faizi, tefeci ustası;
ana para bir sonraki toplantımızda size ödenecek.

_Dom._ Ah, eğer askerleriniz onu öldürmüş olsaydı, dili
uyumuş olurdu, albay; ama bu iyi bir tavsiyeye uymamaktan kaynaklanıyor; ah-- [_Exeunt_ LOR. _ve Rahip'e ayrı ayrı._

_Gom._ Cesaret edersem ondan intikam alacağım; ama o kadar korkunç bir adam ki, aklım beni ürpertiyor; onu yargıcın önüne çıkardığımda
titriyorum. Bütün talihsizliklerim üst üste geliyor. Çeyrek saat içinde soyuldum, aldatıldım, tecavüze uğradım ve dövüldüm; zavallı uzuvlarım acıyor ve zavallı başım ağrıyor: evet, yap, yap, uzuv acıyor, baş ağrıyor ve boynuzlar çıkıyor; ama sana acımadan önce asılırım:--evli olmalısın, değil mi? bunun için var; [_Kendi
başını
vurur._] ve iyi, genç, şık bir hanımla, olmalısın? bunun için de var; ve, seksen yaşında, yaşlı, şımarık aldatılan koca! Bunu
hatırla;--bir adamın çırak olarak bağlanması için günün güzel bir saati, mesleğini artık kullanamayacak duruma geldiğinde; gürültüden oluşan bir araç kurmak için, en çok sessizliğe ihtiyacı olduğunda; onun gizli baronun altında olması yerine,
kendimin gizli kadının altında olması; vücudumun sakatlanması ve başımın güçlendirilmesi; ve son olarak, tiz bir
tizle dar bir kutuya tıkıştırılmak,
Bütün evi tek bir üfleyişle saran,
Ve ilk önce konuşan trompetlere nasıl ses çıkarılacağını öğretti. [_Çıkış._

SAHNE II.--_Ada._

_Girer_ RAYMOND, ALPHONSO, _ve_ PEDRO.

_Raym._ Bunlar, bunlar, ey güçler, vaat edilen sevinçler,
Uzun, sıkıcı yokluğumu okşadığım,
Döndüğümde, efendimin öldürüldüğünü bulmak?
Ah, keşke ağlayabilseydim, tutkumu boşaltmak için!
Ama bu kuru keder tüm gözyaşlarımı yakıyor.

_Alph._ İçten içe yas tut, kardeş; sarayda gözlemleniyor,
Ağlayan ve siyah giyen; ve senin dönüşün
Bütün gözler senin her hareketine dikilecek,
Kral Sancho'nun ölümüne nasıl içerlediğini görmek için.

_Raym._ Hangi cömert adam bu kısıtlamayla yaşayabilir
Ruhunun üzerinde, katlanmak, daha da önemlisi pohpohlamak,
Böyle bir saray! Tiranlığı yatıştırabilir miyim?
Kral efendimin öldürüldüğünü görmekten memnun görünüyor,
Tacı gasp edilmiş, tahtta bir öreke,
Konuşmaya cesaret edemeyenlerden oluşan bir konsey,
Ve eğer cesaret etselerdi, yapamazlardı; dürüst insanlar
Orada olmaktan utandıkları için kendilerini nereden sürgün ederler:
Gerçek bilgeliği bilmeyen,
Dışarıda hor görülen, ve içeride hilelerle yaşayan bir hükümet?

_Alph._ Erdem atılmalı; kaba bir giysidir,
Bir sarayın güneş ışığı için çok ağırdır.

_Raym._ Öyleyse, bir amaç uğruna,
Çok büyük, çok dindar, adil bir intikam gibi,
Gitmek için gizleneceğim:
Bana katılacak mısın?

_Alph._ Dürüst bir adam olmamak için.

_Ped._ Bu kraliçenin kanunsuz güçten başka ne unvanı var?
Ve güç onu aşağı çekmelidir.

_Alph._ Gerçek şu ki, Leonora'nın durumuna acıyorum;
Güvenliği için, bir suç işlemeye zorlandı,
Ruhunun en nefret ettiği şey.

_Raym._ Yaptığı veya yapabileceği tek iyi şey,
Bu tek kara eylem lanetledi.

_Ped,_ Oğlunu bizim planımıza zor kazandıracaksın.

_Raym._ Nedenin ne?

_Ped._ Bunu çözmek için zamana ihtiyacım var:
Diğer yüzünü takın, kraliçe yaklaşıyor.

_Gir_ LEONORA, BERTRAN, _ve Hizmetkarlar._

_Raym._ Ve o lanetli Bertran
Bir cadının şeytanı gibi onun arkasından yaklaşıyor,
Çalışmak için baskı yapıyor; dur ve onları izle.

_Leo._ _Bert._'e. Özel olarak gömüldü ve bu kadar ani!
Bu benim tasarımımla çelişiyor, ki bu da
Derecesine uygun cenaze törenlerine
Yasın tüm ihtişamıyla izin vermekti.

_Bert._ Güvenli değildi:
Acıma nesneleri, dava yeniyken,
Baş döndürücü kalabalığın üzerinde çok şiddetli çalışırdı:
Sezar'ın bedeni hiç ortaya çıkmasaydı,
Brutus davasını kazanmıştı.

_Leo._ O zaman sevildi mi?

_Bert._ Ah, hiç bu kadar çok insan, aziz gibi iyiliği için.

_Ped._ Kötü insanlar ondan korkmuş olsaydı, ama iyi insanlar onu sevdiği kadar,
Henüz aziz olmamıştı. [_Kenara._

_Leo. _ Acaba insanlar onun ölümüne nasıl katlanıyorlar.

_Bert._ Bazı hoşnutsuzluklar var; bazı boş mırıltılar.

_Ped._ Nasıl, boş mırıldanmalar! Açıkça konuşayım:
Kapılar kapalı; zenginler,
Kollarını çaprazlamış, şapkalarını gözlerine takmış,
Sessiz dükkanlarının önünde ileri geri yürüyorlar;
Bütün borç veren sürüleri bankacıların kapılarını dolduruyor,
Para çağırmak için; parası olmayanlar,
Paranın nereye gittiğini işaretliyor; çünkü ayağa kalktıklarında, yağmalanıyor:
Halk habercinin etrafında toplanıyor,
Ve ağızlarıyla dinliyor;
Bazıları anlatıyor, bazıları duyuyor, bazıları haberleri yargılıyor, bazıları uyduruyor;
Ve en yüksek sesle yalan söyleyene en çok inanılır.

_Leo._ Bu tehlikeli olabilir.

_Raym._ Dua edin, öyle olsun! [_Aside._

_Bert._ Eğer sizden biri düşmek zorundaysa,
Öz koruma yasaların ilkidir;
Ve eğer, uyruklar krallar tarafından ezildiğinde,
Bu yasayla isyanı haklı çıkarırlarsa,
Hükümdarlar da haklı tarafını çevirebilirler
Onlar için kesmek için, öz savunma bunu gerektirdiğinde.

_Leo._ Krallara öylesine keyfi bir güç veriyorsun ki,
Çok korkuyorum ki, eğer seni kral yaparsam,
Kendini bir zorba yapacaksın; bu eylemi
hangi yetkiyle yaptığını onlara bildir.

_Bert._ Bu soruyu sorman beni çok şaşırtıyor:
Ama, gerçeği söylemek gerektiğinden, bunu kendi yetkinle yaptın.

_Leo._ Bunu ortaya koy; yoksa, cennet adına, kafan cevap verecek
Dilinin cezası.

_Raym._ Cesurca kötülük. [_Aside._

_Bert._ Bana emrettin.

_Leo._ Ne zaman ve nerede?

_Bert._ Hayır, itiraf ediyorum, bana kelimelerle söylemedin;
Kadran konuşmadı, ama kurnazca işaretler yaptı,
Ve cinayetin vuruşunu tam olarak gösterdi:
Yine de şunu söyledin,
Sen cahil ve zayıf bir kadındın,
Bu yüzden bunu benim bakımıma bıraktın.

_Leo._ Ya, desem ki,
Ben cahil ve zayıf bir kadındım,
Cinsiyetimden faydalanıp,
Beni baştan çıkarmak için şeytanı mı oynayacaktın? Sen uydurdun,
Sen zorladın, beni kendi işlerine sürükledin;
Ve eğer çok yorgun ve daha da korkmuş bir halde, duraksasam,
Şüphelerimi kendi görevin mi yapacaktın?

_Bert._ Bu, bir prense fazla sadakatle hizmet etmektir;
Kendisi kanunlardan bağımsız olan,
Yapılmadığı takdirde bizi kesin bir utançla karşı karşıya bırakacak olan şeyi yaptırır;
Ve, eğer yapılırsa, mahvetmek için.

_Leo._ Bu, adaletsiz şeyleri öğütlemektir;
Önce, bir kralı,
güvenliği olan yasalarını çiğnemesi için ayartmak ve sonra ondan korunma aramak
Tehlikeye attın; ama, adil cennet,
Günahlar yargılandığında, ayartan şeytanı lanetleyecek,
Ayarttıklarından daha derin.

_Bert._ Prensler bakanlarını korumazlarsa,
Hangi adam onlara hizmet etmeye cesaret edebilir?

_Leo._ Hiç kimse
Onlara kötü hizmet etmeye cesaret edemez, onlar yasalara bırakıldığında;
Ama, bir danışman, kendini kurtarmak için,
Prenslerine hatalar yükler,
Onu halkın öfkesine ve nefretine maruz bırakır;
O, bu, sıradan bir askerin arkasına saklanması,
Ve generalini savaşın önüne atması gibi, rezilce alçakça bir harekettir:
Bu, onun daha önce sadece kendine hizmet ettiğini,
Ve onur, ülke, kral duygusu olmadığını,
Ama kendine odaklandığını ve efendisini kullandığını,
Vasilerin vesayetleri altındakilere yaptığı gibi, özen göstererek,
Ama kamu güvenliğini satma niyetiyle,
Ve prensini cebine indirmeyi amaçladığını gösteriyor.

_Ped._ İnanıyorum ki güzel söyledin;
Bu konuşma bir gaspçı için fazlasıyla iyi. [_Aside._

_Bert._ Kimin uğruna fedakarlık yapmam gerektiğini görüyorum;
Ve, şevkimle sarhoş olmasaydım,
Daha erken bulabilirdim.

_Leo._ Benim gözümden!
Böyle bir küstahlığa sahip olan prens,
Yukarıdaki güçlerin bir yansımasıdır,
Gürleyen tanrının heykeli gibidir,
Çocukların cıvatalarıyla oynayabileceği.

_Bert._ İntikamsız
Düşmeyeceğim, bekar da olmayacağım. [_Çıkış._

_Leo._ Hoş geldin, hoş geldin! [_RAYM'a. _elini öpen._
Seni daha önce görmemiştim: Dürüst bir lord
Saraylıların kalabalığı arasında rahatça saklanıyor.
Babasına nasıl bu kadar minnettar olabilirim
Torrismond gibi bir oğlunun?

_Raym._ Onun eylemleri sadece görevdi.

_Leo._ Yine de, lordum,
Hepsi o borcu ödemedi, asil Torrismond gibi.
Bertran'ın beni bir suçla nasıl damgaladığını duyuyorsun,
Oğlun buna tanık olabilir, ben özgürüm. Cinayeti durdurmak için gönderdim ama çok geç;
Çünkü suçlar çabuk, ama tövbe yavaştır:
Kanlı Bertran, kötülükte gayretli,
Acımanın yumuşak dönüşlerini önlemek için uçtu.

_Raym._ Günahtan emin olmanın lanetli telaşı!--
Haini affedebilir misin?

_Leo._ Asla, asla:
Burada öyle derin karakterlerle yazılmış ki,
Yedi yıl sonra (o zamana kadar onunla karşılaşmamalıyım)
Ve tapınakta, onu oradan sürükleyeceğim,
Kutsal sunaktan kütüğe bile.

_Raym._ Dilediğim gibi kovuldu; yardım et bana, adalet, [_Kenara._
Bütün amaçlarım senin olduğu için, bu noktayı kazanmak,
Ve ikisini birden mahvetmek.--Gerçekten de yaralıyor, [_Ona._
Affedilemeyecek kadar büyük hakaretlere katlanmak,
Ve cezalandırma gücüne sahip olmamak; ama bir yol var
Bertran'ı mahvetmenin.

_Leo._ Ah, yok;
Cennetten gelen bir ordu tacımı kurtarmak için bu kadar acele edebilirse, onu ele geçirmek için de aynısını yapacaktır.
Gördün, arkadaşlarıyla çevrili geldi,
Ve ayrıca ordumuzun aniden kullanılamayacak kadar uzak bir yere
gönderildiğini biliyordun.

_Raym._ Yine de görev verebilirsin
Sadakatine güvendiğin cesur bir adama,
Ve şehrin tren bandolarını kurmasına izin ver.

_Leo._ Kaba besleyiciler, aslan konuşanlar, kuzu gibi savaşçılar.

_Raym._ Şehrinin erdemlerini bilmiyorsun,
Ne kadar itici güçleri var; popüler bir şef,
Diğerlerinden daha gürültülü, ama merhaba diye bağırıyor,
Ve bir anda, böğüren sürü dışarı çıkıyor;
Kapılar kilitli, yollar barikatlı,
Ve _Herkes_ kelime; gerçek horozlar,
Ne için veya kimin için dövüştüklerini asla sormazlar;
Ama onları dışarı atın ve onlara sadece bir düşman gösterin,
Bağırın--_Özgürlük!_ ve bu bir kavga sebebidir.

_Leo._ O gürültülü bozgunda tehlike olabilir:
Kim bilir, düşmanlarım için ateşler yakıldığında,
Ama yeni bir rüzgar esintisi o alevleri
Saray duvarlarıma doğru çevirebilir mi?

_Raym._ Ama yine de onların şefi
Sadakatine güvendiğin biri olmalı.

_Leo._ Ve bu güvene senden daha uygun kim olabilir,
Çıkarları, senin için bilinmese de, benim?
Alphonso, Pedro, ayaktakımını ayağa kaldırmak için acele et;
Onlara önderlik ediyormuş gibi görünecek.

_Raym._ [_ALPH'ye_ doğru. _ve_ PED.]
Önce Bertran'ı yakala,
Sonra onlara,
Meşru prenslerini tahta oturtmak için getireceğimi ima et.

_Alph._ Meşru prensimiz!

_Raym._ Korkma; onu getirebilirim.

_Ped._ [_ALPH.'e.]
Şimdi oğlun Lorenzo'yu istiyoruz: Ne kadar güçlü bir hizip
Şehirli karılardan bizim için
O,
--Ah, sevgili kocam, tatlı bal kocam,
Albay için olmaz mısın? Eğer beni seviyorsan,
Albay için ol; Ah, o en iyi adam!
[_Exeunt_ ALPH. _ve_ PED.

_Raym._ Yani, şimdi komplonun arkasında bir komplo var.
Düşünüyor ki, benim tasarımımın derinliklerinde,
Ve hepsi onun için; ama zaman gösterecek,
O sadece başkalarını mahvetmeme yardım etmek için yaşıyor,
Ve son olarak, kendisi düşmek için. [_Aside._

_Leo._ Şimdi, sana, Raymond: Sana bu kadar güvenmemin
nedenini tahmin edemiyor musun?
Düşünmelisin ki,
Sadakatten daha güçlü bir sebep var:
Bir hanımın utancını kurtarmak için konuşmayacak mısın?
Sana haber vermeme gerek var mı, Torrismond için,
Bütün bu lütuf gösteriliyor?

_Raym._ Korktuğum şeylerden daha kötü, daha kötü tüm güçlerle! [_Aside._

_Leo._ Ve yine de, böyle bir seçimde neden utanmalıyım?
Sevdiğim için gurur duyduğum bir adamı seviyorum,
Ve eğilimimin verdiği şeyden çok memnunum
Minnettarlığım zorlayacak. Ah, beni affet;
Daha önce hiç servet hırsı içinde olmadım;
Yine de oğlunuz gibi engin bir hazineyi düşünün,
Herhangi bir özel adamın mülkiyeti için çok büyük;
Ve o, bayağı bir metale veya bayağı bir kullanıma yerleştirilemeyecek kadar zengin bir mücevher.

_Raym._ Beni sabırla donat, cennet!

_Leo. _ Nasıl, sabır, Raymond?
Burada nasıl bir sabır egzersizi yapıyorsun?
Tacımda hor görülecek ne buluyorsun;
Ya da şahsım olarak nefret edilecek? Ben, bir kraliçe,
Dünyanın diğer hükümdarlarının yanından geçtim mi,
Yolumu aydınlatan yarışan taçları,
Sanki dünya taçlarla döşenmiş gibi?
Kanlarını seninkine karıştırmayı reddettim mi,
Ve böylesine belirsiz bir ırktan yeni krallar mı yetiştirdim,
Kader onları nerede bulacağını neredeyse bilmiyordu, ben çağırdığımda?
Şahsıma, tacıma ve devletime yük oldum mu,
Teraziyi doldurmak için ve kendimi toprakla tartmak için,
Senin teraziyi hor görmen için mi?

_Raym._ Sonuncusunu da bırak, ve ben de bunu söylerdim:
Ben, herhangi bir sadık uyruk,
Sabırla, egemenlikten böyle bir sapmayı,
Dar bir dereye dökülen bir okyanusu görebilir mi? Sana olan şevkim babayı bir kenara bırakmalı,
Ve ülkemin davasını oğluma karşı savunmalı.
Yüreği büyük, eylemleri yiğit olsa da,
Bir taca karşı dengede duracak bir taç,
Doğumla eşleşecek bir doğum ve gücü dengeleyecek bir güç istiyor.

_Leo._ Bunların hepsi bende var ve bunları verebilirim;
Ama yatağıma değer ve erdem getiriyor;
Ve erdem, zorbaların istediği zenginliktir:
Şanları suçlarımı kefaret edebilecek, beni şöhretine bağlayabilecek,
Dünyadaki düşmanlarımın gruplarını dağıtabilecek,
Yukarıdaki güçlerin adaletini etkisiz kılabilecek birine ihtiyacım var.

_Raym._ Halk bu seçimi asla kabul etmeyecek.

_Leo._ Eğer ben buna katlanırsam, senin için ne önemi var?
Git, intikamımın bakanlarını yetiştir,
Nefesinle bu dönen fırtınayı döndür,
Ve öfkesinin tasarladığım yere düştüğünü gör.
En sonunda adil intikam için bir zaman geldi;
İntikam, cennetin gözde niteliği:
Ama insan, Yaratıcısının aksine, çok uzun süre dayanır;
Daha da savunmasızdır, daha çok affeder kötülüğü;
Affetmekte büyük ve acı çekmekte cesur;
Bir aziz olmak için kendini köle yapar. [_Çıkış Kraliçesi._

_Raym._ [_Solus._]
Torrismond ile evlilik! olmamalı,
Cennet adına, olmamalı! ya da, eğer öyleyse,
Yasa, adalet, onur, yeryüzüne veda edin,
Çünkü cennet her şeyi zorbalara bırakır.

_TORRISMOND_ girer, _ona diz çöker._

_Tor._ Ah, çok hoş geldiniz efendim!
Ama şimdi iki kat daha fazla! Böyle bir zamanda geldiniz,
Sanki hayırlı talih bir özen göstermiş gibi,
Sevinç dalgamı tam yüksekliğine çıkarmak için,
Ve bana daha fazla arzulayacak hiçbir şey bırakmamak için.

_Raym._ Umarım zamanında gelirim, eğer yapamazsam,
En azından servetini ve onurunu kurtarmak için.
Dikkat et, gemini doğru yöne çevir, oğlum;
Bu cennetin dinginliği, bu denizkızı melodisi,
Görünmeyen bir girdaba seni hızla çeker,
Ve bir anda seni batırır.

_Tor._ Talih yapamaz,
Ve kader nadiren yapabilir; Ben çoktan limana vardım,
Ve tembel fırtınaya güvenle gülüyorum,
Derinliklerde bana kanat takmak isteyen.
Affedersiniz efendim; görevim beni buraya çağırıyor;
Kraliçemi, dünyevi tanrıçamı bulmaya gidiyorum,
Umutlarımı, hayatımı, aşkımı borçlu olduğum kişiye.

_Raym._ Belki de ona sandığından daha fazlasını borçlusun;
Kal, sana kalmanı emrediyorum ve önce beni dinle. Bu saat kaderinin tam krizi,
İyi ya da kötü, rezil ya da şöhretli,
Ve hayatının tüm rengi,
Bu önemli ana bağlı.

_Tor._ Hiçbir tehlike görmüyorum;
Şehir, ordu, saray, davamı benimsiyor,
Ve hepsinden önemlisi, kraliçe, halkın desteğiyle,
Sevgisine olan iddialarımı hoş görüyor.

_Raym._ Hayır, eğer ona sahip olmak seni mutlu edebiliyorsa,
'Tamam, hiçbir şey senin planını engelleyemez.

_Tor._ Eğer beni kutsayabiliyorsa? Sadece yapabilir;
İmparatorluk, servet ve yanına getirdiği her şey,
Aşkının treni ve süsleridir:
Cinsinin en tatlı, en nazik, en sadık olanı,
Onun sahipliğinde yıllar yıllar geçer,
Ve sevinçler, daireler halinde, tekrar yeni sevinçlerle buluşur;
Öpücükler, kucaklaşmalar, bitkinlik ve ölüm,
Hâlâ birbirimizden birbirimize doğru hareket ediyoruz,
Aşkımızın çeşitli mevsimlerini taçlandırmak için;
Ve böyle bir aşkın beni mutlu edebileceğinden şüphe mi ediyorsun?

_Raym._ Evet; çünkü, sanırım, onurunu daha çok seviyorsun.

_Tor._ Ve bir kraliçede onurumu ne sarsabilir?

_Raym._ Bir zorba, bir gaspçı?

_Tor._ Ona izin ver;
Fatihten hayatlarımızı aldığımızda,
O saatten itibaren kendimizi onun tebaasına teslim ederiz;
Çünkü karşılıklı çıkarlar karşılıklı bağlar yaratır.

_Raym. _ Neden, hayatımı bir hırsıza borçlu olduğumu düşünebiliyor musun,
Çünkü o, hayatımı kanunsuz bir güçle almadı?
Ya, elinden gelen tüm kötülükleri yapmadıysa?
Bu yüzden onun yağmalarına yardım etmekle mi yükümlüyüm,
Ve cinayetlerini sürdürmekle mi?

_Tor._ Sürdürmekle değil, intikam almadan taşımakla.
Kralların unvanları genellikle zorla başlar,
Zaman geçtikçe azalır ve doğruluğa dönüşür;
Böylece, bir çağda tiranlık olan güç,
Bir sonrakinde gerçek ardıllığa olgunlaşır:
Onun elindedir.

_Raym._ Öyleyse hastalıklar:
Kalıcı bir ateş,
Çünkü uzun zamandır kanımda dolaşıyor,
Yoksa yok etmek istediğimde isyan mı ediyorum?
Ne, dünyanın bir kişi için yaratıldığını mı düşüneceğim,
Ve insanlar krallar için doğar, tıpkı hayvanların insanlar için doğması gibi,
Korunmak için değil, yutulmak için mi? Keyfi güce tapanları not edin,
Ve onları ya ateşli beyinli gençler,
Ya da muhtaç iflas etmişler, büyüklüklerinde köle gibi,
Ve geri kalanına hükmetmek için bazılarının köleleri olarak bulacaksınız.
Ah alçaklık, bir zorbanın tahtını desteklemek,
Ve dünyadaki özgür doğmuş kardeşlerinizi ezmek!
Hayır, gaspın bir parçası olmak;
Zorbanın kişiliğini ve suçlarını benimsemek,
Ve bir zorbanın üzerine, zorba bir ırk edinmek,
Ülkenizin gelecek çağlarda laneti olmak.

_Tor._ Tapındığım onda hiçbir suç görmüyorum,
Ya da görüyorsam, güzelliği onu suçsuz kılıyor:
Bana terk edilmiş bir adam olarak bakın
Ebedi bir aşk uyuşukluğuna;
Çekip, çimdiklemek ve beni yaralamak iyileştiremez,
Ve sadece ölümümün sessizliğini bozar.

_Raym._ Ey erdem, erdem! Ne oldun sen,
Bir adam seni o oyuncak, bir kadın için terk etti,
Bir adamın cürufu ve artıklarından yaratıldı!
Cennet onu uyurken aldı, onu da yarattığında;
Bir adam uyanık olsaydı, asla razı olmazdı.
Şimdi, oğlum, varsayalım ki
Biraz cesur komplo hazırlandı,
Zalimleri cezalandırmak ve ülkeyi kurtarmak için,
Ülkenin umudunu bu kadar yalanlayabilir misin,
Partiye başkanlık etmemek için?

_Tor._ Elim kalbime nasıl isyan edebilir?

_Raym._ Kalbin aklına nasıl isyan edebilir?

_Tor._ Hiçbir onur bana kendimle savaşmamı emretmiyor;
Kraliyet ailesi tamamen tükendi,
Ve hüküm süren o, tacını bana bahşediyor:
Yaşayanlara karşı nankör olmalıyım,
Ölülere karşı boşuna dindar olmalıyım,
Sen de çocuklarını kaderlerinden mahrum bırakırken.

_Raym._ Mark, çocuklarını dolandıran kim, sen mi yoksa ben mi?
Çünkü bil ki, hala yasal varis var
Sancho'nun kanından, onu ortaya çıkardığımda,
Seni korkudan solgun,
Ve isminden titrerken göreceğimden eminim.

_Tor._ Beni titreten, insandan daha fazlası olmalı.
Onu meydan okumaya davet ediyorum,
Adaletin yanında, tiranım karşısında:
Yasal prensini ortaya çıkar ve göreceksin
Aşkın oğlunu ne kadar cesur bir asi yaptığını.

_Raym._ Bunu oku; kraliyet mührüyle imzalanmış,
Ve kral tarafından bana, zamanı geldiğinde,
Sizin tarafınızdan incelensin diye verildi.

_Tor._ [_Okuyor._] _Ben, kral. En küçük ve hayatta kalan tek oğlum,
Öldüğü bildirildi, isyankar öfkesinden kaçmak için,
Daha mutlu zamanlar cesaretini ortaya çıkarana kadar,
Prangalarımı kırmak veya kaderimin intikamını almak için,
Raymond'un onun gibi eğitmesini istiyorum,
Ve ona Torrismond demesini--_
Eğer ben oysam, o oğul, o Torrismond,
Dünyada bu kadar perişan bir zavallı yoktur!
Hiçbir insan mutlu olabileceğine inanmasın!
Çünkü, servetimin en güvenli olduğunu düşündüğümde,
Bir ölümcül an beni sevinçlerimden kopardı;
Ve iki kalp karşılıklı sevgiyle birleştiğinde,
Adaletin kılıcı düğümü keser,
Ve onları sonsuza dek ayırır.

_Raym._ Doğru, öyle olmalı.

_Tor._ Ah, zalim adam, bana bunu söylemen gerek!
Eğer göğsünde biraz olsun merhamet varsa,
Beni bu kader labirentinden kurtar,
Ve beni ilk karanlığıma daldır.
Sır sadece ikimizin arasında;
Ve, beni kendimden saklamasan da,
Ah, yine de nazik ol, beni dünyadan sakla,
Ve hala babam ol!

_Raym._ Senin kaderin çok görkemli ve kanıt çok açık.
Şimdi, onur adına, efendim, senden yalvarıyorum,--
Artık otoriteyi kullanmam gerekmediğinden,--
Bu yaşlı dizler üzerinde, senden yalvarıyorum, ölmeden önce,
Babanın ölümünün intikamını alabilmem için.

_Tor. _ Neden, hayatımın tek işi bu;
Orduyu geri çağırma emrim verildi,
Ve Bertran'ın ölümü kararlaştırıldı.

_Raym._ Ve kraliçenin değil mi? Ah, o baş suçlu!
Adalet senin elinde keskinliğini mi döndürecek?
Hayır, eğer kaçarsa, sen kendin zorbasın,
Ve babanın katili.

_Tor._ Zalim kaderler!
Beni neye sakladın?

_Raym._ O iç çekiş neden?

_Tor._ Bilmelisin ki,--ama kır, ah, kalbimi,
Ölüm hikayemi anlatmadan önce!--
Tahtımı gasp eden, evimin yıkımı!
Babamın katili,--karımdır!

_Raym._ Ah dehşet, dehşet!--Bu ittifaktan sonra,
Kaplanlar geyiklerle, kurtlar koyunlarla eşleşsin,
Ve her yaratık düşmanıyla çiftleşsin.
İnsan ne kadar da boşuna tasarlıyor, cennet karşı çıktığında!
Seni silahlarla besledim, seni iktidara yükselttim,
Bu gaspçı için savaşmana izin verdim,
Gerçekten de bir tacı kurtarmak için, onun değil, senin tacını,
Hepsi bugünün intikamını garantilemek için,
Bu gün bile mahvetti. Bir soru daha
Sorayım, sonsuza dek soracağım;--
Hala tüm dertlerinin sebebini seviyor musun,
Yoksa o büyüdü mü, olması gerektiği gibi,
Gözlerine kurbağalardan ve engereklerden daha iğrenç mi görünüyor?

_Tor._ Ah kaderimin en büyük kötülüğü bu,
Nefret etmeye mahkûmum ve sevmek için doğmuşum!

_Raym._ Daha fazlası değil!--Elveda, çok yas tutulan kralım!--
Kendisine şimdiye kadar güvenmeye cesaret edemiyorum,
Halkın onu kralları olarak kabul etmesi için,
Öfkeleri bitmeden önce,
Bertran ve kraliçeye dair tasarımlarım; ama buna rağmen,
Kendisine rağmen, onu kurtaracağım. [_Kenara çekil ve çık._

_Tor._ Kral olalı daha bir an oldu,
Ve daha şimdiden yorulmadım; Ben bir aşığım,
Ve sevildim, sahip oldum,--ama bunların hepsi beni perişan ediyor;
Ve cennet bana lanet için nimetler verdi.
Ne kadar büyük bir intikam yüküyle karşı karşıyayım,
Yine de, asla, asla, dinlenmeyi umamam;
Çünkü ağır yükümü kaldırdığımda,
Ağırlık aşağı düşer ve sevdiğimi ezer. [_Çıkış._

V. PERDE.

SAHNE I.--_Bir Yatak Odası._

_TORRISMOND_ girer.

_Tor._ Aşk, adalet, doğa, acıma ve intikam,
Göğsümde bir orman yangını yaktılar,
Ve içimde bir iç savaş var!

_Kraliçe ve_ TERESA, _uzaktan_ girer._

Benim Leonora'm orada!--
Benim mi? Babamın katili benim mi?
Ah! Onu onurla daha çok sevebilsem,
Ya da ondan daha az nefret edebilsem, akılla!--Bak, ağlıyor!
Beni kaba veya yalancı sanıyor ve neden böyle kendimi yatağından uzaklaştırdığımı bilmiyor!
Ona söylemeyecek miyim?--Hayır; kalbini kıracağım;
Çok yakında kendi talihsizliklerini ve benim talihsizliklerimi öğrenecek. [_Çıkış._

_Leo._ O gitti ve ben kayboldum; görmedin mi
Onun asık suratlı gözlerini? Ne kadar da kasvetli bakıyorlardı?
Sevdiğim Torrismond'a benzemiyordu.

_Ter._ Bu değişimin nereden geldiğini tahmin edemiyor musun?

_Leo._ Hayır: işte keder, Teresa: Ah, Teresa!
İçimde hissettiklerimi sana söylemek isterdim,
Ama utanç ve alçakgönüllülük dilime dolandı!
Yine de, söyleyeceğim ki, benimle birlikte ağlayabilirsin.--
İlk kucaklamaları ne kadar da tatlıydı!
Ne büyük bir şevkle dudaklarını dudaklarıma bastırdı!
Ve söylediğim her kelimede nefesimi emdi,
Sanki ilhamını buradan alıyormuş gibi:
İkimizin de ruhu ağzımıza doğru yükselirken,
Sınırlarında komşu hükümdarlar buluşurken;
Düşündüm ki--Oh, hayır; bu yanlış! Düşünemedim;
Ne yaşamdı ne de ölüm, ikisi bir arada.

_Ter._ Sonra, onun nakilleri kesinlikle sizinkinden daha az değildi.

_Leo._ Daha, daha! Çünkü, yüksekte asılı mumların ışığında,
Yanaklarının kırmızı parladığını seçebiliyordum,
Gözbebekleri bile sevgisiyle titriyordu,
Ve pencerelerinden nemli ateşler parlıyordu;
İç çekti ve öptü; kısa bir nefes aldı ve konuşmak istedi,
Ama zamanı boşa harcamak için çok sertti;
Tek söyleyebildiği--aşk ve Leonora idi.

_Ter._ Öyleyse onun bu kadar çabuk kaybolduğundan nasıl şüphelenebilirsin?

_Leo._ Dün gece bir damadın telaşıyla uçmadı,
Bu da belirlenen saati hevesle engelliyor:
Saatlere söyledim ve tükenen ışığı izledim,
Ve her yumuşak adım atışını dinledim,
Umarım odur; ama yine de o değildi. Sonunda geldi, ama bakışları öylesine değişmişti ki,
Öyle vahşi, öylesine korkunçtu ki, sanki bir hayalet onunla karşılaşmıştı:
Tamamen solgun ve konuşamaz halde, etrafımı süzdü;
Sonra, inleyerek kendini yatağa attı,
Ama, benden uzakta, hareket edebildiği kadar,
Ve iç çekti, döndü ve döndü, ama yine de benden uzakta.

_Ter._ Ne, bütün gece mi?

_Leo._ Hatta bütün gece boyunca.

Sonunda, (çünkü, utanarak, sana her şeyi anlatmalıyım,)
Elini sıktım ve yanına yatırdım;
Sanki bir yılana dokunmuş gibi geri çekti.
Bunun üzerine bir gözyaşı seline boğuldum,
Ve ona nasıl gücendirdiğimi sordum?
Hiçbir cevap vermedi, sadece iç çekişler ve inlemeler;
Böylece, huzursuz, geceyi geçti; ve şafak vakti,
Yataktan fırladı ve kayboldu.

_Ter._ İç çekişler ve inlemeler,
Solukluk ve titreme, hepsi sevginin belirtileridir;
O sadece senin acılarını paylaşmandan korkar.

_Leo._ Keşke öyle olsaydı; ama aşk hala en kötüsünden şüphe ediyor;
Acıların peygamberi olan ağır yüreğim,
Elinde bir kötülük olduğunu haber veriyor: Üzüntümü yatıştırmak için,
Bana o şarkıyı söyle, zavallı Olympia'nın yaptığı,
Sahte Bireno onu terk ettiğinde.

ŞARKI.

_Elveda, nankör hain!
Elveda, yalan yere yemin eden sevgilim!
Asla incinmiş bir yaratığın
bir daha bir adama inanmasına izin verme.
Sahip olmanın zevki
Her türlü ifadeyi aşar,
Ama bu çok kısa bir lütuf,
Ve aşk çok uzun bir acı._

_Bizi aldatmak kolaydır,
Acınıza acıyarak;
Ama biz sevdiğimizde, bizi terk edersin,
Size boşuna sövmek için. Daha onu tarif etmeden,
Yanında mutluluk yoktur;
Ama bir kez denemiş olan,
Bir daha asla sevmeyecektir._

_Görünüşte gösterdiğin tutku,
Sadece elde etmek içindi;
Ama büyü sona erdiğinde,
Küçümsediğin büyüleyici.
Senin sevgini bizimkiyle ölçüyoruz,
Hazinemizi kaybedene kadar;
Ama ölmek bir zevktir,
Yaşamak bir acıyken._

_Tekrar_ TORRISMOND'a gir.

_Tor._ Hala burada ve ben hala konuşamıyorum;
Ama dolaşıyorum, hoşnutsuz bir hayalet gibi,
Sık sık beliren, ama konuşması yasak olan. [_Tekrar gidiyor._

_Leo._ Ah, Torrismond, eğer ölümümü kararlaştırırsan,
Başka bir şeye ihtiyacın yok, sadece buradan tekrar gitmek;
Konuşmayacak mısın?

_Tor._ Yapamam.

_Leo._ Konuş! Ah, konuş!
Öfken sessizliğinden daha nazik olurdu.

_Tor._ Oh!--

_Leo._ İç çekme, ya da bana neden iç çektiğini söyleme.

_Tor._ Neden yaşıyorum, ey güçler!

_Leo._ Neden o kelimeyi duyduğunuzda yaşıyorum?
Bir kara ağızlı alçak erdemime iftira attı.

_Tor._ Hayır, hayır! Lütfen bırak gideyim.

_Leo._ [_Diz çöküyor._] Gitmeyeceksin!
Evlilik yatağımızın tüm zevkleriyle,
Eğer hiç sevildiysem, ama şimdi sevilmiyorum,
Yaralı kalbimden gelen bu gerçek gözyaşlarıyla,
Gözlerimden akan--

_Tor._ Ayağa kalk.

_Leo._ Asla ayağa kalkmayacağım;
Ölmek için daha iyi bir yer seçemem.

_Tor._ Oh! Konuşurdum ama konuşamıyorum.

_Leo._ [_Ayağa kalkıyor._]
Suçluluk duygusu seni sessiz tutuyor o zaman; beni sevmiyorsunuz:
Ne yaptım, ey güçler, ne yaptım,
Gençliğimi, güzelliğimi ve aşkımı görmek için,
Daha yeni kazanılmış, ama hor görülmüş ve ihanete uğramış;
Ve, sapından yeni toplanmış bir gül gibi,
Ama sadece koklanmış ve ucuza bir kenara atılmış,
Yerde solmak için.

_Ter._ Tanrı aşkına, hanımefendi, tutkunuzu yumuşatın!

_Leo._ Neden cennet diyorsunuz? Benim için cennet yok.
Umutsuzluk, ölüm, cehennem, işkence gören ruhumu ele geçirdi!
Onun yalvaran kaderini yerden kaldırdığımda,
Güce ve aşka, imparatorluğa ve bana;
Her kucaklaşma ilkinden daha değerli olduğunda;
Sonra, sonra hor görülmek; sonra, sonra atılmak!
Beni yaşlı, solgun ve biçimsiz olarak adlandırıyor,
Ve iğrenç! Ah! Hangi kadın iğrençliğe dayanabilir?
Kaplumbağa gagalayan eşinden uçmaz,
Daha yakın gagalar; ama, nankör adam,
Alçak, barbar adam! Aşkımızı ne kadar yükseltirsek,
Onun şevkini o kadar söndürür, öldürür ve soğuturuz.
Ağırlıklar, zehir, hançerler, beni hayatımdan kurtarın;
Ve her ölüm hoş karşılanır.

_Tor._ Tanık olun, kalbimi bilen tüm güçler,
Ölümcül sırrı saklardım;
Ama o fethetti, mahvoluşuna fethetti:
İşte, bu kağıdı al, kaderlerimizi oku;--
Yine de yapma; ama, kendine karşı nazik ol,
Cahilce güvende ol.

_Leo. _ Hayır! Bana ver,
Ölüm hükmüm olsa bile.

_Tor._ O zaman aşkın bizi ne kadar mutsuz ettiğini gör.
Ey Leonora! Oh!
İkimiz de asık suratlı gezegenler hüküm sürerken doğduk;
Birbirimizin etkisi karşıt olduğunda,
Ve doğumumuzda yıldızları hiziplere çektiğinde.
Oh! Daha iyi, bizim için daha iyi olsaydı,
Hiç görmemiş veya hiç sevmemiş olmamızı.

_Leo._ Cennette inanç yok, eğer cennet öyle diyorsa;
Vermeye cesaret edemezsin.

_Tor._ İstemeden,
Bir arkadaşa afyon uzatır gibi,
İşkencede yatan ve ölmek isteyen. [_Kağıdı verir._
Ama şimdi sahipsin, gözümü acıdan kurtar
Sana ne kadar gözyaşına mal olduğunu görmenin.
Sessizce git, kederinin tadını çıkar,
Ve üzücü mirası benimle paylaş.

_Leo._ Ruhumda susuzluk ateşi var;
Bana sadece bir anlık rahatlık ver ve ölmeme izin ver. [_Çıkış Kraliçe ve_ TERESA.

_LORENZO_ girer.

_Lor._ Kol, kol, efendim! Şehir bandoları ayağa kalktı;
Davullar çalıyor, bayraklar uçuşuyor, bağırışlar karışık;
Hepsi bir yığın halinde toplanmış, kaynaşan kovanlar gibi,
Ve bir anda ayağa kalkıyorlar.

_Tor._ Bertran'ı cezalandırmak ve kralın intikamını almak için;
Öyle emredildi.

_Lor._ O zaman ihanete uğradın, efendim.
'Doğru, Bertran'ın tuttuğu kaleyi bloke ediyorlar,
Ama şimdi bağırıyorlar, "Saray yıkılsın, ateşe verin,
Gaspçı kraliçeyi dışarı çıkarın!"

_Tor._ Kraliçe, Lorenzo! Kraliçeyi adlandırmaya cesaret edebilirler mi?

_Lor._ Eğer onu adlandırmak küfür ve sitemse.

_Tor._ Ey küfür! Hemen söyle, bu aşağılık küfür
kazasını kim yönetiyor?

_Lor._ Sana söylemek istemiyorum;
Ama ikimizin de babaları onları baştan aşağı itti,
Ve önlerindeki her şeyi yıktı.

_Tor._ Ölüm ve cehennem!
Biraz çözülmeli ve hızla.
Nasıl diyorsun, Lorenzo'm? Bir
dost olmaya cesaret edebilir misin ve bir kez
oğul olduğunu unutabilir misin,
Kraliçeyi kurtarmama yardım etmek için?

_Lor._ [_Kenara çekil._] Düşüneyim:--
Babama karşı silah mı çekeyim? O beni doğurdu;--
Bu doğru; ama beni kimin uğruna doğurdu?
Kendisi için, kesinlikle: benim için bilmiyordu.
Oh! ama vicdan der ki, -Doğanın yüzüne mi uçayım? -
Ama ya, doğa önce yüzüme uçarsa?
O zaman doğa saldırgandır; ona baksın. -
Bana hayat verdi ve geri alabilir:
Hayır, bu çocuk oyunu, diyorum.
Bir oğul ve bir babanın farklı taraflar tutması politikadır:
Çünkü o zaman, topraklar ve kiralar ihanet etmez.
[_TOR'a_] Efendim, olgun bir değerlendirme üzerine, babamın
bir asiden biraz daha iyi olduğunu gördüm ve bu nedenle, onu sizin için
güvence altına almak için elimden gelenin en iyisini yapacağım; umarım, siz de bundan sonra
benim için onu güvence altına alabilirsiniz.

_Tor._ Her an gelmesini beklediğim birliklerin başına geçmek için elinden gelenin en iyisini yap;
Beni, olduğum gibi, yasal kral ilan et:
Raymond'un hayatı için seni uyarmama gerek yok,
Her ne kadar artık ona baba dememem gerekse de.

_Lor._ [_Aside._] Nasıl! Ona baba dememek? Terfinin bir adamı garip bir şekilde değiştirdiğini görüyorum; bu bana bir eğitim amaçlı, büyük olduğumda babamı
terk etmek için hizmet edebilir. Bana göre de, kendine yasal kral diyordu; tatlı bir şekilde, egemen hanımımızla ilgili neyin ne olduğunu bildiğini ima ediyordu:--Peki eğer babamı devirirsem, ki cennette umduğum gibi, kanın prensi olma yolundayım.--Elveda, general; turuncu-kahverengi renkte ne varsa onu deneyecek olanları
getireceğim.
[_Çıkış._

_Tor._ [_Kapıda._]
Acele et; muhafızların hepsinin saray kapısının önüne
gelmesini emret.--Aman Tanrım, bu fırtınayla
karşı karşıya geleceğim ve kral adını hak edeceğim!
O Leonora, suçlarında güzel,
Cehennem ve cennet daha önce hiç bu kadar eşleşmemişti! Yukarı bak, güzel, ama bana baktığın gibi;
O zaman tüm kutsanmışlar yalvaracak, yaşaman için,
Ve hatta babamın hayaleti bile onun ölümünü affetsin. [_Çıkış._

SAHNE II.--_Saray Avlusu. İçeride davullar ve trompetler._

_Girer_ RAYMOND, ALPHONSO, PEDRO, _ve onların Partisi._

_Raym._ Şimdi, yiğit vatandaşlar, zaman geldi,
Cesaretinizi ve sadakatinizi göstermenin. Sancho'nun kraliyet kanından bir prensiniz var,
Göklerin sevgilisi ve yeryüzünün sevinci;
O ortaya çıktığında, aranızda olduğu anda,
Konuşun, onu babasının tahtına oturtmak için ne maceraya atılacaksınız?

_Omn._ Hayatlarımız ve servetlerimiz.

_Raym._ Başarımızı mükemmelleştirmek için geriye ne kalıyor;
Ama zorbanın muhafızlarının üzerinden yolumuzu zorla mı zorlayacağız?

_Omn._ Önden gidin, önden gidin. [_Diğer tarafta davullar ve trompet sesleri._

_TORRISMOND_ ve Partisi girer: Savaşmaya giderken, o
konuşur._

_Tor._ [_Ona._] Tut, kollarını tut.

_Raym._ [_Ona._] Çekil.

_Alph._ Bu duraklamanın anlamı ne?

_Ped._ Barış; doğa onların içinde çalışır. [ALPH. _ve_ PED. _ayrılın._

_Tor._ İyi ihtiyar, ikimiz nasıl oluyor da
Bu sert şartlarda buluşuyoruz? Sen çok saygıdeğer asi;
Sen saygıdeğer hain, yüzünde
Ve ağarmış saçlarında ihanet kutsallaştırılır,
Ve günahın kara boyası yaştan dolayı erdeme dönüşmüş gibi görünür.

_Raym._ Kralımı kurtarmak ne ihanettir,
Ve devleti yeniden şekillendirmek?

_Tor._ Bu bayat bir hile;
İlk asi, Lucifer, ilk kullanandı,
Ve göklerin ilk reformcusuydu.

_Raym._ Ya, prensimin bir zehiri yanlış anladığını görürsem,
Ona bir içki mi diyeyim,--o zaman hain mi olurum,
Elini tuttuğum ya da bardağı kırdığım için?

_Tor._ Kralına iradesi dışında nasıl hizmet etmeye cesaret edersin?

_Raym._ Çünkü ona hizmet etmenin tek zamanı o zamandır.

_Tor._ Tüm suçu üzerime alıyorum;
Ağırlığını bana boşalt.

_Raym._ Ah, asla, asla!
Neden, bir gemiyi fırtınada savrulup,
Kılavuzun bakımı olmadan terk etmek değil.

_Tor._ Seni cezalandıracağım;
Aman Tanrım, isyancıları cezalandıracağım gibi cezalandıracağım,
Ey inatçı sadık adam!

_Raym._ Önce göreyim
Seni ününden edenin cezasını;
Sonra yak beni, doğra, parçalara ayır,
Ve ben de çok mutlu bir şekilde öleceğim.

_Tor._ Ünvanımı ilan et,
Tebaamın kanının dökülmesini kurtarmak için; ve sen hala
Göğsümün yanında üvey babam gibi olacaksın,
Ve sonra Leonora'm.

_Raym._ Bu kelime beni bıçaklıyor. Sen hala benimle sade Torrismond olacaksın;
Yardımcı, ortak, (eğer bu ismi seviyorsan)
Bir zorbanın kocası; ama kral değil,
Adaletinle o ünvanı hak edene kadar.

_Tor._ O zaman elveda, merhamet; itaat edeceğim.--
[_Halka._] Dinle, sadakati
Baştan aşağı ihanete varan yanılgı içindeki adamlar: Prensini gör!
Bende katledilen Sancho'nun oğlunu gör;
Silahlarını indir, suçlarını bağışlayayım.

_Raym._ Ona inanma; sayıklıyor; sözleri gevşek
Kum yığınları gibi ve duyulardan uzağa dağılmış.
Görüyorsun ki beni, doğal babasını tanımıyor;
Ama, gaspçı kraliçeyi ele geçirmeyi amaçlayarak,
Havadan umutlarıyla o kadar yükseğe çıktı ki,
Şimdi rüzgar kafasına girdi,
Ve beynini çılgına çevirdi.

_Tor._ Beni bir daha dinle; Ben--

_Raym._ Üzerine düş, üzerine düş ve onu duyma;
Ama babası hatırına onun şahsını bağışla.

_Ped._ Bırak geleyim; eğer deliyse, onu iyileştirecek bir şeyim var. Arragon'da hiçbir cerrah benim kadar şakak damarını
soluma becerisine sahip değildir.

_Tor._ Hakkım bana ait!

_Raym._ Özgürlüğümüz bize ait!

_Omn._ Özgürlük, özgürlük!

_Savaşmaya hazır olduklarında, LORENZO _ve Partisi içeri girer._

_Lor._ Hayatlarınızı kaybettikten sonra, silahlarınızı bırakın.

_Alph._ Nasılsın, isyankar, oradasın?

_Lor._ İsyankarını geri al, babam: Yenilen parti, fatihlere karşı isyankardır. Seninle çatışan vatandaşlarına
sertçe saldırdım; sürünü bozguna uğrattım; Onları dağıttım; ve şimdi onlar
sessizce geri çekildiler, sokaklarda savaşma gibi olağanüstü mesleklerinden
dükkanlarında kurnazlık gibi olağan mesleklerine.

_Tor._ [_RAYM'a_]
Görüyorsun ya, gerçekle mücadele etmek boşuna;
Ne olduğumu kabul et.

_Raym._ Sen benim kralımsın;--kendi kralın olmak ister miydin!
Ama, ölümcül bir düşkünlükle
Şöhretini ve şanını gaspçının yatağına ihanet ediyorsun.
Kan ve baba katilliğinin meyvelerinin tadını çıkar,
Leonora'nın hediyesinden kendi tacını al,
Ve babanın katilini kollarına al!

_Kraliçe,_ TERESA, _ve Kadınlar_ girer._

_Alph._ Artık yok; kraliçeye bak.

_Raym. _ Torrismond'un basiliskine bakın,
Gözleriyle onu öldüren--konuşmaya devam edeceğim;
Hayatım artık bana bir fayda sağlamayacak:
Önceden intikam için satardım onu;
Şimdi başarısız olduğu için bırak gitsin.

_Tor._ Onu konuşurken dinlerken yüreğim daralıyor,
Ve gevşeyen her lif tutunduğu yerden düşüyor,
Doğanın hayat pınarlarını bırakması gibi;
Babanın adı beni hâlâ o kadar korkutuyor ki-- [_Kenara._
Kalabalığı gönder; çünkü seni şimdi fethettim,
Taleplerini onurla duyabiliyorum.

_Lor._ [_ALPH'ye_] Şimdi, efendim, haini kim kanıtlıyor? Vicdanım
bana karşı dürüst; her zaman doğruyu fısıldar, alayımı desteklediğimde.
[_Exeunt_ LOR. ALPH. PED. &c.

_Tor._ Ey Leonora, aşk bundan daha fazlasını ne yapabilir? Senin kötü kaderine sonuna kadar karşı koydum;
Seni benim tutmak için gök ve yerle savaştım;
Ve sonunda o zalim adalet! Oh--

_Leo._ 'Geçti, geçti ve aşk artık bizim değil;
Yine de yukarıdaki güçlerden şikayetçi değilim;
Beni bir cimrinin mutluluk şöleni yaptılar,
Ve başka bir öğün sağlayamadılar.
Şimdi, şu yıldızlar, gök, yer ve insanlar adına,
Aynı anda tüm düşmanlarım adına, yemin ederim, Torrismond'um,
Seni bir kısa gün için benim yapmış olmak,
Yarı yarıya kadar çektiğim acıları iptal etti!
Ama benden nefret etmediğini söyle.

_Tor._ Senden nefret edemem.

_Raym._ Yapamaz mısın? Bir kez daha söyle,
Bütün azizler sana karşı tanıklık etsin.

_Leo._ Zalim Raymond!
Beni cezalandıramaz mı ama nefret etmeli mi? Ah, bu adalet değil, vahşi bir öfke,
Suçlunun kişiliğinden suçlarıyla nefret eden!
Bir kadını alt edecek kadar çok şeyim var,
Bir günde bir tacı ve sevgiliyi kaybetmek için:
Acıma gözyaşı döksün, sertlik vurduğunda.

_Raym._ O zaman, o zaman gözyaşlarını ve acımayı düşünmeliydin,
Erdem, majesteleri ve yaşlılık,
Sancho'nun hayatı için yalvardığında.

_Leo._ Gelecekteki günlerim tek bir pişmanlık olacak:
Büyük bağışlarla bir şapel inşa edeceğim,
Her gün yüzlerce yaşlı adam
Hepsi solmuş ellerini göğe kaldıracak,
Sancho'nun ölümünü affetmek için.

_Tor._ Bak, Raymond, bak; büyük bir kefaret ödüyor:
Sancho öldü; onun hiçbir cezası
Soğuk, kaskatı kesilmiş uzuvlarını karanlık mezardan kaldıramaz;
Ne de onun mübarek ruhu cennetten aşağı bakabilir,
Ya da dinlenmesinin ebedi şabatını bozabilir,
Yeryüzündeki sefaletlerini sevinçle görmek için.

_Raym._ Cennet bir suçu tövbeye bağışlayabilir,
Çünkü cennet tövbenin gerçek olup olmadığını yargılayabilir;
Ama kalpleri bilmeyen insan, örnekler yapmalıdır
Bir uyarı parçası gibi, vurulmalıdır,
Geri kalanları suçlardan korkutmak için.

_Leo._ Sancho'nun babası olduğunu bilseydim,
Kanımı bir tufan gibi akıtırdım,
Onun bir damlasını kurtarmak için.

_Tor._ Dikkat et, amansız Raymond, dikkat et!
Ölümüne neden olan ölümcül cehaletti.

_Raym._ Ne! Eğer onun baban olduğunu bilmiyorsa,
Onun bir adam olduğunu biliyordu, insanların en iyisi;
Cennetin sureti çift damgalı, insan ve kral olarak.

_Leo._ O, o, senin söyleyebileceğinden bile daha fazlasıydı;
Ama yine de--

_Raym._ Ama yine de onu barbarca öldürdün.

_Leo._ Beni dinlemeyecek!

_Tor._ Suçlunun savunması yasaklandı mı hiç?
Terbiyesiz gayretini dizginle.

_Raym._ Ona şarkı söyle, siren;
Çünkü kulaklarımı tıkayacağım: Şimdi günahı öğüt,
Ve laneti bir cümleyle yumuşat;
De ki, Sancho'nun ölümüne rıza göstermedin,
Ama onu yasaklamadın bile.

_Leo._ Katı yürekli adam, suçlu davamı teslim ediyorum;
Ama tüm suçum çok fazla sevgiden kaynaklanıyordu.
Eğer imparatorluğun kıskançlığı yüzünden
İyi Sancho'nun ölümünü isteseydim, Sancho daha önce ölmüştü.
Onun canını almak her zaman benim elimdeydi;
Ama ilgi vicdanımı asla kör edemezdi,
Aşk gözlerimin önüne bir sis düşürene kadar,
Ve onun ölümünün Torrismond'a tahtımı güvence altına alabilecek tek yol olduğunu düşündüren kadar.

_Tor._ Ölümcül kötülük asla bu kadar nazik olmamıştı,
Çünkü verdiği her şeyi aldı.
Kötü niyetli güçler! Bu geri mi getirilecek?
Sancho'nun tahttan indirilmesinden daha kötü bir tahttan indirilmek.

_Raym._ Cennet seni geri getirdi, sen kendini tahttan indir.
Ah, genç krallar adaleti küçümsemeye başladıklarında,
Sonraki saltanatları için bir alamet yaparlar,
Ve yıllıklarını en ön sayfaya karalarlar. _Tor._ Daha fazla değil; yoksa ilk örnek sen olursun,
Nasıl cezalandırabileceğimi göstermek için.

_Raym._ Bir kez daha:
Onun babanın kurbanı olmasına izin ver,
Ve sonra beni onun kurbanı yap.

_Tor._ Bir karıyı kına!
Bu, baba katilliğini cinayetle telafi etmek için.

_Raym._ O zaman boşansın:
Bu zavallı yetersiz adalet ile yetineceğiz; ayrılsın.

_Tor._ Boşanma! Bu ölümden daha kötüdür, aşkın ölümüdür.

_Leo._ Ruh ve beden böyle bir acıyla ayrılmaz,
Ben senden ayrıldığım kadar; ama yine de adildir, efendim:
Ben cennetin lanetiyim, yeryüzünün nefretiyim,
Tebaanızın nefreti ve sizin yıkımınız;
Ve bu yüzden bu laneti kendime yükle.

_Tor._ Cennet! Onun artık benim olmamasını mı istiyorsun?

_Leo._ Evet, bunu en değerli kanıt olarak dileyebilirim,
Ve son olarak, seni aşkım yapabileceğimi.
Seni mutlu bırakmak için, daha lanetli olurdum
Ölümün beni yapabileceğinden; çünkü ölüm acılarımızı sonlandırır,
Ve nazik mezar kederli sahneyi kapatır:
Ama sensiz yaşamak isterdim, uzun süre sefil olmak için;
Ve hayatımın her anını biriktirmek için,
Gözyaşlarımın ödemesini uzatmak için,
En sonunda, vahşi Raymond bile,--
Şimdi ölmesine izin ver, çünkü yeterince yas tuttu, diyecek.

_Tor._ Bunu duy, bunu duy, halkın tribünü!
Sen gayretli, kamu tazısı, duy ve eriyip git!

_Raym._ [_Kenara._]
Şimdi ağlayabilirdim; gözlerim kadınsılaşıyor,
Ama yine de kalbim dayanıyor.

_Leo._ Yalnız bir manastır seçeceğim,
Ve orada kutsal bakirelerle birlikte yaşayacağım,
Kaba giyimim ve kısa olacak uykum,
Hüzünlü gece yarısı çanıyla bölünecek.
Şimdi, Raymond, şimdi sonunda tatmin ol:
Oruç ve gözyaşları, tövbe ve dua,
Her saat ölü Sancho'ya adalet sağlayacak.

_Raym._ [_Kenara çekil._] İzninle, erkeklik! [_Gözlerini siler._

_Tor._ Ağlıyor! Şimdi yenildi.

_Raym._ Hayır: Gözlerimi haşlayan bir tuzlu su.

_Leo._ Eğer yenilmiş olsaydı, ben hala yenilmemiş olurdum.
Seni tüm sevgimin zirvesinde bırakacağım,
Kalbim yolundan çıksa bile,
Ve en çok sana karşı mücadele etse bile.
Elveda, son bir elveda, canım, canım efendim! Beni hatırla!--konuş, Raymond, izin verir misin?
Leonora'nın aşkını hatırlayacak mı,
Ve talihsizliklerine bir veda gözyaşı dökecek mi?

_Raym._ [_Neredeyse ağlıyor._] Evet, evet, gidecek; lütfen git.

_Tor._ Şimdi, ruhum adına, gitmeyecek: neden, Raymond,
Her gözyaşı bir babanın hayatına bedeldir.
Kollarıma gel, gel, güzel tövbekârım!
Gelecekte ne gibi felaketler düşebileceğini düşünmeyelim.
Ama derin yudumlar dolusu sevgi iç ve hepsini kaybet.
[_Çık_ TOR. _Kraliçe ile._

_Raym._ Şimdilik önemli değil, kancamı içinde taşıyor.
Şimdi oynaşıp zıplasın, koşsun ve yuvarlansın,
Ve tutuşunu kırmayı düşünsün; boşuna çabalıyor.
Bu aşk, o kadar açgözlülükle yediği yem,
Onu hasta edecek ve sonra onu kesin olarak ele geçireceğim.

_ALPHONSO_ ve_ PEDRO girer.

_Alph._ Kardeşim, Bertran'dan haber var; kralın huzuruna
çıkmak istiyor ve yüksek sesle bağırıyor,--
Bu gün iç savaş korkularımızı sona erdirecek!--
Güvenli bir şekilde içeri girmek için senin huzuruna yalvarıyor,
Ve senden hızlı olmanı rica ediyor.

_Raym._ Hainin
görüntüsünden nefret etsem de gideceğim. Burada bize eşlik et. [_Çıkış._

_GOMEZ, ELVIRA, DOMINICK_ girer, _memurlarla birlikte, sahneyi
mümkün olduğunca doldurmak için._

_Ped._ Neden, şimdi nasıl, Gomez? Burada ne işin var, bir
kardeşlik şehir bekçileriyle? Neden, cennetteki Adem'e benziyorsun,
etrafında hayvan muhafızlarıyla.

_Gom._ Evet, ve bir adamın onlara ihtiyacı vardı, Don Pedro; çünkü burada iki
yaşlı baştan çıkarıcı, bir eş ve rahip,--Havva ve yılan--dirseğimin dibinde.

_Dom._ Kilise adamlarından ne kadar da merhametsizce bahsettiğine dikkat edin.

_Gom._ Gerçekten de, siz merhametli bir belswagger'sınız! Karım bağırdı,--"Yangın, yangın!" ve siz kilise kovalarınızı çıkardınız ve
ona karşı oynayacak motorlar çağırdınız.

_Alph._ Karınızı suçlamak için buraya geldiğiniz için üzgünüm;
eğitimi erdemli, doğası yumuşak ve rahat.

_Gom._ Evet! O kolay, intikamla; belli bir albay onu
öyle bulmuş.

_Alph._ Yatağınıza tertemiz bir bakire olarak geldi.

_Gom. _ Ve o benim için hala lekesiz bir bakire--asla
benim giydiğim için daha kötü değil, yemin ederim. Onunla birlikte yaşadım
seksen yaşında bir adamın tüm masumiyetiyle, barışçıl bir yatak arkadaşı gibi.

_Elv._ Gerçekten de efendim, uykumu böldüğü için ondan şikayet etmem için hiçbir sebebim yok.

_Dom._ Kendine güzel bir övgüde bulundun; kilise seni bunun için
evlendirmedi.

_Ped._ Gel, gel, şikayetlerin, şikayetlerin.

_Dom._ Neden, asil beyefendi, sana söyleyeyim.

_Gom._ Barış, rahip! Ve önce ben konuşayım. Ben davacıyım. Elbette
saatlerce vaaz verdiğin kürsüde olduğunu düşünüyorsun.

_Dom._ Ve dakikalarla öğreticisin.

_Gom._ Halk için doktrinler, kendiniz için kullanımlar ve uygulamalar yaptığınız yer.

_Ped._ Gomez, siyah giysili yaşlı beyefendiye yol verin.

_Gom._ Hayır! Eğer yaparsam siyah giysili diğer yaşlı beyefendi beni alır; önce ben
konuşacağım!--Hayır, ben konuşacağım, rahip, tüm _verbum
sacerdotis_'iniz adına. Birkaç kelimeyle gerçeği söyleyeceğim ve sonra
gelip her zamanki gibi saate göre yalan söyleyebilirsiniz.--Çünkü, size
söyleyeyim, beyler, o İspanya'daki herhangi bir rahiple
yalan söyleyecek ve yemin edecek; bu artık cüretkar bir söz.--

_Dom._ Onu rahat bırakın; onu rahat bırakın; onu bir
_circum-bendibus_ ile geri getireceğim, garanti ediyorum.

_Alph._ Peki, karına karşı ne diyorsun, Gomez?

_Gom._ Öncelikle şunu söylüyorum ki, ben ve tüm insanlar günahlarımız için
evliyiz ve karılarımız bir yargıdır; bir bekar kunduracının evlilikteki bir prensten daha mutlu bir adam olduğunu; hepimizin bir ev vebasıyla
karşı karşıya olduğunu ve _Tanrım bize merhamet et_ yazısının tüm kapılarımıza yazılması gerektiğini[2] söylüyorum.

_Dom._ Şimdi yedi kutsanmış sakramentten biri olan evliliği kötülüyor.

_Gom._ Yedi ölümcül günahtan biri gibi: ama elinizden gelenin en iyisini yapın, umursamıyorum; bu sadece bir adamı boyun ve topuklarına bağlamaktan başka bir şey değil.
Ama karıma gelince, o Nilus'un timsahı, o kötü ve haince benim, meshedilmiş egemen efendisinin boynuzlanmasına komplo kurdu; ve, yukarıda adı geçen rahibin yardımıyla, ki cennet onu mahvetsin,
ve bu şehrin boynuzlu koca avcısı olan albay Hernando'nun uzuvlarıyla, şeytanca bir şekilde kendini kaçırmayı ve kolunun altında
30.000 pistole değerinde
bir tabut dolusu elmas, inci ve diğer mücevherleri taşımayı başardı.--Suçlu mu, suçsuz mu? nasıl diyorsun, suçlu?

_Dom._ Sahte ve skandal! Kitabı bana ver. Bu suçlamanın her bir ayrıntısına karşı
beden yeminimi açıkça kabul edeceğim.

_Elv._ Ben de öyle yapacağım.

_Dom._ Sokaklarda yürürken, tespihimi çekerken ve her zamanki alışkanlığımla
kendi kendime dua ederken, Gomez'in kapısının önünde çirkin bir haykırış duydum; ve karısı, tövbekârım, kederli ağıtlar yakıyordu:
Bunun üzerine, sık sık diz çökmekten sakat kalan uzuvlarımın bana izin verdiği kadar acele ederek, onu en acımasızca
reddederken ve onu sıralarken gördüm; bunun üzerine, onunla Hristiyan argümanları kullanarak vazgeçmesini sağladı,
rahiplik emirlerime saygı göstermeden,
şiddetli bir şekilde üzerime saldırdı,
beni üzerinden itti ve bir adamın bir topaç kurması gibi, bir parmak ve bir başparmakla beni çevirdi. Merhamet! dedim ben.--Damme! dedi
o;--ve iyi niyetli bir albay gelene kadar beni rahatsız etmeye devam etti,
onu, cennet beni kurtaracak, daha önce hiç görmemiştim.

_Gom._ Aman Tanrım! Aman Tanrım!

_Dom._ Evet, ve ey hanımefendi! Ey hanımefendi de!--Yeminimi iki katına çıkarıyorum, onu hiç
görmemiştim. Peki, bu asil albay, gerçek bir beyefendi gibi,
zayıf tarafı almaktan yanaydı, emin olabilirsiniz; bunun üzerine bu Gomez
bir ejderha gibi
üzerine uçtu, onu yere serdi, içindeki şeytan güçlüydü,
ve ona falakaya üstüne falakaya, topa üstüne topa vurdu, zavallı uysal albay, yere kapanmış halde, en Hıristiyan
sabırıyla bunlara katlandı.

_Gom._ Kim? O uysal mı? Eminim ki onu düşünmek bile beni titretiyor; neden,
o Rhodomont kadar vahşi; şahsıma saldırıp
dayak attı, beni gökkuşağının bütün renklerine
dövdü; ve bu iğrenç rahibin söylediği her kelime
Alcoran kadar yalan. Ama
eğer
iyi tempolu bir yalancı istiyorsan, kalın ve incede yemin edecek, beni bir keşişe emanet et.

_LORENZO_ girer, _Şirketin arkasından gelir ve babasının arkasında, GOMEZ'in karşısında, görünmeden durur.

_Lor._ Şimdi ne olacak! Burada ne yapılacak? Benim davam, yaşadığım kadarıyla,
ve kendi babamın önünde bir deneme.--Şimdi onu seksen kişi, elinde bir teraziyle, şehveti gramla tartmak için, Madam Adalet'in resmi gibi duran, yaşlı ve küstah bir yargıç sanıyor! [_Kenara._

_Alph._ Peki--ama bu arada, bu albay Hernando kim?

_Gom._ Beelzebub'un ilk çocuğu, Demogorgon kadar
korkunç bir yüze sahip. [LORENZO _ALPHONSO'NUN _Başının_ üzerinden _göz atar,
ve_ GOMEZ'e bakar.
Hayır! Yalan söylüyorum, yalan söylüyorum. Çok yakışıklı bir adam! İyi orantılı ve temiz yüzlü, bir melek gibi bir yüze sahip.

_Ped._ Ne, ileri geri, Gomez! Karşılık mı arıyorsun?

_Alph._ Bu albayın daha önce karına karşı bir planı mı vardı? Çünkü, eğer
bu kanıtlanırsa, adaleti elde edeceksin.

_Gom._ [_Kenara çekil._] Şimdi konuşmaya cesaret ediyorum,--bırak istediği kadar korkunç baksın.--Diyorum ki, efendim, ve kanıtlayacağım, onun vücuduna karşı ahlaksız bir planı vardı ve onun dürüstlüğünü bozmaya çalıştı.
[LORENZO _ona sıktığı yumruğunu kaldırır._
İtiraf ediyorum ki karım da kendisi kadar istekliydi; ve inanıyorum ki, onu
bozdu; çünkü onu daha önce çok medeni ve mütevazı bir insan olarak tanıdım.

_Elv._ Görüyorsunuz ya, efendim, her kelimesinde kendisiyle çelişiyor; açıkça deli.

_Alph._ Cesaretle konuş, dostum! ve ne yapmak istiyorsan onu söyle: sana
vurdu mu?

_Gom._ Cesaretle konuşacağım; kendi eşiğimin önünde yüzüme vurdu, duvarlar bile ona utanç diye haykırdı.
[LORENZO _tekrar doğruldu._
Doğru, onu kışkırttım, çünkü adam İspanya'daki en barışçıl beyefendilerden biri.

_Dom._ Şimdi gerçek ortaya çıktı, ona rağmen.

_Ped._ Bence rahip onu büyüledi.

_Alph._ Kendi adıma, ona teklif edilen hiçbir haksızlık görmüyorum.

_Gom._ Nasıl? Hiçbir haksızlık mı? neden, iki askerin yardımıyla beni ele geçirdi, beni _vi et armis_ götürdü ve beni hükümete karşı bir komploya
sokacaktı. [LORENZO _tekrar dayanıyor._
İtiraf ediyorum, hükümete asla tahammül edemedim, çünkü o zalimdi; ama yanlarım ve omuzlarım siyah ve mavi,
çıkarıp izlerini
gösterebileceğim kadar. [LORENZO _tekrar._
Ama dün çakıl taşlarına düşmemle de bu olabilir. [_Herkes gülüyor._

_Dom._ Taze saman ve karanlık bir oda; çok açık bir yargı!

kiliseye karşı sövmekten daha iyisi yoktur.

_Gom._ Neden, ne söylememi istiyorsun? Sanırım beni çileden çıkaracaksın:
gerçek bu yarım saattir dilimin ucunda ve bu kanlı
kafalı albaydan korktuğum için onu ortaya çıkaracak gücüm yok.

_Alph._ Hangi albay?

_Gom._ Neden, albayım--karımın albayı, orada bana

benim _malus dehası_ gibi görünen, beni korkutuyor.

_Alph._ [_Dönüyor._] Şimdi gerçekten delirmişsin, Gomez; bu benim oğlum
Lorenzo.

_Gom._ Nasıl? Oğlun Lorenzo! Bu imkansız.

_Alph._ Karın Elvira'nın benim kızım olması kadar doğru.

_Lor._ Ne, bir kız kardeş için mi bu kadar zahmete girdim?

_Gom._ Hayır, benim için biraz zahmete girdin; eminim, eğer onun kardeşiysen,
yanlarım ittifakımızın belirtilerini gösterebilir.

_Alph._ _Lor._'a Biliyorsun, kız kardeşini bir rahibe manastırına koydum, seni görmemesi için kesin bir emirle, çünkü onu bu alışkanlığı edinmeye

yöntemini asla istememiştim; ve
sonuç olarak, senin bilgin olmadan onunla evlendim, böylece bunu engellemek
senin elinde olmayabilirdi.

_Elv._ Görüyorsun ya, kardeşim, sana karşı doğal bir sevgim vardı.

_Lor._ Ne kadar da lezzetli bir fahişeyi kaybettim! Şimdi, lanet olsun bana, çünkü
seninle bu kadar yakın akrabayım!

_Elv. _ Ancak, ikimiz de rahip Dominick'e borçluyuz; kilise 
bir şımartıcı annedir, o asla üzerine düşeni yapmaktan geri kalmaz.

_Dom._ Aman Tanrım! Benim halim ne olacak?

_Gom._ Neden, sen cenneti rahatsız edecek gibi değilsin; o şişman bağırsaklar
asla binmek için yaratılmadı.

_Lor._ Yüz tabancamı ona yüklemeye cesaret edeceğim, yolculuğu için onu daha hafif hale getireceğim: aslında, kısmen de vicdanımdan, yoksulluk yeminini bozmasına ortak olmamaya çalışıyorum.

_Alph._ Kızım için çektiğin zahmetleri ödüllendirecek dünyevi bir gücüm yok; ama bunu vekaleten yapacağım, rahip: piskoposun benim
dostum ve senin gibilerinin bir manastırı kirletmesine izin vermeyecek kadar dürüst.

_Gom._ Evet, kayınpeder, giysilerini çıkarsın ve
düzensizleşsin.--Sırtında kutsal kürkü olmadan, bir tavşan gibi querpo içinde yürümesini görmek isterim,
ki dünya bir
keşişin içini görebilsin.

_Dom._ Elveda, nazik beyler; gitmeden önce hepinize dua ediyorum.--Kız kardeşleriniz, eşleriniz ve kızlarınız o kadar doğal olarak ahlaksız olsunlar ki,
bir şeytanın onları ayartmasına veya bir
keşişin onları
pezevenk yapmasına fırsat kalmasın. [_Çıktı, bir ayaktakımının onu itmesiyle._

_Girdi_ TORRISMOND, LEONORA, BERTRAN, RAYMOND, TERESA, &c.

_Tor._ Yaşıyor! Yaşıyor! Kraliyet babam yaşıyor!
Herkes genel neşeye ortak olsun. Altın trompet sesi olan bir melek,
Kral Sancho yaşıyor! ve yankılanan gökyüzünün
Kutuptan kutba yankılanmasına izin ver, Kral Sancho yaşıyor!--
Bertran, oh! artık düşmanım değil, kardeşim;
Böyle bir hareket binlerce suçu siler.

_Bert._ Kötü adamlar, çıkarları olduğunda iyilik yapabilirler.
İtiraf etmeliyim ki, Sancho'nun öldürülmesini ben önerdim;
Ve kraliçeyi aldatıcı argümanlarla teşvik ettim:
Ama, hala aşkının değiştiğinden şüphelenerek,
Onun ölümünün söylentisini yaydım,
Tasarımlarının ruhunun sesini çıkarmak için.
Bu olay, biliyorsun, korkularıma cevap veriyordu;
O, bu gerçeğin nefretini bana attı,
Ve aşkını alenen sana itiraf etti.

_Raym._ Cennet, masumları kurtarmak için herkese rehberlik etti.

_Bert._ Hiçbir liyakat iddiasında bulunmuyorum, sadece yalın bir affetme.

_Tor._ Sadece bu değil, iyilik de istiyorum. Sancho'nun hayatı,
İster erdemle ister kasıtlı olarak korunsun,
Gücüm dahilindeki her şeyi talep eder.

_Leo._ Dualarım duyuldu;
Ve daha fazlasını isteyebileceğim hiçbir şey yok,
Sadece Sancho'nun evliliğimizi onaylaması.

_Tor._ Ah! Ondan korkma! Acıma ve o bir;
Bu kadar merhametli bir kral asla yaşamadı;
İntikamdan nefret eder ve affetmesi kolaydır.
Ama cesur komplocu dikkatli olsun,
Çünkü cennet prensleri kendine özgü bir ilgiyle korur. [_Exeunt._

Dipnotlar:
1. Yaygın batıl inanca atıfta bulunarak, perilerin iyiliklerinin devamının alıcının gizliliğine bağlı olduğu:--"Bu
peri altını, evlat, ve öyle de olacak: yukarı kaldır, yakın tut;
ev, ev, en yakın yol. Şanslıyız, evlat, ve öyle olmak için
sadece gizlilik gerekir;" _Kış Masalı._

2. Büyük veba sırasında, hastalığın ziyaret ettiği evlerin üzerine, "Tanrım bize merhamet et" sözcüklerinin yazılı olduğu kırmızı bir haç konuldu.

SON SÖZ.

YAZARIN BİR DOSTU TARAFINDAN.

Eminim ki, sevilecek bir dost yoktur,
Ama Rahibimizin karakteri onaylayacaktır:
Aranızdaki en yetenekli kıvılcım bile bazen hayırsever işler için
Böyle dindar bir yardıma ihtiyaç duyar.
Ne yazık ki kilisemiz (Roma'nın itiraz ettiği gibi)
Düşen aziz için bu hayaletsi tesellileri istemez:
Bu onlara fahişe-dönüşümlerini kazandırır ve belki de
Papalığın büyümesinin bir nedenidir.
Böylece Muhammed'in dini moda oldu,
Zinaya verdiği geniş izinle.
Eğer iyi ödeyebiliyorsanız, suçtan korkmayın;
Roma Cehennemi'nde Dives yoktur:
Altın dar kapıyı açar ve onu içeri alır;
Ama parasızlık ölümcül bir günahtır.
Sizden başka herkes cennete gidebilir,
Ve hesapları eşit tutmak için bir boncuk atabilir.
İnsanlar hala nasıl da iyilik gösterileriyle kandırılıyor!
Bawd'ın en iyi maskesi mezar rahibinin başlığıdır;
Her ne kadar ahlaksızlık bir din adamını daha fazla rahatsız etmese de,
Doktorların hastalıklardan nefret ettiği düşünülebilir. Senin kötü yaşamanla onlar iyi yaşıyor,
Sefahatinle şişman göbekleri şişiyor.
Bu rahiple şeytan arasında bir sahte savaş;
Uygun gördüklerinde çok medeni olabiliyorlar.
Fransız öğütlerinin en çok öne sürdüğü,
Dünyayı kör etmek için, Fransa'ya basılı olarak söven bazıları gibi,
Din adamları senin ahlaksızlıklarına böyle bağırıyor,
Hepsini daha rahat bir şekilde meşgul edebilmek için.
Seninkini lanetleyerek, kendi çıkarlarını sağlıyorlar;
Bir din adamının dindarlığı her zaman kazançtır:
Bu yüzden prenslerine üstün olacaklar;
Ve medeni ihanet kilise sadakatini artırır.
Cennetin armağanının kendi güçlerinde olduğunu övünüyorlar;
Tanrı'ya iyi davransınlar, yiyebilirler!
Hala hastalara ve ölülere hak iddia ediyorlar;
Çünkü haşereler leşin üzerinde avlanıyor.
Yaşamımız üzerinde daha az egemenlikleri de yok,
Kocayı koşturuyorlar ve karısını adım adım ilerletiyorlar. Ayağa kalkın, kuzey iklimlerinin boynuzluları,
Ve İsveç'ten bu tür suçları önlemeyi öğrenin.
Rahibin adamlarını çıkarın ve kutsal arıyı
Terk edilmiş kovanında tek başına vızıldamaya bırakın;
İğnesi gittiğinde bal yapmayacak.
Karılarınız ve kızlarınız yakında hücreleri terk edecekler,
Aaron'un çanlarının sesini kaybettiklerinde.

* * * * *

ALTINCI CİLDİN SONU.

Edinburgh,

J. Ballantyne & Co. tarafından basılmıştır

John Dryden'ın Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 6 (18'den), John Dryden

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF JOHN DRYDEN ***

***** This file should be named 16456.txt or 16456.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/5/16456/

Produced by Jonathan Ingram, Fred Robinson and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

