*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Measure of a Man (Bir Adamın Ölçüsü)
Yazar: Amelia Edith Huddleston Barr
Yayın Tarihi: August 6, 2005 [EBook #16453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Measure of a Man, by Amelia Edith Huddleston Barr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Measure of a Man

Author: Amelia Edith Huddleston Barr

Illustrator: Frank T. Merrill

Release Date: August 6, 2005 [EBook #16453]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEASURE OF A MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Polly Stratton, Charles Aldarondo ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Bendigo'nun dizginini tutarak, onunla
Harlow evine yürümüştü." Sayfa 43.]

BİR ADAMIN ÖLÇÜSÜ

AMELIA E. BARR

"TURUNCU KURDELE YAYI",
"ATEŞLE OYNAMA", "LUCIA'NIN KAZANIMI" VB.'NİN YAZARI

FRANK T. MERRILL

D. APPLETON VE ŞİRKETİ
NEW YORK VE LONDRA

1915

SAMİMİ SAYGIYLA
BU KİTABI
BAYAN'A

ADAMIYORUM ARTHUR ROBERTS

EVANSTON, ILLINOIS

ÖN SÖZ

Arkadaşlarım:

Bu romanı yazmamın bir amacı vardı. Anneliğin tatlılığını ve onurunu ve Evi Ulusun temel taşı yapan o kadınsı erdemleri ve zarafetleri onurlandırmak ve yüceltmekti. Çünkü modern Amerikalılar için, eski Yunan ve Roma dünyasında olduğu gibi değil. Aileyi Devletin altına koydular ve vatandaş erkeği özümsedi. Tam tersine, biliyoruz ki Aile ilkesi ne kadar güçlüyse Ulusun kalbi de o kadar sağlamdır. Ünlü bir lider, "Bana bir tane ev içi zarafet verin," demişti, "onu yüz tane kamusal erdeme dönüştüreceğim."

Ne kadar muhteşem döşenmiş olursa olsun, bir Ev çocuk sesleri ve çocukların ayak sesleri olmadan kötü döşenmiştir. Kesinlikle düzenli olabilir, ancak sessiz ve ıssızdır; ve bir yalnızlık havası vardır. Yalnızlık büyük bir sıkıntıdır ve Ev İçi Yalnızlık en zor biçimlerinden biridir. Hiçbir balo ve akşam yemeği partisi, hiçbir arkadaş ziyareti, aile masasının ve aile ocağının etrafında oğulların ve kızların yokluğunu telafi edemez.

Yine de, hem emir hem de örnek olarak Aile Hayatının bir kölelik olduğunu ilan eden huzursuz bir kadınsı azınlık kesinlikle vardır. Ne yazık ki! Kendilerine, özverinin tüm gerçek sevginin
yemeği ve içeceği olduğunu keşfetme fırsatı vermediler.

Ama kadınlar son yirmi yılda bir tartışmanın her tarafını dinlemeyi öğrendiler. Çeşitli "görüşleri" olan Kulüp hayatları, bir sorunun her aşamasının dikkatlice
değerlendirilmesi gerektiğine karar vermelerine yol açtı. Bu yüzden hikayemin adalet alacağından ve onu okuyan tüm kadınlardan ve erkeklerden onay alacağından şüphem yok.

Herkese sevgiyle,
AMELIA E. BARR.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. BÜYÜK DENİZ SULARI 1

II. HİKAYENİN İNSANLARI 18

III. AŞK GİRİŞİMLERİ 39

IV. KARDEŞLER 56

V. OCAK ATEŞİ 78

VI. AŞK'IN GENÇ RÜYASI 99

VII. ŞOK VE ÜZÜNTÜ 125

VIII. NAZİK AYAKLARIN TANRIÇASI 146

IX. JOHN, HARRY'NİN İŞLERİNE MÜDAHALE EDİYOR 182

X. KAPILARINDA 204

XI. JANE BİR DERS ALIR 235

XII. KÂR VE ZARAR 262

XIII. ASLA BAŞARISIZ OLMAYAN AŞK 286

SIRADAKİLER 312

RESİMLER LİSTESİ

"Bendigo'nun dizginini tutarak, onunla Harlow
konutuna yürümüştü"..._Ön sayfa_

"Onu kendi çocuğu olarak biliyordu... küçük bahçelerinin kapısında babasıyla birlikte dururken"...72

"Onunla tanışmak için merdivenlerden aşağı koştu ve o elini onun eline koydu"...168

"Sessizce onun yanına geldi ve... sessizce dua etti"...232

BİR ADAMIN ÖLÇÜSÜ

BÖLÜM I

BÜYÜK DENİZ SULARI

Gri gökyüzü, kahverengi sular, uçan bir kuş gibi
Kalbim bunlara doğru uçuyor;
Kuzey göklerinin kış gülüne geri,
Kuzey denizlerine geri.

* * * * *

Deniz O'nundur ve O onu yarattı.

Dar zikzak patikada Shetland turba yosununun üzerinden gelen bir Tanrı adamı gördüm. Hızlı ve emin adımlarla adımlarını attı. Her iki yanında dipsiz siyah turba suyu bataklıkları vardı ama ne korkusu ne de tereddütü vardı. Yolunun düzenlendiğini bilen biri gibi yürüdü ve
yosunlar geçince, kayalık bataklıkta yolculuğuna aynı yorulmak bilmez hızla devam etti. Arada sırada birkaç dize söyledi ve ara sıra
şapkasını çıkardı ve tarla kuşlarını dinlemek için durdu. Tarla kuşları
Shetland yazında gece yarısı şarkı söyler ve onların
göklere yükselen şarkılarının müziğine tatlı bir isim koydu ve kara ve deniz üzerindeki büyülü
ışıltıda, Hafızanın ikinci görüşünün bazen saf, özverili bir aşka bahşettiği o sevgili yüzün anlık görüntüsünü gördü. Sonra
yüreğinde yuvalanan neşeli bir şarkıyla hızla ilerledi. Ve
gece gündüz gibiydi, çünkü ay doluydu ve Aurora'nın
pembe mızrakları ufkun her noktasından zirveye doğru hücum ediyordu.

Çok erken bir zamanda küçük bir kasabaya geldi. Uyuyordu ve içinde hiçbir yaşam sesi yoktu; ama büyük bir yat sessiz iskelede yatıyordu ve
buhar görünüyordu ve adam doğrudan ona gitti. Tam gelgit sırasında karadan birkaç ayak uzaklaşmıştı, ama adam açık alanı daha uzun bir adım gibi
aldı, doğrudan dümene yürüdü ve yumuşak bir ıslık çaldı.

Sonra Kaptan hızla güverteye geldi ve yüzünde ışık ve sevgi vardı,
"Hoş geldiniz, efendim! Sizi bekliyordum."

"Elbette. Güneş doğmadan önce burada olacağıma dair size haber verdim. Yelken açmaya
hazır mısınız?"

"Tamamen hazırım, efendim."

"O zaman hemen yelken açın," ve hemen teknenin her yerinde bir hareket oldu - yelken açma sesi, çapanın kaldırılması, buharın
hızı ve denizcilerin boğuk, hüzünlü sesleri. Sonra adam elini dümene koydu ve rüzgar ve gelgit onun lehineyken, yat kısa süre sonra büyük Kuzey Denizi'nde yarışıyordu.

"Yoden'in dümende olma zamanı geldi, efendim," dedi Kaptan. "Eğer öyleyse, o
isteniyor."

"Henüz istenmiyor. Onu Hoy'a kadar götüreceğim - eğer size
uyarsa, Kaptan."

"İsteğinizi alın, efendim. Ben her zaman buna uygunum."

Şimdi John Hatton bir pamuk eğiriciydi, ama bir teknenin yollarını,
ve ona hizmet edecek rüzgarları ve gelgitleri ve güneye doğru gitmesi gereken yolu biliyordu; ve onun isteğiyle, sanki kayalara doğru uçan bir solanmış gibi
gitti. İlk yola çıktıklarında, deniz kuşları tüneklerinde uyukluyor, şafağı bekliyorlardı ve alışılmadık sessizlikleri gri, sisli sulara daha güçlü bir yalnızlık hissi veriyordu. Ama Hoy'un sütunlarına yaklaştıklarında, rüzgar yükseldi ve dalgalar kızıl doğuda
parıldayarak kabardı.

Sonra direksiyondaki adam tüm güzelliğiyle görüldü - mükemmel bir şekilde biçimlendirilmiş, her hareketinde güç ve zarafet dolu, yüksek yapılı bir adam. Başı antika bir kütleye sahipti ve geriye doğru atılmış parlak kahverengi saçlarla taçlandırılmıştı. Alnı geniş ve düşünceliydi, gözleri iri ve gri ve kalın saçaklı, parlak ama delici değildi. Sevgi dolu ve ateşli ruhu her zaman pencerelerinde değildi ama oradayken bakışlarıyla karşılaşan herkesi çekiyor veya yönetiyordu. Burnu uzun ve düzdü, büyük bir zarafet gösteriyordu ve çenesi hayvani tutkularla körelmemişti. Harika bir yüzdü, çünkü ruh ve zihin her zaman aynı anda ve tüm gücüyle ona, ayrıca jestlere, konuşmaya ve vücudun her hareketine yolunu buluyordu. Ve bu, tüm insana, Doğanın en asil eserine imza attığı o ayrıcalık havasını veren nitelikti. Hoy'a vardıklarında dümeni bıraktı ve etrafındaki denize hayret ve hayranlıkla baktı. Bir süredir bulutlu ve tedirgindi, ancak bu büyük bazalt sütunların arasında ve onların siyah ölçüsüz mağaralarına doğru, çılgına dönmüş on knotluk bir gelgitin
hızı ve kükremesiyle kendini fırlattı. Yine de dalgalarının gürleyen kükremesi, bu yalnız sütunları ve uçurumları yuvaları yapan milyonlarca deniz kuşunun havadaki gürültüsünü bastıramadı. Kartallar zirvelerinden çığlık
attılar. Büyük marrot ve guillemot kümeleri köpüklerin üzerinde sallanıyordu. Her türden sayısız martı ve binlerce siyah ve kahverengi sırtlı martı, kış fırtınasındaki kar taneleri kadar yoğun bir şekilde havayı dolduruyordu; kayalıkların raflarından ve zirvelerinden inanılmaz sayıda gannot, avlarının peşinden muazzam bir güçle ve bir ok gibi dümdüz dalıyordu - hepsi dalıyor, yükseliyor, çığlık atıyor ve çığlık atıyordu, tıpkı çılgına dönmüş bir insan kalabalığı gibi, daha da korkunçtu çünkü aralıksız bağırışlarının kulakları sağır eden metalik çınlaması vardı.

Uzun bir sessizlikten sonra John Hatton, Kaptanına döndü ve şöyle dedi,

"Her zaman böyle midir, Kaptan?"

"Genellikle çok daha canlıdır, efendim. Mil uzunluğundaki deniz kuşlarının sürülerini gördüm, kanatlarıyla havayı karartıyorlardı. Büyük Babamızın birçok deniz
çocuğu var, efendim. Önümüzdeki yaz -Tanrı isterse!- Faroe Adaları'na yelken açabiliriz ve siz de O'nun balinaları ve balina adamlarının arasında olursunuz."

"O zaman Faroe Adaları'na gittiniz mi?"

"Bir veya iki kereden fazla. İzlanda'ya giderken onları da götürürdüm.
Orası
yolsuz bir yol ama biliyorum. Ve insanlar mutlu,
rahat, dindar bir topluluk; öyleler! Çoğu balina avcısı ve
balinı yiyen."

"Yiyenler mi?"

"Elbette, efendim. Taze olduğunda, kızarmış bir balina hiç fena olmaz. Ben
bir keresinde kendim denedim."

"Bir kere mi?"

"Peki, o zaman, iki kere istemedim. Bilirsin, ben etçil bir çocuğum. Bu bir fark yaratıyor, efendim. Yalnız adalara gitmeyi severim ve genel olarak
oralarda yaşayan insanları severim."

"Bu yalnız adalılar ile senin ve benim gibi Yorkshire'lı erkekler arasındaki fark nedir?"

"Birden fazla açıdan epey fark var, efendim.
Örneğin, modaya uygun değiller. Kadınlar çoğunlukla aynı şekilde giyiniyor ve
erkeklerin 'yağlı' ve 'guernsey'lerinde şık şekiller yok. Sonra,
hiçbir erkeğe 'efendi' demiyorlar. Tanrı onların işverenidir ve O'nun elinden
günlük ekmeklerini alırlar. Ve O'na karşı gelmezler,
ve düşük ücretleri ve uzun çalışma saatleri hakkında homurdanmazlar. Ve eğer
hava kötüyse ve hiçbir teknenin yaşayamayacağı bir denizden uzak tutulurlarsa,
depolar aşırı stoklandığında ve ticaret hiçbir yerde olmadığında ve işverenler daha kısa saatler ve daha az ücret yapmak zorunda kaldığında Yorkshire'lı erkekler gibi homurdanmazlar."

"Peki sonra?"

"Erkekler birkaç pipo daha içer ve kadınlar birkaç yumak daha
eğirir. Ve uzun akşamlarda epey keman çalınır ve
okunur, ama Büyük Efendilerine karşı mırıldanma olmaz. Ve
içki veya dans salonları yoktur. Ve fırtına bittiğinde, erkekler
teknelerini bir çığlıkla çözer ve kadınlar boş zamanların
çöpünü memnuniyetle temizler."

"Hiç Yorkshire grevi gördün mü?"

"Elbette ki ben de Hatton grevinde söz sahibiydim, bunu biliyordum! O zamanlar üniversitedeydin ve baban orayı yönetiyordu, bu yüzden yatı beklendiği gibi çıkaramadık ve ben Stephen Hatton'la konuşmak için Hatton'a koştum. O öğleden sonra büyük bir grev toplantısı vardı ve ben gidip adamların 'şikayetlerini' dile getirmelerini dinledim. Çok saçma sapan
konuşuyorlardı ve ben de onlara bunu söyledim. 'Elinden geleni doğru yap,' dedim, 'ama Stephen Hatton'ın veya başka bir pamuk lordunun eğlence için fabrikalar işletmesini bekleme. Bunu yapmayacaklar ve sen de yapmazsın!'"

"Mantıklı konuştular mı?"

"Aptalca şeyler söylediler ve buna inandılar da. Onları dinlemek adil bir
şekilde
uğraşmaktı. Orada birkaç kadın vardı, hepsi de şımarıktı ve onlara
eve gidip evlerini kırmızıya boyamalarını, saçlarını taramalarını ve
iyi pamuk eğirme eşleri gibi görünmeye çalışmalarını söyledim. Ve bu tavsiye alkışlanınca, kadınlar heyecanlanmaya başladı ve ben de Hatton Hall'da daha güvende olacağımı düşündüm. Kadınlar tuhaf yaratıklardır."

"Hiç evlendiniz mi, Kaptan?"

"Hiçbir kadınla. Benim gemim benim karım. O benim için baba, anne,
kardeş ve kızkardeş. Hiçbir akrabam yok ve akrabalığın size ne kadar sorun çıkarabileceğini gördüğümde, kendimi yalnız hissetmiyorum. Yelken açtığım gemi -adı ne olursa olsun- benim için 'Leydim'dir ve onu hayatımın tüm günlerinde korur, yönlendirir ve değer veririm. "

"Neden 'onun hayatı' diyorsun, Kaptan?"

"Çünkü gemiler kadınlar gibidir - zıt ve mantıksızdır. Kadınlar gibi
dümeni cevaplamaları gerekir, yoksa kayalara giderler. Elbette savaş gemileri var ve erkek isimleri alıyorlar ve biz onlara kendilerini korumak için ateş ve çelik veriyoruz, ancak yelkenleri açılmış yatınız bir düşes gibi dalgaların üzerinden reverans yaptığında, onun kadınsı olduğunu biliyorsunuz ve ona babanızın veya kendinizin adını vermezsiniz, ancak sevgilinizin adı tam uygun olacaktır, eminim." 

John hoş bir şekilde gülümsedi ve sessizliği Kaptan'ı devam etmeye teşvik etti. "Efendim, sigorta ofisleri bile bir gemiden _o_ olarak bahsediyor ve dahası doğal olarak 'bir geminin yaşamı ve ölümü'nden bahsediyorlar ve size şunu söyleyebilirim ki, efendim, bir geminin hayatı için savaştığını ve ölüme gittiğini görmüş olsaydınız, haklı olduklarını söylerdiniz. Bay Hatton, bir geminin savaştan vazgeçmesinden daha üzücü bir görüntü yoktur, çünkü daha fazla savaşmanın bir faydası yoktur. Bir keresinde bir geminin ölümüne tanık olmuştum. Tanrı'ya dua ediyorum ki bir daha asla böyle bir şey görmeyeyim. Kaptanı ve adamları onu yalnız bırakmışlardı ve kıç tarafta duran teknelerden sessizce batışını izliyorlardı. Efendim, birçok adam tüm akrabalarıyla birlikte yatağında ölür ve yanında onun kadar sevgi taşımaz. _Neden-a_! O saatin düşüncesi hala kalbime bir acı getiriyor ve bu otuz yıl önceydi." 

"Sen gerçek bir denizcisin, Kaptan." 

"Elbette öyleyim. Fife adamlarının dediği gibi, 'Ağzımda denizle doğdum.' Tanrı'ya şükrediyorum! Onunla sık sık büyük derinliklerde karşılaştım, çünkü 'Onun yolu sulardadır.' Onu bir pamuk eğirme fabrikasında bu kadar kolay ve sık bulacağımı sanmıyorum - hayır, sanmıyorum!" 

"Sizin gibi iyi bir adam, Kaptan, bir karısı ve bir evi olmalı." 

"Bundan emin değilim, Bay Hatton. Denizdeki gemimde ben efendi ve efendiyim ve denizde durduğum sürece sözüm kanundur. Eğer herhangi bir adam sözümü ve yolumu beğenmezse, dokunduğumuz ilk karada gemimi terk edebilir ve bunu yaptığını görüyorum. Ama bir eşle durum farklıdır. İster beğenin ister beğenmeyin, o sizin evinizde kalmaya devam edecektir. Evlilik yeminine sadık kalırsanız, sahip olduğunuz tek şey onundur. Evet, efendim, hatta sizin adınızı bile kendi adı olarak alıyor ve eğer bu konuda iyi davranmazsa, siz hak etmiş olsanız da olmasanız da suçu ve utancı üstlenmek zorundasınız. Bu tek taraflı bir pazarlık, efendim."

"Her zaman bu kadar kötü değil, Kaptan."

"Neden efendim, karşılaştığı her adama tepeden bakan ve hoşlanmadığı her şeyi çürüten saygıdeğer babanız, Bayan Hatton'ın istediği veya ilan ettiği her şeye 'Evet, canım' dedi. Ben de aynı şeyi kendi yolumda yapmaya karar verdim ve bu yattaki Bayan Hatton aslında onun kaptanıydı. Onun tatmin edici bir yedek olduğunu söylemiyorum, çünkü her zaman
benim tavsiyemi sorma
akıllılığını taşıyordu."

"Sonra emirlere göre hareket etti, Kaptan."

"Elbette. Ama ben Whitby'li Kaptan Lance Cook'um, bir usta denizciyim,
dünyanın etrafını üç kez
dolaşmış, oysa bu çok nadir bir şeydi. Ve her
gittiğinde, İngiltere'ye birkaç ada hediye etti. Kaptan James
Cook, adını denizdeki İngilizler arasında ünlü yaptı ve ben henüz
paylaşmaya değer gördüğüm bir kadınla karşılaşmadım."

"Onunla yakında tanışabilirsiniz, Kaptan. Günümüzde çok
yeni bir kadın moda. Belki de onu henüz görmediniz."

"Onu gördüm, efendim. Onun hakkında görmek istediğim her şeyi gördüm. Görünüşe göre
bir erkek olması gerektiği fikri kafasına girmiş ve
bazıları o yönde o kadar ileri gitmiş ki
giyimlerinde ve görünümlerinde pek fark olmadığını söylemek zorunda kalıyorsunuz. Ancak,
çok bilgili adamların her zaman yaşlı kadını
yeni kadının altında tüm ihtişamıyla bulduklarını söylediğini duydum ve bunun böyle olup olmadığını merak etmem. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Hatton?"

"Belki de, Kaptan, istenen 'yeni kadın' değil, 'yeni adam'dır. Bence çoğu erkek yaşlı kadından memnundur. Eminim öyleyim," dedi ve gözleri ışıkla doldu ve "ama sonra, aklıma gelen güzel kadını sessizce kutsadı," diye ekledi, "ama sonra, düşünebileceğim büyük bir ata ismim yok. Hattonlar İngiltere'ye toprak anlamında hiçbir şey vermediler."

"Yorkshire için bir anlaşma yaptılar, efendim."

"Bu onların görevi, zevki ve kazancıydı. Yorkshire'lılar her yerde akrabadır. Singapur'da veya Timbuktu'da biriyle karşılaşsam, "_Yorkshire_?" derdim ve ona elimi uzatırdım."

"Eh, efendim, Yorkshire'lılara elimi uzatmazdım; bunu
seviyorum ve bunu söylediğim için üzgünüm! Singapur limanında hiç bulunmadım ve Timbuktu limanından hiç bahsedildiğini
görmediğimi veya duymadığımı itiraf etmeliyim."

John hoş bir şekilde güldü. "Timbuktu, Orta Afrika'dadır. Sadece bir
örnekti."

"Örnek! Gerçek bir limanla örneklendirebilirdiniz efendim--mesela, New York."

"Haklısınız. Ben de öyle yapmalıydım."

"Eh, efendim, örneklendirmek ve gerçeğe bağlı kalmak zor. İşte
maçanın düdüğü! Gidip ne olduğunu görmeliyim. Pentland Körfezi
her zaman huzursuzdur ve kimse buna aldırmaz, ama aniden tutkulara kapılır
ki bunların yakından izlenmesi gerekir ve Pentland'ın öfke nöbeti belirtileri olup olmadığını merak etmem."

Kaptan'ın varsayımı doğruydu. Birkaç dakika içinde gemi
soluk, sürünen bir sisle sarıldı ve Kaptan'ın bağırdığını duydu,
"_Herkes resif yapmak için hazır olsun!_" Resif yaptılar, ama Pentland'ın öfkesi
hızla yükseliyordu ve birkaç dakika içinde fırtına yelkeni için
hızlı bir bağırış duyuldu, "_Çabuk_" ve kuzeyden bir esinti geldi ve
bir yırtılma ve kükremeyle yat tüm uzunluğuyla sıçradı. Eğer yelkenleri
açılmış olsaydı, dibe batardı; ama çıplak direklerin altında
hızla ve güzelce yönünü buldu, bir martı gibi kendini salladı
ve güneye doğru hızla ilerledi.

Bütün gece şiddetli bir rüzgarda ve dalgalı denizde çırpındılar; ve
Hatton uyanık yatarak, garip bir şekilde üzgün ve yalnız hissedene kadar
dalgaların gizemli açlık sesini dinledi. Ve konuşabileceği bir Kaptan yoktu, ancak onun kısık, güçlü sesini rüzgarın ve suların uğultusunun üstünde duyabiliyordu. Çünkü deniz bir evin üçgen çatısı gibi yükseliyordu,
ama yat hiçbir sorun yaşamıyordu; çok daha kötü denizlerde bile ayakta kalmayı başarmıştı.
Sabah gökyüzü yılan gibi sarı ve gri tonlarındaydı, ama
rüzgar dinmişti ve dalgalar yatışıyordu; ama John,
kara derinliklerinde yüzen enkaz parçalarını gördü, Firth'ü vahşice bitkin gösteriyordu.

İkinci akşam Kaptan John'la birlikte akşam yemeğini yemeye geldi.
"Fırtına bitti, Bay Hatton," dedi. "Deniz aklını kaçırmış, öfkeli bir kadın gibi; ama," diye ekledi gülümseyerek, "biz onu yendik ve rüzgar dindi. Yatı yatırmaya yetecek kadar
esinti yok."

"Sesinizi, tüm o gürültünün üstünde, güçlü ve neşeli bir şekilde duyabiliyordum,
Kaptan, bu yüzden korkmadım."

"Bolca deniz alanımız vardı, efendim, iyi bir tekne ve--"

"İyi bir kaptan."

"Evet, efendim, öyle diyebilirsiniz. Pentland kükredi ve biraz öfkelendi, ama
denizin Efendisi var. Bizim duyamadığımız bir ses duyuyor. Sadece üç kelime söylüyor, Bay Hatton, bizim duyamadığımız üç kelime, ama onları büyük bir
sakinlik takip ediyor."

"Ve o üç kelime--?"

"_Huzur! Sakin ol_!"

Sonra John Hatton, Kaptanının yüzüne hızlı bir anlayışla baktı ve kendinden emin bir gülümsemeyle cevap verdi,

"Ey seninle birlikte olan Sakson Denizcisi,
Celile Gölü Denizcisi."

"Umarım ve inanıyorum ki, efendim. Büyük fırtınalarda bulundum ve bunu _hissettim_."

"Bir şimşek çakmasıyla seni gördüm, asla unutamam, Kaptan Cook. Dümenin başında duruyordun, şapkanı başına
sıkıca geçirmiştin; ayakların dalgalanan güvertede sağlamdı ve neşeli, kendinden emin bir yüzle fırtınanın en yoğun yerini arıyordun. Fırtınayı
seviyor musun?"

"Eh, efendim, sakin deniz yolculuğu pek de zevkli değil.
Şişkin yelkenlerin yanından geçen sprey bulutlarını görmeyi,
kötü bir sisin içinden yolumu bulmaya tercih ederim. Bana bir direk başı kadar yüksek, bir duvar kadar sıkı ve
bir at alayının düz hızıyla hücum eden bir deniz verin, o zaman
bir gemiyi içinden geçirmeyi, sanki bir bıçakmış gibi
kalın, kara bir sisin içinden yolunu açmasını tercih ederim. Bir fırtınada ne yaptığınızı ve nereye gittiğinizi
görürsünüz, ama bir sisin içinden çalmak, sürünmek ve gizlice
sızmak zorundasınız ve önünüzde hangi tuzak veya deliğin olabileceğini asla bilemezsiniz.
Denizi tüm yollarıyla ve ruh halleriyle tanıyorum, efendim. Bazıları oldukça
zorlayıcı. Ama benim evim ve işim onun üzerinde ve en kötü huyuyla
o bana dört duvarla çevrili herhangi bir odadan daha çok yakışıyor, orada kendimi bir kafese kapatılmış fırtınalı bir
fırtına kuşu gibi hissederdim. Deniz ve ben akraba sayılırız. Sık sık
kanımda onun gelgitleriyle akan ve çekilen gelgitler varmış gibi hissediyorum."

"Size karşı çıkmam, Kaptan. Her adamın kanı hissettiği gibi akar. Fırtınada yatı yönlendirirken yanımda oturup yemek yerken ve içerken olduğundan farklı ve daha görkemli bir adamdın. Binlerce güç tezgahıyla dolu büyük odalara girdiğimde kanım hızla akmaya başlıyor. Gürültüleri ve takırtıları kulağımda bir övgü şarkısı gibi ve çoğu zaman bu şarkılarda çalışan erkekler ve kadınlar bu şarkıya muhteşem bir şekilde eşlik ediyorlar. Bazen aralarında yürürken şarkılarına katılıyorum, çünkü Büyük Üstat hem duyuyor hem de görüyor ve bu tezgahlar harikulade becerileriyle neredeyse canlı olsalar da, küçük insan notalarının takırtı, uğultu, vızıldayan tezgahların sesleriyle karışmasından hoşlanmış olabilir."

"Elbette öyle. Emek şarkısı O'nundur ve şüphesiz ki O'nun kulağında övgü şarkısı kadar tatlıdır. Şarkınız tezgahlar arasında, benimki ise rüzgarlar ve dalgalar arasında, ama ikisi de aynı efendim. Her şey yolunda. Eminim ki tatmin oldum."

"Denizi ne kadar da seviyorsunuz, Kaptan!"

"Elbette, ben denizde doğdum ve Tanrım, umarım ölümüm
ondan ve mezarım da orada, balıkçıların etrafımda mutlu bir şekilde yaşadığı
bir kıyıya yakın bir yerde olur."

Birkaç dakikalık sessizlik oldu, sonra John Hatton sordu, "Şimdi hava güzel olacak mı?"

"Evet, efendim, orta halli, Peterhead'i geçene kadar. Aberdeen'de ve
güneyde daha da güzel olabilir ve İskoçya'nın doğu kıyısı boyunca büyük bir yelken gezisi yapabilir ve ünlü kasabalarından bazılarını görebilirsiniz."

Bu hoş manzara fazlasıyla doğrulandı. Kısa süre sonra mavi denizler,
beyaz deniz kuşları ve güneşli gökyüzü, doğru yönde güzel, küçük bir yelken rüzgarı vardı.
Ancak John, doğu kıyısının tarihi kasabalarından hiçbirine
çekilmedi. "Şimdi ayırabildiğim zamanı Edinburgh'a vereceğim," dedi, Kaptan'ın St. Andrews,
Aberdeen, Anstruther ve Largo ile ilgili önerisine yanıt olarak. "Şimdi doğruca Edinburgh'a gidiyorum.
Sanki
tatilim bitmişti gibi hissediyorum. Bu sabah tezgahların takırtısını duydum.
Bana ihtiyaçları var, sanırım. Sanırım Cumartesi gecesi Leith limanına
varabiliriz, Kaptan?"

"Bu rüzgar devam ederse, pazar olabilir efendim. Doğudan esen
batıdan esen bir sahil ve burası ile Edinburgh arasında esen
rüzgar her seferinde bir saat kendi
aklını kullanmıyor."

"Peki, o zaman, Pazar diyelim. Edinburgh'da birkaç gün kalacağım ve sonra
Whitby ve eve dönmeliyim."

Pazar öğleden sonrasıydı, yat Leith limanında rahattı ve
Edinburgh sokakları farklı kiliselerden evlerine dönen cemaatlerle doluydu. Prince Street'teki bir otele gitti ve oturma odasında
iyi bir akşam yemeği ısmarladı. Geniş, manzaralı bir daireydi, ona muhteşem günbatımında Eski Kent'i, bir hayalperest tarafından kat kat yığılmış olarak gösteriyordu ve bu rüya gibi tepenin tepesinde,
borular ve surlarının arkasında davul sesleri duyulan gri antik kale. Eski Kent'i Yeni Kent'e bağlayan
bahçelerle çevrili bir vadiden köprüler geçiyordu. Gözleri nereye düşerse düşsün,
hepsi romantizm ve romantizm anılarıydı, büyülü bir

Kuleli, tapınaklı Metropolit,
Tepelerin,
Nehrin ve geniş okyanusun beklediği;
Nisan ışığıyla renklendirilmiş,
Ya da Nisan buharının istediği gibi örtülü ve saçaklı.
Bir tür uçsuz bucaksız Tepegöz rüyası gibi asılı
Değişen hava parıltısında yüksekte.

Akşam yemeğinden sonra açık pencerede oturdu, birçok şey düşündü, ta ki
sonunda şatodaki o aydınlatılmış tonozu hayal edip uyuyakalana kadar,
İskoçya'nın eski kral ve kraliçelerinin tacı ve asasının gizemli bir şekilde parıldadığı.

Bu vizyonun ihtişamına aniden annesi ve eviyle ilgili bir rüya geldi ve annesinin onun varlığına ihtiyacı olduğuna ve evine ulaşmak için
acele etmesi gerektiğine dair yoğun bir inançla uyandı. Yarım saat içinde hesabını ödedi ve Leith limanına giden bir arabaya bindi ve yat, soluk, sisli gün ışığı renksiz denizi
aydınlatmadan önce Firth'ten aşağı hızla gidiyordu.
Denizin ve gökyüzünün durgunluğu büyülüydü ve sakinlik nedeniyle biraz geciktiler, ancak
zamanı gelince rüzgar aniden çıktı ve yat Whitby limanına doğru dans etti.

Sonra John, Kaptan Cook'tan ayrılırken, "Elveda,
Kaptan. Birlikte mutlu bir tatil geçirdik. Yatı düzene sok ve
yemek ikmalini yap, çünkü iki hafta içinde kardeşim Henry sana katılabilir. Sanırım o güneyden yana." dedi.

"Elveda, efendim. Benim için iyi vakit geçirdim. Sen benim hocamdan daha çok
öğretmenim oldun ve sen zengin bir adamsın, bense fakir."

"Bir adam tüm bunlar için adamdır, Kaptan."

"Eh, efendim, her zaman değil. _Bütün bunlara_ rağmen çoğu insan değildir. Tanrı sizinle olsun efendim."

"Ve sizinle, Kaptan." Sonra el sıkıştılar ve her biri Görev'in çağırdığı yere doğru döndü.

BÖLÜM II

HİKAYENİN İNSANLARI

Yavaşça, istikrarlı bir şekilde, bir o yana bir bu yana,
Hayatımızı yorgun yolunda sallar;
Bazen inişte, bazen akışta,
Ve akşam ve sabah günü oluşturur.

Üzüntü ve mutluluk, barış ve çekişme,
Korku ve sevinç anlarını bilir;
Yine de böyle bir hayatın uyumsuzluklarından,
Cennetin en berrak müziği akabilir.

Görev, John Hatton'ı Yorkshire'daki güzel bir bölgedeki küçük bir imalat kasabası olan Hatton-in-Elmete'ye en hızlı yolu seçmeye yöneltti. Sakson zamanlarında, başlangıçta Elmete olarak adlandırılan uçsuz bucaksız karaağaç ormanlarıyla kaplıydı, ancak yaklaşık bir asır önce, Hatton'un büyük ailesi (Reform Yasası'nın kabulü ve kişisel talihsizlikleri nedeniyle çok küçülmüşlerdi) burada pamuk eğirmeye başladı ve sürekli olarak boyut ve önem kazanan fabrikaları, Sakson Elmete'ye Hatton-in-Elmete adını verdi. Küçük köy, bir miktar önemli bir kasaba haline gelmişti, ancak içindeki neredeyse her hane, pamuk ustaları veya pamuk işçileri olarak, bir şekilde pamuk fabrikalarıyla bağlantılıydı. Mutlaka birkaç profesyonel adam ve dükkan sahibi vardı, ancak sokak sokak pamuk fabrikalarıyla doluydu ve Hatton lordlarının eski malikanesi tamamen bir üretim yeri haline gelmişti. Fakat Hatton-in-Elmete, nehirden dik bir şekilde yükselen
tepelerin sırtında uzanan güzel bir bölgedeydi ve bu tepeler kasabayı
duvarlarla çevreliyor ve dünyanın ötesine giden yolu tıkıyormuş gibi görünüyordu. Ana cadde onların tabanı boyunca uzanıyordu ve John Hatton,
değirmenlerin kapalı olduğu ve işçilerin ilgi çekici yerlerin etrafında gruplar halinde toplandığı uzun yaz gününün sonunda oradan yukarı çıktı. Her kadın ona gülümsedi, her erkek şapkasına dokundu, fakat bir yabancı
hiçbir erkeğin başını açmadığını fark ederdi. Yorkshire'lı erkekler bu nezaketi hiçbir erkeğe göstermez, çünkü ihmalkarlık (aslen güçlü bireysellik ve öz saygının ifadesi) tavırları veya konuşmaları kadar doğal ve kendiliğinden bir alışkanlık haline gelmişti. Kasabanın yaklaşık bir mil ötesinde, bir tepenin zirvesinde Hatton
Hall duruyordu ve John, on altıncı yüzyılın başlarından kalma kuleleri ve bacalarını görür görmez aceleyle eve dönme hissini hissetti. Oraya giden yol tamamen yokuş yukarıydı, ancak devasa taş bloklarla kaplıydı ve
büyük karaağaçlarla gölgelenmişti; zirvede yüksek, eski moda bir demir kapı
onu hoş bir bahçeye kabul ediyordu. Ve bu tatlı yerde
İngiltere'nin en eski ve pitoresk evlerinden biri duruyordu.

İngiliz ulusunun ilk yüzyıllarında soyluların evlerinin yerel hissiyatı ve fiziksel koşulları açıkça temsil ettiği burada fark edilmelidir. Kuzeyde genellikle rüzgarların çevredeki çam veya karaağaçların dallarını
salladığı ve aşağıdan bir nehrin mırıltısının duyulabildiği
ayrı yamaçlarda duruyorlardı. Tepe ve ağaçlar, rüzgar ve nehir, her zamanki arka planlarıydı, bahçe ve park ve araziyi çevreleyen büyük ağaç plantasyonları; evin kendisi dairenin içindeki en yüksek arazide duruyordu.

Hattonların eski evinin konumu ve eklentileri böyleydi ve John Hatton eski yüzüne bilinçli bir sevgi ve gururla baktı. Ev, büyük bloklar halinde koyu değirmen taşı çakılından yapılmıştı, birçoğu artık yeşil ve yosunluydu. Çatı ince levhalar halinde kumtaşındandı ve köşelerinde çimen kök salmıştı. Önünde bir kule ve yüksek alınlıklar, toplar ve sivri uçlar vardı. Ana giriş, Tudor kemeri olan bir kapı ve taş sütunlar üzerinde duran büyük bir sundurmaydı. Bu sundurmanın içinde koltuklar ve bir masa, çiçek saksıları ve gümüş bir Jakoben çanı vardı. Ve evin her yerinde üçgen çatılar, kapılar ve pencereler vardı, sarmaşıkların saklayamadığı her yerde oymalar ve yazılar vardı.

Kapı ardına kadar açıktı ve annesi verandada oturuyordu. Elinde eski bir İngiliz danteli parçası vardı ve onu dikkatlice
yamalıyordu. Birdenbire John'un ayak seslerini duydu ve başını kaldırıp dikkatle dinledi. Sonra John defne çalılığının arkasından batan güneşin altın ışınlarına
girerken ışıldayan bir yüzle dikildi ve güçlü, neşeli bir sesle seslendiğinde yüzü değişti,

"Ah John! John! Günlerdir seni özlüyorum. İçeri gel, sevgili oğlum. İçeri gel! Aç olduğundan eminim. Ne alacaksın?
Şimdi bir fincan çay iç, John; akşam yemeğine dört saat var, biliyorsun."

"Pekala, anne. Bugün çayımı içmedim ve biraz açım."

"Zavallı çocuk! Birkaç dakika içinde çayını ve bir lokma içeceksin."

"Odama gideceğim, anne, yüzümü ve ellerimi yıkayacağım. Senin kadar tatlı bir kadına eşlik edecek kadar uygun değilim," ve yanından geçerken sağ elini nazikçe kaldırdı.

Yarım saatten kısa bir sürede John'un önünde çay ve süt, soğuk et ve meyve vardı ve annesi onun neşeyle yemesini izliyordu. Ve John onun mutlu yüzüne baktığında, Edinburgh'daki
rüyasına şaşırdı ve kendi kendine minnettar bir şekilde,
"Annemle her şey yolunda. Tanrıya şükür!" dedi.

John yemek yerken konuşmadı, ama sonrasında verandada sigara içerken, dedi ki,

"Sana bu haftalar boyunca nerede olduğunu sormak istiyorum, John, ama Harry
burada değil ve sen de hikayeni iki kez anlatmak istemezsin, değil mi,
şimdi?"

"Bunu yapmamayı tercih ederim, anne."

"Baban bunu yapmazdı, istese de istemese de. Senin babandan
farklı olduğunu sanmıyorum. Seni, John,
gelecek haftaya kadar aramadım."

"Ama bana ihtiyacın vardı ve beni istiyordun?"

"Bunu söylemene sebep olan ne?"

"Beni istediğini hayal ettim ve eve gelip gördüm."

"Geçen pazar gecesi miydi?"

"Evet."

"Saat on bir civarı mı?"

"Saatin kaç olduğunu fark etmedim."

"Eh, kesinlikle, Pazar günü başım dertteydi. Gün boyu başım dertteydi
ve hala çok başım dertte. Seni çok istiyordum, John ve seni
aradım ama yüksek sesle değil. Sadece kendime. Keşke burada olsaydın."

"Sonra kendin beni aradın ve işte buradayım. Seni ne rahatsız ediyorsa,
anne, beni de rahatsız eder."

"Elbette, bunu biliyorum, John. Peki, o zaman, o senin kardeşin Harry."

John'un yüzünde bir endişe ifadesi belirdi ve endişeli bir
sesle sordu, "Harry'nin nesi var? İyi mi?"

"Oldukça iyi."

"O zaman ne yapıyordu?"

"Hayır, yapmak istediği bir şey."

"Sanırım evlenmek istiyor?"

"Hayır, bu tür bir aptallık duymadım. Sana ne yapmak istediğini
söyleyeyim - değirmendeki hissesini Naylor'ın oğullarına kiralamak istiyor."

Sonra John ayağa fırladı ve öfkeyle, "Asla! Asla! Bu doğru olamaz, anne! İnanamıyorum! Sana kim söyledi?"

"Gözetmeniniz Jonathan Greenwood ve Harry, Greenwood'dan bu konuda yanında durmasını istediler, ancak Jonathan'ın böyle bir işle hiçbir ilgisi
olmayacaktı ve beni sizi çağırmam için uyardı. Çocuğun birden fazla şekilde
bakıma ihtiyacı olduğunu söylüyor."

"Harry nerede?"

"Geçen cumartesi Manchester'a gitti."

"Neden anne?"

"Kesin olarak bilmiyorum. İş için olduğunu söyledi. Jonathan'la
konuşsan iyi olur. Harry'den bahsetme şeklini beğenmedim. Genç efendisinin
biraz daha üstün olduğunu hatırlamalı."

"Jonathan'ın hatırlayacağı son şey bu olurdu, ancak o iyi kalpli, dürüst bir adamdır."

"Çok, eğer sözlerine ve davranışlarına inanabiliyorsan. Cumartesi günü buraya Harry'e karşı her türlü 'olmaması gereken'i ima etmek için geldi ve sonra Pazar günü şapel hakkında o kadar cömertçe 'Amin'ler yağdırdı ki
bunların hiçbir şeye değmediğinden kesinlikle emin oldum."

"Anne, bana güvenebilirsin, yanlış olan her şeyle ilgilenmem için.
Yüreğinin
üzülmesine izin verme. Sabah Jonathan'la konuşacağım."

"Hayır, bu gece burada olacağını garanti ediyorum. Senin evde olduğunu duymuştur ve herkesten önce kendisinin istendiğinden emin olacaktır."

"Bu gece gelirse, ona sabah dokuz buçuktan önce onu
göremeyeceğimi söyle."

"Bu doğru--ama ne için?"

"Çünkü çok sıkıntılıyım ve biraz da öfkeliyim. Kimseyi görmeden önce kendimi
koşum takımına sokmak istiyorum."

"Şey, biliyorsun John, Harry değirmeni hiç sevmedi ama babam
yaşadığı sürece bunu söylemeye cesaret edemedi. Zavallı çocuk! Değirmen hayatından nefret ediyordu."

"En azından büyükbabasının ve babasının Hatton Değirmeni hakkında ne düşündüğünü hatırlamalıydı. Neden, anne, yirmi birinci doğum gününde, babası ona değirmenin hikayesini ve Tanrımız ile ailemiz arasındaki mühür ve tanıklık olduğunu ciddi bir şekilde anlattı - yine de işimize yabancıları
getiriyordu! Bunda ortağım olmayacak - İngiltere'nin en iyi adamı bile!
Yine de Harry bunu Naylor'larla paylaşacaktı, at yarışı yapan, bahis oynayan, dinsiz bir topluluk, nesiller boyunca paralarını yan yollardan kazanmışlar. Tanrı'nın gücü! Sadece bunu düşünmek! Sadece bunu düşünmek!
Harry kendinden utanmalı - bunu yapmalı."

"Şimdi, John, sevgili oğlum, Harry burada olmadığında ve kendi adına konuşmadığında onun suçlanmasını duymayacağım - hayır, duymayacağım! O gelene kadar bekle, o zaman istediğini söylemek yeterince adil olacak. Ben Harry'nin annesiyim ve
onun adil bir oyun almasını sağlayacağım. Bunu yapacağım. Bunu yapmak benim kesin görevim ve
yapacağım."

"Haklısın, anne, hepimiz adil bir yargıya sahip olmalıyız ve
çok sevdiğim kardeşimin bunu almasını sağlayacağım."

"Tanrı seni korusun, John."

"Ve anne, cesur ve neşeli bir kalbe sahip ol. Harry'yi memnun etmek için
mümkün olan her şeyi yapacağım."

"Onu Tanrı'ya ve kardeşine güvenle bırakabilirim. Ve yarın
kayısı konservesiyle ilgilenebilirim. Barker bana meyvenin bugün hazır olduğunu söyledi, ancak düzgün bir şekilde yapılmasını sağlayacak şekilde kendimi hazırlayamadım, ancak
yarın farklı olacak." Sonra John'u sabrı için ödüllendirmek istediği ve kalbine yakın olan konuyu çok iyi bildiği için,
rahat bir şekilde şöyle dedi,

"Bayan Harlow dün buradaydı ve kayısılarının güvenli bir şekilde
kaldırıldığını söyledi."

"Bayan Harlow yanında mıydı?"

"Hayır. Lady Thirsk'te bir tenis maçı vardı. Sanırım oradaydı."

"Onu son zamanlarda gördün mü?"

"Geçen Çarşamba benimle çay içti. Ne kadar güzel! Yanaklarında ne kadar da renk var! Güneş üzerlerindeyken kayısılar gibiydi. Ne kadar
parlak siyah saçları harika bir şekilde örülmüş ve kıvrılmış! Ne kadar
parıldayan,
parıldayan siyah gözler! Ne kadar uzun, muhteşem bir figür! Ne kadar da gül renkli bir ağız! Sanki
gülümsemek ve öpüşmek için yaratılmış gibiydi."

"Ve bir kraliçe gibi yürüyor, anne!"

"Bunu yapıyor."

"Ve o kadar zeki ve bağımsız!"

"Evet, John, öyle. Bunu inkar etmenin bir yolu yok."

"İyi eğitimli ve aynı zamanda en iyi Yorkshire aileleriyle akraba.
Daha iyi bir kadınla evlenebilir miyim, anne?"

"Evet, John, erkekler genelde fakir eşleri onaylamazlar ama Bayan Jane
Harlow kendi başına bir servet."

"İki ay önce Lord Thirsk'ün ona çok aşık olduğunu duydum.
Onu onunla çok sık gördüm. Çok mutsuzdum ama karışamazdım, bilirsin, değil mi?"

"Bu yüzden denize açıldın ve anneni, Harry'yi ve işini
herkesin bakımına bıraktın. Sana benzemiyordu, John."

"Hayır, benzemiyordu. Seni, anne, günde bir düzine kez istiyordum ve sana geri dönmekten yarı korkuyordum, Bayan Jane'i evli veya en azından nişanlı bulmaktan."

"Ne biri ne de diğeri, yoksa çok yanılıyorum. Neyden korkuyorsun? Jane Harlow sadece güzel ve güncel bir kadın, o her zaman hakkında şarkı söylediğin kadın gibi 'mükemmel derecede güzel bir tanrıça' değil, değil mi! Eminim ki güzelliğini ve yüksek ruhunu nereden aldığını sık sık merak ediyorum. Babası sadece zengin akrabalarına
ait gururlu bir asalaktı; istekleri ve borçlarıyla savaşarak yaşadı ve öldü. Annesi de neredeyse aynı şekilde kötü durumdaydı - zavallı, inleyen, küçük bir yaratık, hiç görmediği günü dört gözle bekliyor ve titriyordu."

"Belki de bu yoksulluk ve bağımlılık onu Lord Thirsk ile evlenmeye zorlayabilir. O, istediği kızı elde edebilecek kadar zengin."

"Jane'i, eğer Jane ondan hoşlanmasaydı, parası satın alamazdı; ve Jane ondan hoşlanmıyor."

"Bunu nereden biliyorsun, anne?"

"Ona sordum. Çayımızı içerken, kendisini Lady Thirsk yapıp yapmayacağını sordum. Onunla dalga geçti. Bu düşünceyle bile alay etti. Konuşulmaya değer bir çenesi ve başının arkasında bir sırtı olmadığını ve bu yüzden içinde hiçbir şekilde _bir _veri_ olmadığını söyledi. "Neden, tenis oynayamıyor," dedi, "ve kaybettiğinde neredeyse ağlıyor,
ve siz Bayan Hatton, böyle bir sevgili hakkında ne düşünüyorsunuz?" Bunlar
onun sözleriydi, John."

"Ve sen onun samimi olduğuna inanıyor musun?"

"Evet, inanıyorum. Jane yalan söylemek için fazla gururlu ve fazla cesur bir kızdır-----"

"Ne olmadıkça, anne?"

"Bu onun çıkarınaydı."

"Söylediklerinin hepsini anlat. Sözleri benim için ölüm kalım meselesi."

"Hiçbiri öyle değil. Kendinden utan, John Hatton."

"Haklısın, anne. Yaşamım ve ölümüm Tanrı'nın iradesiyledir, ama
mutluluğumun veya sefaletimin Jane Harlow'un gücünde olduğunu söyleyebilirim."

"Mutluluğunuz kendi gücünüzdedir. Onun 'hayır'ı, tezgahlarınız ve pamuk balyalarınız arasında meşgul olmadığınız veya
indirimlerden ve para piyasasından bahsetmediğiniz
saatlerde bir hayal kırıklığı olabilir, ancak yankısı hayatınızın her
saatinde daha da zayıflar ve sonra diğer kızla tanışırsınız, onun 'evet'i
'hayır'ı sonsuza dek hafızanızdan silecektir."

"Eh, anne, bana umut verdin ve senin tarafından
'annesinin teselli ettiği biri gibi' teselli edildim. Sevgili kız Thirsk'ün ünvanı ve parasıyla kazanılmayacaksa, aşkın neler yapabileceğine bakacağım."

"Sana söyleyeyim, John, aşkın neler yapabileceğini"--ve John'un büyük büyükbabası Burnet, Taylor, Doddridge, Wesley, Milton, Watts'a ait
Dissent'ın en sevilen ciltlerini, ilginç biyografileri ve seyahat kitaplarını içeren
bir dizi asma kitaplığa gitti.
Bunlardan Taylor'ın "Holy Living and Dying" kitabının iyi kullanılmış bir kopyasını aldı ve her sayfasını bildiği gibi
açarak şöyle dedi,

"Dinle, John, aşkın neler yapabileceğini öğren.

"Aşk, öğrenmenin kafa karıştırdığı yerleri çözer. Aşk, herkesteki en iyiyi çeker, çünkü en iyiyi verir, Aşk kurtarır, Aşk yüceltir,
Aşk aydınlatır, Aşk sonsuz bir hatıraya sahiptir, Aşk ruhu ilerletir, Aşk bir fidye ve gözyaşları bir duadır.
Aşk hayattır. Çok fazla Aşk, çok fazla Hayat. Ah, küçük Ruh, eğer Aşkta zenginsen, sen kudretlisin."

"Sevgili annem, teşekkür ederim. Sen tüm annelerin en iyisisin. Tanrı seni korusun."

"Bildiğin gibi, baban John az konuşan bir adamdı. O bölümü bu kitaptan kopyaladı ve ardından şöyle yazdı, 'Martha Booth, seni seviyorum. Eğer beni sevebilirsen, bu geceki ayinden sonra şapelin kapısında olacağım, sonra elini benimkine koyacağım ve yaşadığım sürece sana el, kalp ve ev vermeyi umacağım." Ve yıllarca sözünü tuttu, John--bunu yaptı!"

"Baba her zaman sözünü tuttu. Bir şey söylese, dünyadaki hiçbir güç onu
söylediğinden döndüremezdi. Yakışıklı, yapılı bir adamdı."

"Peki, ne düşünüyorsun?"

"Lord Thirsk'ün, kadınların çoğunluğu tarafından
yakışıklı olarak kabul edildiğini düşünüyordum."

"Nasıl bir kadın böyle bir fikre sahip?"

"Neden, anne, tam olarak bilmiyorum. Terzime gittiğimde, bana zarif
fiziğinden bahsediliyor, ayakkabıcıma gittiğimde, küçük
ayaklarından bahsediyorlar, Baylor'ın eldiven tezgahına gittiğimde, benim yedi numarama uyan bir kız, bana gülümseyerek Lord Thirsk'in dört numara giydiğini söylüyor. Ve onu yürürken veya araba kullanırken görürseniz, her zaman yanında güzel bir kadın vardır."

"Ne yani? Ayakları sadece dans etmeye uygundur. Senin uzun, sallanan adımlarını yirmi mil yürüyüşe
katamazdı; onları
on iki metreye kadar kat edemezdi. Elleri yeterince küçük, yeterince beyaz ve bir hanımefendi için yeterince yüzük takmış olabilir, ama onlarla bir kuruş bile kazanamaz. Bir arkadaşının yanında bütün gece kalmaya giderse uşağını da yanında götürmesi gerektiğini duydum - sanırım kendi kendine giyinemiyor."

"Her zaman son derece zarif ve modanın zirvesinde giyinir."

"Onu garanti ederim. Jane bana Rahip balosunda dantel kravat taktığını söyledi ve cep mendilinin dantelle
işlendiğinden hiç şüphem yok. Yine de, 'Oradaki hiçbir kadın ona gülmedi,' dedi."

"Her neyse, güzel gözleri, saçları ve hoş bir yüzü var."

"Bunu inkar etmek için kendimi yormam. Eğer biri kıvırcık saçlar, büyük kahverengi gözler, beyaz yanaklar, bahse değer bir çene, yürümeye uygun ayaklar ve çalışmaya uygun eller istemiyorsa, o Martha Hatton değildir ve Jane Harlow da değildir, bu konuda yemin edebilirim" ve bu sözlere eşlik eden kendinden emin gülümseme John Hatton'a edilen herhangi bir yeminden daha iyiydi. "Bak John," diye devam etti, "Jane ile adamı baştan aşağı konuştum, dört numaralı eldivenlerinden dört numaralı ayakkabılarına kadar ve ne söylediğini biliyorum - kendi tarzında ne söylediğini, aklınızda bulunsun. Çünkü Jane'in yolu, insanların gerçek fikirlerine giden yolu hissetmelerini sağlamak için
sevmediği şeyleri seviyormuş gibi yapmaktır."

"Seni pek anlamıyorum anne."

"Kendimi pek anlayıp anlamadığımı bilmiyorum ve bu benim
sözlerimi açıklama yolum değil--insanlar genellikle ne demek istediğimi anlar--ama bunu bir kez yapacağım, çünkü John Hatton istiyor. Örneğin, Jane'le
sevgilileri hakkında konuşuyordum--seni onların arasına koymadım--ve dedi ki, 'Bayan Hatton, günümüzde sevgili yok. Erkek olan erkekler artık şövalye değil. Sevgilileri için turnuva listelerinde dövüşmüyorlar, hatta ay ışığında penceresinin altında serenat bile söylemiyorlar. Onları,' dedi, 'Manchester depolarında veya Yorkshire iplik fabrikalarında aramalıyız. Şövalye gezginlerin hepsi borsada ve şairler _Punch_ için yazıyor. Ve ben gülmeden edemedim ve o da güldü ve kahkahası o kadar bulaşıcıydı ki ondan
kurtulamadım ve bu yüzden bir sonraki fincan çayımı çay tahtasına döktüm."

"Keşke orada olsaydım."

"Ben de öyle, John. Belki o zaman sen de benim kadar
çelişkili kızı anlardın. Görüyorsun ya, bana
Manchester depo işçilerini, Yorkshire iplikçilerini ve borsadaki hisse senedi satıcılarını şövalyelere, şairlere ve bu tür erkeklere
tercih ettiğini söylememi istiyordu. Şimdi, bazı kadınlar bu sözleri
açıkça söylerdi, ama Jane öyle değil. O, sevdiklerini ve sevmediklerini bilmecelerle ifade etmeyi ve bunların anlamını
öğrenmenizi tercih ediyor."

"Bu rahatsız edici, belirsiz bir yol."

"Elbette öyle, ama Jane Harlow ile evlenmek istiyorsan, bunu hesaba katsan iyi olur. Onun mükemmel olduğunu asla söylemedim."

"Eğer bir gün karım olursa, ona
açıkça konuşmayı çok nazikçe öğreteceğim."

"O zaman işin hazır, John. Bunu yapıp yapamayacağın ayrı bir konu. Jane Harlow ile evlenmeni istemiyorum, ama kalbini ona
bağladığın için, onun güçlü yanlarından en iyi şekilde yararlanmaya ve en zayıf yanlarından en
azını yapmaya karar verdim. Sen de aynısını yapsan iyi olur."

Birkaç dakika sessizlik oldu, sonra John sordu, "Hepsi bu kadar mıydı, anne?"

"Söyleyecek daha çok şeyimiz vardı, ama bunlar kişisel nitelikteydi - bunun şu anda seni ilgilendirdiğini sanmıyorum."

"Hayır, ama ilgilendiriyor, anne. Jane ile ilgili her şey beni ilgilendiriyor."

Bayan Hatton konuşmaya isteksiz görünüyordu, ama John'un endişesi o kadar belirgindi ki, "O zaman, çocuklarımla ilgiliydi." diye cevap verdi.

"Ya onlar?"

"Annesinin benim 'büyük ailemden' bahsettiğini duyduğunu ve
ancak Henry ve senden başka hiçbirini görmediğini söyledi. Annesinin yanılmış olup olmadığını merak etti. Ve ben, 'Hayır, annen gerçeği söyledi, Tanrıya şükür!' dedim.

"'Görüyorsun,' diye devam etti, 'bir yıl öncesine kadar okuldaydım ve ailelerimiz hiç de yakın değildi.' 'Hayır, hiç de değil. Babanız
gururlu bir adamdı, Bayan Harlow, ve toplumsal eşitlik açısından
bir pamuk eğiriciyi fark etmezdi. Ve Stephen Hatton kendisini
yakınındaki en iyi adam kadar iyi sanıyordu. Öyleydi de. Ve değirmen için daha kötü değildi. Hall'u ayakta tutuyordu, öyle de oldu.' Haklı olduğumu ve ona
çocuklarımdan bahsedip bahsetmeyeceğimi söyledi."

"Umarım anlatmışsındır, anne. Umarım anlatmışsındır."

"Neden olmasın? Yaşayan veya ölmüş, burada veya _orada_ hepsiyle gurur duyuyorum. Bu yüzden
dedim ki, 'Bayan Harlow, John benim ilk çocuğum değil. Daha bir yaşına gelmeden Tanrı'ya dönen sevimli küçük bir kız vardı.
İnsanlar ilk çocuğumu Tanrı'ya vermenin büyük bir onur olduğunu düşünmem gerektiğini söylediler, ancak bu benim için büyük bir kederdi. Onun ölümünden kısa bir süre sonra John doğdu,
ve John'dan sonra Clara Ann geldi. On sekiz yaşına gelmeden önce orduda topçu yüzbaşısı olarak evlendi ve o zamandan beri Hindistan, Afrika veya başka yerlerde onunla birlikte oldu. Sonra Stephen vardı, şimdi tanınmış bir Manchester depo görevlisi ve nadiren işinden
uzaklaşıyor. Sonra Paul bana verildi. İyi bir çocuk ve iyi bir denizci. Gemisi _Ajax_, birinci sınıf bir savaş gemisi. Onu arada sırada görüyorum ve uğradığı her limandan bir mektup alıyorum. Sonra Harry geldi, babasının yanında çıraklık yaptı ama değirmeni hiç sevmedi; ve sonunda, Tanrı'nın tüm armağanlarının en tatlısı, ikiz kızları,
Dora ve Edith. Bizimle yaklaşık sekiz yıl yaşadılar ve babalarından hemen önce öldüler. Aynı saatte doğdular ve birbirlerinden beş dakika arayla öldüler. Rab onları verdi ve Rab onları aldı ve Rab'bin adı kutsansın!' Benim
söylediklerimle ilgiliydi, John."

Konuşma burada, bir hizmetçinin girmesiyle kesildi.
"Efendim, Jonathan Greenwood bu akşam onu ​​görüp göremeyeceğinizi sormak için burada."

"Ona göre göremeyeceğimi söyleyin. Sabah dokuz buçukta değirmende onu göreceğim."

Kız gitti ama hemen geri döndü. "Jonathan, efendim, bunun yeterli olduğunu söylüyor. Bu gece bir toplantıya gitmek istiyor, efendim." Sonra Bayan Hatton
oğluna baktı ve haykırdı, "Gözetmeninizin zamanınızı harcaması ne kadar da nazik! Bu onun her zamanki yolu mu?"

"Bu konuda. Çok bağımsız bir adam ve başka
konuşma biçimi bilmiyor. Ama baba onun özgür konuşmasına katlanmaya değer buldu. Jonathan, çıkarlarımızı korumasını sağlayan ve kendi
yoluyla fikrini söyleme hakkını veren üretim ve pazarlar hakkında bilgi sahibidir."

"Aynı kuralın benim mutfağımda da olmamasına sevindim. Birinci sınıf bir aşçım var, ancak benden tatil isterse ve ben ona iki gün verirsem ve o da 'Bu yeterli olur'dan başka bir şey söylemezse, ona yüzüne karşı ona kendi rahatlığımdan ve cebimden bir şey verdiğimi ve sadece onun istediği şeyin yerine geçebilecek bir şey vermediğimi söylerim. Ona sorunun benim tarafımı gösteririm. Bunu isterim."

"Hangi sebepten?"

"Görevimi yapmış olurum."

"Anne, sen onunla ve sana vereceği radikalizmle boy ölçüşemezsin. Barışı koru anne; onun silahları senin cephaneliğinde yok."

"Sadece kendimi rahatlatmak için konuşuyorum, John. Ben kimseyle kavga etmekten daha iyisini biliyorum - en azından öyle olduğunu düşünüyorum."

"Gitmeden hemen önce, anne, Jonathan yanıma geldi ve şöyle dedi, 'Efendim, genel olarak insan doğasına güvenirim, ama hileler vardır
ve dönüşler vardır ve ben olsam Manchester Sulby'leriyle hiçbir riske girmezdim.' Sonra Sulby davasını önüme koydu ve eğer onun tavsiyesini dinlemeseydim, üç yüz kilo verirdim. Bu Jonathan'ın Tanrı'yı ​​sevme ve komşusundan şüphelenme yoludur."

"İki şeyi aynı anda yapmakta zorlanacaktır, John."

"John'un sorunu nasıl çözdüğünü anlamıyorum, anne, ama en azından kendi memnuniyeti için yapıyor. Erkeklerin haftalık toplantısında bize sık sık 'dinsel olarak güvende olduğunu ve tüm ebedi çıkarlarının halledildiğini' söyledi, ancak dürüst olduğunu kanıtlayana kadar hiçbir erkeğe güvenmediğini fark ettim."

"Ben böyle Hıristiyanlara inanmıyorum, John ve umarım aynı türden çok fazla yoktur."

"Gerçekten de anne, dini bir mesleğin keskin bir dünyevi ruhla birleşmesi, iplikçilerimiz arasında ortak bir karakterdir. Jonathan'ın dört oğlu var ve hepsini aynı şekilde yetiştirdi."

"Dörtünden biri geçen hafta evlendi - serveti için bir fabrikası ve dört yüz tezgahı olacak bir kızla evlendi - yaşlı Aker'in torunu, biliyorsun."

"Evet, biliyorum. Jonathan bana bundan bahsetti. Kıza _kendi_ ailesi için iyi bir yatırım olarak baktı ve onun beklentilerini indirimleri veya para piyasasını tartıştığı gibi tartıştı."

Sonra John, ev çiftliğindeki sığırların ve atların durumuna bakmaya gitti. Her şeyin yolunda olduğunu gördü, çiftçiye iyi iş çıkardığını söyledi ve onu birkaç övgü ve takdir sözcüğüyle mutlu etti.
Ancak bu konuda Bayan Hatton'a pek bir şey söylemedi çünkü düşünceleri tamamen sevdiği kadına yakındı. Akşam yemeğinde otururken sürekli olarak onun hakkında merak ediyordu - nerede olduğunu, ne yaptığını, kiminle olduğunu ve hatta nasıl giyindiğini.

Bayan Hatton bu soruları her zaman tatmin edici şekilde yanıtlamıyordu. Aslında, "sevgili Jane"den biraz bıkmıştı ve onu kendi yargısının ötesinde övmüştü. Bu yüzden bu ikinci bilgi çağrısına her zaman olabileceği kadar sempatik davranmıyordu.

"Garanti ediyorum, John," biraz yargılayıcı bir şekilde cevapladı, "Jane bu gece
kaliteli evlerden birinde; ve kasabadan geçerken gördüğüm o soluk benizli, çapkınlardan biriyle
şarkı söyleyecek, dans edecek veya briç oynayacak."

"Anne!"

"Evet, John, kötü, aylak, tembel bir grup, geçimlerini sağlamak için bir günlük iş bile yapmayan."

"Muhtemelen beyefendilerdir, anne, yapacak işi olmayan."

"Beyefendiler! Hayır, kesinlikle! Onlara kelimenin ilk dört harfini vereceğim -- daha fazla değil. Onlar beyefendi değiller, ama _beyefendi_ olabilirler. _Beyefendilerden_ pek fazla şey beklemiyoruz ve günümüz kadınlarının onlara nasıl davrandığı
beni yener."

John biraz güldü, ama yorgun olduğunu ve odasına gideceğini söyledi. Ve Bayan Hatton'ın yanında durup ona tekrar
birlikte olmaktan mutlu olduğunu söylerken, Bayan Hatton kendini,
"John, sevgili oğlum, yakında evleneceksin, ya Jane ya da başka bir kadınla. Bunu yapmalısın, biliyorsun, çünkü oğulların ve kızların olmalı,
ki senin ve
_çocukların_ için olan Tanrı'nın bereketinin vaadini miras alabilesin. O zaman ailenin bir evi olmalı, ama Hatton
Hall'da değil--henüz değil. Bir evde iki hanım olamaz, değil mi?

"Hayır, ama babamın isteği ve sık sık tekrarladığı isteğiyle, bu ev
senin evin, anne, yaşadığın sürece. Ben kendi evimi
tepede, doğuya bakan, Ash plantasyonunun önünde inşa edeceğim."

"Akıllısın. Bacalarımız biraz ayrı oldukları için daha iyi tütecek."

"Ve sen, annem, yaşadığın sürece Hatton Hall'un hanımı ve metresisin. Hiç kimsenin haklarınızı ihlal etmesine izin vermeyeceğim." Sonra yakışıklı başını onun kalkık yüzüne doğru eğdi ve büyük bir şefkatle öptü; ve o gözlerinde yaşlarla, ama dudaklarında mutlu bir
tebessümle arkasını döndü. Ve John bu sorunun bu kadar çabuk ve bu kadar sevgiyle sorulup
çözülmesinden memnundu.

BÖLÜM III

AŞK GİRİŞİMLERİ

İnsanın hayatı sislidir ve karanlıkta
Talihimiz bize rastlar.

John bir süredir kendi evini inşa etmeyi düşünüyordu ve hemen
başlamaya karar verdi. Yine de bu eski Hatton Hall, büyük, alçak odaları, kafesli pencereleri ve güzelce oyulmuş ve cilalanmış meşe panelleriyle onun için çok değerliydi. Her oda
Savaşçılar ve Püritenlerin hikayeleriyle doluydu. George Fox'un ilk takipçileri orada gizli bir sığınak ve misafirperverlik bulmuşlardı. John Wesley büyük yemek odasında vaaz vermişti ve Charles Wesley tüm boşlukları doldurmuştu ve
harika ilahilerinin lirik haykırışıyla koridorlar. Sessiz odalarında zararsız hayaletler vardı veya soluk ay ışığında merdivenlerden yukarı veya çiçek bahçesinde yürüyorlardı. Kimse onlardan korkmuyordu;
çevreye sadece şefkatli ve romantik bir karakter veriyorlardı.
Bayan Hatton onları bir odada hissettiğinde reverans yaptı ve yumuşak bir şekilde geri çekildi ve
John, birden fazla kez, "Neden ayrılalım, sevgili hayaletler?
Eski evde hepimiz için yeterince yer var." diye sormuştu.

Ancak tüm bunlara ve tüm bunlara rağmen, John'un doğasının ve günlük yaşamının ruhuna cevap vermiyordu. O, esasen kendi yüzyılının bir adamıydı.
Büyük oranları ve bol miktarda ışık ve temiz havayı severdi ve
beyaz İyon sütunları ve geniş balkonları ve kendi boyundaki adamların isterlerse kapı olarak kullanabilecekleri kadar yüksek pencerelerle
güneşli hale getirilmiş büyük odaları olan saray boyutlarında bir ev hayal ediyordu. Arkasında dişbudak tarlası ve her tarafta bahçeler ve nehrin eteklerini yıkadığı ve akşamları Jane'in yanında otururken nereden geldiğini ve gün boyunca ne görüp duyduğunu anlattığı kar kadar beyaz olacaktı. Bu vizyon sahibi evde uyumaya gitti ve güneş yükselene ve erkekleri ve kadınları işe koşturana kadar uyanmadı. Bu yüzden hızla kalktı, çünkü kendini bu işçi sınıfından biri olarak görüyordu, sorumluluklarını hissediyordu ve karşılaşacağı zorlukları ve reddedemeyeceği randevuları düşünmeye başladı. Gözetmenini saat dokuz buçukta görmeye söz vermişti ve Jonathan'ın sözünü bozarsa birkaç hoş olmayan söz hazırlayacağını biliyordu; fark etmekten veya önemsememektense kaçınmanın daha iyi olduğu sözler. Saat sekiz buçukta değirmene gitmeye hazırdı. Onun binek atı bekliyordu, ama o eyer atını seçti, çünkü yaratık yaklaşan ayak seslerinin sesine sevgiyle kişnedi ve kişnedi, onu gördüğüne açıkça seviniyordu ve onu eyerde hissetmek için sabırsızlıkla yeri eşeliyordu. John davete karşı koyamadı. Umursamaz binek atını
gönderdi, kolunu Bendigo'nun boynuna ve yanağını Bendigo'nun yanağına koydu. Sonra kulağına birkaç kelime fısıldadı ve
sadece bir Yorkshire'lının veya bir çingenenin atlayabileceği gibi eyere atladı ve
Bendigo, zevkten heyecanlanarak, efendisini binek atından ve sürücüsünden hızla uzaklaştırdı, yanlarından geçerken zaferle kişnedi. Değirmene giden yolun yaklaşık yarısında, sabahın erken saatlerindeki yürüyüşünden
eve dönen Bayan Harlow ile karşılaştı. Pembe kadifeden kısa bir elbise ve etrafında pembe bir kurdele olan kaba Dunstable hasırından bir denizci şapkasıyla son derece sade bir şekilde giyinmişti. Uzun, yumuşak, beyaz deri eldivenler ellerini örtüyordu ve bunların içinde
çan çiçekleri ve eğrelti otlarıyla dolu küçük bir saman sepeti taşıyordu. John onun yaklaştığını gördü ve başının ve ayağının kalktığını fark etti ve kendi kendine, "Gururlu!
Gururlu!" dedi ama kalbinde onun görkemli, zarif
arabasında hiçbir kötülük olmadığını düşündü. Ona göre o çok güzel bir kızdı, taze ve güzel ve,

--dağ geyiği kadar zarif,
Orman havasını koklayan,
Frenk çıngıraklarının kokusunu saçlarının buklelerine getiren,

Karşılaştılar, el sıkıştılar, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve
aralarında tatlı ve ince bir şey geçti. "Seni gördüğüme çok sevindim, çok sevindim," dedi John ve Bayan Harlow aynı sözleri söyledi ve sonra ekledi, "Neredeydin? Seni çok özledim."

"Ve, Ah, beni özlediğinizi duyduğuma ne kadar sevindim! Kuzeye, İzlanda'ya doğru yola çıktım. Bu akşam seni ziyaret edip yolculuğumu anlatabilir miyim?"

"Evet, kesinlikle! Eğer beni buraya kadar memnun edersen, Leydi Thirsk'e bir bahane gönderip seni dinlemek için evde kalacağım."

"Bu mucizevi bir iyilik olurdu. Erken gelebilir miyim?"

"Erken yemek yeriz. Gel ve yemeğini bizimle birlikte ye. Annen seni
görmekten ve maceralarını dinlemekten memnun olacak ve annenin memnuniyeti benim
en büyük mutluluğum."

"O zaman gelirim."

Konuşurken saatini çıkardı ve baktı. "On dakika sonra bir randevum var," dedi. "Şimdi beni mazur görür müsün?"

"Affedersin. Keşke bir nişanım olsaydı. Zavallı kadınlar! Hayatları sade. Ben
işe gitmek istiyorum. Para kazanmak istiyorum.
Bazı günler oluyor ki bin
iğ işletebilir veya bir mağazayı çok iyi ve çok mutlu bir şekilde yönetebilirim."

"Neden imkansız şeylerden bahsediyorsun? Elveda!"

"Saat yediye kadar mı?"

"Yediye kadar."

Onunla konuşmak için atından inmiş ve Bendigo'nun dizginini tutarak
onunla birlikte Harlow evine yürümüştü. Şimdi, "Elveda," demişti ve
eyere atlarken yüzünde gerçek, tutkulu bir aşığın ışığı vardı. Kadın onu gözden kaybettikten sonra evine girdi ve
anlaşılmaz bir gülümsemeyle,
krem rengi kama ağacından yapılmış bir vazoya eğrelti otlarını ve çan çiçeklerini yerleştirmeye başladı.

Bu arada John Hatton değirmenine ulaşmıştı ve uzun
yokluğundan sonra bilinçli bir gururla ona baktı. Tuğladan yapılmıştı; on kat yüksekliğindeydi; her kat pencerelerle doluydu, her kat
bir kuş kafesi kadar havadardı. Kesinlikle mimari bir güzellik değildi, ancak beyinlerin ve ellerin, demir ve çeliğin ortak bir amaç için birlikte çalıştığı görkemli bir şekilde organize edilmiş bir makineydi. John büyük demir kapılarından içeri girdiğinde, bir kapıdan değirmene giren pamuk balyalarını gördü ve dokunmuş
patiska biçiminde çıkacakları diğer kapıyı biliyordu. Hızlı bir düşünceyle onları üst katlara kadar takip etti ve sonra
işlemlerinin onları ilerlettiği sırayla onlarla birlikte büyük dokuma odalarına doğru
yol aldı. En üst katta bir şeytanın elyafı parçalayacağını, sonra 
dövücüye gideceğini ve
toz ve kirin uçup gideceğini, sonra tarama makinelerinin tüm elyafları paralel olarak yerleştireceğini, çekme makinelerinin onları ince
şeritler halinde gruplandıracağını ve bir bükme makinesinin onları yumuşak bir kordona bükeceğini ve sonra
bir katırın veya bir boğma makinesinin bükmeyi ipliğe dönüştüreceğini ve ipliğin
dokuma odalarına gideceğini, orada binlerce harika makinenin onları
millerce ve millerce patiska haline getireceğini biliyordu; makineler tüm zor işi yaparken, kadınlar ve kızlar ayarlayıp onlara malzemeyi
sağlayacaktı.

John önce büyük dokuma odasına gitti. Açık kapıdan içeri girer girmez görüldü ve bir anda, sanki sihirle, tezgahlar
susturuldu ve kadınlar ve kızlar ayağa kalktılar, ona hevesli, hoş yüzlerle
baktılar. John şapkasını kaldırıp günaydın dedi ve bir hoş geldin haykırışı onu karşıladı. Sonra bir işaretle tezgahlar gürültülü çalışmalarına devam ettiler ve kadınlar John'un girişinde söyledikleri bir operanın korosunu kaldırdılar ve "ustanın ziyareti" sona erdi.

Ofisine gitti ve Jonathan günlük defterini getirdi ve
yokluğunda değirmenlerin tarihini oluşturan ticari olayları ayrıntılı olarak anlattı. Hepsi tatmin edici değildi ve John hiçbir şeyi önemsiz olarak görmedi. Her zamanki bilinen yöntemleriyle müdahalelerde bulunulduğu yerlerde, onları azarladı ve iptal etti;
ve Jonathan'ın emrine uymadığı bir durumda, işlemden zarar gören kişiden özür dilemesinde ısrar etti.

"Clough'a," dedi, "onu doğru yola sokacak krediyi alması gerektiğini söyledim. Sen, Jonathan, onu
ipuçlarından mahrum ediyor ve azaltıyordun. Bunu yapma yetkin yoktu. Bundan hoşlanmıyorum. Olamaz."

"Eh, efendim, seni düşünüyordum. Clough asla kendini doğru yola
sokamaz. İplik iptir ve ipler piyasada; sahip olduğumuz her şeyi
kendimiz kullanabiliriz. Clough'un fikirleri bir şilinlik krediye değmez. Hepsi yanlış, efendim."

"Fikirleri yanlış olabilir, hayatı doğru."

"Ama efendim, o sadece bir Radikal veya Sosyalist."

"Jonathan, ben siyaseti işe karıştırmam."

"Haklısınız efendim. Müşterilerimizden herhangi birinin politikayla uğraştığını gördüğümde, iflas listesinde isimlerini aramaya başlarım. Sayın babanız, efendim, hem Muhafazakarlarla hem de Radikallerle konuşabilir ve ikisiyle de anlaşmazlığa düşebilir. Sonra emir defterini eline alır ve hangi tarafta olduğunu veya herhangi bir tarafta olup olmadığını unuturdu."

"Clough'a yaz ve son emrini yerine getiremediğin için üzgün olduğunu söyle. Şimdi bolca yalanımız olduğunu ve ona istediğini vermekten mutluluk duyacağımızı söyle."

"Pekala efendim. Eğer başarısız olursa--"

"Bu senin hatan olabilir, Jonathan. Gerektiğinde ona verilen yalanlar ona yardımcı olmuş olabilir. Yarın çok geç olabilir."

"Ben olaylara o şekilde bakmıyorum, efendim."

"Jonathan, Naylor'ların teklifine nasıl bakıyorsun?"

"Açıkça küstahlık. İstedikleri çoğu şeyi satın alabilecek paraları var ama sizin büyük eski adınızda ve iyi bilinen şerefli işinizde bir hisse satın alabilecek paraları yok. Bunu Bay Henry'ye söyledim."

"Naylorlar Bay Henry'ye nasıl ulaştılar?"

"Atlar aracılığıyla, efendim. Bay Henry atları sever ve onlar hakkında her şeyi bildiğine dair bir fikri var. Fred Naylor'ın ona iki yarış arabası sattığını duydum. Onları bedavaya satmadı - bundan emin olabilirsiniz."

"Bay Henry'nin onlar için ne kadar ödediğini biliyor musun, Jonathan?"

"Ben değil, efendim. Ama Fred Naylor'ı tanıyorum; o asla dürüst bir günlük iş yapmadı. Pantolon giymiş bir bahis bürosundan başka bir şey değil. Karısından hava durumuna kadar her şeye bahis oynuyor. Babanızın sık sık
bahis oynamanın bir aptalın argümanı olduğunu söylediğini duydum ve Jonathan Greenwood da aynı fikirde."

"Naylor'lara karşı özel bir hoşnutsuzluğunuz var mı?"

"Bay Henry'nin böyle kötü bir grupla akşam yemeği yediğini görmek hoşuma gitmiyor; her biri iptal edilmiş bir posta pulu kadar değersiz."

"Zenginlermiş, duydum."

"Elbette öyleler. Bunun için onlar hakkında daha iyisini düşünmüyorum. Hepsi şeytanın sırtından geçti. O üç çocuğu ölçtüm ve üç zavallı yaratık olduklarını biliyorum. Bay Henry Hatton
böyle bir kalabalığın içinde sayılmamalı."

"Haklısın, Jonathan. Bu durumda, müdahalen için sana minnettarım. Sanırım şu anda tartışmamız gereken tek şey bu."

"Hayır, ama öyle değil. Üzgünüm ama, Lugur'un o küçük kızı var. Oraya müdahale etmelisin ve bunu çok erken yapamazsın."

"Lugur? Lugur kim? Bu adamı hiç duymadım. Hatton fabrikasında değil, bildiğim kadarıyla."

"Kimsenin fabrikasında değil. Buradaki Metodist
okulunun başöğretmeni."

"Peki, ne olmuş?"

"Bir kızı var, on sekiz yaşında küçük bir kız."

"Ve güzel mi, sanırım?"

"İngiltere'nin bu kesiminde onunla boy ölçüşebilecek kimse yok. Bir çiçek kadar
tatlı."

"Ve babası da----"

"Firavun kadar sert. O, onun gözlerinin ışığı ve burun deliklerinin
nefesi. Öyle de olmalı. Annesi, o iki yaşındayken öldü ve Ralph Lugur, ona hem anne hem de baba oldu. Onu, kürsü hariç
gittiği her yere götürdü."

"Kürsü mü? Ne demek istiyorsun?"

"Metodist bir vaizdi, ama kürsüden indi ve sınıfa girdi. Konferans onun bunu yapmasından memnundu, çünkü vaaz verme konusunda pek yetenekli değildi ama büyük bir bilgindi ve İngiltere'deki bir öğretmen olarak onunla eşit olduğunu söyleyemem. Hatton'daki kız ve erkek çocuklarını tek kelimeyle ele geçirdi. Efendim, korkak olmadığımı kabul edersiniz ama Lucy Lugur'un eteğinin ucuna, saygı ve onurdan değilse,
bir parça pirinç için dokunmam. Hayır, dokunmam!"

"Neden korkardınız?"

"_Neden-a!_ Bence o düzgün bir şeyde durmazdı. Lord Thirsk'ü Hatton'daki High Street'te durdurup, Bayan Lugur'a daha fazla not ve çiçek gönderirse, onu canına kıyacak kadar pataklayacağını söylemesinin üzerinden sadece on gün geçti.

"Lord Thirsk ne dedi?"

"Neden, küçük adam ilk başta korktu - ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü Lugur Saul kadar büyük ve Samson kadar güçlüdür - ama kafasını dik tuttu ve Lugur'a 'ondan hiçbir emir almayacağını' söyledi. Dahası, 'Bayan Lugur'un güzelliğine olan hayranlığını, bunu yapmaya hazır hissettiğinde göstereceğini' söyledi. Öğle vaktiydi ve sokakta bir kalabalık vardı ve onlar
etrafında toplandılar--çünkü bizim oğlanlar bir kavga kokusu alıyorlardı--ve küçük efendiyi cesur sözlerinden dolayı alkışladılar ve onlar tezahürat ederken o da uzaklaştı ve
Lugur'u öylesine siyah ve asık suratlı bir şekilde bıraktı ki kimse onun duyabileceği bir
fikir bile iletmek istemedi. Gerçekten de, en büyük kızım o öğleden sonra küçük oğlunu okuldan
uzaklaştırdı. Lugur'un düşüşünden birinin acı çekeceğini ve bunun onun John Henry olmayacağını söyledi."

"Bu Lugur huysuz bir adam gibi görünüyor ve biz Hatton'da böyle
adamlar istemiyoruz."

"Eh, efendim, Hatton'da kendi huylarımızı yetiştiriyoruz ve onlara katlanmak için çerçeve çizebiliriz--_ama yabancılar_!" ve Jonathan'ın yabancılara olan şüphesini ifade edecek
sözü yok gibiydi.

"Eğer Lugur kavgacıysa Hatton'dan ayrılmalı. Ona ev
alanı vermeyeceğim."

"Çok fazla nüfuzunuz var, efendim, ama Lugur'u yerinden oynatamazsınız. Hayır,
oynayamazsınız. Lugur, Metodist Kilisesi tarafından atandı ve kilisenin arkasında
Konferans var, efendim. İster isteyelim, ister beğenelim
veya beğenmeyelim, bu asık suratlı dilenciye katlanacağımızdan şüphem yok."

"John Hatton'ın, Hatton kasabasının bir belalısını oradan çıkaracak kadar nüfuzu
olmasaydı bu tuhaf bir şey olurdu, Jonathan Greenwood.
Metodist Kilisesi, bir toplum için iyi olana karşı çıkmak
için fazla mantıklı."

"Efendim, ev sahibiniz olmadan faturanızı hesaplıyorsunuz. Kilise muhtemelen sizin yanınızda olacaktır, ama tüm kadınlar Lugur'un yanında olacaktır. Ve daha da tuhafı, tüm bilginleri ona karşı tek bir kelime
söyleyen herkesle dövüşecektir. O bir yol, efendim, çocuklarla kendine özgü bir yol ve ben
sık sık bunun sırrının ne olduğunu merak ettim."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Size bir örnek vereyim, efendim. Silas Bolton'un çok kötü bir çocuk olduğunu biliyorsunuz, ama geçen gün Lugur'a gidip yaşlı Padget'in elma ağacını soyduğunu itiraf etti. Lugur onu dinledi ve onunla konuştu
ve sonra deri kayışını kaldırıp ona bir düzine güzel yaladı. Çocuk hiç sızlanmadı ve efendi iş bitince onunla el sıkıştı ve "Sen cesur bir çocuksun, Will Bolton. Bir daha böyle kötü, korkakça bir şey yapacağını sanmıyorum ve eğer kararlıysan, yarın için bana iki ders daha verebilirsin; o zaman seninle benim aramda her şey yoluna girecek" dedi ve Bolton'un kötü çocuğu bunu yaptı. "

"Bu yeterince doğruydu."

"Henüz bitirmedim, efendim. İki gün sonra çocukla birlikte yaşlı Padget'a üzgün olduğunu söylemeye gitti ve adam onu ​​tek bir sert söz söylemeden affetti;
ama o zamandan beri efendinin elmaları kendi cebinden ödediğini duydum ve bunu yapmış olmasına şaşırmam. Adam hakkında şimdi ne düşünüyorsunuz?"

"Bence böyle bir adam gerçekten adamdır. Onu tanımayı
kendi işim haline getireceğim. Ama kardeşimin Bay veya Bayan Lugur ile ne ilgisi var?"

"Bay Henry, Lord Thirsk'ün yaptığı şeyi yapıyor; Lucy Lugur'a çiçekler ve bildiğim kadarıyla mektuplar gönderiyor. Her neyse, onları sabah saat onda Bay Henry'nin Lancashire yolundaki faytonunda birlikte gördüm. Shillingworth'un fabrikasına gidiyordum ve orada bir saat kaldım ve Hatton'a döndüğümde Bay Henry onu Lugur'un evinin kapısına
bırakıyordu."

"Nerede yaşıyorlar?"

"Brow'un tepesindeki Byle'ın kulübesinde."

"Bu senin yolundan oldukça uzaktaydı, Jonathan."

"Biliyorum. O yolu bilerek seçtim. Küçük kadının Bay Henry ile dışarıda olduğunu tahmin ettim, çünkü saat on ile on bir arasında babasının okulda güvende olduğunu biliyordu. Bay Henry'nin onu kendi kapısının önünde bıraktığını gördüm ve duyduklarımın yarısına bile inanmasam da, gözlüklerim olmasa bile kendi gözlerime güvenebilirim. Ve diğer adamların kızları ve sevgilileri hakkında kafamı yormam ama Bay Henry biraz farklı. Babasını sevdim ve ona hizmet ettim. Kardeşini seviyorum ve ona hizmet ediyorum ve genç adamın kendisi de sevilmesi çok kolay."

John sessiz kaldı ve Jonathan devam etti, "Karıştığımı biliyordum,
ama--"

"Görevini yapıyordun. Bunun için sana teşekkür ederdim,
ama Görevini yapan bir adam, hizmette ücretini alır ve tatmin olur."

Jonathan sadece onaylarcasına başını salladı, ama yüzünde kabul edilmiş bir lütfun hoş ışığı vardı ve John, "Eve geldiğinde kardeşimle Naylors ve Bayan Lugur hakkında konuşacağım. Konuyu aklından çıkarabilirsin.
Eminim değirmen ve işçileriyle ilgili endişelenecek çok şeyiniz vardır."

"Ben de öyleyim efendim, ve daha da fazlası çünkü Lucius Yorke siz yokken buradaydı ve siz yatağınızdayken ve eğlenirken tekrar gelip size biraz aklından bir şeyler vereceğine dair söz vermişti. En azından sizin için çalışan kadın ve erkekleri izlemek için kendinizi çerçevelendirebilirsiniz. Yorke kurnaz bir adamdır - onu izlemelisiniz."

John gülümsedi, gözlerini indirdi ve kağıt bıçağını çevirmeye başladı.
"Pekala, Jonathan," diye cevapladı, "Yorke geldiğinde ona John Hatton'ın aklından geçenleri öğrenmekten memnun olacağını söyle. Jonathan, kendisinin bunu bildiğini sanmıyorum, çünkü bir yıl önce bana zihnini verdiğinden beri birkaç kez kendi sözlerine sırtını döndüğünü fark ettim."

"Eh, efendim, bir adamın zihni de bedeni gibi büyüyebilir."

"Bunu biliyorum ama doğru yönde olduğu kadar yanlış yönde de büyüyebilir. Şimdi sekreterimle ilgilenmeliyim; bana büyük bir postanın
beklediğini söyledi."

"Gerekçesini vereceğim. Bay Henry cuma sabahından beri değirmenin yakınında değildi," ve bu sözlerle gözetmen kitaplarını ve kayıtlarını kaldırıp odadan çıktı.

John başını eğerek kıpırdamadan oturdu; gözlerini kapattı ve kalbine çevirdi, ama çok geçmeden düşünceli yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı ve kendi kendine fısıldadı, "Onu yargılamadan önce Harry'nin ne söyleyeceğini duymalıyım. Jonathan'ın güçlü önyargıları var ve Harry'nin istediği şey için 'makul bir sebebi' olmalı."

Sabah boyunca endişeyle bekledi, sık sık kardeşinin ofisine gitti, ancak Harry'nin koridorda hızlı ve hafif adımlarını duyduğunda öğleden sonraydı. Kalbi sese doğru atıyordu, hemen
kapısını açtı ve bunu yaparken Harry bağırdı,

"John! Burada olmana çok sevindim!"

Sonra John parlak yakışıklı çocuğu yanına çekti ve birlikte
ofisine girdiler ve yalnız kalır kalmaz John kardeşine doğru eğildi, onu daha da yakınına çekti ve öptü.

"Huzursuzdum ve seni görmeyi özlüyordum, Harry. Nerelerdeydin, sevgili oğlum?"

John'un tonunun ve tavrının bir babanınki, bir kardeşten daha fazlası olduğu dikkat çekiciydi, çünkü John Harry'den on yaş büyüktü ve tüm çocukluğu, gençliği ve hatta erkekliği boyunca onu hem babacan hem de kardeşçe bir sevgiyle koruyup kollamış ve sevmişti. Babalarının ölümünden sonra, en büyük oğul olarak John babasının yerini aldı ve otoritesini üstlendi ve doğum hakkıyla evin reisi ve değirmenin efendisi oldu.

John'un otoritesi şimdiye kadar o kadar nazik ve düşünceliydi ki Harry
ona karşı çıkmayı hiç düşünmemişti, yine de kardeşlerin ikisi de bu öğleden sonra birbirlerine karşı eski tutumlarının bir
değişim geçirdiğinin farkındaydı. Harry bunu ilk olarak abartılı ve
bölgedeki üreticilerin yaygın olan saygın tüvit veya geniş kumaşından çok farklı olan elbisesiyle gösterdi. Harry'nin kıyafeti tamamlanmış bir
süvari kıyafetiydi. Çoğunlukla çeşitli renk ve derecelerde deridendi, uzun, siyah çizmelerinin son derece şık İspanyol derisinden, kollarını neredeyse
kapatan yumuşak, beyaz, deri eldivenlerine kadar. Başında deri bir jokey şapkası ve elinde deri bir kırbaç vardı ve John'a uzun, sevgi dolu bir bakış attı, bu bakış hayranlığını ister gibiydi
ve beklenen hoşnutsuzluğunu tartışmasa bile küçümser gibiydi.

John'un bakışları, hala elini tuttuğu yakışıklı figüre doğru ilerledi, belirgin bir dehşet ve memnuniyetsizlikle ve Harry çizmeli bacağına binici kırbacıyla vurarak karşılık verdi. Bir an için birbirlerine bakarak öylece durdular, ikisi de oluşturdukları dikkat çekici karşıtlığın oldukça farkındaydı. Harry'nin uzun, ince yapısı, siyah saçları ve iri kahverengi gözleri, John'un sarı, mavi gözlü gücüne ve güzelliğine karşı canlı bir zıtlık oluşturuyordu. Norman D'Artoe hanedanının kızı olan en küçük oğlu Bayan Hatton'a, onun hızlı mizacını, esmer güzelliğini ve esnek hareket zarafetini aktarmıştı. Harry'nin güzelliğinin belli bir yerel şöhreti vardı; insanlar ondan bahsettiklerinde Henry Hatton'dan bahsetmiyorlardı, ona "genç efendi" veya daha büyük olasılıkla "Hatton'ların yakışıklı çocuğu" diyorlardı. John'dan daha popüler ve daha çok seviliyordu, çünkü huyu ve konumu ona ellerle daha fazla yakınlık sağlıyordu. John'a herhangi bir
sağlam iyilik veya gerekli herhangi bir bilgi için geliyorlardı, top veya kriket oyunlarında veya vermek istedikleri herhangi bir müzik eğlencesinde yardım için Harry'ye geliyorlardı. Ve Harry bu gibi durumlarda onların oyun arkadaşıydı ve asla dayatılmayan hoş bir yakınlıkla alıp veriyordu.

BÖLÜM IV

KARDEŞLER

Varoluşun hoş alışkanlığı, Hayat ve Aşk'ın tatlı masalı.

* * * * *
Bize Aşk'ın ölebileceğini söyleyenler günah işler,
Hayatla birlikte diğer tüm tutkular uçar,
Aşk yok edilemez.

* * * * *

Bir anne hala annedir, yaşayan en kutsal şeydir.

Bu öğleden sonra kardeşler birbirlerine büyük bir sevgiyle baktılar, ama
içinde bir temkin duygusu vardı; ve Harry, kardeşinin rahatsız edici bir ciddiyetle karşılayacağını bildiği şeyi blöf yapmaya meyilliydi.

"Oturur musun, Harry? Yoksa hemen anneme mi gidiyorsun? O senin için biraz
endişeleniyor."

"Yarım saat seninle oturacağım, John. Seninle konuşmak istiyorum. Çok
mutsuzum."

"Hayır, hayır! Mutsuz görünmüyorsun, eminim; ve öyle hissetmene
hiç gerek yok."

"Gerçekten öyleyim. Bir adam hayatının işinden nefret ediyorsa, hayatından da nefret etme olasılığı çok yüksektir. Biliyor musun, John, değirmenlerden her zaman nefret etmişimdir. Uzun
bacalarını ve günlük ekmekleri için
onların dibinde sürünen insanları görmek bana yürek
sızlatıyor. Ve onların kokusu!
O John, değirmenin kokusu beni hasta ediyor!"

"Ne demek istiyorsun, Harry Hatton?"

"Buharlı odaların kokusunu, kaynayan sabun köpüklerini,
binlerce erkeğin ve kadının sıcak etinden gelen yağı, pamuğu ve nemi kastediyorum, İngiltere'deki en iyi değirmeni bile bu yozlaşma çağında bir terleme evi haline getiriyor."

"Harry, pamuk fabrikalarından bu aptalca şekilde bahseden kimden duydun?
Sanırım bir sokak köşesindeki bir
söyleyen. Hatton değirmeni sana iyi, dürüst para kazandırıyor. Dürüst çalışmayı ve dürüst kazancı karalayan duyguları pek önemsemiyorum."

"John, sevgili kardeşim, beni dinlemelisin. Bu işten
çıkmak istiyorum ve Eli Naylor ile Thomas Henry Naylor değirmendeki payımı
kiralayacaklar."

"Kiralayacaklar mı? Hayır! İngiltere'deki tüm altınlar için değil! Bana ne soruyorsun,
Harry Hatton? Hatton'un iyi adını, onu alçaklar ve haydutlarla ilişkilendirerek lekeleyeceğimi mi sanıyorsun? Baban, Hezekiah Naylor'ı yirmi yıl önce bu değirmenden kovdu. Oğullarını alıp, babamızın iyi adını ve kurduğu
harika işin karlarını paylaşmalarına izin vereceğimi mi sanıyorsun? Ben _hayır_ diyorum! Kesinlikle, kesinlikle _hayır_! Harry, böyle bir şeyin mümkün olabileceğini düşünmek için aklını kaçırmış olmalısın. Babanın mezardan geri dönmesi için
yeterli."

"Saçma sapan konuşuyorsun, John. Eğer baban cennetteyse, yorgunluk, nefret ve sefil hayatlarla dolu eski bir değirmen için buraya geri dönmezdi; ve eğer cennette değilse, geri dönmesine izin verilmezdi.
Artık babamdan korkmuyorum."

"Eğer hisseni satman veya kiralaman gerekiyorsa, onu satın almak veya kiralamak için
bir yol bulacağım. O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bay Fred Naylor bana at yarışı koçluğu yapacak. Atları sevdiğimi biliyorsun ve Naylor bana sayamayacağım kadar çok para kazandıracaklarını söylüyor."

"Bana Naylorların söylediği hiçbir şeyi söyleme. Dinlemeyeceğim.
At yarışı kumardır. Sen kumarbazlardan gelmiyorsun. Onların arasında bir aptal olacaksın ve her türlü olasılık sana karşı olacak."

"Ve ben parayı hızlı ve keyifli bir şekilde kazanacağım."

"Parayı hızlı kazandığını varsayarsak, onu daha da hızlı harcayacaksın. Gerçek bu."

"At yarışı erkeksi bir eğlencedir. Bunu kimse inkar edemez, John."

"Ama Harry, sen bu dünyaya kendini eğlendirmek için gelmedin. Yüce Tanrı'nın senin için belirlediği işi yapmak için geldin. Bu at yarışı değildi."

"Neyden bahsettiğimi biliyorum, John."

"Sen değil. Kendini aldatıyorsun ve kandırıyorsun ve herhangi bir günah kolaydır,
o günahtan sonra."

"Değirmen işi hakkında ne düşündüğümü sana daha önce söyledim."

"Doğru düşünmemişsin. Yaklaşık sekiz yüz
işçimiz var; yarısı senin. Bu adamların ve kadınların Hatton değirmeninde iş ve ücret sahibi olmalarını sağlamak senin görevin."

"Bunu yapmayacağım, John."

"At yarışına gitmeyeceksin. Bunu bir kez ve herkes için anlamanı istiyorum. Naylor'lardan hiçbiriyle bir daha işin olmasın. Onları
sonsuza dek bırak."

"Yapamam, John. Yapmayacağım."

"Konuşmana hakim ol, Henry Hatton. John Hatton bugün yarın
söylemeyeceği şeyleri söylemiyor. At yarışına ve
at ticaretine gitmeyeceksin. Bunu yapan çoğu adam bir sonraki adım olarak köpeklere gider. İnsanlar
uzaklara ve etrafa
şaşırır. Saygın bir hayat seçmelisin. At sevgisinin her Yorkshire'lının
kalbinde olduğunu biliyorum. Onları
kendim de seviyorum. Onlara bahse girmek için onları çok seviyorum. Atım benim
dostum ve dostum. Arkadaşına bahse girip
yüz veya iki yüz pound için kör eder misin?"

"Naylor binlerce pound kazandı."

"Milyonlar kazanmış olması umurumda değil. Emeksiz veya eşdeğeri olmadan kazanılan tüm para
şeytanın sırtından atılıp bir şeytan eğlencesinde
israf ediliyor. Harry, bahisçiler aldatılmışları çıkarsıyor. Bir jokeye görevini yapması için küçük bir servet ödemek zorunda kaldığında, o dürüst bir adam olabilir--ama
çıkarımlar var. Daha iyi bir şey düşünemiyor musun?"

"Sanatçı olmak istiyordum ve babam buna izin vermedi. Sesimin
eğitilmesini istiyordum ve babam bana güldü. Orduya katılmak istiyordum ve
babam öfkelendi ve bana boksör olmak isteyip istemediğimi sordu.
Değirmenden başka hiçbir şey duymak istemiyordu. John, değirmene
bir daha gitmeyeceğim. Pamuk eğirmeni olmayacağım ve beni herhangi bir
fiyat karşılığında satın alırsan çok mutlu olurum."

"Bunu yapmayacağım -- henüz değil. Sana ne yapacağımı söyleyeyim.
Kaptan Cook ve yatı alıp Akdeniz'e gidersen ve yattan eski
şehirleri ziyaret edip tüm güzel resim galerilerini görürsen ve Paris ve Milano'nun hatta Viyana'nın müziğini
dinlersen değirmendeki payını bir yıllığına kiralarım. Bir yıl uzak durmalısın.
Her şeyden önce, kendini eğlendirmek için yaşamanın şeytanın sana yaptırabileceği
en zor iş olduğunu anlamanı istiyorum."

"Fred Naylor'a payımı kiralayacağıma söz verdim."

"Böyle bir söz vermeye nasıl cüret ettin? Babam Stephen Hatton için ayakta dururken, Hatton adını Hatton ve Naylor'a indirgeyeceğimi mi sandın? Senden utanıyorum, Harry! Ben oyum!"

"John, değirmende çok mutsuzum. Anlamıyorsun--"

"Senin görevin değirmende. Bir adam görevini yaparsa, mutsuz olamaz.
Hayır, olamaz."

"Görevimi beş yıldır yapıyorum ve her saatinden nefret ediyorum. Ve Naylor çocuklarına söz verdim--"

"Ne?"

"Bu değirmendeki hissemi onlara satacağımı veya kiralayacağımı."

"Bu sözünü tutman imkansız. Değirmen mülküne ait bir şilin değerindeki şeyi benim ve annemin izni olmadan satamazsın. İkimiz de izin vermeyeceğiz. Planın işe yaramayacak,
Harry. Annem ve ben, Hatton değirmeninin yanında, dövülmüş bir örs kadar
sağlam duracağız. İkimiz de seni makul ölçüde mutlu etmek için elimizden geleni yapacağız,
ama hakkını satmayı veya kiralamayı kardeşinden başkasına
söylemeye asla cesaret etmemelisin. Değirmen bizim! Hiçbir yabancı
içinde bobin sahibi olmayacak! Babamızı takip edene kadar birimiz veya ikimiz de onu çalıştıracağız ve
sonra--"

"Sonra ne olacak?"

"Tanrı isterse oğullarımız bizim yerimizi alacak. Harry, canım, canım
oğlum, git ve sevdiğin şeylerin arasında uzun bir tatil yap ve ondan sonra
geleceğin hakkında nazik ve mantıklı bir sonuca varacağız. Sen
uzaktayken, senin için işini yapacağım ve kazanılan paranın
tam payını alacaksın. İstersen bir yıl kal, ama eve dönmeden önce kendini bulmaya çalış."

"Söylediğin gibi yapmak istiyorum, John, ama sevdiğin kızdan
uzak kalmak için bir yıl uzun bir süre. Onu her saat istemeliyim ve onsuz
tamamen perişan olmalıyım."

John sessiz ve sıkıntılıydı. Harry yalvarırcasına ona baktı ve genç adamın
gözlerindeki yalvarışa direnmek zordu. Sonunda John
biraz soğuk bir şekilde sordu,

"Evlenmek istiyor musun?"

"Henüz değil--annemi benimle gelmeye ikna edebilirsem."

"Akdeniz'e mi?"

"Elbette."

"Kız kim?"

"Okul müdürünün kızı Bayan Lugur."

"Anne gitmezdi. Bunu bekleyemezdin. Ayrıca bir yılını evden uzakta geçirmesine
çok karşıyım. Ah, biliyorsun ki bu söz konusu bile olamaz!"

"Sanırım annem gidecek. Ona soracağım."

"Acaba yüreğinde ondan böyle bir şey istemeyi nasıl buluyorsun!"

"Lucy Lugur, zavallı küçük kızın annesi yok."

"Bayan Stephen Hatton'dan ona annelik yapmasını bekleyemezsin."

"Evet, bekliyorum. Annem bana sık sık benim için dünyadaki her şeyi
yapabileceğini söyledi. Ona benimle gelmesini söyleyeceğim, sonra Lucy'yi de alabilirim."

"Harry, onun sevgisini bu kadar zor bir duruma sokmamalısın. Lütfen
mantıklı ol."

"Lucy Lugur konusunda mantıklı olamam. Onu seviyorum, John; o dünyadaki
en güzel kadın."

"Tamam, sana karşı çıkmıyorum; ama bu,
annemin rahatını güzelliğine feda etmek için bir sebep mi?"

"Annem bana teslim olmayı seviyor. Eğer ona gitmesini söylersem, gidecek.
Söz verdiğin şeyi unutmuyorum, John; hayır, kesinlikle ve eminim ki
annem de aynı şekilde nazik olacaktır. Şimdi gidip kendisine soracağım. "

Salon kapısına vardığında, niyetinin adaletsizliğini aniden hissetti, ancak Lucy Lugur düşüncesi bunu bastırdı; ve gelişini uzun, tatlı bir düdükle duyurdu, müziği mesafeyi deldi ve Bayan Hatton'a oğlunun yaklaştığını bildirdi. Bayan Hatton, ona dair öfkeli düşüncelerle öğleden sonra çayını içiyordu, kendisine önceki gün evde olması gerektiğini, geciktiğinde en azından birkaç satır yazması gerektiğini söylüyordu. Bu düşünceler ve onlardan yükselen diğer düşünceler onu o kadar rahatsız ediyordu ki, çayına şeker koymayı unutmuştu ve en sevdiği ince çavdar ekmeği elindeyken buğday ekmeği yiyordu. Anneliğin muazzam endişesi onu pençesine almıştı ve kendisine, zavallı Harry'nin ona bakacak kimsesi olmayan bir otelde hasta olabileceğini söylemeye yeni başlamıştı, oysa aşk ve korku hayalleri Harry'nin düdüğünün neşeli sesiyle bir an.

Bir sonraki an onu karşılamak için verandadaydı. Eğer gecikmesi
yanlışsa, yanlışı tamamen unutmuştu; kalbinde
sadece anne sevgisi vardı, koşarak gelip ışıldayan gözlerinde,
gülümseyen yüzünde, uzattığı ellerinde ve neşeli sözlerinde kendini ifade ediyordu.
Onu şefkatle öptü ve gülüp ağlarken onu eve
ve doğruca küçük çay masasına götürdü.

"Sana yetecek kadar yer var, canım, canım oğlum! Bu kadar uzun
zamandır neredeydin?" diye sordu. "Geçen cumartesi gecesi seni arıyordum--ve John yine evde, Tanrıya şükür ve----"

"John'un evde olduğunu biliyorum, anne. Değirmendeydim. Atım beni Oxbar İstasyonu'nda karşıladı ve at sürerken değirmene uğrayıp postama baktım ve John'u orada bulunca durup onunla sohbet ettim."

"Buna sevindim. Sana ne söyledi? Naylor kardeşler hakkında çok kötü hissediyordu, biliyorum. Seni o aşağılık
kadroyla eşitleyen şeyin ne olduğunu merak ediyorum. Baban biliyorsa kızacaktır ve Greenwood, Naylorların ailesine veya işlerine karışıp karışmadığını kesinlikle bildiğini düşünüyor. Greenwood tüm kalabalıktan çok kötü bahsediyor - hem yaşayanlar hem de ölüler."

"Anne, Naylorların hiçbirinin Metodist olmadığını biliyorsun; bu onları Greenwood'la karşılaştırıyor. Naylorlar iyi. Fred Naylor bana karşı çok nazikti."

"John'la onlar hakkında konuştun mu?"

"Greenwood daha önce konuşmuştu ve John öfkelendi ve yaptıkları basit bir iş teklifine
öfkelendi."

"John haklıydı, öyleydi. Tekliflerini duyduğumda ben de öfkelendim - düpedüz küstahlık, buna derim."

"Hayır, anne. İstedikleri şey için iyi para teklif ettiler. Bunda
hiçbir küstahlık yoktu. Bu sadece bir işti."

"Naylorların iyi parası yok, onlar değil. Sahip oldukları türde olanlar
dokunduğunda Hatton'ın ellerini karartır ve yakar. Baban, senin doğduğun yıl Naylorların tüm akrabalarını
ve yavrularını Hatton köyünden kovdu.
Hayatta olsaydı onları köyünde istemezdi ve ben Hatton Malikanesi'nin hanımı olduğum sürece
buraya geri dönmeyecekler. Bunu sağlayacağım."

"Artık yeni bir Naylor nesli var ve----"

"Onlar da kendilerinden öncekilerden daha kötü ve büyük ihtimalle daha kötüler. Daha iyiye gitmeyen aileler
daha da kötüye gider. Greenwood daha kötü olduklarını söylüyor; ama
ben onun söylediklerinin arkasında durmuyorum. Baban onları hor görüyordu, bu
güvenebileceğim ve üzerinde çalışabileceğim bir gerçek."

"Babam öldü ve o----"

"O değil! Yaşıyor ve her zamankinden daha canlı. Bana sık sık geliyor."

"Sanırım sen uyurken."

"Haklısın. Ama Harry, bana, ben, sen veya herhangi bir uyuyanın her insan gözünden
kapatıldığı; vücudun tüm kapıları kapalı ve tüm
pencereler karartılmış
o uyku halinde neler olduğunu söyleyebilir misin? Konuş oğlum, hakkında bir şeyler bildiğin bir şeyden ama
rüya görmek senden çok daha bilge adamlar için bir gizemdir veya olma olasılığı yüksektir--eğer rüya görürken Bilgelik seni ziyaret etmezse."

"Pekala, anne, bir yıllığına gidiyorum ve o süre zarfında Naylor'ları unutacağım ve onlar da beni unutacaklar. "

"Neyden bahsediyorsun Harry Hatton? Böyle bir yolculuğa
çıkmanı duymayacağım --nereye olursa olsun, artık biliyorsun."

"Bu John'un tavsiyesi."

"Çok kötü bir tavsiye. Yorkshire'da istikrarlı bir yaşam için
Yorkshire gibi bir yer yok."

"Bugün John'a sana sık sık söylediğim şeyi anlatıyordum, değirmenden
ne kadar nefret ettiğimi, beni ne kadar hasta ettiğini ve başka bir şey yapmak için
oradaki hissemi satmam gerektiğini. Sonra John bana bir teklifte bulundu ve eğer
iyi düşünürsen John'un tavsiyesini yapacağım. Ama verandaya gidelim,
burası çok sıcak. Köpek günleri gibi."

"Şaşırtıcı değil, sırtındaki toggery ile. Seni böyle bir adam
yapmaya iten ne oldu? Umarım köyden
gelmemişsindir."

"Geldim. Atımı tam da bu amaçla Oxbar İstasyonu'na getirttim."

"Aslında hiç getirmedim! Sence bu şeylerle yakışıklı görünüyor musun?"

"Öyle düşünüyorum."

"Hiçbir zaman daha büyük bir hata yapmadın. Bunu sana söyleyebilirim. Ama John'un ne yaptığını bilmek istiyorum - seni bir yıl boyunca uzaklara göndermek - ne saçmalık!"

Sonra Harry, John'un teklifini olabildiğince çekici hale getirdi ve Bayan
Hatton, John'un "Seni yanımda istiyorum, anne. Sensiz hiçbir zevk alamam." diyene kadar ifadesiz bir yüzle dinledi.

"İstediğin başka bir şey var, Harry. Nedir?"

"Anne, tüm kalbimle ve ruhumla sevdiğim güzel bir kız var. Onu da yanımda götürmek istiyorum ama yapamam--sen de
gitmediğin sürece."

Bayan Hatton'ın yüzü kızardı ve öfkeyle dolu olduğunu bilerek gözlerini indirdi. "Bu kız kim?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Lucy Lugur, okul müdürünün kızı."

"Kendi annesini götüremez misin?"

"Lucy'nin annesi yok. Babası iki yaşından beri ona hem anne hem baba oldu.
Onu her şeyden çok seviyor."

"Buna inanabilirim. Ralph Lugur'u biraz tanıyorum. Köyün çocukları için
iki kez beni görmeye geldi."

"Hepsi emrine amade. Ve Lucy, anne, o çok güzel
ve tatlı! Keşke onu görebilseydin!"

"Onu gördüm."

"Ah, canım annem, ondan kötü söz etme!"

"Hayır; neden söyleyeyim ki? Dediğin gibi, çok güzel; ve garanti ederim ki
o güzel olduğu kadar iyidir. Lugur'un onu düzgün bir şekilde yetiştireceğine güvenebilirim
--ama o senin için bir eş değil."

"Başka bir eşim olmayacak."

"Bayan Lugur senin hayalindeki her şey olabilir, ama annen neden bir yıl boyunca evini, görevlerini ve zevklerini terk etmek zorunda kalsın?
Kendini kötü hava koşullarına, hastalığa, yalnızlığa ve yorgunluğa
her türlüsüne maruz bırakmak için, böylece belirsiz bir durum yüzünden toplumsal saygınlığını
atıp atabilsin. Kızı suçlamıyorum, ama
Bayan Lugur'un arkadaşlığının verdiği tatmini elde etmek için bana yaşatacağın aşağılanma ve rahatsızlığı sana anlatabileceğimden daha keskin ve daha acı bir şekilde hissediyorum. Harry, sen şimdiye kadar tanıştığım en bencil
yaratıksın. John değirmendeki haklı yardımından vazgeçeceğine, bir yıl boyunca işini gerçekten yapacağına söz verdi, gelirin
tam olarak ödenecek, ama sen bundan bir kuruş bile kazanamayacaksın;
yatı kendin ve benim bilgim dışında olan
ve sosyal statümün altında olan bir kız için kullanmayı bekliyorsun. Ah, Harry! Harry! Bunu
herhangi bir anneden istemek çok fazla."

"Bunu hiç böyle düşünmemiştim. Beni affet, anne."

"Peki seninle gelirsem John'a kim bakacak? Eski eve ve içinde toplanan tüm hazinelere kim bakacak?
Çiftliğe, atlara, sığırlara, kümes hayvanlarına, meyve ağaçlarına, çimenlere ve çiçeklere benim yaptığım gibi kim bakacak? Bütün bu kaygıların benim için
zevk olduğunu mu sanıyorsun? Hayır, sevgili oğlum, ama bunlar benim görevim. Babanın
bir kuluçka tavuğu bile ihmal ettiğimi öğrenmesini istemem. Hayır, istemem. Ve yat babanın en büyük zevkiydi. Ben sadece
bu zevki ikiye katlamak için onunla gittim. Denizi sevmem, ama bunu ona hiç
bildirmedim. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Henüz
özverinin sevgi olduğunu ve onsuz sevginin olmadığını öğrenmedin."

"Anne, bencilliğimden utanıyorum. Daha önce ne kadar çok şeye dikkat etmen gerektiğini hiç fark etmemiştim."

"Houselight'tan loşluğa, Harry, her zaman benim ilgimi
gerektiren bir şey vardır. Ev, çiftlik, John ve tüm aptal yaratıklar güzel Lucy Lugur için
yaramazlık mı yapmalı? Canım, bunları sana söylüyorum, çünkü başka hiç kimsenin bunları söylemeye hakkı yok; ama ah, Harry, bunları söylemek
yüreğimi kırıyor!"

"Anne, beni affet. Aklıma tek gelen şey, senin
her zaman iyi günde kötü günde yanımda olmandı."

"Her şey yolundaysa, senin yanında olacağım. Her ne yanlışsa sana
karşı olacağım. Kötü arkadaşlıkların ağına düştün ve bu belayı
onaramazsın--sadece ondan kaçabilirsin. John'un
öğüdünü dinle ve o Naylor etkisinden uzaklaş."

"Frank Naylor'da hiçbir zaman yanlış bir şey görmedim. İçki içmezdi,
asla karta dokunmazdı ve tanıştığımız kadınlara karşı her zaman saygılıydı."

"Harry, Frank Naylor'ın sana _söylediklerinin_ hepsini bana tekrarlamaya cesaret edemezsin. Aman Tanrım, işte bu! _Kulaklarınızı_, _gözleriniz_ kadar kolay kapatabildiğinizde, _arkadaşlarınız_ konusunda daha az titiz olabilirsiniz -ta ki." 

Bu anda John içeri girdi ve konuşma genel ve 
kişisel olmayan bir hal aldı. Ancak belirsiz ve beklenmedik kaygının etkisi
her yerdeydi ve Harry bundan kaçmak için can atıyordu. Genç adamların onu dernek salonlarında bekleyeceklerini söyledi, çünkü onlara kriketten daha çok golfün gizemlerini
açıklamaya söz vermişti.

Bu konuda gerçekten de kendisine söz verilmiş bir yükümlülüğü vardı, ancak kesin
zaman henüz kendi kararındaydı. Yine de o akşam, kendisi ve geleceği hakkında konuşmayı dinlemektense, bunu yerine getirmeye hazırdı. Bu konuşmanın orada olup olmamasına bakılmaksızın devam edeceğini biliyordu. Ve 
John'un ona verdiği bir yıllık tatil sözü o kadar tatmin ediciydi ki, yalnız kalıp bunu takip edip
zamanına uydurmak için özgür olmayı özledi. hayat.

John'un ona cömert davrandığını hissetti, ancak aynı zamanda önerilen dinlenme ve eğlence biçiminin bir açıdan tamamen
tatmin edici olmadığını hissetti - Lucy Lugur'dan uzaklaştırılacaktı. John'un gerçek ve nihai amacının bu olduğundan emindi, neredeyse başka bir amaç
yerine konulsa bile. Annesi ve kardeşi bu noktada hemfikir olacaklardı ve o
bu anlaşmayı hızla öfkeye dönüşen bir hoşnutsuzlukla düşündü.
Sonra Lucy ile evlenmeye ve böylece karada veya denizde, yurtiçinde veya yurtdışında onunla birlikte olma hakkına sahip olmaya karar verdi.

Çünkü o sadece kendi tutkulu arzusundan yola çıkıyordu. Lucy onu asla
sevdiğini söylememişti, ancak o bunu yaptığından emindi. Tanıştıkları anda onu seviyordu ve Lucy'nin de kendisi gibi
etkilendiğinden şüphesi yoktu. Onu kendi ruhu olarak tanıyordu, uzun zaman önce ruh hayatından kaybolmuştu ve
birdenbire bir öğleden sonra babasıyla birlikte küçük bahçelerinin kapısında dururken buldu. Ellerinde güller vardı, daha doğrusu beyaz kollarının üzerinde yatıyorlardı ve zarif yüzü onların üzerinde yükseliyordu,
onun içindeki garip ama güçlü bir hak duygusuyla kalbini heyecanlandırıyordu,
bu tamamen tatmin edici ve tartışılmazdı.

"Kimsenin beni Lucy'den ayırmasına izin vermeyeceğim," diye düşündü. "O benim. O
bana ait ve bu dünyadaki başka hiçbir erkeğe ait değil. Onu terk etmeyeceğim.
Onu kaybedebilirim; eğer gidersem, o da benimle gelmeli. O beni seviyor!
Biliyorum! Hissediyorum! Birlikte araba kullanırken yanımda oturduğunda
o _bendim_. Kişiliği benimkiyle eridi ve Lucy Lugur ile Harry
Hatton birdi. Eğer ben bunu hissettiysem, Lucy de hissetti. Ona söyleyeceğim ve o da
bana inanacak, çünkü eminim ki o da her türlü açıklamanın ötesinde olan o harikulade 'sen bana' naklini
paylaştı ve bunu ancak bizim ruhumuz olan tek ruhla
hissetmiştir."

Böylece köye doğru yürürken kendi hayallerinin
resimleriyle heyecanlanıyordu; çünkü tutkulu, şaşırtıcı bir aşk, bir rüyanın
tahammül edilemez gerçekliğine sahip olan, onu yenilmez
kavrayışında tutuyordu. Böyle bir durumda kendilerini makul olmaya zorlayabilecek adamlar olabilir, ancak Henry Hatton bunlardan biri değildi; ve beklenmedik bir şekilde köyde Lucy'nin babasıyla karşılaştığında, adamın kızına olan sevgisi ve onunla evlenme niyeti hakkında hiçbir şey bilmediğini tamamen unutmuştu.

"Bay Lugur," diye haykırdı neredeyse neşeyle, "sizi arıyordum, sizinle tanışmayı umuyordum ve işte buradasınız! Çok sevindim!"

Lugur merakla başını kaldırdı. İnsanlar genellikle ona bu kadar belirgin bir memnuniyetle hitap etmezlerdi ve Henry Hatton'la da yakın veya arkadaş canlısı olmamıştı. "İyi akşamlar, Bay Hatton," diye cevapladı ve büyük, esmer kafasına dik ve pozitif bir şekilde yerleştirilmiş şapkaya hafifçe dokundu. "Benimle bir ilişkiniz oldu mu, efendim?" diye sordu.

"Oldu."

"Bu benim yoğun gecem. Eve gidiyordum ama----"

"Bay Lugur, sizinle yürümeme izin verin."

"Pekala. Konuşmak engel olmaz. Hizmetinizdeyim, efendim."

[İllüstrasyon: "Küçük bahçelerinin kapısında babasıyla birlikte dururken, onu kendi çocuğu olarak tanıyordu."]

Sonra Henry Hatton, kalbinin hiç kimsenin şüphe edemeyeceği sözcükler söylemesini sağladı. Doğal bir hatipti ve kendi yenilgisinden başka hiçbir şeyden korkmayan, coşkulu bir özlemle hareket ediyordu. Lugur'a kendisine
söylediği her şeyi anlattı ve yalvarışının sıcaklığı ve hevesi adamı derinden etkiledi, ancak "Bir yıllık bir yolculuğa çıkıyorum ve Lucy ile evlenmek ve onu
yanımda götürmek istiyorum." diyene kadar sözünü kesmedi.

Sonra, "Kızımla evlilik konusu hakkında konuştunuz mu?" diye sordu.

"Onun iznini alabilmek için izninizi istiyorum."

"Onu sevdiğini biliyor mu?"

"Ona söylemedim. Şimdi beni evine götürmeni istiyorum ki bu saatte onunla konuşabileyim."

Lugur, okul müdürünün evine varana kadar başka bir yorumda bulunmadı. Sonra, "Gördüğün gibi sağ odada bir ışık var; Lucy orada. Ona onu ziyaret etmene izin verdiğimi söyle. Odanın kapısını açık bırak; ben karşıdaki odada olacağım. Eğer istersen bir saat kalabilirsin. Ziyaretin Lucy'yi rahatsız ederse hemen git." Sonra soğuk bir gülümsemeyle ekledi, "Ben onun tek rehberiyim, görüyorsun. Annesi yok. Bunu hatırlayacaksın, Bay Hatton." Konuşurken, anahtarını arıyor ve kullanıyordu.
Holde bir lamba vardı ve sessizce Lucy'nin oturduğu odanın kapısını işaret etti. Aynı anda karşıdaki kapıyı açtı ve ışığı yaktı. Hatton'ın beklediğini görünce devam etti, "Kendinizi
zaten tanıttınız--içeri girin--kapı açık."

Bir an hareketsiz durdu ve Lucy'nin hareketlerinin hafif titrekliğini ve sevgilisini karşılarken sesindeki neşeli notayı dinledi.
İç çekerek, sonra kağıtlar ve tahta levhalarla dolu bir masaya döndü ve
görünüşe göre kendini bunların gerektirdiği göreve verdi.

Bu arada Harry, Lucy'nin yanına oturmuştu ve
ona kalbindeki her şeyi, sevginin lezzetli, tökezleyen ağzıyla anlatıyordu. O, şaşırtıcı derecede güzeldi; onun hakkındaki tüm düşünceleri, bu samimi gözlemin çok altındaydı. Onun cazibesini analiz ettiği veya tablolaştırdığı söylenemezdi--bu, bir gülü parçalara ayırmak gibi olurdu. Tek bildiği, onun her bakışının, sözünün ve hareketinin
yeni bir kişisel zarafeti ortaya çıkardığıydı. Sadece onun zarifçe sade ve temiz elbisesinin ve sadeliği ve doğal dürüstlüğünün, tanrıların ve insanların sevmesi gereken berrak ve duru bir doğanın görünür işaretleri olduğunu hissetti.

Harry'nin ona aşkını ve isteklerini anlatması kolaydı.
Onu hemen anladı ve tatlı utangaç bakışlarla, bir kadının kalbine genellikle fısıldanan ve hayatının ve mutluluğunun sırrını barındıran o iki veya üç soruyu yanıtladı. Bu harika
açıklamada verilen saat çok kısaydı ve Harry, Lugur odaya girip genellikle kapattıkları saat olduğunu söylediğinde, dünyayı birlikte görebilmek için hemen evlenmek için yalvarmaya başlamıştı.

Harry onun isteğini bitirmesine izin vermedi. "Efendim," diye haykırdı
coşkuyla, "Lucy beni seviyor. O da beni benim onu ​​sevdiğim gibi seviyor. Ben sadece
ona hemen evlenme teklif ediyordum."

"Bu imkansız bir istek, Bay Hatton. Hiçbir koşulda, hiçbir şekilde, Lucy'nin en azından bir yıl evlenmesine izin vermem. Önce birçok
şeyin belirlenmesi gerekiyor. Örneğin, annenizle ve ağabeyiniz Bay John Hatton'la bir konuşmam
gerekiyor."

"Onları yarın görebilirsiniz, efendim--sabahın erken saatlerinde--eğer Lucy'ye ve bana karşı bu kadar nazik olursanız, çok minnettar oluruz--yarın onları
hangi saatte görebilirsiniz?"

"Çok hızlı gidiyorsunuz, efendim. Yarın ikisini de göremem, ne de daha uzun
yarınlar."

"Ah, efendim, Lucy beni seviyor ve ben de onu seviyorum ve----"

"Aşk beklemeyi öğrenmeli--sabırlı olmayı ve umutlarla tatmin olmayı.
Yorgunum ve size iyi geceler dileyeceğiz."

Bu iyi gecede o kadar kesin ve olumlu bir şey vardı ki
Harry buna karşı koyamadı ve hayal kırıklığıyla
ayrıldı. Dış kapıda Lugur, "Bay Hatton, evliliğinizi hızlandırma arzunuzda size sempati duymaktan
kaçınmıyorum, ancak
gerekli gecikmelerin olacağını anlamalısınız. Beklemenin ve sabırla ileriye bakmanın gerginliğine dayanamıyorsanız, aşkınızın kalitesinde yanılıyorsunuz ve hemen vazgeçmeniz daha iyi olur."

"Hayır, efendim. Doğru ya da yanlış, bu benim aşkım ve Lucy bana
mutluluk ya da üzüntü getirecek tek kadın."

Lugur cevap vermedi, ancak yarı kapalı kapının üzerinde duran uzun boylu, esmer figürü Harry'ye daha fazla tartışmanın
umutsuzluğuyla acı bir şekilde etki etti. Sessizce eğildi, ancak küçük kapıdan geçerken aceleyle kapatılan kapının sesi onu tepeye, Hatton Hall'a kadar takip etti. Lugur kızını aramak için salona girdi; kız
odasına gitmişti. Kızlık zarafetinin verdiği bir his onu bu adımı atmaya yöneltmişti. Kendine asla neden veya niçin diye sormadı; sadece
yalnız kalmasının kendisi için iyi olacağını hissetti ve bu ihtiyaç o kadar acildi ki babasının her zamanki iyi geceler öpücüğünü ve duasını unuttu. Lugur onu aramadı, ancak bu eksikliği derinden hissetti. Bu ilk değişiklikti; bunun daha büyük birçok değişikliği haber verdiğini biliyordu ve bir anlığına yüzleşmek zorunda kaldığı üzüntünün aniliği karşısında sersemledi. Ama
Lugur'un güçlü bir kalbi vardı, birçok acıyla
ve tek bir aşkla güçlenmiş ve emin olmuş bir kalp.

Bir saat veya daha fazla hareketsiz oturdu; hayatı düşünceye odaklanmıştı ve düşünce her zaman fiziksel hareket gerektirmez. Gerçekten de,
herhangi bir soru üzerine yoğun düşünce kural olarak bir kaya kadar hareketsiz ve sabittir. Ve Lugur, dünyevi hayatının başlıca
hareket ettiricisi olan tek konuyu düşünüyordu - kızını düşünüyor ve onun için pratik olarak seçtiği kaderi önceden görmeye çalışıyordu, bu konuda
haklı mı yoksa haksız mı olduğunu merak ediyordu. Kendine Lucy'nin
biriyle evlenmesi gerektiğini ve Henry Hatton'ın tüm taliplerinin en iyisi olduğunu söylemişti. Thirsk'ü pek hesaba katmıyordu; ama genç
Bradley, Squire Ashby, Wesleyan papazı ve okuldaki kendi asistanı vardı. Bu adamların onu her birinin kendi tarzında sevdiğini görmüştü, ama hiçbirini sevmiyordu. Terazisinde tarttığında,
hepsi eksikti.

Henry Hatton da kusursuz değildi; ancak Hatton ailesi, bildiği veya duyabildiği kadarıyla, köküne kadar iyiydi ve en azından hem kızına hem de kendisine karşı dürüst olmuştu. Bu düşüncede güç ve rahatlık buldu ve sonunda onun aracılığıyla daha yüksek bir tavra ulaştı, bu da onu ayağa kaldırdı, ellerini kavuşturdu,
ve yüzünü Baba'ya ve ruhların Sevgilisi'ne fısıldayarak dua etti. Lucy'yi onun bakımına bırakarak, yüreği huzura kavuştu ve huzur içinde uzanıp uyudu.

BÖLÜM V

OCAK ATEŞİ

Aşk'ın keskin ve güçlü şarabından içen,
Ölüme kadar onu içecek.
Aşk sessizce ve yalnız gelir
Seçilmiş Olan'la buluşmak için. * * * * *

Eylül ayının son günlerinde soğuk, sisli bir akşamdı ve John
Hatton büyük merkez salondaki ateşin başında oturuyordu. Birçok şey
düşünüyordu ama hepsinin arasında kardeşi
Harry fikri yok edici bir bulut gibi süpürüyordu.
Çocuğu ele geçiren ateşli, coşkulu aşka hayret ediyordu -çünkü onu hala bir çocuk olarak
düşünüyordu- ve bir Doğa gücü gibi büyüyen bir tutkuyu en iyi şekilde nasıl yönlendireceğini ve kontrol edeceğini merak ediyordu, ki gerçekten de öyleydi. Şimdi
büyük ve ateşli duyguların hayatın gerçek gerçekleşmesi olması gerekir, ama kural olarak, istila ettikleri doğayı yumuşatmazlar; çok
sıklıkla onu, arzularının önünde duran her kim veya her neyse ona karşı acımasız ve kayıtsız hale getirirler. John bu gerçeği
Harry'nin durumunda fark etti. Bir yıl boyunca evden ayrılıyordu ve yine de daha
önce hiç bu kadar dikkatsiz ve kaygısız olmamıştı eviyle ilgili.

Bu hoş bir düşünce dizisi değildi ve Bayan Hatton'ın girişiyle kesintiye uğradığında memnun oldu. "Neden, John, canım," dedi, "Eve gelip gelmediğini merak ediyordum. Harry'yi gördün mü?"

"Kahvaltıdan beri görmedim."

"Sanırım o kızla birlikte; ya da Lugur evdeyse, onun yaşadığı evi gözetliyor."

"Çok aşık. Bunu en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Polly Crowther'a aşık olduğunu sanıyordum--ama öyle değilmiş gibi görünüyor. İki kız arasında küçük bir
fark var."

"Aralarında büyük bir fark var ve hepsi Polly Crowther'ın lehine."

"Şu anki yargımıza göre öyle, ama--sepetinde ne varsa, anne? Cennet gibi kokuyor."

"Otlarım var, John.
Çalışarak kalbimin acısını bastırıyorum--başınız dertteyse, çalışmaktan daha iyi bir şey yoktur. Bugün
damı temizledim ve son lavanta,
biberiye, adaçayı, mercanköşk, fesleğen ve naneyi oraya taşıyordum. Sana söyleyebilirim ki, John,
tatlı, keskin kokular bir şekilde bana çok yardımcı oluyor. Bugün beni biraz neşelendirdiler, bunu başardılar!"

"Elbette başardılar, anne. Onlar doğal olarak Cennete yükselirler ve eğer istersek, düşüncelerimizi de yanlarında taşırlar."

"Bunu bilmiyorum, John. Bugün düşüncelerim hiç de cennet gibi değildi ve umarım ait oldukları yerde kalmışlardır. Maşayı al, John,
ve bir kömür parçasını ateşe kaldır. Alevleri görmek beni çok mutlu ediyor.
Hatton Hearthstone'un Yates Manor House'a gelen talihsizliği yaşamasını istemem. Biliyor musun, John, salonlarındaki ateş neredeyse iki yüz yıldır yanıyor, asla, asla sönmesine izin verilmiyor. Genç beyefendi, yaşlı beyefendi gider gitmez onu her zaman beslerdi. Bu sabah ölüydü ve soğuktu. Yates artık teselli edilemez durumda. Bunun onlar için her türlü talihsizliğe işaret ettiğini söylüyor."

"Hatton Hall ateşi yakılalı ne kadar zaman oldu?"

"Eh, John, bizim ateşimiz saymakla bitmez, Yorkshire'daki eski ocak
ateşleri gibi. Ama Hatton ateşi asla sönmeyecek, John. Ölmeyecek
bir adam tarafından yakıldı, adı da sonsuza dek yok olmayacak. _Neden-a!_ John
Wesley, Hatton ocağındaki ateşi yaktı."

"Bunun hakkında ne söyleyebilirsen söyle, anne. Babam bana bu hikayeyi birçok kez anlattı, ama onu asla çok sık duyamam."

"Sevgili oğlum, büyük büyükbabanın günlerindeydi. Bir öğleden sonra
John Wesley Hatton'a geldi ve onur ve hoş karşılanmayla karşılandı. Ve haber
uzaktan ve yakından, toprak sahibine, çiftçiye, çitçiye ve hendekçiye gönderildi. Ve saat
sekizde iyi, büyük adam Hatton'ın büyük ahırında onların ortasında
ayağa kalktı. Ve onlara Mesih'ten ve Tanrı'nın sevgisinden
cennet gibi bahsetti, bu sevgi _hiç_ kimsenin yok olmasını değil, _herkesin_ tövbeye gelmesini istiyordu. Eh, canım, erkekler ve kadınlar sevinç ve umutla ağlayana kadar konuştu ve büyük ahır sanki yanıyormuş gibi hissetti.
Ve o gece John Wesley Hatton Efendisi ile uzun süre oturdu,
ve yatağa gittiklerinde gece yarısını geçmişti. Ama sabahın çok erken saatlerinde - saat 12:00'den önceydi - büyük büyükbaban aşağı indi ve Wesley'nin erken yola çıkmadan önce bir fincan çay içtiğini gördü. Ve iyi adamın çoktan bir ateş yaktığını ve çayı demlediğini gördü ve sonra ve orada Hatton hanesinin yasası yapıldı, John Wesley'nin orada yaktığı ateşin asla sönmemesi, ancak Hatton'da onu taşıyacak bir adam olduğu sürece Hatton Hanesi için bir işaret ve antlaşma olması." Bayan Hatton konuşurken, ot sepetini küçük bir masaya koymuştu ve yanakları kızararak başını eğdi ve onların ferahlatıcı kokularını içine çekti. John birkaç dakika sessiz kaldı ve eski ev hikayesinden derinden etkilendi; sonra şöyle dedi,

"Sevgili annem, belki de Harry'nin bir oğlu bu kadar kayırılacak. Onun evliliğini olabildiğince hoş bir şekilde kabul etsek daha iyi olmaz mıydı? Lucy Lugur
güzel bir kız ve babası olan o büyük ateşli Galli, şüphesiz onu bir kadında Tanrı ve erkek sevgisinin tüm yansıması haline getirmiştir."

"Belki de Lugur ona elinden geleni yapmıştır, ancak kadınlar kadınlarda erkeklerden daha ileriyi görürler. Böyle kötü düzenlenmiş bir evlilik için şunu veya bunu söylemeden veya yapmadan önce, Harry'nin kendisinden çok daha aşağıda biriyle evlenmesi için iyi sebepler aramalı ve bulmalıyım. Şimdi, John,
akşam yemeğine hazırlan; hiçbirimiz, sevgiyle yaşayabileceğini düşünen bir çocuğu beklemeyeceğiz."

John gülümseyerek ayağa kalktı ve bunu yaparken, "Metodizm böyle mi başladı, anne?" dedi.

"Elbette öyleydi. Hatton Hall gibi eski malikanelerin sokaklarında, caddelerinde, ahırlarında ve mutfaklarında başladı. Büyük büyükbaban bunun gece yarısı uykulu dünyayı
ürküten yüksek sesli bir çığlık gibi olduğunu söylerdi."

"Geçen yüzyılın en güzel ev içi olayıydı, aynı zamanda
dini bir----"

"Pitoresk! Metodizmi hiç bu şekilde düşünmemiştim, John; ama sana
söyleyeyim, Yorkshire'ın tam kalbini aldı ve onu şarkı ve duaya
-ve pamuk eğirmeye yöneltti. Kumar ve yarışların, köpek ve horoz dövüşlerinin bir kısmını durdurdu ve Yorkshire'ın her yerinde
birlikte kiliseler ve değirmenler büyüdü. Bunu ve tüm bunları yaptılar! Babamın bunu çok kez söylediğini duydum. Hadi acele et, oğlum, eğer bekletirsen
yemeğin bozulur. Metodizm sonsuza kadar ayakta kalmaya yeter."

Bu konuşmada Bayan Hatton, tüm Yorkshire halkının yüreği dokunduğunda yaptığı gibi, kolayca ve doğal olarak
Yorkshire konuşmasına geçmişti. Çünkü
Yorkshire ne bir lehçe ne de bir patois; bin yıl öncesinin saf İngilizcesi, Chaucer'ın konuştuğu ve Yorkshire'ın özellikle Craven bölgesi hakkında
tüm saflığıyla koruduğu İngilizce'dir. Bayan
Hatton son moda bitirme okullarından geçmişti ve
derinden etkilenmediği sürece olağan sosyal konuşmalarında hiçbir sapma yapmazdı, ancak
biraz Yorkshire bir kusursa, bu çok genel bir kusurdu ve
saf ve bozulmamış ve sıklıkla şaşırtıcı derecede pitoresk ve konuya yönelik İngilizce'ye böyle sapmalar olmadan ilginç bir konuşma olmazdı.

John onu terk ettiğinde otlarını damıtma odasına götürdü, onları yerlerine koydu ve baştan ayağa
üzerini örten büyük beyaz keten önlüğünü çıkardı. Sonra siyah satenle
güzel bir şekilde giyinmiş bir şekilde
kalktı İplik dantel manşetleri neredeyse dirseklere kadar geriye kıvrılmıştı ve aynı dantelden büyük bir yaka, boğazında altın ve elmaslarla tutturulmuş bir broşla tutturulmuştu. Siyah saçları modaya uygun şekilde düzenlenmişti ve küçük bir dantel ve pembe kurdeleyle tamamlanmıştı ve ayakları siyah saten sandaletlerle kaplıydı - elli üç yaşında, her türlü zarafeti en iyi şekilde gösteren, henüz hiçbirinde çürüme belirtisi olmayan muhteşem bir kadındı. John gururla ona kolunu uzattı, ancak oturmadan önce yüzünün bulutlandığını fark etti. Harry'nin nerede olduğunu sormayacaktı, ancak onun varlığını özlemişti ve yüreğinde öfke büyüdü. "O, o kızla birlikte," diye düşündü ve endişe ve tedirginlikle hastalandı. Kızartılmış
bonfile son dakikaya kadar mükemmel pişmişti ve Yorkshire
pudingi nefis bir şekilde kahverengi ve açıktı; masa kusursuz veya "unutulmadan" kurulmuştu ve ateş ve ışık tam olması gerektiği gibiydi. Rahatsızlığını belli edecek bir çıkış yolu yoktu ve iştahını kaçırıp onu sessizleştirdi.

John çeşitli ilginç kamusal konuları denedi - onun hevesle
uğraştığı konular; ancak bu saatte onlara yapılan her gönderme küçümseyici bir şekilde karşılandı.

Sonra sosyal bir çaba gösterdi. "Bugün Bayan Phyllis Broadbent ile tanıştım, anne," dedi.

"Onunla nerede tanıştın?"

"Değirmenin önünden geçiyordu."

"Seni bekliyordu - ve bunu garanti ederim."

"Çok fazla bir şey söylemem, anne. Yeni yemek okulu için
toplama yapıyordu. Seni çok görmek istediğini söyledi."

"Ve dua et, beni neden görmek istiyor? Onunla akraba değilim. Ona hiçbir şey borçlu değilim. Ona hiçbir şey vermeyeceğim ve onu görmek istemiyorum."

"Sanırım elindeki bu yeni yardım kuruluşunda senin yardımını istiyor. Çok nazikti ve sana her türlü iyi dilek
gönderdi. İyi dileklerde
zarar yoktur, değil mi?"

"Bundan pek emin değilim. Bayan Phyllis ona iyi dileklerde bulunursa, bunda
zarar yoktur, ama--ama onları hiçbir
fiyattan satın almak istemiyorum. Sana ne olduğunu
söyliyeyim, John--"

Ama o saatte ona hiç söylemedi, çünkü konuşurken Harry Hatton
kapıyı açtı ve içeri baktı. "Islağım--sırılsıklam, anne," dedi. "Yokuş yarılandığında çiseleyen yağmur sağanak yağışa döndü, ama yirmi dakika içinde akşam yemeğine hazır olacağım."

"Ve senin için yirmi dakika masada sığır eti ve puding bekletmeyeceğim, Harry."

"Doğru, anne. Bunu hak etmiyorum. Mutfağa gönder. Aşağıya indiğimde biraz keklik ve börek yiyeceğim."

Annesinin cevabı dudaklarından dökülmeden önce gitmişti; ama gözlerinde bir ışık ve sesinde onu farklı bir kadın yapan bir ton vardı, "Bu gece Bayan Lugur'dan bahsetmeyeceğiz, John. Konuşulacak başka çok şey var. O önemsiz biri ve ben 'Önemsiz şeyleri atla' diyen adama inanıyorum."

Bu teklif John'un tüm bilgeliği ve nezaketiyle gerçekleştirildi. Konuşmayı değirmende veya Harry'nin önerdiği yolculukla ilgili konularda tuttu, ta ki bir veya iki anlığına kimsenin bozamadığı ani bir sessizlik oluşana kadar. Bunu yapan Bayan Hatton'dı ve bir kadının içgüdüsüyle hemen tartışılmayacak kadar kutsal bir konuya atladı.

"Sevgili Harry," dedi berrak ve canlı sesiyle, "sevgili oğlum,
John ve ben az önce Wesley'den ve ocağımızı nasıl yaktığından bahsediyorduk. Görüyorsun ya, zavallı Squire Yates'in ateşi dün gece söndü."

"Asla! Kesinlikle asla, anne!"

"Öyle oldu canım. Yates'in oğlu yok, yaşlı ve unutkan ve sadece bir Ramsby olan yeğeni Thornton pazar yarışındaydı ve kimse yangını düşünmedi ve böylece yangın söndü. Bugün efendinin öldüğünü söylüyorlar. Peki, o zaman, Hatton Hall'un ocağını koruyacak iki oğlu var ve sana, Harry, otuz yıl önce yangınımızın nasıl kurtarıldığını anlatmak istiyorum.
Büyükbaban o zamanlar her yıl daha da fakirleşiyordu ve
ağır bir kalple, düşünüyor, düşünüyor, sevgili eski evi kurtarmak için bir plan düşünüyordu.

"Bir sabah baban Woodleigh çayırlarında yürüyordu, çünkü
eğer onları ve Woodleigh evini satarsak, bir süre daha fazla sorun yaşamayı erteleyip Good Fortune'a dönüp bize yardım edecek bir yol bulması için zaman tanıyabileceğimizi düşündü. Ve yürürken ve düşünürken Ezra Topham onunla karşılaştı. Şimdi, o zaman, Ezra ve baban çocukluklarından beri baş arkadaştılar ve onlardan önceki babaları da iyi arkadaşlardı ve aslında, bildiğiniz gibi, dostlukta Yorkshire tarzı, bunun
ve tekrar geriye gitmesi mümkün. Ve Ezra tam da şu sözleri söyledi,

"Stephen, Amerika'ya gidiyorum. Kalbim ve ellerim asla ticaret ve pamuk eğirmek için yaratılmadı. Ben topraklarda büyüdüm. Topraklarda yaşadım ve toprağın bana verdiklerini yedim ve içtim. Tüm
atalarım aynısını yaptı ve bu yeni
fabrikaların gürültüsü ve kokusu beni mahvediyor. Biraz bakırım kaldı ve
onu elimde tutarken, iyi arazinin dönümle satıldığı
bir çiftlik satın alacağım, ayak ve inçle değil. Şimdi, sana değirmenimi ve
elli tezgahını satacağım ve bana
yapmayacağı şeyi sana neşeyle yaptırabilir. Alır mısın?'"

"Zavallı adam!" diye sözünü kesti Harry. "Ne hissettiğini çok iyi biliyorum. Ona
üzgünüm."

"Öyle biri olmana gerek yok, Harry. O artık büyük bir toprak sahibi,
senatör ve milyoner. O yüzden acını buna ihtiyacı olan birine sakla. Dediğim gibi, değirmenini babana satmayı teklif etti ve baban bu teklifi hemen kabul etti ve Woodleigh çayırlarında dururken her şey orada ve o anda kararlaştırıldı."

"Babam bunun için ne ödedi?" diye sordu Harry.

"Hayır canım, sana söyleyemem. Baban kadınlarına ne kazandığını veya ne harcadığını asla söylemedi. Muhtemel değildi. Ama adil bir pazarlıktı, şüphesiz, çünkü anlaştıklarında Ezra, 'Elveda,
Stephen! Seni bu dünyada bir daha görmeyeceğim!' dedi ve saatini çıkardı ve babası da saatini çıkardı ve birbirlerinin anısına saatlerini değiştirdiler. Sonra el sıkıştılar ve vedalaştılar. Ama
her Yeni Yılda birbirlerine mektup yazdılar ve baban öldüğünde
Ezra'nın saati ona geri gönderildi. O zaman Ezra arkadaşının artık zaman saymaya ihtiyacı olmadığını anladı. Sonsuzluğa gitmişti."

"İyi bir gelenekti, anne," dedi John. "Bu tür geleneklerin ölmesi üzücü."

"Ölmek zorundalar, John," diye cevapladı Bayan Hatton, "çünkü artık öyle arkadaşlıklar yok. İnsanların gazeteleri ve kitapları çok ucuza
ve kulüpleri de aynı şekilde ucuza ve onları eğlendirecek her türlü balosu var--hiçbir zaman bir arkadaşa ihtiyaç duymuyorlar. Bizim John'a bir bakın. Bir sürü
tanıdığı var ama hiçbir erkekle saat değiştirmek istemiyor--şimdi öyle mi?"

Genç adamlar güldüler ve Harry, arkadaşlarını bıraksalar bile sevgililerinden vazgeçmediklerini söyledi. Sonra Bayan Hatton tehlikeli bir zeminde olduklarını hissetti ve hemen hikayesine devam etti.

"O zamanlar babanla neredeyse üç yıldır evliydik ve John on aylık bir bebekti. Borç, yoksulluk veya eski Hall için tehlike konusunda kendimi fazla üzmemiştim. Küçük oğlumla yeterince mutluydum ve bir şekilde Stephen Hatton'ın onun tüm endişelerini ve kaygılarını aşacağından emindim. "Şimdi beni dinleyin! O gece uyandım ve yüksek aydan gece yarısı olduğunu tahmin ettim.
Sonra bebeğimi emzirdim ve onu
beşiğine sıkıca yatırdım. Baban yatağına gelmemişti ama bu benim için
umursamazdı; o sık sık gecenin yarısına kadar oturup okur veya hesap yapardı. Bu
Stephen Hatton'ın tarzıydı--ama aniden bir ses duydum--dua eden bir adamın sesi. Bu bir ses, canlarım, asla yanılmayacaksınız. Ruh
Tanrısı ve Babasıyla konuştuğunda, bir insanın diğer insanlarla, çözgülerden, ipliklerden ve şilinlerden bahsettiğinde kullandığı sesten farklı bir sese sahiptir.

"Gül bahçesinin yanındaki küçük dereden akan suyun yumuşak, dinlendirici bir mırıltısı geliyordu,
ama çok yukarılarda güçlü, acil bir dua eden bir adamın sesi yükseliyordu. Gül ağaçlarının arasındaki yazlık evden geliyordu ve
dinlerken, bunun babanın sesi olduğunu biliyordum. Sonra korktum.
Belki de Tanrı, yalnızca O'nun kulağına gelmesi gerekeni dinlememi istemezdi.
Açık pencereden uzaklaştım ve oturdum ve bekledim.

"Kısa bir süre sonra baban yanıma geldi. Dua ettiğini görebiliyordum.
Ruhunu bedenin üstünde hissedebiliyordum. Üzerinde büyük bir hayranlık vardı ve garip bir şekilde sevgi dolu ve nazikti. 'Martha,' dedi, 'uyandığına
sevindim. Sana bir şey söylemek istiyorum--harika bir şey!'
Ve yanına oturdum, elimi tuttu ve şöyle dedi,

"'Hesaplama ve sayma işlerinden yorulmuştum ve gece yarısına doğru beynimi gece havasıyla serinletmek ve rahatlatmak için dışarı çıktım. Ve aniden
Yakup'un gizemli yolculuğunu, çölde uyurken Tanrı'nın melekleriyle karşılaşmasını ve bir tanesiyle bereket için güreşmesini düşündüm. Ve
bu düşünceyle birlikte dua ruhu bana geldi ve yazlık evde diz çöktüm ve hayatımda daha önce hiç dua etmediğim şekilde dua ettim.

"'Tanrı'ya tüm şaşkınlıklarımı ve endişelerimi anlattım. Bunları düzeltmesini istedim. Tanrı'ya Ezra'nın değirmenini satın aldığımı söyledim ve O'ndan danışmanım ve yardımcım olmasını istedim. Pamuk satın almak veya pamuk eğirmek hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim. Başarısız olursam her şeyin kaybedeceğini söyledim. Elimden gelenin en iyisini yapacağına söz verdim ve O'ndan başarılı olmama yardım etmesini istedim; ve Martha, eğer benimle olursa ve benim için bir şeyler yaparsa, O'nun fakirlerinin, hastalarının ve küçük çocuklarının kazandığım her pounddan paylarını alacaklarına yemin ettim. Ve sana yemin ediyorum ki Martha, sözümü tutacağım ve oğullarım ve oğullarımın oğulları adına konuşabilirsem, onlar da Tanrı'ya söz verdiğim şeyi vermekte asla başarısız olmayacaklar. Bana bunu hatırlat. Bana de ki, "Stephen, Rab Tanrı senin ortağındır. "Onu tek bir kuruş bile dolandırma." Ve canlarım, söz verdiğimde beni öptü ve yanaklarım ıslaktı, yanakları da ıslaktı,
ama ikimiz de çok emin ve mutluyduk.

"Pekala, sevgili çocuklar, bundan sonra babanız doğruca İngiltere'deki en büyük pamuk eğiricileri arasındaki
yerine yürüdü. Herkes şöyle dedi,
Stephen Hatton çok hayırsever bir adamdı. O daha iyiydi. O, asla yalan söylemeyen, asla fakirleri dolandırmayan,
çünkü fakirlerdi ve Tanrısı Rab ile olan sözleşmesini son kuruşa kadar koruyan adil ve dürüst bir adamdı. Oğullarının ve oğullarının oğullarının babalarının onlar için yaptığı
sözleşmeyi tutmalarını umuyorum. Ben bunu yapıyorum. "Yapmasalardı kalbim kırılırdı!"

Sonra John ayağa kalktı, tıpkı babası odaya girmiş gibi ve cevap verdi, "Anne, bu konuda altı yıl önce babamla el sıkıştım. Son kuruşumu bile harcamama rağmen bana verdiği
tüm sözleri yerine getireceğim. O zamanlar Harry'nin böyle bir şeyi üstlenmek için çok
genç olduğunu düşünmüştük--"

"Artık çok genç değilim anne ve babamın kendisi ve bizim için yaptığı her
yükümlülüğe John'la birlikte katılmak istiyorum. Bundan sonra John, kendi payına ondalık verdiği gibi benim payıma da ondalık vermeli."

Sonra, yüreği oğullarına karşı dindar bir sevgi ve sevinçle dolup taşarken, Bayan Hatton ayağa kalktı ve onlara iyi geceler diledi. "Odama gideceğim," dedi. "Orada istediğim arkadaşlığı bulacağımı garanti ediyorum."

"Bizimle kal, anne," dedi Harry. "Seninle konuşmak istiyorum," ve o kadar ısrarcıydı ki, bu onu tedirgin etti ve biraz sabırsızlıkla sordu,

"Harry Hatton, bir kadın yalnız kalmak istediğinde, ona verebileceğinden daha iyi bir arkadaş beklediğini henüz öğrenmedin mi?"

Genç adamlar birkaç dakika sessiz kaldılar. Bayan Hatton odadan o kadar çok canlılık
çıkardı ki, atmosferin seviyesi hissedilir şekilde bozuldu ve rahatça
kullanılabilmesi için yeniden ayarlanması gerekti. John bu süre boyunca hareketsiz oturdu. Görüşü içe dönüktü ve
sonuç olarak Gözleri yere düşmüştü. Harry huzursuzdu, bakışları
dışarıya dönüktü ve gözleri uzaklara bakıyordu. İlk konuşan o oldu.

"John," dedi, hem öfke hem de keder barındıran bir tonda, "John, bu akşam bana karşı kaba davrandın. Ya annemi konuşmaya
ikna ettin ya da onun niyetine uyup ona yardım ettin."

"Daha açık konuşabilirsin, Harry."

"Öyle yapacağım. Hem annem hem de sen, ister kazara ister anlaşarak, Lucy'nin adını vermemi engellediniz. Lucy, hakkında konuşmak istediğim tek konuydu ve
sen engelledin."

"Eğer söyleseydim, yapabileceğim en akıllıca ve en nazik şey olurdu."

"Kendiniz için--peki ya ben?"

"Sadece sizi düşünüyordum."

"O zaman Lucy'yi benimle birlikte düşünmelisiniz."

"Henüz _zorunluluk_ meselesi değil. Eğer konu o noktaya gelirse, hem annem

hem de ben durumun gerektirdiği her şeyi yapacağız. Arada, asla karşılaşmak zorunda kalmayacağımız durumları tartışmak istemiyoruz. "

"O zaman denizde boğulmamı, Lucy'nin ölmesini veya
ben yokken biriyle evlenmesini bekliyorsun."

John o kadar uzun süre sessiz kaldı ki Harry son
önermesini genişletmeye başladı. "Elbette," diye devam etti, "boğulabilirim ve Lucy bana karşı
sadakatsizse herhangi bir türde sulu mezar hoş karşılanırdı; ama----"

"Harry," dedi John ve öne eğilip elini kardeşinin
dizine koydu, "Harry, sevgili oğlum, beni dinle. Sana
anneme bile hiç söylemediğim bir şey söyleyeceğim. Sanırım Leydi Penryn ile
tanıştın?"

"Onu av sahasında üç veya dört kez gördüm. Başka hiç kimsenin
binmeyeceği atlara biniyor. Tehlike noktasında her şeyi yapıyor.
Lord Thirsk aşkta hayal kırıklığına uğradığını ve kendini
öldürmek istediğini söyledi."

"Onu yakışıklı mı buldun?"

"Aman Tanrım, hayır! Kesinlikle hayır! O şişman ve şişman, çok fazla
renkli ve kendini sert bir şekilde kullanmasına rağmen çok fazla et taşıyor."

"Harry, sekiz yıl önce ben de senin şu an Lucy Lugur'a aşık olduğun kadar Leydi Penryn'e aşıktım. Senin çektiğin her şeyi ben de çektim.
Sekiz yıl önce gözyaşlarıyla, kucaklaşmalarla ve sadık bir aşka dair en ciddi
vaatlerle ayrıldık. Dört ay sonra Lord Penryn'le evlendi."

"Ah, John, ne yaptın?"

"Onu unuttum."

"Nasıl yapabildin?"

"Başka bir adamın karısı olduğunu anladığım anda onu düşünmeye cesaret edemedim ve _düşüncenin_ bu günahla ne kadar ilgisi olduğunu fark ederek düşüncelerimi karmaşık ve yorucu işlerle doldurdum; kısacası, onu hiçbir şekilde düşünmeyi reddettim.

"Altı yıl sonra onunla bir bahçe partisinde tanıştım; bir grup erkek ve kadınla birlikteydi. Üzerimdeki tüm gücünü kaybetmişti. Nabzım her zamanki sakin
hızıyla atıyordu ve kalbim hareketsizdi."

"Peki bu çileye nasıl dayandı?"

"'İyi günler, Bay Hatton. Sanırım daha önce
tanışmış olabiliriz' dedi. Birkaç gün önce, Hatton ve Overton arasındaki otoyolda birbirimizin yanından geçtik. Şapkamı çıkardım ve beni görmemiş gibi yaptı."

"Ah, John, kadın sana nasıl böyle davranabildi!"

"Akıllıca davrandı. Sağduyusu için ona teşekkür ediyorum. Şimdi, Harry,
kendinize ve Lucy'ye geri çekilmek için zaman tanıyın, eğer ikinizden biri yanıldığını
öğrenirse. Hayatta bozulabilecek ve
büyük bir zararı
olmayan birçok nişan vardır; ancak bir evlilik nişanı, bir kez yerine getirilirse, size tüm Geleceğin kapılarını
açar ve eğer çocuklarınız varsa, hiçbir yasa tarafından geri alınamaz. Hiçbir boşanma bunu geri alamaz. Muhtemelen
unutulduğunuzda yaşayacak uzun bir nesil soyu ortaya çıkaracaksınız, ancak
iyi veya kötü, eylemleri size kadar izlenecektir."

"Peki, o zaman, John, eğer gidip kendime geri çekilmek için bir fırsat
vereceksem, hemen gitmek istiyorum. Lucy'nin babası yarın onu Bradford'daki
teyzesine götürecek. Bence insanlar yaşlandıklarında, sevgilileri ayırmakta mükemmel bir
sevinç buluyorlar."

"Sadece aşk ilişkilerin durup düşünmek istemiyor,
Harry. İşinden nefret ediyor gibi görünüyorsun, onu sevmen ve onurlandırman gerektiği kadar ve birkaç hafta veya ay boyunca hiçbir şey yapmamanın seni değirmene geri dönmekten memnun edeceğini umuyorum. Aksi takdirde--"

"Peki benim için ne yapacaksın, John?"

"Değirmendeki payını satın alacağım."

"Teşekkür ederim, John. Bana iyi davrandığını biliyorum, ama Lucy hakkında ne kadar emin olduğumu söyleyemezsin; evet, değirmen de öyle."

"Pekala, sevgili oğlum, bu gece sana inanıyorum; ama inanmanı istediğim şey, yarın yeni bir ışığın parlayabileceği ve bu iki konudaki düşüncelerini farklı bir şekilde görebileceğin. Sadece zihnini, niyetlerini yönlendirebilecek her şeye açık tut.
Tek istediğim bu. Eğer eğitilmeye istekliysen, Eğitmen
gelecektir, belki değil, ama kesinlikle."

Bu konuşmadan dört gün sonra Hatton'daki hayat dağılmıştı ve
Harry Biskay Körfezi'nden aşağı hızla gidiyordu ve dalgaların ritmi ve müziği eşliğinde, arkasından gelen güzel eski deniz
şarkısını söylüyordu. Teknenin hareketi, yelkenlerdeki rüzgar, denizcilerin işlerini yaparkenki "tezahüratları" ve etrafındaki belirgin memnuniyet ve mutluluk, Harry'yi güldürdü, şarkı söyledi, şapkasını fırlattı ve taze tuzlu rüzgarın, tezgahların takırtı ve gürültüsünün hâlâ orada olduğunu hayal ettiği sıcak beynine esmesine izin verdi. Denizde, ruh haline göre dinlenerek veya yelken açarak bir hayatın, Lucy yanında olsaydı mükemmel bir hayat olacağını düşündü. Akşam yemeğinde otururken, kadınların yokluğunu, bu mükemmel varoluştaki en büyük eksiklik olarak açıkça gösterdi. Kaptan bunu içtenlikle ve şiddetle reddetti. "Dünyada," dedi, "bir kadının bir gemide olduğundan daha az istendiği hiçbir yer yoktur. Mutluluğa ve
rahata her şekilde müdahale ederler. Bu gece gemide bir kadın olsaydı, o
ölümcül deniz tutması yaşardı veya çılgınca korkardı. Bir kadının adını taşıyan bir gemi,
herhangi bir kaptanın başarabileceği kadardır. Bir ismin bir gemide
yaratabileceği farka şaşırırdınız. Bu yat Albay Brotherton'a aitken, ona _Dolphin_ denirdi ve Tanrı ve melekler onun bir _Dolphin_ gibi davranmaya çalıştığını, sanki yelkenleri yerine yüzgeçleri varmış gibi
dalgalara dalıp dalıp, hızla ilerlediğini
biliyor. O zamanlar onun kaptanıydım ve bunu
biliyorum. Eh, baban onu satın aldı ve annen pruvasına bir şişe kaliteli eski liman şarabı
attı ve ona _Martha Hatton_ adını verdi ve o zamandan beri
başka bir gemi oldu - hanımefendi gibi ve saygın, artık
dalgalara çarpmıyor, sanki bir koçmuş gibi; "Onların üzerinden
kalkıp
bir düşes gibi limana doğru reverans yapıyor."

Konuşurlarken rüzgâr yükseldi ve yatın donanımı ve dalgaların derin bas sesindeki ciddi müziğinin sesi, Harry'nin
deyişiyle, "Büyük Ayin ilahisi gibiydi. Geçen Noel gecesi Hull'dan ayrılan denizciler için bir ilahi duydum," dedi, "ve asla unutmayacağım."

"Ama siz bir Metodistsiniz, efendim?"

"Ah, bu bir engel değil! İyi bir Metodist, dürüst duanın olduğu
her yerde dua edebilir. John yanımdaydı ve John'un
yüzünden dua ettiğini biliyordum. Daha çocuktum ama 'Babamız' dedim, çünkü Mesih'in sözlerinin
nerede söylenirse söylensin yanlış olamayacağını biliyordum."

"Pekala, efendim, umarım sağlığınıza kavuşursunuz ve
işinize dönebilirsiniz."

"Sağlığım, Kaptan, birinci sınıf! Sağlığım için denize çıkmadım.
Kesinlikle, John size bu hikayeyi anlatmamıştır?"

"Hayır, anlatmadı ve gemiye bindiğiniz anda yeterince iyi olduğunuzu gördüm."

"Peki, Kaptan, ben buradayım, zevk ve aylaklık dolu bir hayatın bana nasıl uygun olacağını denemek için. Değirmenden nefret ediyorum, emeğinden ve her şeyden nefret ediyorum ve
John birkaç ay hiçbir şey yapmamanın beni neşeyle işe geri döndüreceğini
düşündü."

"Sizce öyle mi?"

"Hayır diyorum--kesinlikle."

"Peki sonra ne olacak, efendim?"

"Ne yapacağımı gerçekten söyleyemem. Babamdan biraz param var ve herhangi bir iş veya çalışma olmadan yeterince mutlu görünen birçok iyi adam tanıyorum. Sadece kendilerini eğlendiriyorlar veya hızlı atlar gibi
bir tür eğlence çılgınlığına sahipler."

"Böyle adamlar asla doğmamalıydı, efendim. Onlar sadece değirmenleri ve pazar yerlerini, mahkemeleri ve kilise mahkemelerini meşgul ediyorlar - evet, hatta okyanusun geniş alanlarını bile."

"Biraz sert değil misiniz, Kaptan?"

"Hayır; ben yeterince sert değilim. Sizce Tanrı, beş duyusu olan herhangi bir adamı bu yoğun dünyaya kendini eğlendirmek için mi gönderdi?"

"Bana vaaz mı veriyorsunuz, Kaptan?"

"Hayır, ben vermiyorum! Vaaz vermek benim işim değil. Ama siz yeni bir yoldasınız, efendim ve kimse bunun nereye varacağını söyleyemez, bu yüzden size sadece başlangıçlarınıza dikkat etmenizi hatırlatacağım; sonuçlar kendiliğinden gelecektir."

BÖLÜM VI

AŞKIN GENÇ HAYALİ

Aşk, bizi gidenlere bağlayan tek bağdır; bizi kalanlara bağlayan tek bağdır. Kesinlikle _ruhsal_ alemdir--cennetin kalıcı krallığı, hiçbirimizden uzak değil.

Bir lütuf gününde, Tanrı'nın lütfuyla bana geldi.

Ekim ayının sonlarında bir gece Bayan Hatton, Salon'un
oturma odasında oturuyordu. Ancak "oturuyor" demek pek doğru olmaz, çünkü
hem erkeklerde hem de kadınlarda genellikle harekete geçen o sinirli ve endişeli ruh halindeydi ve Bayan Hatton sandalyesinden
oturmaktan çok daha sık iniyordu. Pirinç maşayı kaldırdı ve ateşe birkaç parça kömür koydu; pencereye yürüdü ve ağaçların uzun
görüntüsüne baktı; düzenlenmesi gerekmeyen sandalyeleri ve minderleri yerleştirdi; John'un dönüşünü kendisi kadar hevesle bekleyen büyük kaplumbağa kabuğu kediyi uzaklaştırdı; ve sonunda huzursuzluğu bir dil buldu.

"Neden çocuk için endişeleniyorsun, Martha Hatton? O büyüdü, bilirsin, ve senin için endişelenmiyor. Bir şekilde o Harlow kızıyla birlikte olduğunu garanti ediyorum, peki zavallı annesi nerede?
Elbette tamamen unutulmuş. Oğullar ve kızlar, gerçekten! Onlar acı bir zevk, onlar öyle. İşte John otuz yaşına geliyor ve ben onun yerindeyken daha önce bir kızın peşinden koşmayı hiç bilmiyordum--ama
işte--gelecek değişikliklerden yılmış durumdayım--evet,
gelecek--peki, peki, hayat sadece aceleyle--itmek! Birbiri ardına gelen belalar--John'un atı, dörtnala koştuğunu biliyorum ve
burada olmasının en yüksek zamanı, o. Ayrıca, çiseleyen bir yağmur var ve yarım saat içinde sağanak halinde yağsa şaşırmazdım--ve Tom
tüm gücüyle ağlıyordu--onu içeri alabilirim--içeri gir, Tom!"--ve
Tom bağımsız bir tavırla halıya doğru yürüdü ve John'un ayak taburesinin yanına uzandı. Gerçekten de, tavrı Bayan
Hatton'ın "kendini daha çok terbiyeli bir kedi gibi ve daha az bir serseri gibi davranmazsa onu dışarı atacağı" tehdidini haklı çıkaracak kadar küstahtı.

Yaratık kendisine ne söylendiğini gayet iyi biliyordu. Halının üzerinde, başını ön ayaklarına dayamış bir şekilde uzanmış, Bayan Hatton'ı izliyordu; ve John odaya girdiğinde Bayan Hatton biraz rahatsız ve mutluydu. Kedi onu karşılamak için koştu, ama John doğruca annesinin yanına gitti ve şöyle dedi,

"Sevgili annem, bu gece öpücüğünü ve duanı istiyorum. Tanrı bana
yüreğimin arzusunu verdi, ama sen benim sevincimi paylaşana kadar tatmin olmam."

"Bu, Tanrı'nın sana Jane Harlow'un sevgisini ve vaadini verdiği anlamına geliyor."

"Evet, demek istediğim bu. Otur anne; bu konuyu seninle konuşmalıyım, yoksa en tatlı kısımlarından bazılarını kaçıracağım."

Sonra yüzünü kaldırıp ona baktı ve Aşk ile adamın tanıştığını görmek kolaydı. Hayatında daha önce onu hiç bu kadar güzel görmemişti - geniş, beyaz alnı, parlak düşünceli gözleri, tatlı, sevgi dolu, düşünceli yüzü nazik gülümsemelere dönüşüyordu, nazik tavrı ve titizlikle rafine edilmiş elbisesi, önce bir anne olarak, sonra da bir kadın olarak ona hitap eden bir erkeklik resmi oluşturuyordu. Ve kalbinde anında bir değişiklik oldu. Ellerini onun omuzlarına koydu ve öpmek için yüzünü kaldırdı.

"İyi oğlum!" dedi. "Senin sevgin benim sevgim, senin neşen benim neşem!
Otur John, ve bana her şeyi anlat."

Böylece birlikte parlak şöminenin başına oturdular, o kadar yakın oturdular ki
John annesinin elinin sürekli dokunuşunu hissedebiliyordu--hayatı boyunca ona rehberlik eden ve onu rahatlatan o beyaz,
sert el.

"Anne," dedi, "eğer bu sabah biri bana bu gece uyumadan önce Jane'in nişanlısı olacağımı söyleseydi, bu olasılığa
inanmazdım. Ama Aşk bir çiçek gibidir; uzun, hareketsiz
büyümesinde sessizce yatar ve sonra bir mutlu saatte
mükemmel bir
çiçek açar. Overton'daki işimi bitirmiştim ve
döngü yapanlarla pazar yemeğini yemek için kalmıştım. Sonra sessiz öğleden sonra eve doğru yola koyuldum ve köyün yaklaşık bir mil yukarısında Jane ile karşılaştım. İndim
ve Bendigo'nun boynundaki dizgini koluma geçirdim ve onunla yürümek için izin istedim. Harlow House'a gideceğini ve benimle birlikte olmaktan
memnun olacağını söyledi. Yürürken bana oraya geri dönmeyi planladıklarını söyledi; solmuş ihtişamıyla büyük odalarının, içinde yaşadıkları gıcırdayan zeminleri ve takırdayan pencereleriyle küçük modern villadan çok daha saygın olduğunu söyledi."

"Kesinlikle haklı," dedi Bayan Hatton. "Eski yeri terk ettikleri için onlara şaşıyorum. Bunu birçok kez ve sık sık söyledim."

"Geçtiğimiz yaz boyunca orada çok vakit geçirdiklerini ve durumun huzurunun ve yalnızlığının tadını çıkardıklarını söyledi; ve büyük sessiz odalar hikayelerle doluydu, dedi - eski neşeli Regency günlerinin aşk hikayeleri. Onları günümüzün aşk hikayeleriyle doldurmaktan bahsettim ve güldü ve annesinin oraya gidip toprağı ekip biçeceğini ve bundan biraz para kazanacağını söyledi; ve bir güneş ışığı gibi gülümseyerek ekledi, 'Ve ben de ona yardım etmeye çalışacağım. Bu,
bu öğleden sonraki yürüyüşümüzü açıklıyor, Bay Hatton,' ve ona yürüyüşten o kadar memnun olduğumu, buna sebep olan şeyin pek umrumda olmadığını söyledim.

"Kısa bir süre sonra büyük, yalnız evi gördük ve
uzun süredir ihmal edilmiş parka ve bahçeye girdik. Hemen, evi kuzey ve kuzeydoğu rüzgarlarından koruyan
muhteşem bir eski dişbudak ağacı kuşağı fark ettim. Jane'e bunları kimin diktiğini bilip bilmediğini sordum ve evin inşaatçısının ağaçları diktiğini duyduğunu söyledi. Sonra ona inşaatçının çok bilge bir adam olduğundan şüphelendiğimi söyledim ve nedenini sorduğunda, Çünkü daha iyi bir ağaç seçemezdi. Dişbudak ağacı
insan doğasının en iyi niteliklerinden bazılarını temsil eder.'"

"Bu pek de aşk konuşması gibi değildi, John."

"Bu en iyi türden bir konuşmaydı, anne. Aşk konuşmasını mümkün kılan o samimiyeti uyandırmak için sıradan bir
sohbet olması gerekiyordu.
Bu yüzden ona dişbudak ağacının _her yerde_ -hatta deniz kenarında,
tüm ağaçların denize yaslandığı yerde--_dişbudak ağacı hariç-- nasıl büyüyeceğini anlattım. Deniz olsun ya da olmasın,
dik durur. Meşe bile rüzgarın yanından yontulur,
_ama dişbudak ağacı değil_. Ve en iyisi, dişbudak ağacı budamaya diğer ağaçlardan
daha iyi dayanır. Budama! Bu hem insanlar hem de ağaçlar için büyük bir sınavdır,
anne. Hiçbirimiz bundan hoşlanmayız ama dişbudak ağacı bundan en iyi şekilde yararlanır."

"Ağaçlar hakkındaki tüm bu saçmalıklara ne dedi?"

"Ağaçlarda çok insani bir şeyler olduğunu, onları sık sık
büyük bir rüzgarla savrulurken, savrulurken ve endişelenirken izlediğini ama
çok nadiren buna boyun eğdiklerini söyledi. Ve ekledi, 'Dağlardan çok daha fazla
insandırlar. Gerçekten de kendi aralarında insanlardan bahsettiklerini düşünüyorum. O dişbudak ağaçlarının gülüşüp fısıldaştıklarını duydum. Birçoğu, sahiplerinin ne zaman öleceğini bildiklerini söylüyor. Sonra, her ağaçta beyazla sıçramış birkaç yaprak var.
Babamın öldüğü yıl da öyleydi. İşaretlere inanıyor musunuz, Bay Hatton?' diye sordu.

"Sonra, anne, bilgim veya niyetim olmadan, '_Aman Tanrım_! Dünya işaretlerle dolu ve onlara inanmayan kişi sağır ve kör olmalı. Hatton'un hemen etrafında, tüm kuş dünyasının ağaçların astığı işaretler tarafından yönetildiğini gördüm.' Ve bana
bunların ne olduğunu sordu ve ona gelecek baharda
huş yaprakları açılır açılmaz sülün ötmeye,
karabatak kuşunun şarkı söylemeye ve karatavuğun ıslık çalmaya başladığını; ve meşe yaprakları
en kırmızı göründüğünde, hem de bir gün önce, tüm ispinoz sürüsünün
şarkı söylemeye başladığını fark etmesini söyledim.

"Böyle konuşarak, anne, birbirimize çok yakın ve samimi olduk, parktan geçtik ve bol miktarda
tavşan ve sülün olduğunu fark etmemek elde değildi. Jane, babasının ölümünden
bu yana taciz edilmediklerini, ancak şimdi bazılarını
pazara göndereceklerini söyledi. Eve yaklaştığımızda, yaşlı bir adam bizi karşılamaya geldi ve
atımı onun bakımına verdim. Evin anahtarları ondaydı ve
bizim için büyük kapıyı açtı. Salon çok yüksek, soğuk ve yalnızdı, ancak
sağ taraftaki bir salonda, çoktan neşeyle
yanan bir ateşi yakan yaşlı bir kadın bulduk. Jane onu iyi tanıyordu ve
bize bir demlik çay yapıp oraya getirmesini söyledi. Kendi elleriyle
güzel bir Pembroke masası çekti ve sonra birlikte
evin ana odalarından geçtik. Jane, bunların Regency döneminde döşenmiş olduğunu söyledi ve o dönemin zengin, süslü
abartılılığını tanımak kolaydı. Tüm bu konuşmada, anne, birbirimize
giderek daha da yaklaşıyorduk ve ona bir keresinde 'canım' dediğimi ve bu sözlere
hiç itiraz etmediğini aklımda tutuyordum."

"Sanırım yaşlı adam ve kadın John Britton ve karısı Dinah'tı. Sanırım
buradan onlar sorumlu."

"Sanırım öyle. Jane'in adama pencerelerdeki camlar hakkında bazı emirler verdiğini duydum ve adam da ona arı kovanları ve dahlia soğanlarının kış için uygun olup olmadığı hakkında konuştu. Yarım saat içinde bizim için güzel bir çay hazırdı ve bir düşünün, anne, Jane ile
orada oturup çay içmenin benim için nasıl bir his olduğunu!"

"Güzel bir çay mıydı, John?"

"Anne, sana ne söyleyebilirim? Kendimde değildim. Sadece
Dinah'ın sıcak keklerle içeri girip çıktığını ve Jane'in üzerlerine bal sürdüğünü ve
bunları bana gülümseyerek ve nazik sözlerle verdiğini biliyorum. Her şey harikaydı!
Rüya görüyor olsaydım, kendimi en az o kadar bedenden çıkmış hissederdim."

"Jane çok çekici olabilir, bunu biliyorum, John."

"Çekici olmaktan daha iyiydi, anne; nazikti ve biraz sessizdi. Gülüp, gürültü yapıp, neşeli ruh hallerinden birinde olsaydı, bu kadar büyüleyici olmazdı. Tüm bu olaya kesinlik ve gerçeklik katan onun tatlı sakinliğiydi.

"Harlow Evi'nden tam av ayı yükselirken ayrıldık. Tam sarı ihtişamı her şeyi kaplamıştı ve Jane, dönüştürücü ışığında neredeyse manevi görünüyordu. Anne, parkta onunla el ele yürürken ne dediğimi hatırlamıyorum. Kendi kalbine sor, anne. Babamın da sana aynı sözleri söylediğinden şüphem yok. Bu kadar güçlü bir duygu için yalnızca bir dil olabilir. Akıllı veya aptal, Jane
söylediklerimi anladı ve eşit derecede tatlı ve aptalca sözlerle bana sözünü verdi. Ah, anne, mesele tamamen kelimeler değildi! Kendini açığa vuran sevginin küçük titremeleri, çekingen açılımları ve tatlı heyecanlarıydı -- Jane'in kalbinde dolaşan bir gül gibi uyandı. Ve bu kadının uyanışını gördüm, anne, ve harika bir manzaraydı."

"John, çoğu erkeğin kaçırdığı bir deneyim yaşadın; bunun için
şükret."

"Evet, anne. Yaşadığım sürece bunu hatırlayacağım."

"Bayan Harlow'u gördün mü?"

"Sadece kısa bir süre için. Kızının seçiminden çok memnundu.
Evliliğimizin kendi planlarından bazılarını altüst edebileceğini düşündü, ancak
Jane'in mutluluğunun diğer tüm düşüncelerden önce geldiğini söyledi."

"Evet, John, kek ve balla o harika çayı içmenin üzerinden birkaç saatten fazla zaman geçti. Ne gelirse gelsin veya giderse gitsin, düzgün bir şekilde yemek yemelisin. Bir dilim soğuk rosto dana eti ve
biraz elmalı turtaya ne dersin?"

"Hayır, anne, ben sığır eti açlığı çekmiyorum. Elmalı turta ve bir
sürahi taze süt alacağım."

"Sonra yatağa girip derin ve güzel bir
uykuya dalmalısın."

"Elbette, anne. Sevinç, bir adamı sıkıntı kadar yorar, ancak derin bir uyku
beni dinlendirip sakinleştirir."

Böylece John ihtiyaç duyduğu derin ve sakinleştirici uykuya daldı; Bayan Hatton, gece yarısı saatlerini endişeli düşünceler ve dikkatli önsezilerle izleyen kişiydi. Harry'nin Lucy Lugur'a olan tutkusu konusunda fazla endişelenmemişti. Akdeniz seyahatinin ona Lucy'den çok daha güzel kızlarla tanıştıracağından ve döndüğünde onu neredeyse unutacağından emindi. Harry, Lucy'den önce yarım düzine kıza aşık olmuştu. Harry'nin düşüncelerinden sıyrılmasına izin verdi. John'un durumu farklıydı. Hayati derecede doğru ve yoğundu. John'un evlenmesi gerektiğini ya da mutsuz olacağını anlamıştı ve bu durumla dolu gözlerle ve çok ağır bir kalple yüzleşti. John'a sevgi dolu sempatisini göstermişti ve ona tek kelime bile söylemeyecekti. Ama
Tanrı'ya kalbini açabilirdi ve O'na, hiçbir insana
söylemeyeceği o küçük şeyleri bile anlatabilirdi.
Tanrı'dan, John'un neredeyse otuz yıldır yanında durduğunu ve bir yıl önce
bilinmeyen bir kadın için onu terk ettiğini hatırlamasını isteyebilirdi.

Tanrı'ya, John'un bu garip kadına olan coşkulu övgüsünün
dayanılması zor olduğunu söyleyebilirdi ve en azından bir süreliğine evini onunla
paylaşmak zorunda kalabileceğini sezdi. Göz ardı etmesi gereken tüm küçük
hakaretleri, atlatması gereken tüm küçük, düşüncesiz
saygısızlıkları önceden tahmin ediyordu. Gençliğin ve güzelliğin, gerçeğe ve adalete karşı günü kurtaracağı zorluklar ve farklılıklar olacağını biliyordu; ve saatlerce oturup bu sevgi ve öfke denemelerini sıraladı ve
hepsini mantıksal sonlarına kadar yüzleştirdi.

Bazı kadınlar, "Bir deneme geldiğinde yüzleşmek için yeterince zaman var." derdi.
Hayır, o zaman çok geç. Karşılaşılan denemeler savunulan denemelerdir; ve
Martha Hatton beklenmedik denemelere güvenemeyeceğini biliyordu. Bu durumda doğal kadının doğal davranacağına ve durumun gerektirdiği sözleri söyleyip eylemleri yapacağına inanıyordu. Bu yüzden Martha bu ciddi oturumda vazgeçmek için güç, katlanmak ve tahammül etmek için güç, ev yasalarının ve geleneklerinin ihlal edildiğini görmek ve kutsallıkları için saldırganlaşmamak için güç arıyordu.

Her çağdaki dindar kadınların doğal olarak takip ettiği bir geleneği vardı.
Tanrı'nın önünde sessizce oturdu ve O'na alçak sesle, fısıldayarak konuştu. Bu bir dua değildi; daha çok bir Dost'tan yardım ve öğüt isteyen birinin sessiz güveniydi, bunu vermeye muktedir ve istekliydi.

"Sevgili Tanrım," dedi, yalnızca Tanrı'nın duyabileceği bir sesle, "bana iyi, yalın, ev içi anlayış ver - hiçbir aptallığın kavga etmek gibi olmadığını aklımda tutmama izin ver - öfkemi iyi kontrol etmeme yardım et - böylece işler ters gittiği kadar hızlı bir şekilde düzeltebilirim. John'u kıskanıyorum - onu terk etmek _zor_. Onu bana sen verdin, biliyorsun. Ah, olan hiçbir şeyin beni _annesiz bırakmasına izin verme!"

Bu şekilde karanlıkta ve sessizlikte oturdu ve sordu ve cevabı
bekledi. Ve şüphesiz geldi, çünkü saat iki civarında güçlenmiş biri gibi kalktı ve sakin bir şekilde dinlenmeye çekildi.

Sabah, yaklaşan değişimin ilk şoku geçmişti, düzenli bir evin günlük kullanımı ve alışkanlığı istikrar hissini geri kazandırdı ve Martha kendi kendine her şeyin göründüğünden daha iyi olabileceğini söyledi. John her zamanki gibi sevgi dolu ve ilgiliydi ve Jane Harlow'u en kısa sürede ziyaret etmesini ve Hatton ailesine hoş geldin demesini istediğinde, onun ilgisini bencil bir nedene bağlamadı.

Yine de, John'un annesi olarak değil, Hatton Malikanesi'nin Leydisi olarak bu gerekli ziyareti yapmaya gitti. Çok büyük bir özenle giyindi ve iyi bir yürüyüşçü olmasına rağmen, beyaz midillileriyle birlikte Victoria'sının onu köye götürmesini seçti. Jane, onu villanın kapısında karşıladı ve gerekli birkaç hoş geldin sözcüğü, şüphe duyulmayacak bir nezaketle söylendi.

Martha, Bayan Harlow ile tuhaf bir anne gibi arkadaşlığa sahipti ve hanımlar, Harlow Evi'ne dönmeyi düşünmeye gerçekten de onun tavsiyesiyle
yönelmişlerdi. Çünkü yaşlı kadının hayata dair bir ilgi eksikliğinden dolayı mutsuz olduğunu gördü ve ev içi içgüdüsünün, alım satım içgüdüsüyle birlikte, onda iyi gelişmiş olduğundan ve sadece egzersize ihtiyaç duyduğundan emindi. Gerçekten de, Harlow Evi'nin olasılıkları, av, kümes hayvanı, yumurta, süt, tereyağı, bal, meyveden kazanılacak para hakkında bir saatlik sohbet, Bayan Harlow'un kalbinde öyle iyi umutlar uyandırmıştı ki, evin düzene girmesini ve gerekli hizmetçilerin işe alınmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Martha'ya bir çocuk gibi güveniyordu ve bunu yapan herkes onun anne şefkatinden emindi. Martha, o gün sohbeti konuya çevirmekten özellikle memnundu. Jane'in evliliğinden bahsetti ve
yalnızken her fırsatta biraz para kazanmanın ne kadar rahatlatıcı olacağını belirtti. "Neden!" diye coşkuyla bağırdı. "Ateşin etrafında imkansız bir trajedinin saçma hikayeleriyle sızlanmak yerine,
bakman gereken süt ürünleri ve kümes hayvanların olacak. Kışın bile
para getiriyorlar ve her hafta pazara gönderilecek av hayvanı var. Tavşanlar
gittikleri kadar hızlı gelirler ve keklikler dayanıklı ve bol miktarda bulunur. Neden,
Harlow'da küçük bir servet var! Senin yerinde olsam,
onu almak için acele ederdim."

Bu güvenli ve cesaretlendirici bir konuydu ve Bayan Hatton bunu sonuna kadar zorladı. Harlow Evi'ne hemen taşınmalarına itiraz eden tek kişi Jane'di. En yakın akrabası ve evlerinin başı olan Lord Harlow'a o sabah mektup yazıldığını,
kendisinin evlenme niyetinden haberdar edildiğini ve ondan haber alana kadar yeni bir adım atılmaması gerektiğini düşündüğünü söyledi.

Ama bu veya şu, Martha Hatton Harlow hanımlarıyla iki saatten fazla vakit geçirdi ve onları umut ve coşkuyla dolu bir şekilde bıraktı. Ve oh,
hayatta yeni bir umut ne kadar güzel, ne kadar çekici, ne kadar güçlendirici! Bayan Hatton onları terk ettiğinde iki hanımın ahlaki atmosferi, onun çağrısından önce olduğundan on veya on iki derece daha yüksekti. Ve gülerek ve hoş şeyler söyleyerek gitti ve victoria'sı tepeye doğru dönerken beyaz mendilinin son flörtü, bir
mutlu kuşun kanat çırpışı gibiydi.

Dört gün içinde Lord Harlow'dan büyük ilgi ve nezaket dolu bir mektup geldi. Bay John Hatton'ı birçok olumlu kaynaktan tanıdığını ve kendisi ile yeğeni Jane Harlow arasında ayarlanan evliliğin her açıdan tatmin edici olduğunu söyledi. Ayrıca, Leydi Harlow'un Londra'daki mevcut sezonda kendisine eşlik etmesini istediği bildirildi. Yeğeninin düğün kıyafetini hazırlamaya yardımcı olmanın görevi ve zevki olacağını söyledi, ancak Londra'ya geleceği günü belirlemeyi ona bıraktı. Bu mektup Harlow villasında küçük bir şimşek çaktı ve Jane, annesi Harlow Evi'ne yerleşene kadar gidemeyeceğini söyledi. John, aşk rüyasının bu erken kırılmasından çok rahatsızdı, ancak Bayan Harlow, Lord ve Leydi Harlow'un davetinin reddedilmesini dinlemedi. Jane'in daha önce hayattan hiçbir şey görmediğini ve Hatton'a yerleşmeden önce bunu yapmasının doğru olduğunu söyledi. Ayrıca, amcası ve teyzesinin hediyeleri düğün kıyafeti için çok gerekli olacaktı. Kendi düşüncelerinin mahremiyetinde -evet, ve birkaç kez kızına- Lord ve Leydi Harlow'un bu son nezaketi karşısında derin bir iç çekti. Keşke Jane nişanlanmadan önce sorulsaydı; o durumda
kimse ne kadar iyi bir talihle karşılaşacağını bilemezdi. Çok yazık!

Bayan Harlow'un taşınması Noel o kadar yakın olana kadar tamamlanmadı ki, eve dönüş zamanının bu zaman olması gerektiği düşünüldü.
Aslında taşınma işinin tamamını yönetenler John ve Bayan Hatton'dı ve çabalarının karşılığında eski ikametgahın tam konforu ve hatta güzelliği
gereken bir şeydi. Ancak bu işte geçirilen günler, sevginin tatlı yakınlıklarıyla dolu günlerdi. John, onların bir saatini bile unutamazdı ve Martha Hatton'ı her yerde görmek ve duymak, ellerinin güzellik ve rahatlık yaratması, sesinin evin tüm tuhaf köşelerinde ve tuhaf yerlerinde neşeli bir şarkı gibi duyulması onların çekiciliğine katkıda bulunuyordu.

Genel olarak harika bir Noel'di, ancak bittiğinde hayatın gerçekleriyle
yüzleşecekti. Jane Londra'ya gidiyordu ve John
onsuz günlere nasıl katlanacağını merak ediyordu. İlkbaharda
uzun zamandır inşa etmeyi düşündüğü evi kendisi için inşa etmeye başlayacaktı.
Plan Jane'e tam olarak açıklanmış ve onun tarafından onaylanmıştı ve John, mümkün olur olmaz temelin temelini atmaya karar verdi. Ve çok sevdiği kadın için bir ev inşa etmenin kendisine ne kadar eğlence sağlayacağını biraz hesapladı. Sonra ayrılık geldi ve John gözyaşları ve endişelerle sevgilisini Londra'nın bilinmeyen dünyasına gönderdi. Onun için büyük bir sınavdı; korkular, şüpheler ve hüzünlü önseziler ona trajik saatler yaşattı. Hissettiği yeni bir yalnızlık türüydü; daha önce hiç böyle bir şey
yaşamamıştı.

"Yemeğimin tadı kaçtı," dedi annesine, "ve iyi bir
uyuyamıyorum. Çok mutsuzum."

"Pekala, canım," diye cevapladı annesi, "eğer acını bir tür
kazanca dönüştürmezsen, büyük bir kaybeden olacaksın. Ama onu
sabır, iyi bir umut veya iyi bir mizaca dönüştürürsen bundan kazanç elde edeceksin. Bunu bir bedelle satın alacaksın. Bunun için kendini ödeyeceksin. Sonsuza dek senin olacak. Dürüst olmak gerekirse, John, bütün gün huysuzdun. Senin yerinde olsam böyle yapmazdım. Hiçbir şey hayatı ağzında huysuz bir mizaç kadar
acı bir tat bırakamaz."

"Neden anne! Ne demek istiyorsun?"

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum, John ve bu sana benzemiyor. Gerçek bir
sıkıntın yok. Jane Harlow herhangi bir kızın mutlu zaman diyeceği bir şey yaşıyor.
Bunda yanlış bir şey yok. Seni unutmuyor ve sen
hiçbir şeyden
sıkıntı çıkarmamalısın, yoksa gerçek sıkıntılar mutlaka gelir.
Sıkıntında kime gideceğini kesinlikle biliyorsundur?"

"Evet! Evet! Endişe ve korku içinde Tanrı'nın bize insan olarak
gelmesinin ne kadar gerekli olduğunu öğreniyoruz. 'Aradığımız ve Tanrılıkta bulduğumuz şey bizim bedenimizdir. Beni kabul eden benim yüzüm gibi bir yüz,
benim gibi bir Adam, sonsuza dek seviyorum ve sevileceğim.' Bu yalnız haftalarda Mesih'in vahiylerinin ne kadar gerekli olduğunu öğrendim.
Kızgın olduğumu bilmiyordum. Bunu düzelteceğim."

"Yap canım. Kızmak John Hatton'a göre değil. Hayır, değil!"

Kış yavaş yavaş geçti. John, o sırada birkaç kez Londra'ya gitti ve ziyaretleri sırasında Lord Harlow tarafından nazik ve onurlu bir şekilde ağırlandı. Sonra Jane'ini gelecek hakkında biraz endişelendiren ortamlarda gördü. Lüksle çevrili, toplumda güzel ve gözde, her türlü eğlenceye sürekli katılan ve çok ilgi gören biri olarak, Hatton'daki hayatın tam olarak aynı monotonluğuna yerleşmek ister miydi? John için, içinde Helen ruhu olmaması iyi bir şeydi. Oturup endişelerini düşünmeye meyletmiyordu. Hayır, İbrani ruhu daha asil olandı ve ısrarla bunu seçti - "ortalarına çık ve eline ne geçerse onu tüm gücünle yap." John içgüdüsel olarak bu tavsiyeye uydu, böylece çalışanları bile onun olup biten her şey hakkındaki titizliğini ve uyanıklığını fark ettiler. Nisan ayının ilk günlerinde, bahar dünyayı taze ve güzel hale getirirken ve ılık havayı şarkılarla doldururken, John kendisi için inşa edeceği evi düşündü ve o gece temeli kazacak adamı görmeye karar verdi. Jane'den yeni bir mektup almıştı ve Jane Londra'dan bıktığını ve sevgili annesiyle Harlow House'da veya onu her gün görebileceği herhangi bir yerde olmayı özlediğini söylüyordu. John için çok az bir nezaket uzun bir yol kat ediyordu ve kalbinin yakınında yatan bu tür sözler onu harika bir şekilde mutlu ediyordu. Ve mutlu olduğu için aşırı derecede meşguldü. Greenwood bile onu gözlemlerle rahatsız etmiyordu; ve resmi konuşma tek heceli kelimelere indirgenmişti. İnsanlar içeri girip kağıt bırakıyor ve tek kelime etmeden dışarı çıkıyordu; ve John'un üzerinde "elinin bulduğu her şeyi tüm gücüyle yapması" yönünde bir baskı vardı.

Birden kapı sınırsız bir güç ve gürültüyle açıldı ve John suçluyu azarlamak için başını kaldırdı. Bunun yerine,
sandalyesinden kalktı ve kollarını açarak kardeşini yüreğine aldı. "Neden,
Harry!" diye haykırdı. "Annem seni gördüğüne sevinecek. Bu sabah giyinirken
seni düşünüyordum. İngiltere'ye ne zaman ulaştın?"

"Üç gün önce Londra'ya vardım."

"Asla! Bunu anneme söylemem! Üç gün önce
Hatton'da olman gerektiğini düşünecek."

"Öncelikle Lucy'ye bakmam gerekiyordu. Onu, John'u, Bradford'da
üzgün bir halde buldum."

"Seni anlamıyorum, Harry."

"Babası onu çok katı bir teyzeye bırakmıştı ve hiç yapmadığı
şeyleri yapmaya zorlanmıştı -ev işleri, bilirsin- ve o
hasta ve kederli görünüyordu ve kalbim onun için sızlıyordu. Babası ondan
uzaktı ve onu unuttuğumu düşünüyordu. O sevgili küçük kadın! Ertesi gün onunla
evlendim."

"Henry Hatton! Ne diyorsun?"

"Orada ve o zaman evlendim, sanki. Bunu yapmak benim görevimdi."

"Bu senin isteğindi. Bunda hiçbir görev yoktu."

"Ne dersen de, John. O artık benim karım ve senin ve
annemin bunu hatırlayacağını umuyorum."

"Annemden çok fazla şey istiyorsun."

"Bu konuda yanımda olacağını söylemiştin."

"Başkalarına karşı biraz anlayışlı davranacağını düşünmüştüm. Annenin evine tamamen yabancı birini, hiç hoşlanmadığı bir kızı almasını beklemen doğru mu? Annen neden bunu yapsın?"

"Çünkü kızı seviyorum."

"Sen utanmazca bencilsin ve bir annenin sana olan sevgisini Hatton Hall'a girmek için bir bahane olarak kullanabilen bir kız iyi bir kız değildir."

"Lucy böyle bir şey yapmadı. Otelde mutlu. Otelde kalmamı ister misin?"

"Eğer istersen çok incinirim."

"Ama karımın kaldığı yerde kalacağım."

"Gidip anneni görsen iyi olur. O ne yaparsa ben de onu desteklerim."

"John, değirmen meselesini şimdi halledebilir misin? Artık onunla işim
olmayacak ve biliyorsun ki bu durumda benim payımı satın almaya söz vermiştin."

"Evimi inşa etmek istiyorum. Aynı anda hem inşa edip hem de satın alamam."

"Neden inşa etmen gerekiyor? Senin için Hatton Hall var ve annem asil doğumlu Jane Harlow'a itiraz etmeyecektir."

"Bayan Harlow'dan bahsetmeyeceğiz. Harry, canım, canım kardeşim, her şeyi altüst etmek için
eve geldin. Bana biraz düşünmem için
zaman ver. Git ve annemi gör. Hemen sonra seninle konuşacağım.
Yatı nereye bıraktın?"

"Londra'da. Kaptan Cook'tan hoşlanmadım. Sanki sürekli bir öğretmenle
birlikteymişim gibi hissettim. Yatı Whitby'deki iskelesine götüreceğini ve sonra sana yazacağını söyledi. Bugün bir mektup yazmalısın. Beni
gördüğüne pek memnun olduğunu sanmıyorum, John."

"Ah, Harry, o kızla evlendin, evliliğinin aileni nasıl etkileyeceğini hiç umursamadan! Böyle bir değişikliğe hazırlanmamız için bize biraz zaman vermeliydin."

"Lucy başı dertteydi ve onu başı dertte görmeye dayanamadım."

"O zaman git ve annemi gör. Belki de annemin sıkıntısını daha kolay
taşıyabilirsin."

"Umarım annem bana senden daha nazik davranır. John, hiç
param yok. Değirmene yerleşene kadar bana bin pound ver."

"Ne istediğini biliyor musun, Harry? Bin pound, Hatton Hall'u bir yıl idare eder."

"Sanırım düzgün bir hayat sürmeliyim."

Bu sözlerle değirmenden ayrıldı ve hemen Hall'a gitti. Bayan
Hatton bahçedeydi, birkaç başıboş hanımeli dalını bağlıyordu. Ayaklarının dibinde yosun ve sarmaşıkların arasında uzun ve beyaz kardelen kümeleri vardı ve etrafındaki kahverengi toprak yataklar muhteşem çiğdem çiçekleriyle
altın kumaştandı; ancak bunların ötesinde, oğlunu kapıya ulaşır ulaşmaz gördü. Ve onu adıyla ve yürekten çağırdı ve onu karşılamak için kollarını açtı.

Harry hemen ikileminin içine daldı. "Anne! Anne!" diye bağırdı,
ellerini ellerinin arasına alarak. "Anne, John bana kızgın, ama sen
yanımda olacaksın, biliyorum ki olacaksın. Lucy ile ilgili, anne. Onu
büyük bir sıkıntıda buldum ve onu bu sıkıntıdan kurtardım. Yanlış yaptığımı söyleme,
anne. Yanımda ol--sen hep böyle yaptın."

"Onu bu sıkıntıdan kurtardın! Onunla evlendiğini mi kastediyorsun?"

"Ona başka nasıl yardım edebilirdim? O artık benim karım ve kimsenin onu rahatsız etmemesine dikkat edeceğim. Onu sana getirebilir miyim, anne?"

Bayan Hatton Harry'ye bakarak duruyordu. Duyduklarını
kabul etmesi ve inanması zordu, ama birkaç dakika sonra,

"Nerede?"

"Köydeki küçük otelde. "

"Onu hemen buraya getirmelisin. Asla otele gitmemeliydi. Aman Tanrım! İnsanlar ne diyecek?"

"Teşekkür ederim, anne."

"Victoria'mı al. James ahırda ve o sürecek. Hemen
karın için git. O senin evine gelmeli."

"Ve sen onu benim hatırım için sevmeye çalışacaksın, anne?"

"Hayır, hayır! Eğer kızı kendi hatırı için sevemezsem, onu asla senin hatırın için
sevmem. Ama eğer o senin karınsa, karına hak ettiği tüm saygıyı
görecektir. Daha fazlasını kazanabilirse, daha fazlasını elde edecek ve mesele bu kadar."

Harry bu tavizle tatmin olmak zorundaydı. Karısını Salon'a getirdi ve Bayan Hatton onu titiz bir nezaketle karşıladı. Ona en iyi misafir odasını verdi ve giyinmesine yardımcı olması için kendi hizmetçisini gönderdi. Küçük kadın, resepsiyonunun törensel doğasından neredeyse korkmuştu.
Ama John eve geldiğinde ona "Lucy" dedi ve sert sözlerden daha katlanılması zor olan birçok küçük kardeşçe nezaket eylemiyle yumuşadı.

Ve John ve annesi, Harry ve karısı onlara iyi geceler diledikten sonra yalnız ve mutsuz bir şekilde otururken, John annesini teselli etmeye çalıştı. "Kendini cesurca ve nazik bir şekilde taşıdın, anne," dedi, "ama acı çektiğini görüyorum. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Güzel ve uysal, ama Hatton erkeklerinin annesi gibi değil.
Yukarıdaki koridorda resmedilen kadınlara bak. Onlar senin gibi beyin ve kas sahibi erkekleri
üretmek ve emzirmek için doğdular, John. Küçük kadınların
çocukları bir şekilde küçük olmaya meyillidir. Lucy
anaç görünmüyor ama Harry onunla ilgileniyor. En iyi şekilde değerlendirmeliyiz, John ve burada kalmalarının
çok uzun sürmesine izin verme. Onları en kısa sürede uzaklaştır."

"Harry, Londra'da veya yakınında bir ev kurmaya karar verdiğini söylüyor."

"O zaman değirmeni terk edecek?"

"Evet."

"Ne düşünüyor?"

"Müzik veya sanat. Hiçbir kesin planı yok. Önce evini
yerleştirmesi gerektiğini söylüyor."

"Harry o kız için senden ve benden vazgeçebildiğinde, kendimizi
çok fazla düşünmemize gerek yok. Onun altına
düşündüğüm için biraz aşağılanmış hissediyorum."

"Öyle bakma, anne."

"Hayır, ama elimde değil. Harry'nin bu aptalca fikirleri nereden aldığını merak ediyorum.
Değirmende ve değirmen için yetiştirildi ve her zaman
dal eğildikçe ağacın eğildiğini duydum."

"Bu sadece yarı gerçek, anne. Ağacın doğasıyla hesaplaşman gerekiyor. Bir söğüt ağacını istediğin kadar eğitebilirsin ama onu asla
meşe veya dişbudak ağacına dönüştüremezsin. İşte pamuk eğirme
eğitimi almış Harry bize geri dönüyor ve bir sanatçı veya
şarkıcı olacağını söylüyor ve biz bu konuda ne yapabiliriz? Artık iyileştirilemez veya değiştirilemez."

Ancak Hatton Değirmeni'nin eski sahibi, iki oğluyla ilişkisine dair en açık talimatları bırakmış olsa da, mesele kolayca çözülemedi. İkisini de bu konuda o kadar açık bir şekilde iradesine bağlamıştı ki, talimatlarının bir kısmını değiştirmenin imkansız olduğu görüldü. Pratikte, hayır kurumları için ondalık vergi ilk önce düşüldükten sonra değirmenin kazandığı her şeyin adil bir şekilde bölünmesi anlamına geliyordu. John'a değirmeni yönetme, tüm anlaşmazlıkları çözme ve usta olarak onun yerini alma konusunda kesin bir hak veriyordu. Henry'ye kardeşiyle aynı mali durumu veriyordu, ancak değirmeni terk eden oğullarından hiçbirine beş bin pounddan daha büyük bir miktarı kesinlikle reddediyordu; "tek bir ödemeyle ve bir şilin daha fazla olmamak üzere." Ancak, üç yıl sonra bir ek madde, bir kardeşin diğerini, uzun zamandır Hatton'un dostu olan üç büyük pamuk eğiricisinin belirleyeceği bir fiyattan satın almasına izin veriyordu. aile. Bu talimatlar yeterince açık görünüyordu ancak
konuyu bitirmek için gecikme üstüne gecikme oldu. Harry'nin cebinde beş bin poundu olması neredeyse bir ay sürdü ve
bu süre zarfında annesiyle hiçbir ilerleme kaydedemedi. Annesi onu
bencil ve değirmen ve ailesi konusunda ilgisiz buldu. Aslında, Harry
o zamanlar çok evli bir adamdı ve John bu sevginin değerini düşünebilecek kapasitede olsa da, John'un annesi öyle değildi. John
bunu gelecek için bir güvence olarak görüyordu. John'un annesi bunu sadece
şu anın belirgin ve saldırgan bir ayrıntısı olarak görüyordu. Lucy durumu düzeltmek için hiçbir şey yapmadı. Kendisine gösterilen ilgiye rağmen, istenmediğini biliyordu. "Halkın benden hoşlanmıyor, Harry," diye yakındı; ve
Harry buna karşılık halkıyla ilgili bazı kaba şeyler söyledi.

Bu yüzden ayrılık soğuk ve kısıtlıydı ve Harry gelini ve beş bin sterliniyle birlikte gitti, o zamanlar başka hiçbir şeyi umursamıyordu.

"Yakında kendine gelecek, anne," dedi John. "Onun için endişelenmeye değmez."

"Hiçbir şeyi boşa harcamam, John, en azından sevgi ve gözyaşlarını. Diğer anneler gibi ben de onsuz
yaşamayı öğrenebilirim."

Ancak bu zor bir sınavdı ve yorgun gözleri ve bitkin tavırları bunu gösteriyordu.
John, Harry'nin evliliği hakkında dinleyeceği hiçbir bahaneyi üretemedi.
Aceleci ve neredeyse gizli karakteri onu derinden rahatsız etti; ve genç karısı ziyareti sırasında aptalca kocası üzerindeki gücünü sergilemeyi bir noktaya getirmişti, ikisi de tüm dünyalarının aşklarının şimdiye kadar var olmuş diğer tüm aşklardan ne kadar üstün olduğunu görmelerine
dayanan o egoist ruha sahipmiş gibi görünüyorlardı. Şüphesiz genç çift herkesi rahatsız ediyordu ve Bayan Hatton, yeni evli çiftlerin balayı için tenha bir yere çekilmesinin uygunluğunu ve hatta gerekliliğini mükemmel bir şekilde kanıtladıklarını söyledi.

Ayrılmalarından kısa bir süre sonra Jane Harlow geri döndü. Eve zaferlerinin söylentileriyle ve muhteşem bir gardırop ve birçok güzel mücevherle zenginleştirilmiş olarak döndü. Yaşamış olduğu hayatın hikayesini yeterince mütevazı bir şekilde anlattı ve Bayan Hatton buna yoğun bir şekilde ilgi duydu.

"Jane Harlow bin parçadan oluşan bir kadın ve sen sana dostluk ve onur getirecek
bir eş seçtin," dedi John'a. "Sevgili bilirim ki, onunla birlikteyken yorulmak mümkün değil. Her konu hakkında bir fikri var."

"Çok kültürlü bir toplumda bulundu ve bu onu çok geliştirdi, anne. Belki Lucy de aynı fırsata sahip olsaydı, o da aynı şekilde faydalanırdı."

"John, ağaç eğitimi hakkında söylediklerini hatırlatmak istiyorum - 'ağacın doğası hesaba katılmalıdır'; hiçbir eğitim, söğütten meşe yapamaz."

"Doğru, anne. Yine de söğüdü meşeye tercih edecek insanlar var."

"Ve sen böyle insanlara yardım edemezsin, değil mi? Onlara
acıyabilirsin. Ama orada--ne yapabilirsin ki?"

Ve John yumuşak bir sesle şöyle dedi,

"Bağışsız olanın, baş edemediğimiz bir gecede asılı kaldığı için ne yapabiliriz;
Güneşe doğru bakmaktan ve altın yüzlerle,
Birbirimize umudumuzdan yumuşakça bahsetmekten başka ne yapabiliriz?"

BÖLÜM VII

ŞOK VE ÜZÜNTÜ

Çeşmede, shaw'da veya yeşilde açan güzel bir çiçek yok,
Şarkı söyleyen güzel bir kuş yok,
Ama bana Jean'imi hatırlatıyor.

Sadece Doğanın en nadir yarattığı bir çocuk,
Hüzünlü ve tatlı - ve kırılmaya hazır bir kalbi var.

Hayat büyük bir okuldur ve dersleri sürekli devam eder. Arada sırada
belki bir tatilimiz olur - her şeyin dinlenmiş gibi göründüğü bir dönem - ama bu dinginlikte sık sık bizi rahatsız edecek ve belki de yenileyecek fırtınalar
olur. Harry ve gelininin gidişinden sonra bir süre John'un hayatı pürüzsüz ama yoğun bir rutinde akıyormuş gibi göründü. Değirmen ve Harlow Evi arasında, günlerin
içinde bulundukları aşk ve iş için çok kısa olduğunu fark etti. Ve
Bayan Hatton, oğluyla hayatını bugüne kadar çok samimi ve sevgi dolu kılan
mutlu ve gizli sohbetleri çok özledi. İlkbaharın başlarında John kendi evinin inşasına başladı ve bu, özellikle yerel inşaatçılar için alışılmadık olan ve onlara sessizce geçilmeye değer görünen
tasarımlar olduğu için, günlük bir ilgi gerektiriyordu. Çünkü ev, adamın karakteristik özelliğiydi ve adam sıradan bir tip değildi.

John'un evinde küçük veya bayağı hiçbir şey yoktu. Üzerinde durduğu tepe, Hatton Malikanesi'nin en yüksek yeriydi. Her taraftaki ufuk, yüksek dağ sıralarıyla kapatılana kadar, aralarına huzurla akan suların serpiştirildiği geniş bir çayır manzarasına sahipti. Bu tepede ev, doğuya doğru genişçe duruyordu. Yorkshire'da bulunan beyaz taşlardan yapılmış, büyük, kare bir Gürcü malikanesiydi.
Odaları olağanüstü büyüklükte ve çok yüksekti, pencereleri geniş, yüksek ve çok sayıdaydı. Koridorları sokaklar gibiydi, merdivenleri dört kişinin yan yana çıkabileceği kadar genişti. Işık,
hava, alan her yerde ayırt edici nitelikleriydi ve
mobilyaları sadece çok güzel değildi, aynı zamanda İngiliz ev eşyalarını çok rahat ve tatmin edici kılan o dürüst boyuta, sağlamlığa ve genişliğe özel bir şekilde sahipti. Araziler
güzel orman ağaçları ve harika çimenli açıklıklarla doluydu ve evin hemen
çevresindeki toprak çalılıklar ve çiçeklerle zenginleştirilmiş ve dikilmişti.

Her bakımdan büyük oranları hem John Hatton'a hem de
inşa edildiği kadına uygundu. İkisi de muazzam odalarının görkemli uzantılarında olumlu bir görünüm ihtişamı kazanmış gibi görünüyordu.
Elbette küçük insanları cüceleştireceklerdi, ancak John ve Jane
Hatton çevrelerini sahiplenmek ve onların bir parçası olmak için yeterince büyüktüler. John, uzun, uzun süredir hayalini kurduğu modern bir evi gerçekleştirdiğini hissetti ve Jane, geniş, güzel odalarının kraliçe figürüne ve yürüyüşüne en büyüleyici ve etkili alanı ve arka planı vereceğini biliyordu.

Harry'nin evliliğinden yaklaşık bir yıl sonra tamamen tamamlanmış ve döşenmişti; sonra John Hatton ve Jane Harlow Londra'da Lord Harlow'un ikametgahında evlendiler. Harry'nin davetinde karısı yoktu ve John, Lord ve Leydi Harlow'un evlerine davet ettiği veya davet etmediği kişilerle ilgilenmesinin imkansız olduğunu açıkladı. "Keşke bu ilişki bitseydi," diye haykırdı, "çünkü orada kim olursa olsun seni özleyeceğim, Harry."

"Ya Lucy?"

"Evet; ama sana neyin çok daha iyi olacağını söyleyeyim. Diyelim ki sen ve Lucy Paris'e gidip Salon'daki yeni resimleri ve diğer tüm manzaraları gördünüz?"

"Bunu karşılayamam, John."

"Karşılamak benim işim. Gineleri ben bulacağım, Harry. Bunu biliyorsun. Ve Lucy onları gereksiz abartılı kıyafetlerle harcamak zorunda kalmayacak."

"Tamam, John! Sen iyi bir kardeşsin ve bir rahatsızlığı nasıl iyileştireceğini biliyorsun."

Böylece John'un evliliği kardeşinin varlığı olmadan gerçekleşti ve John onu özledi ve bu konuda yüreği sızladı. Daha sonra annesine söyledi ve bunun üzerine Hatton Malikanesi Hanımı şöyle cevap verdi,

"Harry kendi düğününde ne annesi ne de kardeşi olmadan gayet iyi idare etti. Bunu biliyorsun, John; ve senin düğününde onu kaçırdığım için hiç üzülmedim. Sevdiğin birini sevmediğin biriyle birlikte götürmek zorunda kaldığında, bu bir kaşık acıyı bir kaşık jöleyle birlikte yemeye benzer. Hangisinden en çok nefret ettiğimi asla söyleyemedim."

Evlendikten sonra John ve karısı doğrudan kendi evlerine geldiler.
John değirmenini ve işini bırakamazdı ve Lord ve Leydi Harlow
kararını akıllıca bir karar olarak gördüler. Jane de kocasının iş zorunluluklarına hazır bir şekilde uyması nedeniyle övüldü. Ama aslında geleneksel düğün yolculuğunun ihmal edilmesi Jane'i hiç hayal kırıklığına uğratmadı. Muhteşem evine sahip olmak, ona sağladığı sosyal ayrıcalıktan yararlanmak ve putlaştırdığı annesine yakın olmak, tren yolculuğunun ve gezip görmenin şüpheli zevklerini fazlasıyla aşan üç büyük telafiydi. Jane'in annesi kızının düğününde hoş bir sürpriz yapmıştı,
çünkü Harlow Evi'ndeki geçen yılki çabaları, Bayan Harlow'un karlı yönetimindeki yönetici yeteneklerini fazlasıyla kanıtlamıştı; ve bu gelecekteki sonuçtan o kadar emindi ki, zengin ve şık bir gelinlik satın almaktan veya kendi gelinliğinde taktığı
güzel incileri bir kez daha gün yüzüne çıkarmaktan çekinmedi. Gerçekten de John'un düğününde, kayınvalidesinden daha etkili giyinen çok az kadın vardı --_annesi hariç_.

Bayan Hatton'ın muhteşem sağlığı, muhteşem güzelliğini, zarif duruşunu ve gümüş grisi brokar satenden yapılmış gösterişli elbisesini, büyük parlaklık ve değere sahip safirlerle vurgulayarak ortaya koyuyordu.

"Babam öldüğünden beri onları giymedim, biliyorsun," demişti John'a düğünden bir gün önce, elinde mücevherlerle önünde dururken, "ama yarın hem kendi hem de senin hatırına onları giymemi bekleyecek, canım, canım oğlum!" Ve oğluna ve mücevherlere baktı, gözleri yaşlarla doldu. Hemen devam etti, "Jane bu öğleden sonra buradaydı. Bu gece onunla
trene gideceğini söyleyebilirim ve belki sana ne giyeceğini
söyler. Bana söylemeyi teklif etmedi ve ben de ona sormam--ben de sormam!"

"Ne için?"

"Düğün süslerinden bahsetmek konusunda biraz batıl inançlı olduğunu düşündüm. Her şeyin şansını konuşarak yok edebilirsin, biliyorsun, John."

"Hayır, hayır, anne!"

"Elbette yapabilirsin. _Neden-a!_ Baban kefaletle gelmek istediği hiçbir işten bahsetmedi ve ona bir teklif veya sözleşme hakkında soru sorduğumda, 'Sus Martha, bunu ölümüne konuşmak mı istiyorsun?' diye cevap verirdi."

"Bunu aklımda tutacağım, anne."

"Bunu yapmaya değecek."

"Babam kurnaz bir adamdı."

"Öyleyse, eğer isterse onu yenebilecek bir oğul bıraktı."

"Çok yakışıklı görüneceksin, anne. Seninle gurur duyacağım.
Londra evinde senin gibisi olmayacak."

"Bence bu olası, John. Jane'in annesi orta halli görünecek,
ama ben ondan biraz daha ileride olacağım. Bana elbisesini ve incilerini gösterdi.
Fena değillerdi, ama daha iyi olabilirlerdi - öyle de olabilir!"

John Hatton'ın evliliği böyle gerçekleşti. St. Margaret'te sıkıcı, soğuk bir ayin vardı, her kelimesi John için kutsaldı, neşeli bir düğün kahvaltısı ve gelin ve damadın gizlice kaçıp öğleden sonra geç saatlerde kendi evlerine ulaştığı gülen bir kalabalık. Orada sanki bir çöle gitmişler gibi sessizdiler. Bayan Hatton, eski bir okul arkadaşıyla iki hafta Londra'da kaldı ve Bayan Harlow, Harlow Evi'ni saygın bir yaşam alanından daha fazlasına dönüştürme konusundaki başarılı çabalarına tamamen saygı duyan Lord ve Leydi Harlow tarafından misafirperverce ağırlandı. Belki de işinden biraz gurur duyuyordu ve yöntemlerini açıklamakta biraz yorucuydu, ancak bu kolayca göz ardı edilebilecek geçici bir denemeydi, çünkü etkisi kısa bir süre ile sınırlıydı. Genel olarak övgüler aldı ve memnun oldu ve Bayan Hatton'la tekrar görüştüklerinde, asil kayınbiraderinin ona ilk kez nezaket ve saygıyla davrandığını söyledi.

Böylece günler aylara, aylar dört yıldan fazlaya çıktı ve
dünya Hatton'larla her şeyin yolunda olduğuna inandı. Belki de
Harry Hatton'ın durumunda beklentiler gerçekler tarafından biraz daha iyileştirilmişti. En azından büyük ölçüde değirmendeki payından istifa edip hayatını aşka, müziğe ve resme adadığında tutkuyla arzuladığı şeyleri gerçekleştirmişti. Kesinlikle o harika West Riding seslerinden birine sahipti, gücü ve tatlılığı hafızalarda kalıcı bir yankı bırakıyordu. Ve Londra'da o kadar iyi öğretmenler ve iyi fırsatlar bulmuştu ki John artık sürekli olarak Harry Hatton'ın önemli bir rol oynadığı müzikli eğlence programları alıyordu. Gerçekten de John, özellikle son Leeds müzik etkinliğine gitmişti ve Harry'ye verilen rolden ve onu yorumlama biçiminden
çok memnun kalmıştı.

Daha sonra Harry'nin annesine oğlunun popülerliğinden bahsetti.
"Anne," dedi, "Harry öne çıktığında büyük seyirci
çok coşkuluydu. O kadar yakışıklı görünüyordu ve gülümsemesi ve duruşu
o kadar çekiciydi ki, insanların tezahürat
ve bravo'ya
başlamasına şaşıramazdınız. Orada bulunan herkes kadar ben de coşkuluydum. Ve o şarkı söyledi, evet,
bir melek gibi şarkı söyledi. Yemin ederim anne, böyle bir müzik
içeren birinin sessiz olmasını bekleyemezsiniz."

"Müziği nereden bulduğunu bilmediğimden eminim. Bildiğim kadarıyla babası hiç şarkı söylemedi ve ben ağlayan bir çocuğun ihtiyacı olduğunda beşik şarkısı söyleyebilmeme rağmen, kimse bana bunu yapmam için para teklif etmedi; ve baban bunu söylerken sık sık '_Sessiz ol, Martha_!' dedi. Bu yüzden babası ve annesi Harry Hatton'a böyle aptalca fikirler ve yollar vermediler."

"Her iyi hediye Tanrı'dandır, anne ve onları küçümsememeliyiz, değil mi?"

"Bilmiyorum, John. Pamuk eğiricileriyle büyüdüm ve övdükleri çok az şey var, eğer iyi iplikler, çözgüler, atkılar ve yüksek, yüksek bacaları olan büyük fabrikalar değilse."

"Peki, o zaman pamuk eğiricileri çoğunlukla çok iyi şarkıcılardır. Bunu biliyorsun, anne."

"Elbette, ama onlar şarkı söylemeyi bir iş olarak görmüyorlar, değil mi?
Gerçekten! Şarkı söylerken çalışıyorlar. Ama gece elbisesi veya başka bir tuhaf kıyafet giymiş yakışıklı bir genç adamın kalabalığın önüne
çıkıp kollarını salladığını, gözlerini yukarı kaldırdığını ve
kilisede veya şapelde hiç duyulmamış gibi şarkı söylediğini görmek şaşırtıcı derecede
aptalca bir görüntü, John. Londra'dayken bu tür saçma şarkı söyleme ve giyinmeleri çok gördüm ve duydum."

"Yine de, Harry ile gurur duymamız gerektiğini düşünüyorum."

"Ne kadar saçma! Ondan biraz utanıyorum. Ben oyum!
Seni eğlendiren insanlara, dünyanın günlük işlerine ellerini koyan adamlara yaptığın gibi saygı gösteremezsin. Hayır, gösteremezsin, John.
Harry resim işine devam etseydi daha uygun olurdum.
Bunu kendi evinde, sessiz ve sakin bir şekilde yapabilirdi; ama
Londra'dayken Henry Hatton'ın, bizim Harry'nin, aklında bulunsun,
her türlü aptalca kıyafetle şarkı
söyleyen fotoğraflarını gördüm. Umarım babası, bir Hatton'lının böylesine saygısız kıyafetlerle kendini
nasıl ve basit birine gösterdiğini bilmiyordur. Babanın beni
bu konuda ziyaret etmediğini merak ediyordum."

"Seni görmek için mi, anne?"

"Elbette. Hatton'da bir sorun varsa, genellikle gelip
bana aynı konuda fikrini söyler."

"Yani rüyanda bunu yaptığını mı söylüyorsun?"

"Bunu başka bir şey olarak 'rüya' olarak adlandırabilirsin. Verdiğin isim önemli değil, değil mi?"

"Pek önemli değil, anne. Harry'nin iki resmini eve getirdim. Bunlar
ünlü resimlerin güzel kopyaları. Ona elli pound verdim ve
onları ucuz buldum."

"Peki, o zaman, eğer Harry'nin eserlerini satın alıyor olsaydım, ucuzluğuna güvenmezdim. Onları ona para vermek için bir bahane olarak satın aldığından eminim. Birini satın alırdım ya da verirdim, birini ya da diğerini.
Hayal
kırıklarından nefret ediyorum -bunu yapıyorum!--her türden ve her nedenden ötürü, iyi ya da kötü."

"İşlemde rol yapmak gibi bir şey yoktu, anne.
Resimler iyiydi, değerlerini ödedim ve ne daha fazla ne de daha az, çünkü onlar sadece
kopyalardı. Harry'nin tekniği mükemmel ve renk ve atmosfer hakkındaki hissiyatı harika, ama bir resim yaratamıyor. Hayal gücü
yok. Bunun için üzgünüm."

"İstersen özür dile, John. Hayal gücü hakkında kötü bir fikrim var,
dini konular hariç. Ancak, Harry kendi yolunu seçti:
Bunu onaylamıyorum. Onu övmeyeceğim ve onunla kavga etmeyeceğim.
İstediğini yapabilirsin. Kesin olan bir şey var ki,
evlendiği kız için fazlasıyla iyi."

"Ona çok düşkün ve Harry'nin doğru yolda olduğuna inanıyorum.
Çoğu şey hakkında en iyi düşündüğü şeyi yapıyor. "

"Öyle mi? O zaman ondan emir almaktan
utanmalı. Birçok kez benim ve hatta babasının emirlerini çiğnedi ve
sonra da bir Hatton'ı, zavallı bir Galli kızın emirlerine itaat etmeye zorladı! Bu
ağlamaklı bir utanç! Beni kızdırıyor, John! Herkesi kızdırabilirdi, kızdırırdı.
Başka bir şey
söyleyemezsin, John."

"Evet, söyleyebilirim, anne. Sana temin ederim ki Lucy, Harry'nin tam da ihtiyaç duyduğu eş. Ve iki tane güzel küçük çocukları var. En büyüğünün --babamın adıyla
Stephen-- benim oğlum olmasını isterdim. Bunu yapıyorum!"

"Hayır, canım. Böyle bir dilek için gerek yok. Hatton için oğullar ve
kızlar var, buna şüphe yok. Senin küçük Martha'n
benim kalbimde çok değerli."

"Benimkine de, anne."

"O zaman minnettar ol --ve sabırlı ol. Yukarı çıkıp postalanmasını istediğim bir mektubu alacağım. Postaya verir misin?"

Sonra Bayan Hatton odadan çıktı ve John ona hasretle baktı. "Her zaman böyledir," diye düşündü. "Çocuklara isim verirsem, o da gider. Bu ne anlama geliyor?"

Annesi geri döndüğünde annesinin yüzüne meraklı gözlerle baktı ve annesi de neşeyle gülümsedi, ama onu kapıya kadar öfkeli bir kadının yüzüyle izliyordu, yakınlarda onları duyacak biri olsaydı
söylemeyeceği kelimeleri mırıldanıyordu. Ve John'un tavrı belirsiz bir sıkıntıydı. Kendini kasten yüksek bir tavırla taşıyordu, ama kaygısız görünmek için yaptığı tüm çabalara rağmen, belli ki bilinmeyen bir üzüntünün pençesindeydi.

Bunun bilinmemesi büyük ölçüde kaygısının özüydü. Uzun zamandır annesinin, karısının doktorunun yumuşak adımlar atmasına ve ciddi görünmesine neden olan şiddetli hastalık atakları geçirdiğinde görünüşte çok anlayışsız olduğunu ve hatta Jane'in annesinin bile kızını dikkatle emzirmesine rağmen
çekingen ve aşırı derecede gergin olduğunu fark etmişti. _Bu ne anlama gelebilirdi?_

Bu tür bir deneyimden yeni geçmişti ve Jane'i ve onun endişeli aşkın telaşını düşündü ve adımlarını hızlandırdı ve hızla eve gitti, o kadar hızlı ki
kendisine emanet edilen mektubu
unuttu. Jane'in odasındaki ışıktan uyanık olduğunu anladı ve aceleyle oraya gitti. Jane, onun gelişini açıkça
izliyor ve dinliyordu, çünkü kapı kısmen açılır açılmaz, üzerinde yattığı kanepeden yarı doğruldu ve kollarını ona doğru uzattı.

Bir anda onun yanında diz çöktü. "Canım," diye fısıldadı.
"Canım! Daha iyi misin?"

"Ağrım tamamen geçti, John, sadece biraz zayıfım. Birkaç gün içinde
iyi olacağım." Fakat John, bir zamanlar çok parlak olan beyaz yüze bakarak, birkaç günün her şeyi yoluna koyacağına dair vaadi ancak belli belirsiz kabul etti.

"Bugün yalnızdım canım, çok yalnız! Annem gelmedi ve
Anne Hatton bile hayatta mıyım yoksa ölü müyüm diye sormak için beni aramadı."

"Yine de senin durumundan çok mutsuz. Jane, canım Jane!
Bu nöbetleri tetikleyen şey nedir? Doktorun biliyor mu?"

"Eğer öyleyse, bana söylemiyor. Bu sefer biraz suçluyum, John.
Öğleden sonra hastalandım, arabayla köye gittim. Gitmemeliydim. Kendimi iyi hissetmiyordum ve pazar evine vardığımda yaralı bir kıza
hastaneye yardım eden iki adamla karşılaştım. Hatırlıyor musun, John?"

"Hatırlıyorum. Eli bir makineye takılmış ve epeyce yırtılmıştı.
Adamları onunla birlikte köye gönderdim."

"Onunla konuşurken, Bayan Mark Levy geldi. 'Zavallı kurban' dediği kişiyi arabasıyla hastaneye götürmek konusunda ısrar etti; ve ben müdahale edemeden iki adam kızı Bayan Levy'nin arabasına
kaldırdılar ve bana tek kelime etmeden yıldırım gibi
gittiler. Çok öfkelenmiştim. Hastalandım ve bayıldım ve mümkün olduğunca çabuk eve
dönmek ve Dr. Sewell'ı çağırmak zorunda kaldım."

"Ah Jane! Neden umurundaydı?"

"O kadının müdahalesi beni şok etti."

"Bunu iyi niyetle yaptı. Sanırım----"

"Ama senin ellerine karışmaya ne hakkı vardı? Kızın hastaneye arabayla götürülmesi gerekiyorsa, benim arabam vardı. Sanırım o olay beni hasta etti."

"Yaralı kızı hemen kaldırmalıydın, Jane, o zaman Bayan
Levy senin yerini almaya fırsat bulamazdı."

"Çok karışan bir kadın. Parmakları herkesin yolunda ve
gerçekten, John, Hatton kasabasının hayır işleri onun elinde. Kız kulüpleri her şey için ona güveniyor ve o da hiç düşünmeden veriyor, John. Kocası ne kadar değerli? Çok
zengin mi? Parası bitmek bilmiyor gibi görünüyor ve John, canım, o her zaman
önüme çıkıyor. Bunu nasıl başarıyor bilmiyorum ama başarıyor. Keşke
onları kasabamızdan çıkarsaydın, canım."

"Yapamam, Jane. Levy büyük bir mülk sahibi. O yoksul değil. O
tembel değil. Hiçbir şekilde ahlaksız değil. Büyük bir
vergi mükellefi oldu ve son zamanlarda siyasi özlemleri var. Beni
sık sık rahatsız ediyor, ama para artık her şey. Ve parası var - bolca.
O gelene kadar, Hatton'daki en zengin aileydik. Babam ve ben
Hatton'ı gerçekten inşa ettik. Onu örnek bir topluluk haline getirmek için binlerce pound harcadık, ama çok az minnettarlık gördük. Bence Jane,
insanlar parayı _veren_ insanlardan daha çok _kazanan_ insanlara saygı duyuyor."

"Bay Levy'den hoşlanmıyorsun, değil mi, John?"

"Beni çok sık rahatsız ediyor. Bunu yapan insanları
sevmek kolay değil."

"Karısından rahatsız oluyorum. Onları bir iki çentik aşağı indirmek için bir plan yapamaz mıyız?"

"Onlara karşı hiçbir şey yapamayız canım."

"Neden, John?"

"Çünkü 'Tanrı kötülük ve kini karşılıksız bırakmaz.' Ve sonuçta, bu Levy'ler sadece halkın saygısını kazanmaya çalışıyorlar ve bunu da
tamamen onurlu yollarla yapıyorlar. Doğru, zorluyorlar ama hiç kimse
Yorkshire'lı erkekleri ve kadınları kendi fikirlerinin ve kendi çıkarlarının ötesine itemez. Bu arada, onlar kasabaya yardımcı oluyorlar."

"Woodleigh'li Bayan Swale, Bayan Levy'nin Lake District'ten geldiğini ve bir Hristiyan olduğunu duyduğunu söyledi. Buna inanıyor musun, John?"

"Bir an bile inanmıyorum. Bay Levy uzun ve onurlu bir kökene sahip bir İbrani.
Ailesi Yedinci Henry zamanında İspanya'dan İngiltere'ye geldi.
Bu tür Yahudiler asla Hristiyan kadınlarla evlenmezler. Ne aşkın ne de
paranın onları bunu yapmaya zorlayabileceğine inanmıyorum. Bayan Levy'nin kocasınınki kadar eski ve onurlu bir aile geçmişine sahip olduğundan hiç şüphem yok. O iyi kalpli ve gerçekten yakışıklı bir kadın. Dört güzel oğlu var. Sana söylüyorum Jane, onların arasında durduğunda görülmeye değer bir manzaraya sahip."

Jane alaycı bir şekilde güldü ve Jane'in kocası kararlı bir şekilde devam etti, "Evet, gerçekten de, Bayan Levy'yi dört oğluyla gördüğünüzde en asil niteliklere sahip bir kadın görüyorsunuz. Onu _insanların annesi_ olarak görüyorsunuz."

"Bay Levy'nin işi ne? Kim bilir?"

"Hatton'daki herkes onun İspanyol şarapları ve kaliteli tütünler ithal ettiğini biliyor."

"Ah! Hanımlar genelde onun bir tefeci olduğunu düşünüyorlardı."

"Olabilir - bu pek de olası değil."

"Bayan Swale öyle söyledi."

"Bayan Swale'in kocasının bildiğini söyleyebilirim."

"Eh, John, Levy'ler bana dokunamaz. Harlow'lar Romalılar gelmeden önce Yorkshire'daydı ve ailem sadece yaşlı değil, asildir, yoksa John Hatton benimle evlenmezdi."

"John Hatton dilenci bir kız olsaydın seninle evlenirdi. Dünyada onun için kendi tatlı Jane'inden başka kadın yoktur." Sonra Jane ellerini tuttu ve öptü ve birkaç dakika boyunca çok anlamlı bir sessizlik oldu - sadece mutlu gözyaşlarıyla dokunmuş bir sessizlik.

John önce konuştu. "Jane, canım," dedi, "güneyde birkaç ay geçirmenin sana iyi geleceğini düşünüyor musun? Eğer ılık esintide ve güneş ışığında uzanabilseydin--eğer tüm bu küçük sosyal
endişelerden kurtulmuş olsaydın--eğer anneni de yanına alsaydın----"

"John, canım, Lady Harlow'dan birkaç hafta onunla birlikte olmam için bir davet aldım. Surrey, Yorkshire'dan çok daha sıcak. Oraya gidebilirim. "

"Evet," diye cevapladı John, ama sesi isteksiz ve muhalifti ve birkaç dakika sonra, "Küçük Martha var, onu da götürebilir misin?" dedi.

"Aman Tanrım! Eğer yanımda bir çocuk
varsa, dinlenmeye gitmemin ne faydası olur? Martha'nın şımarık ve inatçı olduğunu biliyorsun."

"Öyle mi? Bunu duyduğuma üzüldüm. Ancak, hizmetçisi olacak ve şu anda neredeyse üç yaşında."

"Tek başıma gitmediğim sürece gitmemin bir faydası olmaz. Her cumartesi beni görmeye gelebileceğini
düşündüğüm için Surrey'i önerdim."

Küçük iltifat John'u memnun etti ve şöyle cevap verdi, "İstediğini yapacaksın, canım! Eskiden olduğun gibi görünmeni
görmek için her şeyden vazgeçerim."

"Hep aynı teli kullanıyorsun, John. Evleneli sadece dört yıl oldu. Dört yılda yaşlı bir kadın mı oldum?"

"Hayır, ama sen hasta bir kadın oldun. Senin iyi ve güçlü olmanı istiyorum."

Sonra yastıklarına uzandı ve gözlerini kapatırken beyaz yüzünde hızlı, sıcak gözyaşları vardı ve John onları öptü ve sıkıntılı, belirsiz ve mutsuz bir kalple ona iyi geceler diledi.

Röportajda onu rahatlatan veya aydınlatan hiçbir şey yoktu, ancak John Hatton'da, _geçemediği_ şeylerin üzerine çıkmasını sağlayan İlahi ruhun o ölçüsü vardı. Daha çocukluğundan itibaren, hayatın uçurumları için kanatların sağlandığını ve böyle bir yardımla
cennete kadar yükselebileceğini ve her ihtiyaç saati için güç getirebileceğini
öğrenmişti. Ve kendisine gelen sözle teselli buldu ve
kendi ruhuyla tuttuğu küçük antifoniyle uykuya daldı:

Ey Rab, ne mutlu zamandır--

* * * * *
Yorgunluğumdan tırmandığımda,
Senin şefkatli göğsüne yakın.

* * * * *

Çünkü orada Senin barışın kalır,
İnsan yapmadı ve bozamaz.

* * * * *

Senin planına mükemmel diyorum,
Senin yapacağına güveniyorum.

Ve bir şekilde ve biraz zekayla uyurken iki kelimeyle öğütlendi - _Mark Sewell_. Ve karısının doktorunu daha önce düşünmemiş olmasına şaşırdı. Yine de şaşırmaya pek gerek yoktu. Doktor Sewell ziyaret ettiğinde her zaman değirmendeydi ve
Bayan Harlow ve Jane'in ona
söylediği her şeyi basit ve güvenilir bir şekilde kabul etti. Ancak sisli gün ışığında uyandığında, duyduğu iki kelimenin yankısı hala zihninde net ve olumluydu; bu nedenle
en kısa sürede Dr. Sewell'in ofisine gitti.

Doktor onu beklenen bir müşteriymiş gibi karşıladı. "Sonunda geldin, Hatton," dedi. "Seni uzun zamandır bekliyordum."

"O zaman ne için geldiğimi biliyorsun?"

"Biliyorum demeliyim."

"Eşimin sağlığında ne sorun var?"

"Bu bilgi için seni ona göndermeliyim. O sana benden
daha iyi anlatabilir."

"Sewell, ne demek istiyorsun? Açık konuş."

"Hatton, çocukları seven ve hatta annelik için
toplum onurunu bile riske atacak kadınlar var. Annelikten nefret eden
ve buna izin vermektense sürekli intiharı göze alan başka kadınlar da var. Bayan Hatton
ikinci sınıfa ait."

John bu sözlere afalladı. Sadece Doktor'un
yüzüne bakıp anlamlarını özümsemeye çalışabildi. Çünkü sanki her hece bir darbeymiş gibi
kulaklarına çarpıyordu ve onları bir araya getiremiyordu.

"Karım! Jane--yani?" ve çaresizce Sewell'a baktı ve John'un sohbete devam edebilmesi veya daha doğrusu Sewell'ı dinlemesi birkaç dakika sürdü. Sewell yanına oturdu ve elini kendi eline alarak şöyle dedi,

"Konuşma, Hatton. Senin adına ben konuşacağım. Uzun zaman önce konuşmalıydım ama sen--sen--beni affediyor musun bilmiyorum, Hatton, ama böyle adamlar var. Eğer düşüncelerimde sana iftira attıysam, sana bu kadar büyük bir
haksızlık yaptıysam----"

"Ah Doktor, evlilik hayatımın umudu ve umutsuzluğu--oğullarım ve kızlarım için duyduğum özlemdi. "

"Zavallı çocuk! Ve sen yoluna çıkan her küçük çocuğa karşı çok iyi ve naziksin. Çok yazık, öyle. Tanrım, yaşlı bir bekar olduğum için minnettarım! Kadınların asla aynı olmadığını, ancak bazı büyük konularda, yaratılışın onları gördüğü gibi, bugün de aynı olduklarını anlamaya çalışmalısın, John. Sonsuz çeşitlilikleri ve ebedi benzerlikleri, erkekleri
çekici kılan şeydir. Ataerkillerin günlerinde çocuk sahibi olmak istemeyen kadınlar vardı ve Hannah'nın yaptığı gibi, çocuklarını özleyen ve onlar için dua eden kadınlar da vardı. Bugün de durum aynı. O zamanki ve bugünkü nedenleri farklı olabilir, ancak ikisi de eşit derecede güçlüdür."

"Böyle kadınlardan hiç bahsedildiğini duymadım! Asla!"

"Senin yoluna girmeleri pek olası değildi. Bir eş almakta uzun zaman harcadın,
ve bunu yaptığında, gitmemesi gereken bir yolda yetiştirilmiş birini alman talihsizlikti. Doğanın inkarı ve çarmıha gerilmesi yoluyla doğal olmayan hastalıklar
sebep olarak kendilerini yavaş yavaş öldüren kadınlar tanıyorum. Senin karın da onlardan biri. İşi yönetememiş olmasının tek sebebi aşırı canlılığa ve mükemmel bir yapıya sahip olmasıdır. Fiziksel olarak, Doğa onu mükemmel bir
anne olarak tasarlamıştı, ama--ama o bu şekilde devam edemez. Ona bunu söyledim--bildiğim kadar açık bir şekilde. Şimdi sana söylüyorum. Bu tür şeyler devam edemez."

"Bunlar durdurulacak--hemen--bu gün--bu saatte."

"Hayır, hayır. Hala çok zayıf ve gergin."

"Londra'ya gitmek istiyor."

"Bırak onu."

"Ama gitmeden önce onunla konuşmalıyım."

"Birkaç gün içinde."

"Sewell, teşekkür ederim. Şimdi neyle karşılaşmam gerektiğini biliyorum. Bir erkekteki umudu
_kesin değil_ keder öldürür."

"Elbette. Bayan Stephen Hatton eşinizin uygulamalarını biliyor mu?"

"Hayır. Şerefimi buna bahse girerim. Ondan şüphelenebilir, ama eğer emin olsaydı
benimle konuşurdu."

"O zaman bu onun kendi annesidir ve büyük ihtimalle öyledir."

John, Hatton değirmenine vardığında öğle vaktiydi. Kendisini normal durumunun çok altında bırakan bir şok geçirmişti ve yine de o kadar acımasızca
incinmiş ve yaralı hissediyordu ki, doktorun birkaç gün boyunca derdini kendine saklaması
isteğine uymak zordu.

BÖLÜM VIII

NAzik AYAKLARIN TANRIÇASI

Tanrıça Calamity narindir... ayakları narindir. Ayakları
yumuşaktır, çünkü yere basmaz, yolunu
insanların kalplerine doğru yapar.--PINDAR.

Düşmanlıklar yok olur, insanlık ebedidir.

Bir sabah, Dr. Sewell ile görüşmesinden yaklaşık bir hafta sonra, John
Jane'i odasında güzel giysiler ve sandıklarla çevrili buldu ve
belli ki ona söyleyeceklerini düşünecek kadar iyiydi.

"Ne yapıyorsun, Jane?" diye sordu.

"Neden, John, Londra için yeterince güzel olan elbiseleri ayırıyorum. Sanırım önümüzdeki hafta Harlow Teyze'ye gidecek kadar iyi olacağım."

"Keşke odama gelsen. Seninle konuşmak istiyorum."

"Odan çok çıplak ve soğuk bir yer, John."

"Temiz ve sana söyleyeceklerimi kimse dinlememeli."

Jane hızla ve endişeyle başını kaldırıp, "Başın dertte mi, John?" diye sordu.

"Evet, büyük dertte."

"Parayla ilgili mi?"

"Daha da kötüsü."

"O zaman o sıkıcı yaratık, Harry."

"Hayır. Sensin."

"Ah, kesinlikle; bence kavga etmek için başka birini bulsan daha iyi olur."

"Kimseyle kavgam yok; sana ve sadece sana söyleyecek bir şeyim var; ama odanıza her zaman girip çıkan hizmetçiler oluyor."

İsteksizce ayağa kalktı ve bunu yaparken "Üşürsem bile, sanırım hiç önemli değil." dedi.

"Seninle ilgili her şey benim için çok önemli, sanırım bunu biliyorsun."

"Öyle olabilir de olmayabilir de. Beni neredeyse bir haftadır fark etmedin. Londra'ya gidiyorum. Orada biraz daha fazla sevgi ve ilgi göreceğimi umuyorum."

"Ama sen Londra'ya gitmiyorsun."

"Londra'ya gidiyorum. Leydi Harlow'a önümüzdeki Pazartesi akşamı yanında olacağımı söyleyen bir mektup yazdım."

"Hemen Leydi Harlow'a yaz ve evden çıkamayacağını söyle. "

"Bu, sözümü tutmamam için bir mazeret değil."

"Ona, kocan olarak sana burada ihtiyacım olduğunu söyle. Başka hiçbir mazeret gerekmiyor."

Jane çok eğleniyormuş gibi güldü. "Ben, kocam, Lady Harlow ve Jane Hatton'ın onun kaprisi için planlarını değiştirmesini mi bekliyor?"

"Benim kaprisim için değil, Jane, senden planlarını değiştirmeni istemem. Sana daha fazla dikkat etmemi sağlayacak bir şey duydum."

"Tanrı bilir, bunun için minnettarım! Son hastalığım sırasında, bence
çok ihmalkardın."

"Neden kendini bu kadar hasta ettin? Bana bunu söyle."

"Ne kadar saçma bir soru!" diye cevapladı, ama bundan irkildi ve korktu, daha çok da John'un yüzündeki ve sesindeki öfkeden. Bir anda gerçek bilincine çaktı ve aynı
hızla yoğun bir çelişki ve sadece duruşunu korumakla kalmayıp konumunu haklı çıkarmak için inatçı bir kararlılık uyandırdı.

"Eğer bu senin din dersinse, John, ben henüz öğrenemedim."

"Otur, Jane. Bütün gün sürse bile bana gerçeği söylemelisin. Sen
otursan iyi olur."

Sonra, onun kendisine doğru ittiği büyük rahat koltuğa kendini attı;
çünkü garip bir şekilde zayıf ve titriyordu ve John'un kederli, öfkeli tavrı onu dehşete düşürüyordu.

"Jane," dedi, "çok büyük bir üzüntü ve utançla, artık çocuğumuzun olmamasının
senin suçun olduğunu duydum."

"Bence Martha çok fazla." Bu sözleri söylediği anda
üzgündü. Bunları kastetmemişti. Sadece John'u
kızdırmak istemişti.

Ve John haykırdı, "Aman Tanrım, Jane. Ne dediğini biliyor musun?
Ya Tanrı bu gece sevgilimizi bizden alırsa."

"Tanrı hakkında hiçbir şey tahmin etmiyorum. O'nun ne yapabileceğini
sorgulamanın doğru olduğunu düşünmüyorum."

"Jane, sorumu başka bir anlama çevirmenin faydası yok. Diyelim ki
diğer çocuklarımızı ışığı görmeden önce yok etmemiş olsaydın?"

"John," diye haykırdı, "bana böyle korkunç şeyler söylemeye nasıl cüret edersin? Seni
dinlemeyeceğim. Kapıyı aç. Anahtarı cebine koyabilirsin--ve ben çok hastaydım. Çok acı çektim--bu
korkunç"--ve histerik bir ağlama krizine girdi.

John, sessizce hıçkırarak ağlayana kadar sabırla bekledi, sonra
devam etti, "Tanrı'nın
Kitabına_ yazılmış ve _senin_ tarafından silinmiş oğullarımı veya kızlarımı düşündüğümde."

"Dinlemeyeceğim. Sen delisin. 'Oğulların veya kızların' hayatları olmadan önce
hiç kimse tarafından incitilemezdi."

"Onlar her zaman hayatları vardı. Deniz yaratılmadan veya dağlar ortaya çıkmadan önce,

'Güneşler ve aylar büyüyüp küçülmeden önce,
Tanrı _benim_ çocuğumu düşündü,'

ve _sizi_ ve _her ruhu_ taze doğumun verdiği büyümeyle ölümsüzlük için yaratıldı. O bizi sonsuz bir sevgiyle sever. Hiçbir sahte
anne bir çocuğun ruhunu yok edemez, ancak onun etini yok edebilir ve böylece onun
ebedi büyümesini geciktirebilir ve engelleyebilir. Bu büyük günahtır--kanlılık günahı--her kadın bunu işleyebilir."

"Tamamen saçmalıyorsun, John. Söylediğin hiçbir şeye inanmıyorum."

Sonra John masanın üzerinde açık duran büyük bir İncil'e gitti. "Dinle o zaman," dedi, "Tanrı'nın Sözü'nü"; ve yoğun bir ciddiyetle ona yüksek sesle, on ikinci ile on yedinci arasındaki, yüz otuz dokuzuncu Mezmur'daki harikulade dizeleri okudu, özellikle on altıncı dizeye vurgu yaparak, "'Gözlerin varlığımı gördü, henüz kusurluydum;
ve kitabında bütün uzuvlarım yazılıydı, ki bunlar devam etti, henüz hiçbiri yokken.' O zaman Jane, sevgili Jane,
en başından, en başından, henüz çocuğun hiçbir uzvu oluşmamışken, Tanrı'nın Kitabına henüz oluşmamış bir erkek veya kadın olarak _yazıldığını_ görüyorsun. Bu şekilde yazılmış bütün ruhlar, En Yüce Olan'ın çocuklarıdır. Sadece sen ve ben değildin, Jane, sen
Baba'ya ve ruhların sevgilisine karşı günah işliyordun, çünkü hepimiz 'En Yüce'nin
çocuklarıyız.'"

Ancak Jane görünüşe göre etkilenmemişti. "Yorgunum," dedi yorgun bir şekilde. "Odama gitmek istiyorum."

"Sana söyleyecek başka şeylerim var, en önemli şeyler. Bu akşam yemekten sonra buraya gelir misin?"

"Hayır, gelmeyeceğim. Annemi görmeye gidiyorum."

"Döndüğünde Hatton House'a uğra, orada buluşuruz."

"Bugün geri gelmeyeceğim. Kendimi hasta hissediyorum ve şaşılacak bir şey yok."

"Ne zaman döneceksin?"

"Bilmiyorum. Kendimi hasta hissettiğimi söylüyorum."

"O zaman Harlow House'a gitmesen iyi olur."

"Bir kadın başını belaya sokacaksa annesinin yanına gitmez mi? Kalbi kırıldığında, o zaman tüm yuvaların yuvasının annesinin göğsü olduğunu bilir." 

John ona Tanrı'nın ve sevgi dolu bir kocanın ona yardım edebileceğini ve kesinlikle edeceğini söylemek istedi, ancak gözyaşlarıyla dolu güzel, hüzünlü gözlerini kaldırdığında ve yüzünün ne kadar beyaz ve acı dolu olduğunu gördüğünde, onun sözlerine itiraz edecek bir şey bulamadı. Çünkü onun acı çektiğini
görmekten onun anlayabileceğinden çok daha fazla acı çekti. 

Kendi odasının kapısında onu bıraktı ve kalbi o kadar ağırdı ki değirmene gidemedi. Kendisi ve karısı arasında böylesine bir uçurum varken altın ve pamuğu düşünemezdi. Gerçekten de karısı ona dayanılmaz bir şekilde haksızlık etmiş ve onu yaralamıştı, ancak onun büyük aşkı haksızlığın ötesine, onun pişmanlığına ve onun affına bakabilirdi. 

Odasında huzursuzca dolaşırken veya kederli düşüncelere dalmış bir şekilde bir saat geçti ve sonra kendi kendine, büyük keder yasal işini terk etti. Eğer değirmende işler onun yokluğundan dolayı ters giderse ve gecikmesi yüzünden kazanç kaybedilirse, John Hatton'dan çok daha fazla haksızlık etmiş olurdu. Kişisel olarak ne olursa olsun, babasının ve kendisinin "işte gayretli, Rab'be hizmet etme" vaadine bağlıydı. Bu, Hatton'ın hizmet ettikleri Tanrı ile yaptığı sözleşmenin ana maddesiydi - yoksullar, hastalar, hiç kimsenin sevmediği küçük çocuklar, karısıyla başı dertte olduğu için onlara haksızlık edemezdi. Bu tür düşünceler bir sel gibi üzerine geldi ve anında cevap vermek için ayağa kalktı. Yarım saat içinde masasındaydı ve orada günlük işinde kederinin acısını kaybetti. _Çalışma_, tüm üzüntülerin ilacı, insanlara vaaz edilen en eski müjde! Ve ruhu
güneş ışığına uygun olduğu için onu takip etti ve sadece tezgahlar arasında onunla karşılaşan adamlar, başları dik ve yüzlerinde bir gülümsemeyle günün geri kalanını geçirdiler, Tanrı'nın ruhuyla günlük işlerini yapan bir Tanrı adamının sadece varlığındaki güçlendirici nitelik o kadar büyüktür.

Günün sonunda onu karşılayacak bir eş bulamadı. Jane, Harlow Evi'ne gitmiş ve hizmetçisini ve bir sandığı da yanına almıştı. Hiçbir yorum yapmadı.
Çaresiz bir kötülüğe sessizce katlanmaktan ve ona iyi bir yüz vermekten başka ne gibi akıllıca bir şey yapabilirdi? Jane'in de aynı çekingenliği görüp görmediğini bilmiyordu, ancak hizmetçilerin hiçbir şey
bilmedikleri bir şeyi tartışmalarından hiçbir fayda gelmeyeceğini hemen düşündü.

Ancak Jane geri dönmediğinde veya ona herhangi bir mesaj göndermediğinde, ertesi gün kaygısı o kadar büyüktü ki akşam Dr. Sewell'ı ziyaret etti ve karısının durumunu ona anlatıp anlatamayacağını sordu.

"Bu sabah Harlow Evi'ne gönderildim," diye cevapladı.

"Hasta mı--daha mı kötü?"

"Hayır. Endişeleniyor. Endişelenmesi gerek. Ona biraz rahatlatıcı
ilaç verdim. Doğru yaptığımdan emin değilim."

"O Sewell, ne yapmalıyım?"

"Madam Hatton'a git. O iyi, bilge bir kadın. Gelinine aşık değil, ama kadınlar kadar adil. Sana sıradan bir adamın
verebileceğinden çok daha iyi öğütler verecek."

Çok geç olmasına rağmen John, Hatton Hall'a doğru sürdü. Yağmur yağmaya başlamıştı ama
hiçbir fiziksel rahatsızlığa aldırmadı. Yine de Hatton ocağının ateşinin
damlayan ağaçların karanlık gölgelerini aydınlattığını gördüğünde hoş bir his duydu. Ve aniden çocukça "merhaba"sını ondan önce gönderdi, bu yüzden büyük hol kapısını açan, hol lambasının ışığında onu karşılamak için duran ve gülüp azarlayarak onu eski odasına ıslak giysilerini değiştirmesi için gönderen Bayan Hatton'ın kendisiydi. Gülümseyerek ve kuru bir paltoyla ona geri döndü ve şöyle dedi, "Sevgili anne,
yukarıda her şey aynı. Odamdan ayrıldığımdan beri ne bir iğne ne de bir kağıt hareket ettirildi."

"Elbette her şey aynı. Senin ve Harry'nin odalarını incelemeseydim kendimi çok yalnız hissederdim. Her zaman boş olmuyorlar. Bazen sanki oradaymışsın gibi hissediyorum ve Ah, ama bunu yaptığımda mutlu oluyorum! Sadece bir 'günaydın' veya 'iyi geceler' diyorum ve kapıyı kapatıyorum. Bu garip bir şey, John."

"Garip olan ne, anne?"

"Bu 'varlık' hissi. Ama seni bu gece vakti buraya getiren ne? Ve yağmur da yağıyor, sanki yüzecek bir gemi varmış gibi!"

"Eh, anne, bir şekilde var. Başım dertte."

"Korkuyordum."

"Neden?"

"Jane'in Harlow'da olduğunu duydum. Orada ne yapıyor canım?"

"Dr. Sewell bana Jane hakkında bir şeyler söyledi."

"Ah! Sonunda sana söyledi, öyle değil mi! Sana uzun zaman önce söylemeliydi."

"Uzun zamandır biliyor muydu?"

"Biliyormuş - eğer bir şey biliyorsa."

"Ya sen - anne?"

"Sessiz kaldığı, mırıldandığı ve hakkında konuştuğu sürece emin değildim.
Ama Jane'e iki kez hem kendi hayatına ve ruhuna hem de sana ihanet ettiğinden şüphelendiğimi bildirecek kadar şey söyledim."

"Ve doğmamış çocuklarıma, anne."

"Elbette. Bu bir günah ve utanç, her iki şekilde de. Öyle! En son buraya geldiğinde, bana biraz haber olarak Mary Fairfax'in o sabah kanserden öldüğünü söyledi ve ben de, 'O değil. Kendini öldürdü,' dedim. Sonra Jane, "Yanılıyorsun anne, kanserden öldü." dedi. Ben de biraz hararetle, "Kendine kanser verdi. Bundan hiç şüphem yok,
ve bu yüzden ölmeyi hak ettiği gibi öldü." diye cevap verdim. Ve Jane, "Kimse kendine kanser veremez." dediğinde, ona açıkça ve dürüstçe, Tanrı'nın ona doğurması ve O'na yetiştirmesi için gönderdiği
çocukları reddederek, bunun sonucunda da kanser sancılarını çekerek bunu yaptığını söyledim. Ne demek istediğimi çok iyi biliyordu."

"Ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemedi. Akıllıca konuşamayacak kadar öfkeliydi ve hiç
konuşmayacak kadar da akıllıydı."

"Ee, anne?"

"Aynı türden çok daha fazlasını söyledim. Ona hiç kimsenin Doğa'ya
suistimal etmediğini ve cezasız kalmadığını söyledim. _'Neden-a!'_ dedim, 'en basit konularda bile böyledir. Eğer sen veya ben çok fazla yersek baş ağrısı
ya da hazımsızlık çekeriz. Eğer çok fazla dans edersen veya ata binersen kalbin acı çeker ve Abram Bowles'a çok fazla içki içmenin ne olduğunu biliyorsun. Çok daha
kötü,' diye devam ettim, 'bir beraberlik bozulursa bu birinin veya diğerinin
ya da her ikisinin ölümü demektir, özellikle de tekrar tekrar yapılırsa. Kötü muamele gören doğa
hesabını gönderecektir. Bu kesinlikle yaşam ve ölüm kadar kesindir ve ne kadar uzun süre ertelenirse fatura o kadar ağır olur.' Devam ettim ve Mary
Fairfax'ın on yedi yıldır evli olduğunu ve tek bir çocuk doğurduğunu söyledim. Uzun vadeli bir geçmişi olduğunu söyledim, ama Doğa sonunda hesabını verdi ve Mary'nin bunu halletmesi gerekiyordu. Şimdi, John, görevimi yaptım, değil mi?"

"Yaptın, anne. Jane ne dedi?"

"Kadınların katlanması gereken zor bir hayatları olduğunu söyledi. Köle olarak doğduklarını ve köle olarak öldüklerini ve buna benzer daha birçok şey söyledi. Ona cevaben kadınların hayata _hayat vermek_, senin dediğin gibi _erkeklerin anneleri_ olmak için gönderildiğini söyledim ve güldü, garip bir şekilde güldü. Sonra ekledim, 'Nedenini beğenebilirsin veya beğenmeyebilirsin, Jane. Kabul edebilir veya karşı çıkabilirsin, ama sana açıkça söylüyorum, annelik kadınlığın başlıca nedeni ve sonuydu, öyledir ve her zaman öyle olacaktır.'"

"Ee, anne?"

"O tatsız ve alaycıydı ve erkeklerin bencilliği hakkında
saf bir
rahatsızlık yaratmak için şunu bunu söyledi. Bu yüzden çayımız biraz
acıydı ve son bir hamle olarak keklerimin yumuşadığını ve
bana annesinin fişini göndereceğini söyledi. Ve ben otuz yıldır kek yapıyorum, John!"

"Jane'e şaşıyorum. Genellikle incitmek veya
kırmak konusunda bu kadar dikkatli."

"Eh, arada sırada unutuyor. Tartışmanın galibi bendim, çünkü
ona sadece
annesine kek yapmayı öğretenin ve ona bunun için fişimi verenin ben olduğumu hatırlatmam gerekti. Sonra dedi ki,
'Gerçekten,' ve, 'Gitmeliyim!' Ve gitti ve o zamandan beri onu
görmedim."

"Ne yapacağımı bilmeyi isterdim, anne."

"Şimdi yatağına git ve uyumaya çalış. Bu senin düzenleyip
düzeltebileceğin bir şey değil. Bunu senden daha akıllı olanlara bırak. Onlar tarafından doğru zamanda düzeltilecektir. Ve aceleyle karışma.
Attığın her adım çamurlu suda kıpırdanmaya benzer - her adım onu ​​daha da
bulanıklaştırır."

"Ama eğer eve dönmezse Harlow'a gidip Jane'i görmeliyim."

"O yolda bir adım bile atmamalısın. Eğer gidersen, sonsuza kadar
o yolda yürümeye devam edebilirsin. O seni kendi özgür iradesiyle terk etti. Aynı şekilde geri dönmesine
izin verin. Yanılıyor. Eğer sen yanılmış olsaydın, bunu sana
söylerdim. Evet, Harlow'a gitmeni ve tekrar affedilmek ve sevilmek istediğini söylemeni ilk ben söylerdim."

"Buna inanıyorum, anne."

"İsa'nın Sözüyle, öyle yapardım!"

"Onun iyi olduğunu bilmezsem çok mutsuz olurum."

"Sewell'e sor. Eğer hasta ise o bilir ve sana gerçeği söyler. Şimdi git ve uyu. Yastığın sana rahatlık ve bilgelik verebilir."

"Tavsiyen her zaman doğrudur, anne. Bunu kabul edeceğim."

"Sen iyi bir adamsın, John ve sana gelen her şey
zamanı ve gerekliliği dolunca iyi olacak. Öp beni, sevgili oğlum! Senin
annen olmaktan gurur duyuyorum. Martha Hatton için bu yeterince onur!"

O gece John kederli bir şekilde uyudu ve böyle bir
uykudan uyandı - onu bulmanın yavaş ama ani farkına varması.
Bu, bilincine bir darbenin gücüyle girdi; buna karşı
zorlukla ayakta durabiliyordu. Genellikle giyinirken şarkı söyler veya ıslık çalardı ve bu onun doğasının bir alışkanlığıydı ki
evinde fark edilmeden geçerdi. Gerçekten de bir keresinde babası buna
huysuzca değinmiş ve "Zamansız şarkı söylemek her zaman
uyumsuz şarkı söylemektir" demişti ve Bayan Hatton hemen cevap vermişti,

"Kendine sakla kendini, Stephen. Şarkı söylemek, homurdanmayı
parça parça yener. Sabahın altısında şarkı söyleyebilen adamı bana verin. O,
güvenilmeye ve sevilmeye değerdir, bunu garanti ederim. Keşke sen de
kendinle şarkı söylesen. Belki seni biraz tatlılaştırır." Ve Stephen Hatton, John'un bundan sonraki erken şarkıları hakkında
kendini saklamıştı.

Bu sabah John'un kalbinde şarkı yoktu ve dudaklarında şarkı yoktu.
Sanki bir şeyler yapmak için acele ediyormuş gibi sessizce ve hızla giyindi
ve yine de ne yapacağını bilmiyordu. Annesinin,
zorluktan kurtulmanın en iyi yolunun kendi kendine çözülmesine izin vermek olduğu yönündeki olumlu iddiası onu
tatmin etmedi. Karısını görmek istiyordu. Ona bazı
açık, sert sözler söylemesi gerektiğini biliyordu; ama karısı onu seviyordu ve kesinlikle dinlerdi
ve bunları söylemesinin onun için ne kadar zor olduğunu anlardı.

Değirmene erken gitti. Orada kendisi için bir mektup
olabileceğini umuyordu. Postalarında bir tane bulamayınca aceleyle evine geri döndü.
"Jane mektubunu oraya gönderirdi," diye düşündü. Ama orada mektup
yoktu. Sonra yüreği sıkıştı, ama o saatte
daha fazla adım atmadı. Yüzlerce tezgahtan gelen işler onu aradı. Aralarında yüzlerce
işçi meşguldü. Greenwood onu bekliyordu. Katipler
onun talimatlarını bekliyorlardı ve büyük İşçi Evi tüm
binlerce penceresinden bağırıyordu.

Acıklı ve istemsiz bir şekilde "Tanrım bana yardım et!" diyerek kendini
postasına bağladı. Postası normalden daha büyüktü, ama ona tam ve sabırlı bir şekilde baktı. Kendi kendine, "Sorunlar bir araya gelmeyi sever ve bu sabah Harry'den endişe verici bir mektup bulmayı umuyorum" dedi; ama
Harry'den hiç mektup yoktu ve rahatladı. Kendisine gelen tek
kişisel not, o akşam Beyefendiler Kulübü'nün toplantısında hazır bulunmaması yönündeki bir talepti, çünkü görüşülecek önemli bir
iş vardı.

Elinde bu mesajla oturup düşündü. Bir süredir Kulüp'te kalmaya devam etmesinden rahatsız oluyordu, çünkü sosyal
düzenlemeleri katı ve sınırlıydı. Çoğunlukla mahalledeki toprak sahibi soylulardan oluşan bu topluluk, kapılarını çok yavaş ve isteksizce en zengin üreticilerden birkaçına açmıştı ve Harry'nin kamusal ve profesyonel bir şarkıcı olarak görünmesi, onun özel üyelik hakkını ortadan kaldırıyordu. Harry'nin istifa etmesi istendiğinde, John kesinlikle kardeşiyle birlikte çekilecekti. Ancak böyle bir sosyal aşağılanma düşüncesi bile onu rahatsız ediyordu. Posta hızla kaldırılmak üzere hazırlandığında, sanki kendisini
ezen sıkıntıdan
kurtulmak istercesine silkelendi ve Greenwood ile birlikte değirmenden geçti. Bu görevi o kadar dikkatli bir şekilde yerine getirdi ki, gözetmen gizlice "Master John"un ne sorunu olduğunu merak etti, ancak kısa süre sonra "karısından biraz endişelenmişti ve bu onu tamamen çileden çıkarmıştı ve buna
şaşırmamak gerek" kararıyla sorunu çözdü. Çünkü Greenwood da bu tür deneyimler yaşamıştı ve bunların sonucunda birçok şey yaşamıştı. Bu yüzden John için üzüldü, çünkü kendi kendine "evli erkekler zengin veya fakir olsun,
her şey onlar için hemen hemen eşitti" dedi.

İki adam ayrılırken Jonathan, sonradan aklına gelmiş gibi, "Bu gece Beyefendiler Kulübü'nün tam bir toplantısı var, efendim. Sanırım biliyorsunuzdur." dedi.

"Elbette, ama _siz_ nasıl biliyorsunuz?"

"Bunu sorabilirsiniz, efendim. Ben gerçekten John Hatton'ın gözetmenlerinden biri değilim, ama toprak sahibi bir aileye evlenen bir oğlum var ve bana eski kalitelerden bazılarının bu gece kayınpederini üyelik için önereceğini söyledi. Ben'e, Usta Akers'ın lehine oyunuzu isteyeceğime söz verdim."

"Akers'ın son zamanlarda bir miktar arazi satın aldığını duydum."

"Eski Akers Malikanesi'nin çoğu geri döndü ve tanınması gerektiğini düşünenler var. Umarım ona doğru renkte bir top verirsiniz, efendim."

"Greenwood, Israel Akers'ı pek iyi tanımıyorum. Onu ara sıra pazar yemeğinde görüyorum, ama----"

"Bir düşünün, efendim. Bir adama güvenmeye
değer olmadığını öğrenene kadar ona inanmak belki de doğrudur."

"Bu, sizin her zamanki tavsiyenize tamamen aykırı, Greenwood."

"_Özel olarak_, efendim, ben çok güvenen bir adamım. Bu benim doğam -- ama iş hayatında farklı -- güvenmek iş hayatında işe yaramaz, efendim. Bunu
biliyorsunuz, efendim."

John başını sallayarak onayladı ve "Dokuma tezgahına bak, Greenwood. Boştaydı. Nedenini öğren. Akers'a gelince, nazik ve adil olanı yapacağım, buna güvenebilirsin. Kişisel olarak hoş bir adam mı?"

"Yemek masasında yeterince hoş olduğunu söyleyebilirim ve Belediye Binası'ndaki küçük bir masada oldukça tatsız olduğunu kabul ediyorum. Ancak
şeylerden ve kumaş parçalarından oluşan ağlar doğal olarak bir adamın en iyi halini kilitler. Eğer her şey bu şekilde düzenlenmemiş olsaydı, o Akersside'lı Akers'a geri dönemezdi."

Bu Kulüp haberi John'u rahatsız etti. Akers'ın üyelik için zerre kadar önemsediğine inanmıyordu ve ne kadar önemsese de bu önemsiz mesele onu rahat bırakmıyordu. Jane'in yokluğunun büyük hüznünü, yatağının veya sandalyesinin altını kemiren bir fare gibi kemiriyordu.

Ancak ne olursa olsun, zaman ve saat en zor günün içinden geçiyordu; tezgahlar aniden durdu, değirmen kilitlendi, işçi kalabalığı sessizce ve yorgun bir şekilde dağıldı ve John kalbinde hasta bir üzüntüyle eve gitti. Jane'in orada olacağına dair hiçbir umudu yoktu. Sevgili, gururlu kadını, ondan böylesine imkansız bir teslimiyet bekleyecek kadar iyi tanıyordu. Onu düşündükçe gözlerinden yaşlar boşaldı, ama yine de önüne, görmezden gelmeye cesaret edemediği, kaçınılmaz bir görev konmuştu, çünkü Ebediyetin şeyleri ona bağlıydı.

Atını ahırda bıraktı ve evin önüne doğru yavaşça yürüdü. Kapıya ulaştığında kapı hızla açıldı ve Jane, gülümsemelerle ve parlak giysilerle onu karşılamak için bekliyordu.

"John! John, canım!" dedi yumuşak bir sesle, ve onu kollarına aldı ve
dudaklarına ismini tekrar tekrar fısıldadı.

"Akşam yemeği yarım saat içinde hazır olacak," dedi, "ve bu senin en sevdiğin
akşam yemeği. Oyalanma, John. "

Başını neşeyle salladı ve bir çocuğun yapabileceği gibi geniş, alçak basamakları çıktı - ikişer üçer. Artık her şey ona mümkün görünüyordu.
"Bir melek gibi," diye düşündü. "Yanlışla doğruyu
ayıkladı. Yanlışı sonsuza dek bir kenara atacak."

Ve Jane onu merdivenlerden yukarı kadınsı bir zevkle izledi. Kendi kendine, "Ne kadar yakışıklı! Ne kadar iyi! Onun gibisi yok," dedi.
Sonra yüzü bulutlandı ve salona girip oturdu. Önünde zorlu bir konuşma olduğunu biliyordu, ama "John güzelliğim
konusunda direnemez," diye düşündü, "Kesinlikle galip gelecektir."
Birkaç dakika sonra düşüncelerine devam etti. "Gelecek için bir söz verecek kadar zayıf olabilirim, ama geçmişte yanıldığımı asla, asla kabul etmeyeceğim. Orada durun, Jane Hatton, çünkü eğer o sizin bilerek yanlış yaptığınızı düşünürse, onun üzerindeki tüm etkinizi kaybedersiniz."

Akşam yemeği sırasında ve uşak odadayken sohbet genel konularda devam etti ve John bu arada Akers'ın Beyefendiler Kulübü'ne katılma isteğinden bahsetti.

"Şaşırmadım," diye cevapladı Jane. "Bayan Will Clough ve kızı bir yıl önce kulübüme geldiler. Çok iddialılar ve 'ileri' diyorlar. Dünyanın Tanrı'ya ait olduğuna inanmıyorlar, ayrıca erkeğe ait olduğuna da inanmıyorlar. Bunun kadının kendi mirası olduğunu düşünüyorlar. Ve kulübün isminin değiştirilmesini istiyorlar. Her zaman Dernek Kulübü olmuştur.
Bayan William Clough bir dernek kulübünün şaşırtıcı derecede geride olduğunu düşünüyor ve kulübün adını İlerici Kulüp olarak değiştirmeyi önerdi. Hepimizin, umduğu gibi, ilerici kadınlar olduğumuzu söyledi."

"Pekala Jane, canım, bu ilginç. Sırada ne var?"

"Bayan Israel Akers, 'Hatton'da çok az eski moda kadın kaldığı, fabrikalardaki kadınların bile ilerlediği ve modern ideale giderek yaklaştığı' söylendiğini söyledi; ve acıklı bir sesle ekledi, 'Yetmişimden epeyce geçtim ve bazı eski moda kadınların benim kadar uzun yaşamasını umuyorum, böylece birbirimize eşlik edebiliriz.' Bayan Clough ona, 'yakında yeni kadını sevmeyi öğreneceğini' söyledi ve o da açıkça, 'Hayır, ben değil! Onu anlayamıyorum ve ne demek istediğini bilmiyorum.' dedi. Sonra Bayan Brierly, 'yaşlı kadından', gelmeye başlayan muhteşem 'yeni kadınla' karşılaştırılmaması gereken ezilmiş bir 'yaratık' olarak bahsetti. Eminim John, bu beni şaşırtıyor."

"Sadece şunu söyleyebilirim, Jane, 'yaşlı kadın' pozisyonunu binlerce yıldır onur ve şefkatle, neredeyse hayranlıkla doldurdu. Erkeklerin yollarını ve işlerini benimsemesinin sonucunun ne olacağını söylemek istemiyorum."

"Biliyorsun, John, bir tür kadını diğerinden yargılayamazsın.
Çok farklılar. Kadınlar çok cahil bırakıldı. Şimdi
her şeyden önce kültürü ve bilgiyi koyuyorlar."

"Kesinlikle aşktan önce değil, Jane?"

"Evet, kesinlikle! Bazıları bilgiyi ve ilerlemeyi -her zaman ilerlemeyi- her şeyden önce koyar."

"Sevgili Jane, şunu düşün -'ilerleme' dediğimiz her şey ölümle sona erer.
Mezarla sınırlanan ilerlemenin değeri nedir? Eğer erkekler ve kadınlardaki ilerleme Tanrı'ya inançla ve O'nun sonsuz yaşamına ve sevgisine olan umutla birleşmezse, ne bir erkeği ne de bir kadını böylesine boş bir sefalete
yardım etmek için elimi kaldırmam veya tek bir kelime etmem."

"Kendini yoldan çıkarma, John. Bugünün kadınlarında seni etkileyecek hiçbir değişiklik olmayacak. Ama şüphesiz ki
sonunda dünyanın erkeklerle olan işlerini ve onurlarını yarı yarıya azaltacaklar ve daha da iyisi yarı yarıya azaltacaklar. Sen de öyle düşünmüyor musun, John?"

"Canım, bilmiyorum; kadınlar belki de kadın olmaktan çıkabilir; ama erkeklerin erkek olmaya devam edeceğinden eminim."

"Kadınların erkeklerin işini erkekler kadar iyi yapacaklarını kastediyorum."

"Doğa inatçı bir kadındır. Bu sonuca ciddi bir şekilde karşı çıkıyor."

"Eh, sana sadece ilerici fikirlerin Hatton kasabasında ne kadar büyüdüğünden bahsediyordum. Kadınlar, devlet adamlığının onurunu ve ticaret ve üretimin zenginliğini erkeklerle paylaşmayı teklif ediyorlar. "

"Jane, canım, senin böyle saçma sapan konuşmanı duymak istemiyorum. Kadınların _kavga edememesi_ gerçeği, amaçladıkları tüm mutsuz eşitliği etkiliyor; ve bu gerçeği değiştirmek mümkün olsaydı, _aşağı_ eşitleme yapardık, yukarı değil." Sonra saatine baktı ve çok yakında Kulüp'te olması gerektiğini söyledi.

"Ben dönene kadar salonda mı kalacaksın, Jane?" diye sordu. "En kısa sürede
eve döneceğim."

"Hayır, John, erken uyumamın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Gerçekten, beni
bıraktığın için, şimdi odama gideceğim. İyi geceler, canım!"

İyi geceler dedi ama sesi soğuktu ve kalbi endişeli ve
tatminsizdi. Jane odadan çıktıktan sonra tekrar oturdu,
kararsız ve perişan. "Kulübe neden gideyim?" diye sordu kendi kendine. "Küçük yolları ve kurallarıyla neden ilgileneyim ki? Benim
düşünmem gereken çok daha önemli bir şey var. Bu gece dışarı çıkmayacağım."

Yarım saat boyunca sessizce oturup düşündü, sonra tekrar saatine baktı ve Kulüp'e zamanında varmanın mümkün olduğunu gördü. Bu yüzden büyük bir iç çekerek, toplumda bile ihmal edemeyeceği ve dinlenemeyeceği o görev çağrısına itaat etti.

Eve döndüğünde Jane'in odasında hiç ışık yoktu ve geceyi sefil bir şekilde geçirdi. Uyandığında sanki kayıpların ve tahammül edilemez haksızlıkların
gölgelerinin vadisinde yürüyormuş gibi hissetti. Kendi üzüntüsü ve korkusunun yarattığı hayaletler onu sertçe bastırdı ve hesaplanamaz derinliklerden gelen rüyalar
ruhunu rahatsız etti ve korkuttu. Uykusunda da daha iyi değildi. O zaman
karanlığın tutsağıydı, uzun bir gecenin zincirleriyle zincirlenmişti ve
ebedi İlahi Takdir'den bir süreliğine sürgün edilmişti.

Ancak sonunda güneş doğdu ve John uyandı ve Tek Bir İsmi çağırarak ve kendini O Tek'in bakımına ve merhametine bırakarak dehşeti sona erdirdi, "sıkıntı zamanında çok yakın bir yardımcı" olan.
John'un ihtiyacı olan tek şey buydu. Sıkıntıdan kaçmayı beklemiyordu. Tek istediği Tanrı'nın bu konuda ona "çok yakın bir yardımcı" olmasıydı.

Yavaşça ve düşünceli bir şekilde giyindi, bu arada bu tür rüyaların hangi korkunç ve unutulmuş deneyimlerin derinliklerinden geldiğini merak ediyordu.
_Arkasındaki_ sonsuzluğu düşündüğünde hala hayrete düşmüştü ve ruhu ürperiyordu. Bu arada Jane ile yaşadığı sıkıntı kısmen düşünce ve hislerin arka planına çekilmişti. Onu kahvaltı masasında görmeyi beklemiyordu. Bu artık çok uzun zaman önce yaşanmış bir zevkti ve akşam yemeğine kadar koşullarla daha iyi başa çıkabileceğini düşünüyordu.

Ancak salona ulaştığında geniş kapı açıktı, sabah güneşi girişe giden geniş beyaz mermer basamakları dolduruyordu
ve Jane yavaşça yukarı çıkıyordu. Elinde küçük bir meyve sepeti vardı, çok uygun bir şekilde giyinmişti ve son derece güzel görünüyordu. John onu görür görmez, onunla buluşmak için merdivenlerden aşağı koştu ve
John elini onun eline koydu ve John öptü. Sonra birlikte
kahvaltı masasına gittiler.

Ateşkes bozulamayacak kadar tatlıydı ve John sunulan rahatlığı minnettarlıkla kabul etti. Jane en çekici ruh halindeydi, ona evin efendisi ve sevgilisi olarak hizmet etti, ona sevdiği lezzetleri buldu ve
herkese evliliğin cenneti olan o ilkel sevgi ve birlik dokunuşunu verdi. Onun şefkat dolu sözlerine parlak gülümsemelerle karşılık verdi ve anon Kulüp oylamasından bahsetmeye başladı. "Gerçekten önemli bir toplantı mıydı, John?" diye sordu. Ve onun büyük şaşkınlığına
John, "Daha önemli hale getirmek zor olurdu,
Jane." diye cevap verdi.

"Yaşlı Akers hakkında! Ne saçmalık!"

"Akers bize hiç tereddüt etmedi. Muhalif bir oy olmadan seçildi.
Ancak, pamuk eğiricileri için en hayati öneme sahip olan başka bir konu daha açıldı."

"Ne yapacağız, John?"

"Amerika'nın kendisiyle savaşa girmesi muhtemel -- pamuk eğirme eyaletleri Kuzey'de, pamuk yetiştirme eyaletleri Güney'de. "

"Ne çılgınlık!"

"Bir iş noktasında, evet, ama bunda işten daha büyük bir şey var - evrensel olarak insanın ruhunda olan bir fikir - özgürlük fikri."

"Evet, o kavgayı okudum, ama insanlar işlerine, para kazanmalarına ve eğirmelerine müdahale ederse kavga etmezler."

"Yanılıyorsun, Jane. Anglosakson ırkından ve yetiştirilmesinden gelen insanlar, fetih, yaralanma veya hatta favori bir lider için olduğundan daha inatçı bir şekilde bir fikir için savaşırlar. Çoğu ulus bir kişilik için savaşır; İngiliz ırkı ve onun akrabaları bir ilke veya fikir için savaşır. Canım, Amerika'nın İngiltere ile sadece temsil hakkı için sekiz yıl savaştığını unutma."

"Amerika'da bir savaş bize nasıl zarar verebilir?"

[İllüstrasyon: "Onunla buluşmak için merdivenlerden aşağı koştu ve o elini onun elinin içine koydu."]

"Pamuk tedarikimizi keserek - İngiltere Güney Eyaletlerine yardım etmediği sürece."

"Ama bunu yapacak."

"Hayır, yapmayacak."

"Peki o zaman?"

"Savaş uzun sürerse fabrikalarımızı kapatmak zorunda kalacağız."

"Bu hoş bir düşünce değil, John. Hadi bunu bu güzel sabahta bir kenara bırakalım."

Yine de konuya dönüp duruyordu ve tüm erkekler soru sorulmasını ve bilgi verilmesini sevdiği için John kolayca kandırılıyordu ve kahvaltı saati kalbindeki hüzünlü kaygıya dokunan tek bir kelime olmadan geçti. Ama sonunda ayağa kalktılar ve John,

"Jane, canım, bahçeye gel. Yazlık eve gideceğiz." dedi. Seninle konuşmak istiyorum canım. Biliyorsun----"

"John, bu sabah seninle kalamam. Saat on birde
Yurt Misyonu'ndaki hanımlardan oluşan bir komite olacak. Onlar için bazı
hazırlıklarım var ve bu arada
önümden çekilirsem onlarla görüşemeyeceğim."

"Karşılıklı mutluluğumuz bu toplantıdan daha önemli değil mi?"

"Elbette öyle. Ama biliyorsun, John, hayattaki birçok şey bizi
sürekli olarak kişisel veya
karşılıklı mutluluğumuzdan çok daha aşağı konuları öne çıkarmaya zorluyor. Senin istediğin gibi bir konuşma
aceleye getirilemez. Henüz ne karar vereceğimden emin değilim."

"Karar! Jane, olası tek bir karar var."

"Beni kullanıyorsun, John. Bu sabah seninle daha fazla konuşmayacağım."

"O zaman günaydın."

Kısaca konuştu ve sözcüklerle uzaklaştı. Kalbinde sevgi ve öfke
çabalıyordu, ama atına ulaşmadan önce hızla geri koştu.
Jane'i hâlâ boş kahvaltı odasında ayakta dururken buldu; elleri
isteksizce düşmüştü ve mutsuz bir hayale dalmıştı.

"Jane," diye haykırdı, "beni affet. Bu sabah bana Cennette bir kahvaltı verdin. Bunu asla unutamam. Elveda, aşkım." Onu öpecekti, ama başını yana çevirdi ve ona tek kelime bile cevap vermedi. Yine de
onun öpücüğünü özlüyordu ve sözleri kalbinde müzik gibiydi. Ama
kadınlar böyledir; şikayet ettikleri yarım düzine haksızlıktan altısında kendilerini yaralarlar.

Bir sonraki anda pişman oldu, Ah, çok üzgünüm, sevdiği adamı
yüreğinde sızlayan bir acı ve zihinsel güçleri körelmiş bir şekilde yorucu bir düşünce ve çalışma gününe gönderdiği için. Hayatından tüm neşeyi ve umudu
almış ve onu tek yoldaşları olan
endişe ve korkuyla zorlu, gürültülü, zalim saatler boyunca mücadele etmeye bırakmıştı.

"Çok üzgünüm! Çok üzgünüm!" diye fısıldadı. "Onu elli dokuz dakika boyunca mutlu etmenin ve sonra altmışıncı dakikada her şeyi mahvetmenin ne faydası vardı? Keşke--Keşke----" ve dileğini dile getirirken hemen bir yanlış ve utanç duygusu hissetti ve bu yüzden kapalı dudaklarında dile getirilmeden ölmesine izin verdi.

Park girişinde John bir dakika hareketsiz durdu; arzusu
Bendigo'yu olabilecek en yüksek hıza çıkarmak ve Hatton ve Harlow'un ötesinde bildiği
yalnız dünyayı çabucak bulmaktı. Orada duasını
cennetin taze rüzgarlarıyla ve Tanrı'dan yiyeceklerini arayan hayvanların ve kuşların çığlıklarıyla
birleştirebilirdi. Bedeni iyi doyurulmuştu, ama ruhu ne kadar da açtı! Tanrı'nın sevgisinin yenilenmiş hissini özlüyordu ve Jane'den bir güvence sözcüğü istiyordu. Sonra
hafızasında savaş söylentileri ve uzak batıdaki bulutların her gün
hacim ve karanlık toplaması belirdi. Hayır, kaçamazdı;
görevlerini yerine getirirken, görevinin ona verebileceği her türlü teselliyi bulmalıydı,
ve inatla değirmene ve postasına döndü.

Postasını kaldırırken, Harry'den gelecek bir mektup korkusu
bir kez daha onu aylardır rahatsız etmişti.
Mektupları hemen karıştırdı, kendisine çok tanıdık gelen o narin, bağlantısız yazıyı aradı ve yokluğunun
varlığı kadar
rahatsız edici olup olmadığını bilemedi.

Postayla ilgilendikten sonra Greenwood'u çağırdı ve ona
savaş olasılığı ve sonuçları hakkında konuştu. Jonathan bu konuda oldukça bilgili çıktı. Ellerine geçirebilecekleri tüm pamuğu satın almaktan bahsetmek üzere olduğunu, ancak
Bay Hatton'ın belki de bu soruyu düşündüğünü ve henüz harekete geçmeye
hazır olmadığını düşündüğünü söyledi.

"Sence dövüşmeye gelirler mi, Greenwood?" diye sordu Bay Hatton.

"Efendim, eğer sadece pamuk ve benzeri şeylere devam ederlerse, asla
silah
ateşlemezler, kendileri değil. Ama bu kölelik üçlüsünü sürdürürlerse,
bir taraf kazanana ve diğer taraf sonsuza dek temiz bir şekilde kırbaçlanana kadar dövüşürler.
Neden olmasın? Bizim yolumuz bu ve çoğu eski meşe bloğunun parçaları. Yüz yıl veya daha önce aynı soruyu çözmemiz gerekiyordu
ve bunu parayla çözdük. Hepimizi neredeyse iflas ettirdi, ama iyi adamlardan
daha çok gine kaybetmek daha iyidir ve zenciler
şüphesiz oldukça memnundu."

"Erkeklerimiz ve kadınlarımız ne hissediyor, Greenwood?"

"Hepsi siyah adamlardan yana, efendim. Henüz kendilerine olan maliyeti hesaba katmadılar. Eğer bu sizin isteğinizse, ben onlara öderim, efendim."

"Sen onlara benden daha yakınsın, Jonathan."

"Ben de onlardan biriyim efendim."

"O zaman, fırsat buldukça o kelimeyi kullanın."

"Şimdi tek kelime, efendim, Fransızların özgürlük dedikleri o radikalizm. Lucius Yorke'a İngiltere'de bunu haykırması hakkında ne düşündüğümü söyledim."

"Yorke burada mı?"

"Dün gece Hatton Green'de sayıklıyordu ve sloganı ve parolası özgürlük, özgürlük ve tekrar özgürlüktü!" Kulüpleri için mavi bir bayrak almalarını ve bunu özgürlüğe adamalarını tavsiye etti. Sonra onu durdurdum."

"Ne dedin?"

"Ona sessiz olmasını söyledim, yoksa onu zorlayacağımı söyledim. Kral John'un saltanatında o kelimeyi aştığımızı söyledim. Eski İngilizce _özgürlük_ kelimesini hiç duyup duymadığını sordum ve özgürlük ile özgürlük arasında, doğru ile yanlış arasındaki kadar fark olduğunu söyledim ve sonra bunu onlara kanıtladım."

"Benim bilmek istediğim şu, Greenwood. Halkımız Hatton fabrikasını özgürlük uğruna kapatmaya razı olacak mı?"_

"Evet, efendim, onların her erkeği, kadınlar hakkında bir şey söyleyemem. Hiçbir erkek söyleyemez.
İyi ya da kötü, genelde her şeyin olduğu gibi devam etmesini isterler. Eğer kendileri ve çocukları için her şey yolundaysa, kamunun hakları ya da haksızlıkları umurlarında bile olmaz, belki kendi cemaatleri hariç."

"Pekala, Jonathan, elimden geldiğince en kötüsüne hazırlanacağım.
Yorke çok ileri giderse, ona bir yer ver ve tüm işçilerimize kurtarılacak hiçbir şey
kalmadan önce biraz tasarruf etmeye çalışmalarını tavsiye et."

"Evet, efendim. Bu mantıklı ve burada ve orada bir tane olabilir, beni dinle."

Sonra John kendi işlerini düşünmeye başladı, çünkü evli hayatı pahalıydı ve Harry de günlük kaynaklarını önemli ölçüde tüketiyordu. Bu rahatsız edici hesaplaşmanın ortasındayken,
kapıda güçlü ve kararlı bir vuruş duyuldu. "Girin," dedi,
aynı kararlılıkla ve uzun boylu, esmer bir adam içeri girdi - şehirlere ve dar kapı aralıklarına ait olmayan, ancak Doğa'nın
tepeler ve geniş ekilmemiş alanlar için tasarladığı bir adam. Yakışıklı bir şekilde giyinmişti ve
uzun, zayıf, esmer yüzünde tekil bir çekicilik vardı, o kadar ki,
diğer her şeyi önemsiz kılıyordu. İnsan hayatının ve üzüntüsünün, sevgisinin, umutsuzluğunun ve zaferinin toplamını içeren bir yüzdü; Kader'e denk olan ve her zaman denk olacak bir adamın yüzü.

John onu hemen tanıdı, ya hatırlayarak ya da kişiliğinin bir kehanetiyle
ve ayağa kalkıp onu karşılamak için şöyle dedi, "Sanırım siz Ralph
Lugur'sunuz. Sizi gördüğüme sevindim. Oturun, efendim."

"Daha keyifli bir iş için gelmiş olmayı dilerdim, John Hatton. Kızım ve kocasıyla başım dertte."

"Ne oldu?" ve John soruyu biraz soğuk bir şekilde sordu.

"Londra'ya gidip neyin yanlış olduğunu görmelisin. Harry kumar oynuyor. Lucy
şikayet etmiyor ama benim gözlerim ve kulaklarım var. Söze ihtiyacım yok."

"Ne söylediğinden emin misin, Lugur?"

"Üç gün önce gidip onu bir kumarhaneden çıkardım."

"Teşekkür ederim! Konuyla ilgileneceğim."

"Kaybedecek zamanın yok. Kardeşinin yanan bir
evde olduğunu söyleseydim, onu kurtarmak için ne kadar acele ederdin! Daha da büyük bir
tehlikede. Binebileceğin ilk tren, binebileceğin en iyi trendir."

"Ah Harry! Harry!" diye bağırdı John, ayağa kalkıp masasını ve kasasını kilitlemeye başladığında.

"Harry seni seviyor ve sana itaat edecek. Şimdi büyük bir günah olan günahı sevmeye
başlamadan önce ona yardım etmek için acele et."

"Harry hakkında çok şey biliyor musun?"

"Biliyorum ve onu seviyorum. Birkaç aydır ona göz kulak oluyorum. Sevilmeye ve kurtarılmaya
değer. Hemen yanına git."

"Gelecekte kullanılacak en iyi araç hakkında bir fikrin var mı?"

"Londra'dan ayrılmalı ve sizin sürekli bakımınız altında olabileceği Hatton'a gelmeli. Bu görevi kabul edecek misiniz? Size bunun sizin göreviniz olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Bu tezgahlar ve iğler herhangi bir akıllı iplikçi tarafından doğru şekilde yönlendirilebilir, ancak bir ruhu kurtarmak için bir ruh gerekir. Bunu biliyorsunuz."

"Bu gece Londra'da olacağım, Bay Lugur. Siz sahip olunmaya değer bir arkadaşsınız.
Teşekkür ederim."

"Elveda! Hemen Cardiff'e gidiyorum. Harry'i Tanrı ve sizinle bırakıyorum ve Harry'e sert davranmam."

"Durmayacağım. Harry'yi seviyorum."

"Onu sevmemek elde değil. Yanlış yapıyor, ancak onu sevmekten vazgeçemiyorsunuz ve biliyorsunuz ki _henüz günahkârken_ Tanrı bizi
sevdi ve kurtardı. Elveda, efendim!"

Kapı kapandı ve John anahtarı çevirdi ve birkaç dakika
oturdu ve durumunu düşündü. Jane ile anlaşmazlığının ve Amerika'daki tehdit altındaki savaş hakkındaki endişesinin üstüne gelen bu üzüntü, tüm gizli gücünü harekete geçirdi. Kişisel duygularını bir kenara bırakıp dikkatini öncelikle Harry'nin davasına vermesi gerektiğini söyledi. Bu, önündeki görevlerin en acil olanıydı. Jane, birkaç günlüğüne bırakılsa şüphesiz daha mantıklı olurdu. Greenwood, Hatton fabrikasına bakmak ve eline geçen tüm pamuğu satın almak için güvenle bırakılabilirdi. Annesini ziyaret edecek vakti yoktu ama ona birkaç kelimelik açıklama yazdı ve Jane'in salonlarının kadınlarla dolu olduğunu bildiği için ona şu notu gönderdi:

SEVGİLİ EŞİM,

Anlık ve önemli bir iş beni bir anda Londra'ya götürüyor. Seni görmeye,
güzelliğinin bir veda bakışıyla kalbimi teselli etmeye,
fısıldayarak vedalaşmanı duymaya veya öpücüğünün canlı tatlılığını tatmaya vaktim yok, ama sen
sürekli
benimle olacaksın. Uyanırken, seni seveceğim ve
düşüneceğim; uyurken seni düşleyeceğim.
Tüm tatlı, güzel kadınların en sevgilisi, beni unutma.
Kalbinin atmasına ve sürekli hafızanda yaşamama izin ver. Sana her gün yazacağım,
ve eğer bana Charing Cross Oteli'ne birkaç güzel söz
gönderirsen,
tüm işimi kolaylaştıracak ve tüm saatlerimi mutlu edeceksin.
Üç veya dört günden fazla uzakta kalacağımı sanmıyorum,
ama zaman ne kadar kısa veya uzun olursa olsun,
tüm kelimelerin ötesindeyim,
Sadık kocan,
JOHN HATTON.

Bu mektubu yazan John aceleyle tren istasyonuna gitti,
ama ekspres trenlere rağmen, Londra'ya
vardığında hava karanlıktı ve kardeşinin
evine vardığında saat yediden çok sonraydı. Hemen
salonların ışıksız olduğunu ve tüm binanın karanlık,
gelimsiz, mutsuz bir görünüme sahip olduğunu fark etti. Bir hizmetçi kadın onu içeri aldı ve
neredeyse aynı anda Lucy koşarak aşağı inip onu karşıladı, çünkü
Harry Hatton ile evliliğinden bu yana geçen yıllarda
Lucy, John için gerçek bir kız kardeş olmuştu ve John ona karşı çok samimi bir
sevgi besliyordu.

İçinde ateş yanan bir salona girdiler ve birkaç dakika boyunca durup konuştular. Ama ateş neredeyse sönmek üzereydi ve kız
masada sadece bir mum bırakmıştı ve Lucy, "Yukarıda, John, çocukların yanında oturuyordum. Harry eve döndüğünde geç olacağını söyledi, bu yüzden kreşe gittim. Görüyorsun ya, çocuklar çok iyi arkadaşlar. Kreşe benimle gelir misin? Kızlar gecesi,
ama eğer istersen----"

"Kreşe gidelim, Lucy, ve kızı gönderelim.
Özellikle seninle Harry hakkında uzun uzun konuşmak için geldim ve onun yokluğu
iyi bir şey olacak."

Sonra elini tuttu ve birlikte üst kattaki büyük bir odaya gittiler.
Şu şöminede parlak bir ateş yanıyordu ve önünde büyük bir kürk halı vardı.
Şöminenin bir tarafında, içinde sevimli bir kız bebeğin uyuduğu güzel bir beşik ve diğer tarafında Lucy'nin alçak emzirme sandalyesi ve ortada çay için hazırlanmış küçük yuvarlak bir masa vardı. Uzak bir köşedeki bembeyaz bir yatakta, derin uykuda olan iki çocuk, Stephen ve Ralph vardı. John önce bebeğe doğru eğildi ve onu öptü ve
Lucy, "Ona Agnes adını verdim. Annem yeryüzündeyken onun adıydı. Sence ona cennette Agnes mi diyorlar, John?" dedi.

_"Seni adınla çağırdı_, bize Tanrı'nın babalığının
verdiği işaretlerden biridir, Lucy."

"Pekala, John, bir baba çocuklarının ne adla anıldığını önemsemelidir - eğer çocuklarını önemsiyorsa."

"Evet, bundan emin olabiliriz." Konuşurken, uyuyan çocukların yanında duruyordu. İkisini de seviyordu, ama büyük olan Stephen'ı
olağanüstü bir sevgiyle seviyordu. Ve uyuyan çocuğa bakarken, çocuk
gözlerini açtı. Sonra güzel bir gülümseme yüzünü aydınlattı, dudaklarından
bir hayret ve sevinç çığlığı yükseldi ve kollarını John'a uzattı.
Bir an bile tereddüt etmeden, John onu kaldırdı.

"Sevgili küçük Stephen!" dedi. "Keşke bir erkek olsaydın!"

"O zaman hep seninle kalırdım, Amca."

"Evet, evet! Şimdi uyumalısın ve yarın seni Hipodrom'a götüreceğim."

"Ve Ralph da?"

"Elbette, Ralph da gidiyor." Sonra Stephen'ı şefkatle yatağa yatırdı
ve Lucy'yi şöminenin yanından izledi. Lucy odada dolaşırken, annelerin sırrı olan o önceden düşünülmüş ayrıntılara dikkat ederek onunla yumuşak bir şekilde konuştu. Sessiz bir zevkle her şeyi yerine koymasını izledi. Onun hünerli, akıllıca hareketlerini, elbisesinin zarif düzgünlüğünü, çok ince ayakkabılı küçük ayaklarını, en önemsiz göreve
tatlı bir memnuniyet gülümsemesiyle eğilmiş güzel yüzünü fark etti; ve Harry'yi umutla düşünmekten kendini alamadı. Gerçekten de atmosferi kötü veya kederli olan her şeyden o kadar
uzaktı ki John, rahatsız edici olması gereken bir
sohbeti nasıl başlatacağını merak etti.

Şu anda oda mükemmel bir düzendeydi ve çocuklar uyuyordu; sonra
bir zile bastı, ama kimse açmadı. Birkaç dakika bekledikten sonra,
"John, kız belli ki dışarı çıktı. Akşam yemeği
tepsimi almak için aşağı inmeliyim. Beş dakika içinde geri döneceğim."

"Seninle geleceğim."

"Teşekkür ederim! Harry evde olmadığında, uyuyan çocukların yanında son yemeğimi yemeyi severim. Sonra bir kitap alıp rahatça okuyabilirim, böylece saatler
hoş bir şekilde geçer."

"Harry genellikle geç mi kalır?"

"Geç kalmak zorunda. Çoğu zaman şarkısı programın en sonundadır. İşte
tepsi. Her şey hazır--fincan ve tabağın hariç. Benimle
bir fincan çay götürür müsün, John?"

"Evet, ama yakında Harry'i arayacağım ve onu bütün
gece yanımda tutabilirim. Umurunda mı? Korkuyor musun?"

"Harry seninle güvende. Onu bütün gece yanında tutacağın için mutluyum,
Hiç korkmuyorum," dedi ve tepsiyi ve içindekileri
şöminenin yanındaki masaya yerleştirirken, John aralarındaki küçük boşluğu
heyecanlandıran en tatlı melodiyi duydu. Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve
o yumuşak bir şekilde şarkı söyledi,

"Kuşku veya korku için
Tanrı'ya çok yakın oturuyorum,
Ve sonsuz dinginliği paylaşıyorum."

"Harry bu gece nerede?" diye sordu.

"O, _Odeon_'da 'Samson' oratoryosunda şarkı söyleyecekti. Eskiden onu
dinlemeye giderdim ama artık çocukları bırakamam."

"Sevgili Lucy, Londra'ya özellikle seninle ve
Harry ile konuşmak için geldim. Harry yüzünden perişan oldum."

"Sana Harry hakkında kim yanlış bir şey söyledi?"

"Baban. Harry'nin gittiği yoldan dolayı sıkıntılı. Diyor ki
Harry kumar oynamaya başlıyor."

"Babam söylediklerinden emin mi?"

"Lucy, ben Harry'nin ağabeyiyim. O benim için hayat kadar değerli. Ben senin
gerçek dostunum; bana güven. Bana kendi
yüreğinle konuşur gibi konuşabilirsin. Sana yardım etmeye geldim."

Sonra tüm küçük şüphe ve belirsizlik notalarını bıraktı ve
cevapladı, "Harry'nin sana ihtiyacı var, John, ama nasıl olduğunu pek bilmiyorum. Büyük
baştan çıkarmalar içinde - gönderdiğin son paranın her şilini kaybetti. Nasıl kaybettiğini bilmiyorum. Şimdi Harry çok daha fazla kazandığında biriktirdiğim parayla yaşıyoruz ve babam buraya geldiğinde bana elli pound verdi, ama Harry'ye param olduğunu söylemememi söyledi. Harry'nin hiç parası olmadığı
günler için - çocuklar için - biriktirmem gerekiyordu. Ah John, bütün bunlar beni rahatsız ediyor!"

Ve John'un yüzü alev alev yandı, çünkü aile gururu derinden incinmişti.
Henry Hatton, zavallı okul müdürünün karısını ve çocuklarını beslemesine izin vererek ailesini ve kendi onurunu nasıl alçaltabilirdi? Ve sonra Lucy'nin lehine yapmayı düşündüğü bazı düşünceleri bir kenara attı, çünkü onun zaten endişelerini paylaştığını ve bu yüzden Harry'nin kurtuluşu için herhangi bir planında muhtemelen en iyi yardımcısı olacağını gördü, kendisine saldıran sinsi ayartmadan.

BÖLÜM IX

JOHN HARRY'NİN İŞLERİNE MÜDAHALE EDİYOR

Kumarbazlar pervasız adamlardır, her zaman gelgit arasında yaşarlar.

Her günahın tohumu, bunun mümkün olup olmadığının yansımasıdır.

John, Lugur'un kardeşinin mali işlerine müdahale ettiğini bilmenin verdiği şoktan kurtulduktan sonra, kız kardeşine yaklaştı ve elini tuttu ve kız kardeşi şöyle dedi endişeyle,
"John, Harry'yi doğru yola sokmak için sana nasıl yardım edebilirim? Şu anda her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu biliyorum ve hissediyorum. Tavsiye ettiğin her şeyi yapacağım." Ağlamıyordu ama yüzü beyaz ve kararlıydı ve gözleri kalbine giren umutla parlıyordu.

"Londra'ya seyahat ederken Lucy, birçok yol ve araç düşündüm ama
hiçbiri olası nihai sonuçlarının testinden geçemedi; ve otelime girerken onları işe yaramaz olarak aklımdan çıkardım. Sonra bir beyefendinin kayıt defterine adını yazdığını gördüm ve bunun
Matthew Ramsby olduğunu anladım. Onu görür görmez Harry'nin güvenliği için plan bir ışık ve inançla
aklıma geldi. Bu yüzden gidip onunla konuştum ve
birlikte akşam yemeği yedik. Ve ona Yoden'a yaşamaya gelip gelmeyeceğini sordum ve "Hayır, avımdan ve en sevdiğim yarışlardan çok uzakta." dedi. Sonra yeri kiralamayı teklif ettim ve çok sevindi. Çok uygun şartlarda anlaştık ve Harry seninle ve sevgili çocuklarıyla oraya gitmeli. Sen de ister misin?"

"Ah John! Cennetteki bir yuva gibi olurdu. Ve Harry senin
etkinde olursa güvende olurdu."

"Biliyorsun Lucy, Jane'in annesinin Harlow Evi'ne yaptığı şey. Yoden
çok daha güzel ve çok daha karlı hale getirilebilir. İstediğin kadar kümes hayvanı yetiştirebilirsin ve çayırda ördekler ve kazlar için güzel bir koşu alanı var. Harry için inekler ve iyi bir binicilik atı ve kendin ve çocuklar için bir tür küçük araba sağlayacağım."

"Yakında tüm bu güzel şeylere parmak uçlarımda sahip olacağım. Ey John!"

"Ama sığırlara ve atlara bakacak iyi bir çiftçin olmalı,
çayırlar ve tahıl tarlaları ve ayrıca bahçe ve meyve bahçesiyle ilgilenilmeli. Ah, hepinizin ne kadar meşgul ve mutlu olacağını görebiliyorum! Ve,
Lucy, Harry'yi Londra'dan çıkarmak için tüm nüfuzunu kullanmalısın."

"Harry memnuniyetle gidecek, ama nasıl işe alınabilir? Çok geçmeden
hiçbir şey yapmaktan yorulacak."

"Bunu düşündüm. Bu konuda tavsiyen nedir, Lucy?"

"Resim yapmaktan yoruldu ve son zamanlarda müzik işini
çok fazla bıraktı. Mesleğinin adamlarıyla pratik yapmıyor ve iletişimde değil. Bana bir roman yazmaktan bahsediyordu.
İstediği tüm malzemeye sahip olduğundan eminim. Gülümseme, John. Başarısız olsa bile
iyi bir şey olabilir. Onu evde tutardı."

"Öyle olurdu, Lucy. Ve Harry her zaman bir çiftliği severdi. Toprağı sever. Hatton'un yönetimine karışarak annesini rahatsız ediyordu, ta ki
kendi işine bakması gerektiği açıkça söylenene kadar."

"O zaman, John, Yoden arazisini yönetmesine izin verelim ve bir kitap
yazması için onu teşvik edelim, müziğinden vazgeçmesine gerek kalmasın. Leeds müzik festivallerinde her zaman öne çıkmıştır ve Bay Sullivan, Harry'nin solosu
için ısrar ediyor."

"Haklısın, Lucy. Hatton'da Harry tüm müzikli eğlencelerimizi yönetirdi ve bunu yapmayı severdi. Erkekler ve kadınlar onu geri
görmekten
çok mutlu olacaklar."

"Ve o atletizm kulübünün idolüydü. Onun bundan
sık sık bahsettiğini duydum. Ah John, Harry'nin kurtuluşunu görebiliyorum. Çok
endişeliydim, ama bunun geleceğini biliyordum. Seninle her şekilde neşeyle çalışacağım
ve ilerlemesine yardımcı olacağım."

"Korkarım zor zamanlar geçiriyorsun, Lucy."

"Dışarıdan bakıldığında bazen zordu, ama her zaman mutluluğa giden o harika içsel yol vardı - biliyorsun, John."

"Ve Tanrı'ya olan güvenini hiç kaybetmedin mi?"

"Eğer kaybetseydim, sana gelirdim. Hiç kaybettim mi? Hayır, Tanrı seni bana gönderene kadar bekledim. Bu kaygıyla ilgili olarak ilk kez O'na gittiğimde,
bana bir söz verdi. Tanrı sözlerini tutar."

"Şimdi Harry'i arayacağım."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Sık sık gittiği evin nerede olduğunu biliyorum."

"Ya onu görmene izin vermezlerse?"

"Önce Scotland Yard'a gidiyorum."

"Neden?"

"Benimle birlikte bir polis memurunun gelmesi için."

"Harry'e karşı nazik olacak mısın?"

"Küçük Agnes'e karşı nazik olduğun gibi. Onun için sözlerimi soymam gerekebilir
ve onları çok sade hale getirebilirim, ama bu yapıldığında onu rahatlatıp ona yardım edeceğim. Uyuyup dinlenir misin ve Harry'nin her şeyin yolunda olduğundan emin olur musun?"

"Kızım döner dönmez, bana söylediğin gibi yapacağım. Yarın ben--"

"Yarın gidelim. Kendi yardımı ve bereketi olacak, ama
ikisi de yarına kadar beklemeli. Bugünün bereketinin tamamını
henüz kullanmadık. Hoşça kal, küçük kız kardeş! Uyurken veya uyanıkken, mutluluğun
size ve çocuklarınıza gelmesini hayal edin."

John, ancak iki saatlik gecikmeler ve inkarlardan sonra
kardeşini bulabildi. Lugur ona evin tam yerini
vermişti, ancak kapıdaki adam sürekli olarak Harry'nin varlığını inkar ediyordu. Küçük, sıkıcı, göze çarpmayan bir konuttu, ancak John,
bu evin uğursuz karakterini
keskin bir şekilde hissediyordu, birçok ev, içlerindeki
yaşamı açığa çıkarma gibi garip bir güce sahipti. Scotland Yard'dan alınan adam,
konumu çok iyi biliyordu, ancak ilk başta
ya cahil ya da kayıtsız görünüyordu ve John'un sorularını yalnızca tek heceli kelimelerle yanıtladı, ta ki John,

"Beni kardeşime götürebilirsen, sana bir pound veririm." diyene kadar.

Sonra bir değişiklik oldu. "Pound" kelimesi doğrudan sinir merkezine
gitti ve zeki ve yardımsever oldu.

"Kapı tekrar açıldığında," dedi, "içeri gir. Geriye doğru giden uzun bir geçit ve o geçidin sonunda bir oda var. İstediğin çocuk o odada olacak."

"Benimle mi geleceksin?"

"Neden olmasın? Hepsi beni tanıyor."

"Onlara adımın John Hatton olduğunu söyle."

"Tek kelime etmeme gerek yok. Elimi kaldırmanın yollarını biliyorum ve
uyuyorlar. Zili çal. Kapıcıya seni içeri
alması için söz vereceğim. Sonra öne doğru yürü ve sana söylediğim gibi
genç adamını koridorun sonundaki odada bulacaksın. Bahse girerim. Ben
arkanızda olacağım, ama siz kendiniz konuşun."

John verilen talimatları takip etti ve kendini kısa süre sonra
güzel ama yetersiz döşenmiş bir odada buldu. Birkaç büyük rahat koltuk,
geniş rahat bir kanepe ve yeşil çuhayla kaplı masalar vardı. Parlak bir çelik ızgarada ateş titrek bir şekilde parlıyordu, ama hiçbir resim,
hiçbir süs, kitap veya müzik aleti yoktu. Gaz ışığı
loş bir şekilde yanıyordu ve ateş donuk ve dumanlıydı, çünkü dışarıda yoğun bir sis vardı ve
hiçbir ışık tam olarak nüfuz edemiyordu. Şirketin neredeyse tamamı
orta yaşlı ve saygın görünümlüydü. Elleri kartlarla doluydu ve
gölgesel bir rüya içindeki adamlar gibi onlarla oynuyorlardı. Gözlerini hiç
kaldırmadılar. Sessizce
masaya kartları fırlattılar,
mırıldanarak bir kelimeyle onları topladılar ve tekrar devam ettiler.
John'a sanki bir tür vizyoner cehennemin vahşi hayaletleri gibi görünüyorlardı. Sessiz,
mekanik hareketleri, kırmızı göz kapakları, geniş beyaz yüzler,
tamamen zekadan veya ifadeden yoksun, onu dehşete düşürdü. Kardeşinin adını söylediği gergin, şaşkın aksandan kaçınamadı.

Harry sanki uykuda bir ses duymuş gibi başını kaldırdı.
Yüzünde gergin
sevimsiz bir ışık vardı. Şansı dönmüştü.
Kazanacaktı. Konuşamıyordu. Bütün ruhu bir sonraki atışa odaklanmıştı ve
bir memnuniyet çığlığıyla
krupiyenin ona doğru ittiği küçük banknot tomarını kaldırdı.

Sonra John elini sıkıca Harry'nin omzuna koydu. "_O parayı bana ver_," dedi ve Harry şaşkın bir şekilde
emre itaat etti. Sonra John, parayı parmağı ve başparmağı arasında tutarak
doğruca ocağa yürüdü ve tüm tomarı ateşe attı. Bir an için ölüm sessizliği oldu; sonra en genç iki adam ayağa kalktı. John masaya geri döndü. Her elden kartlar oraya
dağılmıştı ve John, etrafındaki adamlara dikkatle bakarak, yoğun bir duyguyla sordu,

"BEYLER, _bütün dünyayı kazanıp
kendi ruhlarınızı kaybederseniz, bunun size ne faydası olacak; çünkü bir insan ruhu karşılığında ne verebilir?_"

Bu soruları ölüm sessizliği izledi, ancak John odadan kardeşiyle
çıkarken, öfkeli ve mızmız bir sesin,

"Çok çirkin! Çok sıra dışı! Ah krupiye! krupiye!"

diye bağırdığını duydu. Sonra kapıya vardı. Söz verdiği poundu ödedi ve taksisi beklerken, Harry'ye içeri girmesi için işaret etti. Charing Cross'a kadar,
John öfkeli bir sessizlik korudu ve Harry onun tavrını taklit etti,

ancak iki elinin neredeyse aralıksız bir şekilde birbirine vurması, onu
heyecanlandıran yoğun tutkuyu gösteriyordu.

Yarım saatlik bir yolculuk onları otel odalarının mahremiyetine getirdi
ve içeri girer girmez John, bir
aslan gibi kardeşine döndü.

"Nasıl cesaret ettin," dedi alçak, sert bir sesle, "nasıl cesaret ettin, seni böyle bir
yerde bulmama izin verdin?"

"Beyefendilerle sessiz bir oyun oynuyordum. Beni rahatsız etme hakkın yoktu."

"Hırsızlar ve alçaklarla oynuyordun. Odada bir beyefendi yoktu--hayır, bir tane bile."

"John, söylediklerine dikkat et."

"Bir adam, yanında tuttuğu arkadaştan daha iyi değildir. Serserilerle birlikte olursan, sen de onlardan biri sayılırsın. Evet, ve öyle de olmalısın. Senden
utanıyorum!"

"Ben senin şirketime gelmeni istemedim. Seni istemedim. Bu senin
çok fazla karışmandı. Evet, John, buna küstahça karışmak diyorum. Bu sefer bir polis sahnesini engellemek için sana yol verdim, ama bunu bir daha asla
yapmayacağım! Asla!"

"Bir daha asla böyle bir kötülük yuvasına girmeyeceksin. Asla! Bunu aklından çıkarma!
Ölüler ve diriler senin yolunu tıkayacak. Biz Hattonlar tüm nesillerimiz boyunca
dürüst insanlar olduk. Toprağın oğulları, geçimimizi bir şekilde
üzerinde yaşadığımız topraklardan alıyoruz - daha önce hiç
kirli ellerde kirli kartlardan ve düzenbazlık, ihanet ve soygunla
karıştırılmamıştı. Böyle bir
kumarbaz ve düzenbaz kalabalığıyla aynı havayı soluduğum için kendimi kirlenmiş hissediyorum."

"Onların iyi ve dürüst beyefendiler olduğunu söylüyorum. Sir Thomas Leland oradaydı
ve----"

"Hepsi prens olsa bile umurumda değil. Kötü bir topluluktular ve hırsızlık
ve kartlar ve brendi her birinin hastalıklı, kötü, beyaz
yüzüne büyük harflerle yazılmıştı. Ah Harry, böyle bir arkadaşlığı sürdürerek aileni nasıl utandırmaya
cüret ettin?"

"Senin gözünde Metodist bir vaizden başkası saygın değildir, John.
Hatton'daki herkes Naylor'ları tanırdı, yine de sen onlara aynı kötü
isimleri verdin."

"Ve hak ettiklerinden fazlasını hak ediyorlardı. Kartlar yerine
atlarla kumar oynuyorlardı. Kendilerinden daha asil hayvanları para için ölüme sürüklediler ve ne emeği ne de karşılığı verilmeyen para dürüst olmayan paradır ve onu cebine koyan adam bir hırsızdır ve onunla birlikte
cehennemi cebine koyar."

"John, senin yerinde olsam daha centilmence bir dil kullanırdım."

"Ah Harry! Harry! Sevgili, sevgili kardeşim! Şimdi sadece
kendim adına değil, annem, Lucy ve sevimli çocukların adına da konuşuyorum. Seni bu yıkım yoluna kim veya ne
sürüklüyor? Sana yardım etmek için zor bir zamanda
evden ayrıldım. Bana gel, Harry! Gel ve her zaman yaptığın gibi
yanıma otur. Bana neyin yanlış olduğunu söyle, kardeşim!"

Harry öfkeyle odada dolaşıyordu, ama bu sözler üzerine gözleri
yaşlarla doldu. Hareketsiz durdu ve John'a baktı ve John kollarını uzattığında, davete karşı koyamadı. Bir sonraki
an başı John'un göğsündeydi ve John'un kolu Harry'nin
omuzlarındaydı ve John yaralı kalbin duymayı
sevdiği sözcükleri söylüyordu. Sonra Harry tüm sıkıntılarını ve tüm ayartmalarını anlattı ve John onu
özgürce affetti. Çok az ikna ile, hatta neredeyse gönüllü olarak,
John'a bir daha asla bir karta dokunmayacağına dair kutsal bir söz verdi. Ve sonra
büyük bir tehlikenin önlendiği veya büyük bir haksızlığın düzeltildiği
zamanlarda oluşan o tatmin edici sessizlik anları oldu.

Ama Harry bembeyaz ve perişan görünüyordu. Sanki yıkım yolundan
kovulmuş gibiydi, ama hiçbir şekilde yol görmeyen
yolsuz bir çöldeki adam gibi hissediyordu. Kayıp bir çocuğun korkusu kalp.

"Ne oldu, Harry?" diye sordu John, çünkü kardeşinin baygın ve bitkin olduğunu gördü.

"Eh, John, sabahtan beri hiçbir şey yemedim ve kalbim sızlıyor. Yanlış
bir şey
yaptım. Üzgünüm. Sana gelmeliydim."

"Elbette. Şimdi yemeğin olacak ve sonra sana
mutlu edecek bir şey
söyleyeceğim." Böylece Harry yerken, John ona Yoden'in
kiralanmasından bahsetti ve vaat ettiği her şeyi önüne serdi. Ve John
konuşurken genç adamın yüzü ışıldadı ve kardeşinin
elini sıktı ve neredeyse çocuksu bir coşkuyla Yoden planının
her ayrıntısına girdi. Özellikle güzel eski evi eşsiz ve güzel bir modern eve dönüştürme olasılığı onu çok sevindirdi.
Eski oymalı meşe mobilyaların kendi güzel akçaağaç ve gül ağacıyla harmanlanmasını hayalinde gördüğünde neşeyle güldü. Sanatsal duyusu, yüksek, koyu şömine raflarının biblolarıyla nasıl parlayıp renkleneceğini ve tarihi resimlerinin koridorları ve merdivenleri eski romantizmle nasıl canlandıracağını ve Turner ve diğer manzaraların kopyalarının oturma ve yatak odalarını nasıl süsleyeceğini hemen gördü.

John, tüm neşesiyle içine girdi ve ekledi, "Neden, Ramsby bana, zeminlerde hala güzel eski halılar ve gül rengi satenle kaplı Ceneviz kadife pencere perdeleri olduğunu söyledi, henüz kullanımdan kalkmamış."

"Ah, harika!" diye haykırdı Harry. "Lucy'nin beyaz dantellilerini onlarla harmanlayacağız. John, hayatımın rüyasına giriyorum."

"Biliyorum, Harry. Çiftlik küçük ama yeterli olacak. Yakında
bir bahçe gibi olacak. Harry, sen toprakta ve
toprakla yaşamak için doğdun ve Yoden'a vardığında şehirler ve
ünleri ve servetleri hakkındaki ateşli hayalin hafızandan bile silinecek. Lucy ve sen
çok meşgul ve mutlu olacaksınız, daha önce hiç olmadığınızdan daha mutlu!"

Ancak değişikliğin uygun şekilde girilmesi birkaç gün sürdü. Halledilmesi gereken yasal konular ve ayarlanması gereken paketleme ve taşıma vardı ve John endişeli ve mutsuz olsa da
Harry ve Lucy'yi ne yapılması gerektiğini iyice anlayana kadar bırakamazdı. Ama
eski yerin tadını nasıl da heyecanla çıkardılar! John, Harry'nin
sabah akşama kadar deshabille'de olabildiğince işçi gibi, elinde sürekli bir ayak cetveli veya çekiçle dolaştığını görünce gülümsedi.

Evet, Londra evi tamamen karmaşa içindeydi, ama Oh, ne mutlu bir
karmaşa! Lucy çok meşguldü, önce ne yapacağını bilemiyordu, ama
rahat iyi huylu hali hayatın en evcil görevlerini bile özverili sevginin kutsal parıltısıyla dolduruyordu ve John, onun güneşli
neşesini izleyerek kendi kendine şöyle dedi,

"Elbette Tanrı, bu dünyaya gelmeden önce ruhuna gülümsemiştir."

Kısa bir süre içinde Lucy Durumun tam altında. Ne yapılması gerektiğini tam olarak biliyordu ve yaptı, Harry'nin zamanını doğru bir şekilde ölçmeye ve resimlerini, merak uyandıran eşyalarını ve kendisi için çok büyük ve önemli olan tüm küçük şeyleri son derece dikkatli bir şekilde paketlemeye harcamasından oldukça memnundu. Ve John, tüm önemli talimatları Harry'ye değil Lucy'ye verdi, çünkü Harry'nin işlerin ortasına dalmak ama asla kendisini geçmemek için bir yol olduğunu kısa sürede anladı.

On gün süren yorulmak bilmez bir gözetimden sonra John, Lucy ve Harry'nin kendi işlerini yönetmelerine izin verilebileceğini hissetti. Şimdi, yardım ettiğimiz ve kutsadığımız insanları seviyoruz ve John, kardeşinin ailesine bakarken, ailesinin her üyesine çok bağlanmıştı, çünkü küçük Agnes bile artık ona kollarını uzatıp adını peltek peltek söyleyebiliyordu. Bu yüzden Londra'daki son görevi, Harry'nin evini ziyaret etmek ve hepsine kısa bir veda etmekti. Harry'nin en güzel resimlerinden birinin kutusunu ayak cetveliyle ölçtüğünü gördü. Harry'nin karar verdiği boyutta olmalıydı ve bu sonuca sanki çok önemli bir konuymuş gibi kararlıydı.

"Görüyorsun ya, John," dedi, "kutuyu resme uydurmak çok zor bir şey. Gerçekten zor bir şey."

John gülümsedi ve sonra sordu, "Bunu neden yapmalısın, Harry? Bunu yapmamak veya işi bir iş haline getiren bir adamın bunu senin için yapması çok
kolay olurdu." Ve Harry başını salladı ve kutunun ve resmin ölçümlerine tekrar başladı.

"Küçükler uyuyor, John, onları rahatsız etmem. Lucy
çocuk odasında. Yapılması gereken bir şey varsa ona söylesen iyi olur.
Bu ölçümleri kafamda taşıyarak kesinlikle unutacağım."

"Kağıda dök, Harry."

"Kağıt kaybolabilir."

Ve John gülümsedi ve cevapladı, "Öyle olabilir."

Böylece John kreşe ve her şeyden önce oğlanların yatağına gitti. Çok
sessizce küçük ellerini onunkine kaydırdılar ve ona fısıltıyla, "Annem Agnes'i uyutmak için şarkı söylüyor ve biz hiç ses çıkarmamalıyız," dediler. Böylece çok sessiz veda öpücükleri tatlı vaatlerle doluydu
ve John Lucy'ye döndü. Lucy alçak emzirme koltuğuna oturdu
bebeği kucağında ileri geri sallıyordu. Yüzü eğilmiş ve gülümsüyordu
üzerinde ve tatlı ve alçak bir şekilde güzel bir ninni söylüyordu,
"O tatlı karanfili kırmızıya salla,
Ve gümüş astarı salla,
Ve bebeğimi de yumuşakça salla,
Bir yumak ipekle sararak.
Gel, ey uyku, Chio Adası'ndan!
Ve küçüğümü bir süre al!"

Tüm endişeli ifadesini kaybetmişti. Gül yüzlüydü ve gülümsüyordu ve
sanki Agnes kadar o da bu tekerlemeyi seviyormuş gibi görünüyordu ve Agnes'in bundan hoşlandığı, şarkının kendisinden uzaklaştığını hissettiğinde kendini
uyandırdığı küçük tebessümlerden anlaşılıyordu.

"Küçüğü öpeyim," dedi John, "sonra sana
elveda demeliyim. Yakında tekrar görüşeceğiz, Lucy ve seni çok daha iyi
görünür halde bırakmaktan mutluluk duyuyorum."

Lucy sadece çok daha iyi görünmekle kalmıyordu, aynı zamanda aşırı derecede güzeldi. Çünkü onun doğası çok yıllık olana kadar uzanıyordu ve o, küçük, günlük zevklerde mutlu olma konusunda bir çocuğun kapasitesini korumuştu. Onu memnun etmek her zaman çok kolaydı ve küçük endişelerin onu rahatsız etmesi çok zordu. Harry'nin tutarsız, düşüncesiz tavırları bazı kadınları en uç noktaya kadar endişelendirebilir ve sınayabilirdi, çünkü sık sık olması gerekenden daha az düşünceli ve daha az yardımseverdi. Fakat Lucy, kocasının herhangi bir yanlışını fark etmekte veya buna inanmakta yavaştı ve bu ona açıkça belli olsa bile, onu affetmeye, onun küçük öfkesini, aceleci kabalıklarını ve hiç eksik olmayan bencilliğini, merhametli ve belirgin sevgisinin pelerinini üzerinden atmaya hazırdı. John, "Ne kadar da sevgi dolu küçük bir kadın!" diye düşündü, fakat onu en çok etkileyen şey onun sürekli neşesiydi. Hiçbir korku onu şüpheye düşüremezdi ve evin içini emin ve talihli beklentilerinin güneş ışığıyla dolduran gülümsemelerle ilk umut ışığını karşıladı. Bunu nasıl yaptı? Sonra John'un aklından peygamber Yeşaya'nın şu sözleri geçti: "Sevinen ve doğruluk yapanla karşılaşırsın." Tanrı şikayet eden, şüphe eden ve verimsiz olanla buluşmaz. Neşeli, cesur ve iyi çalışanla buluşmaya gider; yani Tanrı kendine yardım edenlere yardım eder. Ve Tanrı'nın yardımı bir macera değildir; kurtarma potansiyeli ve kudreti vardır; "Çünkü Kurtarıcımız güçlüdür. O, hayatın her acil durumunda davamızı sonuna kadar savunacaktır." Ertesi sabah John mutlu bir yüzle eve döndü. Bugünün kahramanının ayağında genellikle şüphecilik topu vardır, ancak John Hatton ile sevdiği Tanrı arasında tek bir şüphe gölgesi bile yoktu. John her şeyin, ne kadar kötü görünürse görünsün, iyilik için birlikte çalışacağını biliyordu ve bundan emindi. Güneş yükselip bulutları ateşle kaplayana kadar sisli bir
aydınlık günüydü. Sonra dünya sevindi. Kuşlar sanki
asla yaşlanmayacaklarmış gibi şarkı söylüyorlardı ve Ah, millerce uzanan yeşil, yeşil
çayırlar, ağaçlardaki en genç yapraklardan çok çok daha yeşil! Ağaçlarda henüz hiçbir sır ve yuva yoktu, ancak John bunların geleceğini biliyordu. En sevdiği kuşların hangi tür ağaçları seçeceğini ve dalların arasına yuvalarını nasıl yapacaklarını söyleyebilirdi. Öğlene doğru kuzey dağlarından aşağı akan elektrikli atmosferi yakaladı. Eski çamların siperlerine tırmandığını ve akarsuların kayalık yamaçlarından aşağı ve büyük karga sürülerinin yoğun bir şekilde uçtuğu kahverengi
sürülüp tarlaların üzerinden aşağı doğru süzülüp dans ettiğini gördü. Sonra Hatton-in-Elmete'ye yaklaştığını anladı ve sonunda hala memleketini ayırt eden büyük karaağaçları gördü. Sonra kalbi
daha sıcak, daha hızlı bir gelgitle attı. Bunlar annesi ve karısı, çocuğu ve evi hakkındaki düşünceleriyle ayrılmaz bir şekilde harmanlandı ve İnsan ile Doğa arasındaki o mistik birlikteliğin

Kulakları
Antik Sözü
duyanlara,
sessiz ağaçların arasında yürüyenlere verildiğini güçlü bir şekilde hissetti.

Doğanın herhangi bir biçimde veya ölçüde Jane hakkındaki düşüncelerinin yerini aldığı anlamına gelmiyordu. O, tüm yolculuk boyunca her düşüncede baskın nota olmuştu.
Dağ ve akarsu, kuşlar ve ağaçlar ve değişen bulutlar
sadece onu solmayan bir güzellik ve şefkatle yerleştirdiği güzel bir arka plan görevi görmüşlerdi. Çünkü Jane'in onu sevdiğinden emindi ve
Aşk'ın geçmişi kurtaracağına inanıyordu.

Onun yokluğunda ona en şefkatli ve
sevimli mektupları yazmıştı ve tren Hatton-in-Elmete'ye vardığında onu
karşılamak için bekliyordu. Görünüşüyle ​​çok affedilebilir bir gurur duyuyordu
ve çektiği ilgi onu memnun ediyordu.
Kalbinde Jane'in kocası olmaktan, Hatton'ın efendisi olmaktan çok daha fazla gurur duyuyordu. Victoria'sıyla trene
gitmişti ve o gururla yanına oturdu ve kalbinin onun sevgisinin
güneşinde mutlu bir şekilde eve dönmesinin tadını çıkarmasına izin verdi. Keyifli bir öğle yemeği izledi ve John, hizmetçilerin varlığının bu cennetsel arayı bozma gücüne sahip herhangi bir konunun tartışılmasını engellemesinden memnundu. Yaklaşan savaştan bahsetti, ancak henüz etkileriyle ilgili spekülasyonlarında korku tonu yoktu. Ona amcasına yaptığı ziyaretlerden ve Lord Harlow'un kulübünde birlikte geçirdikleri akşamlardan bahsetti; veya Harry'nin Yoden'a gelmesinden ve değişiklikle bağlantılı küçük dış meselelerden rahat bir şekilde bahsetti. Ancak yalnız kaldıkları anda Jane bu hareketi onaylamadığını gösterdi. "Kardeşini Kuzey'e geri getiren ne?" diye sordu. "Hem insanlara hem de iklime itiraz ettiğini düşündüm." "Ona Ramsby'nin Yoden için yaptığı teklifi kabul etmesini tavsiye ettim. Çocukların ülkeye ihtiyacı vardı ve Harry benim onu ​​görmek istediğim gibi değildi. Bence Yoden'da çok mutlu olacaklar. Harry her zaman topraklarda yaşamayı severdi. Orada yaşamaya zorlanmıştı." "Onun keman çalmak ve şarkı söylemek için yaratıldığını sanıyordum," dedi Jane alaycı bir şekilde gülerek.

"İkisini de mükemmel yapıyor, ancak bir erkeğin beğenileri ve beğenmedikleri yıllar geçtikçe değişir."

"Evet, bunu birçok kadın fark eder."

Tonu ve tavırları şüpheli ve tatsızdı, odanın atmosferi
soğuktu ve John çekingen bir tavırla, "Şimdi Hatton Hall'a
gideceğim. Annemin beni beklediğini biliyorum. Benimle gel Jane ve
victoria sipariş edeceğim. Araba sürmek için güzel bir öğleden sonra." dedi.

"Yalnız gitmeni tercih ederim, John."

"Neden canım?"

"Sana konuşmak istemediğim bazı şeyleri anlatmaktan kurtulurum."

"Hatton Hall'da ne var?"

"Sadece Bayan John Hatton."

Sonra John çok endişelendi. Gözlerindeki ışık söndü ve yüzündeki gülümseme kayboldu ve cevap verirken ayağa kalktı,

"Annemin söylediği bir şeyi yanlış anladın."

"Neden imkansız şeylerden bahsediyorsun, John?" diye sordu Jane. "Bayan Stephen
Hatton yanlış anlaşılmak için fazla açık konuşuyor. Gerçekten de sözleri
kulaklara ok gibi
giriyor."

"Evet, onları çıplak gerçeğe indiriyor. Eğer bir hataysa, mazur görülmesi
kolay bir hata."

"Bence öyle değil."

"Benimle gelmeyeceğin için üzgünüm, çünkü bu akşamın büyük bir kısmını
Greenwood'a ayırmak zorundayım."

"Bunu bekliyordum."

"Bu öğleden sonra benimle gel, _do_, canım! Harlow'a
da gidebiliriz."

"Dünün tamamını annemle geçirdim."

"O zaman, hoşça kal! Bir saat içinde eve döneceğim."

John, köyden geçip tekrar Hatton
Tepesi'ne çıkmayı çok keyifli buldu. Ağaçların dallarını eğip onu selamladığını ve keten kuşlarının ve ardıç kuşlarının onun dönüşü hakkında birlikte şarkı söylediğini düşündü. Sonra
aptalca düşüncesine gülümsedi, ancak hemen bunun doğru olmayabileceğini merak etti ve böylece
harika bir mantık yürüterek, Salon'un büyük kapısına
geldi ve annesinin onun gelişini beklediğini gördü.

Annesinin ellerini tuttu ve onu şefkatle öptü. "Ah anne! Anne!" diye haykırdı.
"Seni gördüğüme ne kadar sevindim!"

"Elbette, sevgili oğlum. Ama bu sabah notunu almamış olsaydım, atının ayak seslerinden John'u eve getirdiğini anlardım, çünkü senin binişin Nimshi'nin oğlu Jehu'nun binişine benziyordu. Ama
işte! Gel ve bana burada ve orada neler olduğunu anlat."

Önce yaklaşan savaştan bahsettiler ve John annesine buna
hazırlanmasını tavsiye etti. "İki zengin ve inatçı
hizip arasında bir savaş olacak," dedi. "Yıllarca sürmesi muhtemel.
Hatton değirmenini
kapatmak zorunda kalabilirim."

"Arkasında biraz para varken kapat, John. Arkroyd'un
ay sonunda kapılarını kilitleyeceğini söylediğini duydum."

"Hatton değirmenini işletmeye devam edeceğim, anne,
herhangi bir fiyata bir balya pamuk satın alabilecek kadar param olduğu sürece."

"Bunu yapacağını biliyorum. Ama işte!
_Belkiler_ hakkında konuşmanın ne faydası var? Hayatın her köşesinde mutlaka bir
_belki_ vardır. Bir araya gelene kadar beklerim ve genelde onları
aksi halden daha dost canlısı bulurum."

"Bu öğleden sonra Jane'in benimle gelmesini istedim ve o bunu yapmadı."

"Haklı. Sanırım onun gelmesini beklemiyorum. Bana
son ziyaretinde lütufta bulunduğunda ona
söylediklerimi beğenmedi."

"Ona ne söyledin, anne?"

"Sana söylemeyeceğim. Ona yüzüne söyledim ve
arkadaş olmayacağım. Ben değilim! Karına ona ne söylediğimi, neden söylediğimi ve
ona örnek teşkil ettiğimi sor. O sana söyleyebilir."

"Bugünlerde kadınların sorunu ne, anne?"

"Bunu söyleyemem. Biraz akılları olsaydı, aile bağını reddetmenin evlilik bağını
zayıflatacağını bilirlerdi. Bildiğim bir şey var ki, toplum anneliği modası geçmiş
olarak görüyor. Çocuk odasını bir zevk yeri yerine bir ceza yeri olarak görüyor. Genç Bayan Wrathall dün buradaydı, çünkü kocası ona müzik ve resim dersleri aldırıyor."

"Anne, otuz yaşında olmalı. Ona ne söyledin?"

"Ona dört küçük çocuğu olduğunu ve dünyanın suluboya çizimler ve amatör müzik olmadan yaşayabileceğini ama eşler ve anneler olmadan yaşayamayacağını hatırlattım."

"Anne, ona İlerici Kulüp'ün tarih okuması durumunda, eşlerin süs olduğu ve anne olmadığı o dönemlerin her zaman ulusal çöküş ve ahlaki başarısızlık dönemleri olduğunu anlayabileceklerini de söyleyebilirdin."

"Pekala, John, kadınların kendilerini memnun etmeyecek sonuçlar için tarihi araştırmasını sağlayamazsın; ve belli bir tür anlamsız, bencil kadının kendi zevkinin ötesine bakmasını beklemek, asla gelmeyecek büyük mucizeyi beklemektir. Bunu bekleyemezsin."

"Ama Jane ne ciddiyetsiz ne de bencil."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Söyleyebildiğin tek şey bu mu anne?"

"Hepsi. Her kelime. Seninle onun arasında kalmayacağım. Ona
aklımı verdim. Şu anda ona verebileceğim tek şey bu. Harry hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Yoden'a ne için geliyor? Yoden
işletmek için epey bir para alacak ve eğer yetenekli bir karısı yoksa,
taşınır taşınmaz oradan taşınması daha iyi olur."

Sonra John ona Harry'nin durumuyla ilgili tüm gerçeği anlattı: mesleğinden bıkmışlığı, işe karşı ilgisizliği ve kumar oynama isteği.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" diye bağırdı. "Her şeye yanlış başladı.
Yalnızca bunca yıldır doğru yeri arıyordu."

"Eh, anne, oraya gelene kadar sınırı aşamayız. Sanırım
Harry sınırı aştı. Ve Lucy Hatton'dan daha iyi bir eş ve
anne olamazdı. Ona yardım edecek ve tavsiyede bulunacaksın, anne? Eminim ki edeceksin."

"Elimden geleni yapacağım, John. Küçük kıza benim adımı vermeliydi. Agnes'in altında onu sevmeyi kendime yakıştıramıyorum. Ancak, hafızamda yer edecek kadar İngilizce ve belki de kalbime giden yolu
bulabilir. Harry'ye gelince, o benim oğlum ve her yerde
ve her şekilde onun yanında olacağım. O tatlı ve gerçek kalpli ve her yönden zeki - tehlikeli on yetenek, John! Ona acımalı ve yardım etmeliyiz,
çünkü onların genel mirası

"Duymak için kulaklar,
Görmek için gözler,
Ve her şeyi
bırakan eller."

BÖLÜM X

ONUN KAPILARINDA

Gelecek hayatın yapıldığı
sevinç veya gözyaşını kendimize şekillendiririz;
Ve gelecekteki atmosferimizi
Güneş ışığı veya gölgeyle doldururuz.

John annesini terk ettiğinde karanlığın tam kıyısındaydı.
Belki de onun öğüdüyle güçlenmişti, ama teselli olmamıştı.
Hatton pazar yerinde büyük bir erkek ve kadın topluluğu gördü ve
Greenwood'un tutkulu bir tonda onlarla konuştuğunu duydu. Çok geçmeden,
neredeyse aynı derecede güçlü bir ses, bir ilahiye benzeyen bir şeye başladı ve John
kalabalığa doğru at sürdü ve dinledi.

"Rabbin Günü yaklaştı, yaklaştı,
Fırtınaları gökyüzünü sardı;
Milletler altın yığınları üzerinde açlıktan uyuyor,
Hayalperestler dönüp iç çekiyor.
Gece sabahtan önce en karanlıktır,
Acı en şiddetli olduğunda çocuk doğar,
Ve Rabbin Günü yakındır. "Toplanın, toplayın, cehennemin tazıları,
Kıtlık, Veba ve Savaş,
Aylaklık, Bağnazlık, İkiyüzlülük ve Kötü Yönetim,
Toplanın ve tuzağa düşün.
Paralı ve Mamonit, Bağnaz ve Sahtekâr,
Savaş alanına sürün, mezarına gizlice gir,
Rabbin Günü yaklaşıyor."

John, Greenwood'un sesini şarkıcılar arasında duymadı, ancak ikinci kıtanın sonunda
diğerlerinin hepsinden daha yüksekti. "Şapelin
şarkı
sırası'ndaki delikanlılar ve kızlar," diye haykırdı, "biz bu tür şeyleri daha iyi yapacağız. Olivet'in
ezgisine göre şarkı söyleyin," ve bu görkemli melodiye, bir
boru gibi sesiyle Toplady'nin muhteşem ilahisini söylemeye başladı,
"İşte! O, alçalan bulutlarla geliyor,
Bir zamanlar öldürülen kayrılmış günahkarlar için,
Binlerce, binlerce aziz katılıyor,
Ekibinin zaferini yücelt.
Haleluya!
Tanrı hüküm sürmek için yeryüzünde beliriyor."

Sözcükler, ana dilleri kadar tanıdıktı ve Greenwood'un şapel, değirmen ve ticaret toplantılarındaki yetkili sesi, oldukça samimi ve potansiyeldi. Neredeyse tezgahların hareket veya durma sinyaline yanıt verdiği kadar otomatik olarak onun isteğine yanıt verdiler; çünkü müzik, Yorkshire'lı bir kalbi hızla ateşler ve Jonathan Greenwood'un yönettiği bir ilahi, orada bulunan hiçbir erkek veya kadının karşı koyamayacağı bir ayartmaydı. Çok geçmeden onlara "_Ev_" kelimesini verdi ve onlar
her yöne dağıldılar, son kıtayı söylediler. Sonra Greenwood'un sesi yükseldi
ve yükseldi, neşeli, son dizelerinde muzaffer,
"Evet, amin! Herkes Sana tapsın,
Ebedi tahtında yücel;
Kurtarıcı, gücü ve ihtişamı al,
Krallığı kendine ait kıl.
Jah Yehova!
Ebedi Tanrı aşağı in."

Greenwood'un neşeli coşkusu John'un o saatte karşılaşabileceğinden daha fazlaydı. Onunla konuşmak için durmadı, ama hızla eve gitti.
Gördün ve hissetti, daha fazla ücret ve daha kısa çalışma saatleri sorununun, şimdi için için yanan bir sorun olsa da, her an yakıcı bir soruna dönüşebileceğini biliyordu, sadece yaklaşan savaş vardı. Eğer adamlar greve giderse,
o zaman fabrika kapılarını makul bir şekilde kilitleyebilirdi. Hayır, yapamazdı.
İçindeki John Hatton, dıştaki adamın böyle bir şey yapmasına izin vermezdi. Tezgahları, onları besleyecek bir pound pamuğu varken çalışmak zorundaydı.

Yüreğinde sıcak ve güçlü olan bu karar onu neşelendirdi ve
hızla eve gitti. Sonra orada nasıl olacağını merak etti ve bir an için
mutsuzluk hissi yenildi. Fakat John'un zihinsel cesareti
diğer tüm erdemlerinin tuzuydu ve zihinsel cesaret bir belirsizlik karşısında yılmaz.

Jane'in her zamanki gibi onu kapıda karşılamasını, adımlarını duymasını ve çağrısına cevap vermesini umuyordu. Fakat
vermedi. Sonra gecenin soğuduğunu ve akşam yemeği vaktinin yaklaştığını hatırladı. Muhtemelen giyinme odasındaydı, fakat bu
belirsizlik neşeli değildi. Yine de akşam yemeğine hazırlanırken şarkı söyledi. Neden şarkı söylediğini bilmiyordu çünkü şarkı yüreğinde değildi--sadece bir rahatlama ve cesaretlendirme eylemi olarak hissediyordu.

Yemek odasına gittiğinde Jane oradaydı.
Uykulu bir uyuşuklukla kendine geldi ve kollarını ona doğru uzattı.
Bir an hareketsiz ve sessiz durdu. Beyaz geniş kumaştan uzun, zarif bir cübbe giymişti, zengin, yumuşak ve göğüs ve kollarının etrafında kıvrımlar halinde duran ve belini geniş bir kemerle saran beyaz saten kadar parlaktı.
Kabarık ve örgülerden
kurtulmuş saçları, parlak pürüzsüzlük ve hafif kıvrımlarla tüm güzelliğini gösteriyordu ve örgülerinde büyük bir kırmızı gül vardı, diğer gül kısmen göğsündeki dantellerin arasında saklıydı. Yarı uykulu bir şekilde onunla buluşmaya gitti ve adamın ilk hissi, onu gördüğünde duyduğu bir tür hayranlıktı. Onun bu kadar güzel olduğunu hayal etmemişti. Tek kelime etmeden ellerini tuttu ve duygularını sıradan bir sözde gizleyerek onu yanına çekti.

"Düğün sabahından daha güzelsin, tatlı Jane," diye fısıldadı. "Kendine ne yapıyordun?"

"Eh, John," diye güldü, "Bayan Tracy bana kızların dikiş dersi hakkında birkaç puan vermek için saat dört ile beş arasında arayacağını söyledi ve ben de ona giyinmesi hakkında birkaç puan vermek istedim. Biliyorsun, genelde korkutucudur."

"Belki de beni memnun etmek için giyindiğini düşündüm."

"Tamamen haklısın, John. Senin zevkin her zaman yaptığım veya giydiğim her şeyin ilk nedenidir."

Yemek saati, John'un Greenwood'un pazar yerindeki radikal toplantıyı dağıtma biçimini tasvir etmesi gibi hoş klişelerle geçti; ancak her iki kalpte ve tüm tatlı sohbetin altında hiçbir şeyin yatıştıramayacağı veya engelleyemeyeceği bir trajedi duygusu vardı.

Ancak konu, tamamen yalnız kalana kadar açıklanmadı ve yoğun sessizliğiyle ev, söylenecek sözleri bekliyor ve dinliyormuş gibi görünüyordu. John bunları söylemek üzereydi, ama Jane aniden ayağa kalktı ve ona dikkatle bakarak şöyle dedi,

"John, annen bu öğleden sonra benim hakkımda ne söyledi? Bana her kelimeyi
anlatmanı bekliyorum."

"Senin hakkında hiçbir şekilde konuşmazdı. Sana tüm zihnini
doğrudan yüzüne verdiğini ve gıybet etmediğini söyledi. Bu, bildiğin gibi
annenin yolu."

"Ben gıybet edilmesini tercih ederim.
Yüzüme karşı düzgün davranılmasını severim. İnsanlar, onların kötü şüphelerinden rahatsız olmam
için orada olmadığımda istediklerini söyleyebilirler."

"Sana ne söylendiğini sormamı söyledi ve bana söyleyeceğine güveniyorum."

"Yapacağım. Salonda bir kadın topluluğum olduğunu ve sana sadece kısa bir veda edebildiğimi hatırlarsın; ama seni kalbinde böyle derin bir kederle
gönderdiğim için çok üzüldüm. Ertesi gün
evi düzene sokuyordum ve sana yazıyordum ve dışarı çıkmadım.
Ama üçüncü günün sabahı annemi ziyaret etmeye ve
eve dönerken Hatton Hall'a uğramaya karar verdim.

"Harlow'da hoş bir ziyaretim olmadı. Annem para biriktirmeye başladığından beri, başka hiçbir konuya olan ilgisini kaybetti. Ona aramızdaki ilişkilerin nasıl olduğunu anlattım ve şimdiye kadar
hiç çocuk istememesine rağmen, o sabah her şeye kayıtsız görünüyordu,
sadece bir hayvanın yediği veya
kaçırdığı bir yavru tavuğun kaybı. Bu konuda tutkuyla ciddiydi; kaybının miktarını
bir kuruşuna kadar biliyordu ve ben ona
sizinle ayrıldığımızı
söylemekte ısrar ettiğimde, bu konudaki
önceki talimatlarını ve güvencelerini daha öfkeli bir şekilde tekrarladı.

"Çok sade bir akşam yemeğinden sonra, benim sorunuma daha fazla dikkat etti.
Bunun neredeyse tüm evli yaşamlarda ciddi bir soru haline geldiğini söyledi--"

"Bunu reddediyorum, Jane. Kadınların büyük çoğunluğunun,
evlendiklerinde, kendilerini sonuçlardan dolayı öfkeli ve aşağılanmış hissetmediklerinden ve
doğal işlevleri sosyal olanlardan daha az onurlu görmediklerinden eminim.
Para bir kadını işten kurtarabilir, ancak onu herhangi bir
aşk hizmetinden kurtaramaz."

"Erkekler eşlerinin fiziksel acılarını çok kolay unuturlar. Küçük Martha'mızı en az senin kadar seviyorum, belki de senden daha çok, ama neredeyse bir yıl boyunca yalnızlığa, hastalığa ve anneliğin getirdiği yoğun acıya katlandığımı açıkça hatırlıyorum. Ve ne yaparsan yap, beni
_asla_ çocuk sahibi olmaktan hoşlanmaya ikna edemezsin. Ve dua et, kadınlar
istemediklerinde ne tür çocuklar doğuracaklar?"

"Jane, eğer Doğa'nın sıklıkla bir nesli atladığını ve daha yaşlı ve daha iyi
tipler ürettiğini bilmeseydim, sorun beni şaşırtırdı."

"Son derece medeni erkekler çocuk istemez. Leydi Harlow bana öyle söyledi,
John."

"Öyleyse Jane, son derece medeni erkekler tehlikede değil. Kadınların onlara neler yapabileceğinden korkmalarına gerek yok. Sadece
tanışması hoş ve ayrılması kolay kadınlar bulacaklar. Londra parklarında ve alışveriş bölgesinde köpeklerle ve evlerinde kedilerle ve kakadularla dostça ilişkiler kuracak kadar sapkın birçok kadın gördüm ve çocuklara karşı hiç sevgileri yoktu - bir papağanın çığlıklarını, bir köpeğin havlamasını anlamaya çalışabilen ama kreşin güzel ağzına tahammül edemeyen kadınlar. Jane, toplumun kurtuluşu iyi annelere bağlıdır ve eğer kadınlar anne olmayı reddederse bu utanç verici ve tehlikeli bir durumdur."

"Ah, hayır! Örneğin, neden toplumun reformunu üstleneyim? Kendimi eğitmek ve reform etmek istiyorum."

"Tamam! Hiçbir eğitim bir anne için çok geniş veya çok yüksek değildir. Kahramanları, azizleri ve iyi çalışanları eğitmek zorundadır. Cornelia olmasaydı Gracchi olmazdı; Hannah onu eğitmeseydi Samuel olmazdı. Annelik mesleği, kadının en büyük doğal görevidir; Başkaları bununla isimlendirilemez. Aile, bir ilke olarak
her şeyden önce konulmalıdır."

"John," dedi tatlılıkla, "zamanın çok gerisindesin. 'Ev' fikri giderek eskiyor ve aile kurumu
modası geçiyor, canım."

"Yanılıyorsun, Jane. Anne ve ev dünyanın ruhudur; asla
geçmeyecekler. Geçen gün Horace Walpole'un Tanrı'ya
'öğleden sonra' ve 'akşam' gibi terimler
varken dünyaya geldiği için şükrettiğini okudum. Umarım 'ev' ve 'çocuk' fikirlerinin insan toplumunun hala hareket ettirici ilkeleri olduğu bir zamanda geldiğimi söyleyebilirim;
ve yemin ederim ki onları uçurumun altına
götürmek için hiçbir şey yapmayacağım. Tanrı
korusun!"

"John, ben ilkelerle ilgilenmiyorum. Benim umursadığım hiçbir şey değil
sadece kendimizle ve evimiz ile ilgili olan şeyler. Sana açıkça söylüyorum ki
çocuk istemiyorum. Bir daha çocuk sahibi olmayacağım. Seni onurlu ve mutlu kılmak için elimden geleni yapacağım. Evini, hizmetçilerini ve harcamalarını düzenleyip, onlara bakacağım. Sevgili çocuğumuzu seveceğim, ona değer vereceğim ve onu düzgün bir şekilde yetiştireceğim. Seni toplumca saygı duyulan biri yapacağım. İsteğine göre okuyacağım, yazacağım, oynayacağım
veya şarkı söyleyeceğim. Her şeyden önce seni seveceğim ve sana itaat edeceğim. Bu yeterli değil mi, John?"

"Hayır, çocuk istiyorum. Onlar evliliğimizin anlaşılmış bir sonucuydu. Arkadaşlarım arasında utanıyorum----"

"Evet, sanırım Squire Atherton'ı taklit edip kilisede oğullarınız ve kızlarınız için iki sıra alıp her pazar onlardan önce koridorda yürümek
istersin. Onları izlemek komik. Ve zavallı Bayan Atherton!
Bir zamanlar West Riding'in güzeliydi! Şimdi solgun, hırpani bir iskelet, umursamazca ve modası geçmiş bir şekilde giyinmiş, kıkırdayan kızlarının ve somurtkan oğlanlarının uzun alayını uysalca takip ediyor. İnan bana, John, Squire Atherton ve arkadaşı Ashby ve Roper's Mills'den Roper ve Coates'i Coates Mills'den ve benzerlerini görmek herhangi bir kızın evlilik ateşini iyileştirmeye yeter. Ve eğer evliliğimizde yeni bir pamuk eğirme grubu doğması için acı çekmem ve belki de ölmem gerektiği anlaşılmış bir şeyse, neden senette böyle belirtilmedi?"

"Sevgili Jane, beni maruz bırakmayı düşündüğün sınavdan bu gece bahsedemem. Şu anda dayanabileceğim her şeyi söyledin. Uzun, uzun, zor bir gün oldu. Tanrım yardım et! İyi geceler!" Sonra başını eğdi
ve yavaşça odadan çıktı.

Jane şaşkına dönmüştü, ama beyaz yüzü, gözlerindeki hüzünlü, ötedeki bakış ve alt dudağını ısırma şekli
kalbine bir bıçak gibi saplandı.

Kıpırdamadan, suskun, hareketsiz oturuyordu. Ne onun
pozisyonunu derhal reddetmesini ne de bunun fiziksel olarak onun üzerindeki güçlü etkisini beklemiyordu.
John'un daha önce hiç hastalık belirtisi göstermediğini ve bedensel dayanıklılığının
ani çöküşü, belirgin acısı ve kasıtlı yürüyüşü onu korkutuyordu. Kriz geçirip aşağı düşmesinden korkuyordu. Albay Booth, oğlunun tren yolunda geçirdiği kazayı duyduğunda onun ölümünü bu şekilde bulmuştu. "Bütün Yorkshire'lılar," diye düşündü,
"çok kanlı ve ateşlidir, onları memnun etmeyen her şey ya beyinlerine ya da kalplerine gider - ve John'un bir
kalbi vardır." Evet, John'un bir kalbi olduğunu kabul etti ve sonra tekrar merak etti
neden onu çocuk sahibi olmak konusunda bu kadar istekli yaptı.

Ama kocasının büyük üzüntüsünü sıradan bir olay haline getirmek için yaptığı tüm çabalara rağmen, kendi
yüreğindeki çığlığı bastırmayı başaramadı. Ona "Sakin ol!" diye fısıldadı.
Bunu telafi edeceğine, hatta bir ara geri alacağına söz verdi; ama Suçlayıcı onun dinlenmesine izin vermedi
ve bitkinlik uykuyla sona erdiğinde, onu dikkat dağıtan,
sefil rüyalarla azarladı.

John yavaşça yukarı çıktı, ama düşmeyi hiç düşünmüyordu. İç Adam'a bir şey olduğunu biliyordu ve onu sakinleştirmek ve kontrol etmek istiyordu. Jane'in fikirleri değildi; kamuoyu değildi,
ne kadar yaygın olursa olsun. Nesiller boyu iyi erkeklerin ve iyi kadınların kanıydı, ırklarının yok edilmesine karşı tutkulu bir protestoyu onda uyandıran. Adaletsizlik ve sadakatsizlik konusundaki özel hissiyatı
sonradan geldi. Sonra demir ruhuna girdi ve şimdi onu bu acı ekmekle beslemek zorundaydı; çünkü yalnızca bu ekmekle
bir Tanrı adamının tam boyutuna ulaşabilirdi. Kalbi incinmiş ve
parçalanmıştı, ama ruhu sarsılmamıştı ve hayatın gizli gücü ve kuvveti
kendilerini gösterdi.

Önce tüm öfkesini arkasına attı. Karısını yalnızca şefkat ve acımayla düşündü. Kendine onun çekiciliğini ve sevgisini hatırlattı.
Onunla ölümcül konuyu
bir daha tartışmamasının daha iyi olacağına karar verdi. "Hiçbir erkek bir kadını ikna edemez," diye düşündü. "Kendini ikna etmesi için
yönlendirilmeli. Onu Tanrı'ya emanet edeceğim. O, başarısız
olmayacak bir öğretmen
gönderecek." Sonra birlikte geçirdikleri keyifli günleri düşündü ve kalbi sanki kırılacakmış gibi hissetti, oysa
kapalı göz kapaklarının ardından büyük gözyaşları yanağından aşağı yuvarlanıyordu.

Bu olay, çok doğal olmasına rağmen, onu şok etti. Bu kadar belirgin bir kederi hemen durdurdu ve çok geçmeden dua etmek için ayağa kalktı. Dünyanın gri babaları Terah ve Abram, Lut ve Yakup böyle dua ettiler; ve John, sıkıntılı yüzünü yıldızlarla dolu gökyüzüne kaldırarak açık pencerede durdu.
Ruhu, ilahi ve insani olanın bir olduğu doğamızdaki o derinliği içtenlikle arıyordu, çünkü beyin kaçınılmaz olan tarafından sersemletildiğinde ve neyi terk edeceğimizi ve neyi savunacağımızı bilmediğimizde, o, her ihtiyaç saatinde yardım bulacağımız kutsal alandır.

Orada hangi harika ve gizli sözler söylendi, bunları sorgulamak iyi olmaz. Bunlar yalnızca John'un yaralı kalbi içindi ve o cemaatten ağlayarak
gelmesine rağmen,

--ağlayan bir çocuk gibiydi,
Ama ağlayan, Babasını yakın bilir.

Hiçbir şey farklı değildi ama sessizce oturdu ve güçlendi ve
yüreğinde ve dudaklarında bir erkek veya kadının
söyleyebileceği en muzaffer sözler, _"Senin İraden olsun!"_ Sonra büyük bir huzur oldu.
Bütün üzüntüsünü Tanrı'ya
bırakmış ve _Tanrı'ya_ bırakmıştı. Bizim yapmaya hazır olduğumuz gibi
onu geri getirmedi. Bu üzüntü ve denemenin mutlu
yuvasını karartmak için neden geldiğini daha net bir şekilde kavrayamadığı değildi, ama Ah, _inanç varken anlayışın ne önemi var!_ John soruşturma yapmadı; deneyimle fiziksel gerçekler kadar gerçek olan ruhsal
durumların olduğunu biliyordu. Gölgeler hepsi gitmişti. Hiçbir şey
farklı değildi,

--ama bunu biliyordu,
Ruhu kilden yapılmış krizalitinde kıpırdandı,
Garip bir huzur onu bir kadeh gibi doldurdu; büyüdü
Daha iyi, daha bilge ve daha mutlu, o gün:
Bu tozlu, yıpranmış dünya yeniden yaratılmış gibiydi,
Çünkü Tanrı'nın Yolu artık onun yolu olmuştu.

Sonra Tanrı'nın sevdiğine verdiği o uykuya daldı ve uyandığında
gün ışığıydı. Işık doğu pencerelerinden içeri akıyordu, pencere pervazında şarkı söyleyen bir kızılgerdan vardı ve
yüreğinde yüzleşebileceğinden başka hiçbir sorun yoktu. İşi artık onu çalışkan olmaya zorluyordu ve işi--birçok başkasının işi olduğu için--onu ihmal etmeye cesaret edemiyordu. Jane'i görmedi.
Hizmetçisi bütün gece hasta olduğunu ve şafak vakti uyuyakaldığını söyledi ve John ona yazılı bir mesaj bıraktı ve her zamankinden daha erken değirmene gitti. Ama Greenwood oradaydı, çalışırken pamuk balyalarını dikkatle inceliyor ve dönüşümlü olarak şarkı söylüyor ve azarlıyordu. John ona katıldı ve birlikte zor bir sabah geçirdiler, bu süre boyunca her ikisinin de aklını tek bir konu meşgul etti--değirmen ve tezgahlarını besleyecek pamuk.

Öğleden sonra Greenwood sorunun daha insani kısmını üstlendi.
John'a evlenmemiş altı erkeklerinin Amerika'ya gittiğini söyledi. "Belki de orada biraz daha iyi olacaklarını düşünüyorlar, efendim. Bence olmayacaklar."

"Hiçbir şekilde."

"Ve sen yokken Jeremiah Stokes tezgahını sonsuza dek bıraktı. Bu onu hiç rahatsız etmedi. Uçup gidenler için fırtınalı bir geceydi - gök gürültüsü
ve şimşek
ve rüzgar ve yağmur- ama gülümseyerek ve fısıldayarak gitti,

"Saf bir zevk diyarı var!"

"Kadın, zavallı ruh, daha zor bir yolculuk geçirdi."

"O kimdi?"

"Susanna Dobson. Leeds'ten gelen küçük kadını hatırlıyor musun?"

"Evet. Tezgah kırk. Umarım kalabalık bir aile bırakmamıştır."

"Hayır, kalabalık bir aile olsaydı, büyük ihtimalle bugün tezgahında olurdu"--sonra yumuşak bir şekilde söylenen birkaç söz duyuldu ve John öne doğru yürüdü, ama Greenwood ile birlikte değirmende yürüdüğü o son sabah boş tezgahın kendisine ne kadar çekici geldiğini unutamadı. Hiçbir şey bilmediğimiz olaylarda garip tesadüfler ve bağlantılar vardır--gizemli, tamamen izlenemez, maddi,
ama madde üzerinde değil, tek bir zihin veya kalp üzerinde belirgin etkileri olan.

Kapanış saatinden biraz önce Greenwood, "Julius Yorke bu gece Hatton'ın her yerine yayılacak. Senden bir iki söz, efendim,
onu biraz rahatlatabilir."

"Sanırım dün gece onu çok iyi rahatlattın."

"Bunu yapmak bana uygundu. Başlığımda bana eşit olan bir adamı üçlemekten hoşlanıyorum. Yorke kambur bir cüceden başka bir şey değil ve bir sürü saçmalık konuşuyor, ama söylediği her şeyi _hissediyor_. O sadece
ateşte olan ve akkor halinde konuşan
biraz çarpık insanlık."

"Ne hakkında konuşuyordu?"

"Elbette doğrular ve yanlışlar. Söylediklerinde epeyce doğruluk payı vardı, ama benim hoşlanmadığım kelimeler kullandı; bir serserinin sözlüğünden çıkmışlardı, bu yüzden ona sessiz olmasını söyledim ve sessiz
kalmadığında, John Wesley'nin ilahi kitabından bir kıtayla onu sakinleştirdik."

"Tamam! Yorke'a denksin, Greenwood. Onu sana bırakacağım. Çok yorgunum. Son iki gün zordu."

John'un sözlerinde ve sesinde bir acıma tonu vardı ve Greenwood bunu
fark etti. Şapkasına dokundu ve arkasını döndü. "Evli erkeklerin
kendi sıkıntıları vardır," diye mırıldandı. "Polly'nin bu sabahki gidişatı yüzünden bütün gün kalbim ağrıdı. Ve benim gibi iyi bir
kocayla!"

Greenwood eve döndüğünde böyle cesaret kırıcı düşüncelere kapıldı ve John'un düşünceleri de
aynı derecede rahatsız ediciydi. Çünkü karısını önceki gece,
sıkıntılı, huzursuz bir durumda bırakmıştı ve Jane'in ve kendisinin geçmişinde artık
bahsedilmemesi gereken bir şeyler olduğunu hissediyordu ve aslında asla adını anmamaya söz vermişti.

Ancak diri diri gömülmüş bir geçmişin hayaletini bırakmak zordur ve Jane'in ölü mutluluklarının kasvetli
mezarını tekrar açana kadar -ve belki de tekrar tekrar- tatmin olmayacağından korkuyordu. Bu düşünceler
sırasında dudaklarını düz ve kararlı bir şekilde sabitledi ve sadece son dört kelime duyulabilen bir şey söyledi, "Lütfun yeterli."

Ancak Jane'in sözlerinde veya tavrında acı dolu bir tartışmaya devam etme eğiliminin izi yoktu. Baş ağrısı ve
uyanıklıktan solgun görünüyordu, ancak her zamanki özeniyle giyinmişti ve her zamankinden daha onun rahatına ve memnuniyetine önem veren. Yine de John, onun tüm ilgileri arasında sahte bir hayal ürünü olduğunu fark etti ve Harry'nin işleri hakkında bir konuşmayı aniden ve beklenmedik bir şekilde kendi işine dönerek bitirdiğinde pek de üzülmedi. "John," dedi, belirgin bir ilgiyle, "Dün gece Londra'dayken Hatton Hall'a yaptığım ziyareti anlatıyordum. Sözümü kestin ve sonra beni terk ettin. Hikayeyi şimdi bitirmeme itirazın var mı? Bir daha Hatton Hall'a gitmeyeceğim ve annem kendi hatasını söylemeyi reddettiği için, tüm gerçeği bilmen benim için adil. Hakkımda gereğinden fazla kötü düşünmeni istemiyorum."

"Bana ne istersen söyle, Jane, o zaman konuyu unuturuz."

"Sanki bu mümkünmüş gibi! Ah John, sanki birlikte geçirdiğimiz hayatımızın bir saatini unutmak mümkünmüş gibi!"

"Haklısın. Mümkün değil--hayır, kesinlikle!"

"John, o öğleden sonra Harlow Evi'nden ayrıldığımda, doğruca
Hatton Hall'a gittim. Geç oluyordu, ama orada bir fincan çay içmeyi ve belki de, eğer istenirse, bütün gece kalıp
beni rahatsız eden şeyler hakkında iyi ve akıllıca bir sohbet etmeyi umuyordum. Hall'a vardığımda annen
köyden yeni dönmüştü. Yeni yakılmış
şöminenin yanında oturuyordu, pelerini ve başlığını takmıştı ama ikisi de çözülmüştü ve kürkleri ve eldivenleri çıkarılmıştı. Sıkıntı içinde ve hatta öfkeli görünüyordu,
ve onunla konuştuğumda, bana zar zor cevap verdi. Oturdum ve ona bütün gün Harlow'da olduğumu söylemeye başladım. Annemin sağlığını sormadı ve yaptığım hiçbir yorumla ilgilenmedi."

"Bu annemden çok farklıydı."

"Öyleydi, John. Sonunda, 'Bir şey hakkında sıkıntılı olduğunu görüyorum, anne,' dedim ve o da sert bir şekilde, 'Evet, sıkıntılıyım ve sıkıntıya girmek için
bir sürü sebep var,' diye cevap verdi. Herhangi bir şekilde yardımcı olup olamayacağımı sordum." 

John bu soru karşısında doğruldu ve "Anne ne cevap verdi?" dedi. 

"'Sen değil! Artık sıkıntı her türlü çareyi aştı. Birkaç gün önce engelleyebilirdim ama o zavallı kızın tekrar günah ve tehlike yoluna girdiğini bilmiyordum. Kimse bilmiyordu. Kimse onu durdurmadı. 
Ve, ey ​​merhametli Tanrım, üç gün içinde tehlikenin ölüm olduğu ortaya çıktı! Az önce cenazesinden
döndüm.' 'Kimin cenazesi?' diye sordum. 'Susanna
Dobson'ın cenazesi,' dedi annem. 'John'un ondan hiç bahsettiğini duymadın mı?' Ona ellerinden hiç bahsetmediğini söyledim; onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum. 'O zaman,' diye devam etti annem, 'sana Susanna hakkında bir şey söyleyeceğim. Belki sana iyi gelir. Üç yıl önce kocası ve bebeğiyle buraya geldi ve o zamandan beri Hatton fabrikasında çalışıyorlar. Çok zekiydi ve yüksek maaş alıyordu. John'un Londra'ya gitmesinden önceki gün hastaydı ve tezgahını bırakmak zorunda kaldı. Ertesi gün Gammer Denby bana çok hasta olduğunu ve iyi bir doktoru olması gerektiğini söyledi. Bir doktor gönderdim ve öğleden sonra onu görmeye gittim. Bu sırada kocası fabrikadan çağrılmıştı ve ben ölmekte olan kadının yanında otururken içeri girdi.'"

"Dur, Jane. Sevgili aşkım, ölmekte olan yatağı şöminemizin başına getirmenin ne faydası var? Annem böyle bir sahneyi tekrarlamamalıydı."

"Ancak öyle yaptı. Odadan çıkarken, 'Bir dakika dinle, Jane' dedi. Adam öfkeyle içeri girdi ve yatağın ayaklığına yaslanarak bağırdı, "Demek eski numaralarını bir kez daha yaptın,
Susanna! Bu üçüncü kez. Sen kötü bir kadınsın. Bir daha asla seninle
yaşamayacağım. Sonsuza dek gidiyorum ve küçük Willy'yi de
benimle
götüreceğim. Eğer anne olmaya uygun değilsen, eş olmaya da uygun değilsin!" Kadın acıklı bir şekilde
bağırdı, ama adam çocuğu kucağına alıp
onunla birlikte dışarı çıktı.'

"Bu sözler üzerine, John, zili çaldım ve atımı çağırdım. Annem buna hiç aldırmadı, ama devam etti, 'Kadın bütün gece çılgınca konuştu ve
ertesi sabah erkenden öldü.' Oldukça öfkelenerek, kocasının vahşetinin onu öldürdüğünü ve mezarın böyle bir canavarla evli zavallı bir kadın için
tek yer olduğunu söyledim. Ve sonra atların ayak seslerini duydum ve başka bir
kelime söylemeden oradan
ayrıldım. Ama kalbim sıcaktı ve hasta ve titriyordum ve o kadar pervasızca sürdüm ki eve varabilmem bir mucizeydi."

"Sevgili Jane, bence--"

"Hayır, John, bu konu hakkında herhangi bir fikir belirtmeni istemiyorum. Annenin yanlış yapabileceğini söylersen sana saygı duymam ve doğru yaptığını söylemeni de duymak istemiyorum. Sadece neden Hatton Hall'a gitmeyi
reddettiğimi anlamanı istiyorum."

"Bunu söyleme, Jane. Annemin hiçbir duygunun farkında olmadığından eminim, sadece iyilik yapma arzusu."

"Onun iyilik yapma şeklini sevmiyorum. Bunu gönüllü olarak
almayacağım. Sen de yapar mısın, John?"

"O benim annem. Birkaç kelime bizi ayıramaz. O sana gelebilir, sen de ona gidebilirsin. Buna gelince, hiçbir şey kesin değil."

"Sözlerin çok belirsiz ve rahatsız edici, John."

Sonra John ayağa kalktı ve yanına gidip o küçük sözcükleri fısıldadı,
o basit sözcükleri, o görünüşte anlamsız, bağlantısız sözcükleri
çocukların ve kadınların çok sevdiği ve çok iyi anladığı. Ve o biraz ağladı ve sonra gülümsedi ve sefil hikaye sevgi ve
acıma gömüldü - ve belki de zavallı ruh bunu biliyordu!

"Görüyorsun ya Jane, canım, Bilinmeyen asla beklemeye cesaret edemediğimiz şeyi yerine getiriyor, bu yüzden İnanç ve Umut için kapıyı ardına kadar açık bırakacağız." Ve John bu sözleri söylerken, boş tezgahı ve orada çalışırken sık sık gördüğü o güzel küçük kadını aniden net bir şekilde hatırladı. Sonra
yüreğinden Sonsuz Merhamete bir dua sıçradı, bizim de nadiren kullandığımız bir dua, "Baba, affet, ne yaptıklarını bilmiyorlar."

Bir iki dakika el ele oturdular ve sessiz kaldılar. Sonra Jane, Görünür şekilde baş ağrısından acı çeken John odasına gitti ve John
bir kalem alıp cebine rakamlar ve notlar almaya başladı.
Yüzü ve tavrı sakin ve düşünceliydi. Dışarıdan yargılanmasına razı olmuştu; içten bunun üstesinden gelineceğini biliyordu. Ve acı çekmek, haksızlığa uğramak ve mutsuz olmak, yine de sevgi dolu ve hoş olmaktan vazgeçmemek, çok güçlü, İsa benzeri bir eğilimi ima eder.

Halkının önünde çok zor günlerin olduğunu çok iyi biliyordu ve şimdi yaklaşmakta olduğunu gördüğü büyük trajedi için
her türlü çareyi kullanarak hafifletici önlemler sağlamaya çalışıyordu. Diğer her şey daha az acil görünüyordu
ve Harry'den resimler ve
ıvır zıvırla ilgili küçük endişelerle dolu bir mektup neredeyse bir sinir bozucuydu. Ama kardeşçe bir şekilde cevapladı ve sorumluluğu Harry'nin kendisine o kadar nazikçe yükledi ki
dikkatsiz genç adam gururla cesaretlendirildi ve yüceltildi.

Bu arada, uzak batıdaki küçük bulut, yaklaşan olayların daha derin gölgelerini düşürüyordu, ancak güzel baharda bunlar çok endişe verici değildi. Ayrıca Hatton kasabasında insanlar Hatton'un Efendisine güveniyorlardı. Kötülüğü savuşturmak için yapılabilecek her şeyi yaptığını düşünüyorlardı ve ona güveniyorlardı. Ve henüz kimse mücadelenin ne kadar süreceğini öngörememişti. Bu yüzden Harry Hatton'ın memlekete ve mahalleye dönüşü ilgi çekiciydi. O, onların en sevdiği ve arkadaşlarıydı ve hatalarının anısını silmek için yeterince uzun süre uzakta kalmıştı; ve gerçekten de atlarla ilgili bir hata, Yorkshire'lılardan hazır bir mazeret ve affetme çağrısı yapıyordu. Değirmene gelince, işçilerinin çok azı onu ondan nefret ettiği için suçluyordu. Onlar da ondan nefret ediyorlardı ve başka bir açık hava işini tercih ederlerdi. Bu yüzden Harry'nin dönüşü pamuk tedarikinden çok daha ilginçti ve sonra İngiltere bunu ve şunu yapabilirdi ve belki de Fransa müdahale edebilirdi. O geniş, kaygan kelime
"belki" onları birçok yanıltıcı varsayıma sürükledi.

John'un onu Londra'da bırakmasından neredeyse üç hafta sonra, Harry ertesi öğleden sonra Yoden'da olma amacını açıkladı.
Mobilyalarının ve sandıklarının üç gün önce oraya geldiğini, trenle Yoden'a gittiğini söyledi. Öğleden sonra John annesine söylemek için tepeye çıktı ve annesinin Harry'nin tüm planlarından tamamen haberdar olduğunu gördü.

"Bir hafta önce Yoden'a gittim, John," dedi, "mobilyaları karşılayacak ve eve götürecek adamlar tutmak için. Şey, size orada iki haftadan fazla bir süredir çok sayıda işçi olduğunu gördüğümde biraz şaşırdığımı söyleyebilirim - kağıtçılar, boyacılar, dekoratörler ve döşemeciler. Onları Yoden'a gönderdiğinizi sanıyordum."

"Ben değil! Hiçbiri değil. Bu kadar kötü olabileceğimi mi düşündün? Pamuk için
dokunabileceğim her kuruşu istiyorum."

"Kötü olsun ya da olmasın, adamlar oradaydı. Onlar İngiltere'nin bu yakasından da değillerdi. Onları Yoden'a kimin gönderdiğini sordum ve içlerinden biri bana Londra'daki Bond Caddesi'ndeki Sandfords'tan geldiklerini söyledi. Harry'nin onları gönderdiğini
söylemeye cesaret edebilirim."

"O zaman Harry'nin bunun bedelini ödemesi gerektiğinden korkuyorum. Onun savurganlık yapması için kötü bir zaman."

"Öyleyse, eğer Harry ödeyemiyorsa, ben ödeyebilirim. Zavallı çocuğa kızma. Hayatı şimdiye kadar pek keyifli bulmadı ve şimdi biraz
zevk de eklenince, bundan en iyi şekilde yararlanmakta haklı."

"Her şey istediğin gibi olacak, anne. Yarın
öğleden sonra onlarla buluşacak mısın?"

"Hayır, ben daha iyisini biliyorum. Lucy bitkin, tozlu ve aç olacak ve dinlenene kadar
kimseye kendisini rahatsız ettiği için teşekkür etmeyecek. Ben ertesi sabah erken gideceğim. Lucy, ziyaret etme ve evde kalma zamanlarının olduğunu biliyor."

John annesiyle akşam yemeği yedi ve yemeklerini yerlerken, Bayan
Hatton, "Sanırım Jane bu gece Thirsk Hall'da." dedi.

"Evet," diye cevapladı John. "Davetiyeyi reddettim. Kapımda Savaş ve Kıtlık çığlıkları varken
ziyafet çekip dans etmeyi düşünemedim."

"Çok fazla konuşuyorsun, John. Ne savaş ne de kıtlık sana dokunabilir."

"Benim için ve benimle birlikte çalışanları etkiliyorsa, beni de etkiler. Onları
kendim kadar düşünmeliyim."

"Küçük Martha nasıl? Artık onu hiç göremiyorum."

"Jane onu kendi yanında tutuyor. Çocuk yetiştirme konusunda
bir sürü güzel yeni fikri var."

"Martha'yı Thirsk'e mi götürdü?"

"Muhtemelen değil. Umarım öyle olmaz."

"_Hum-m!!_"

Alacakaranlığa doğru John tepeden aşağı yavaşça indi. Bir şekilde annesinin arkadaşlığının olağan toniğinden mahrum kalmıştı ve Harry'nin beklenmedik harcamaları onu rahatsız ediyordu, çünkü ruhu tedirgin eden ve rahatsız eden şey hayatın büyük üzüntülerinden ziyade küçük ayrıntılarıdır. Gerçekten de, basit günlük görevlerle ve zorluklarla cesurca ve neşeyle yüzleşmek en kahramanca mücadele ve ruhun kazanabileceği en büyük zaferdir. Genellikle tanık olunmaması ve alkışlanmaması, nadiren onur veya minnettarlık kazanması, sıklıkla hor görülmesi ve suçlanması dikkate alınmamalıdır. Bu, onu taşıyabilecek olan ruhun ince işçiliği veya oymasıdır, karakter dediğimiz o yüce zarafet; bir insanla diğeri arasındaki tüm farkı yaratan o zarafet, bir granit bloğu ile bir kum parçası arasındaki farktır. Karşılaştığımız her insanda az veya çok bu özellik vardır ve bundan etkilenen, Carlyle'nin formüller ve hayaletler dediği
insanlığın o sert bloklarına ait olmaktır.

Harry'nin beklenmedik savurganlığının bu küçük olayı, John'un ruhunda bir karakter
düzenlemesiydi. İlk keskin dokunuşları hissetti,
aniden öfkelendi, sonra pasifleşti ve tepeden aşağı inerken tatmin oldu.
Bir şekilde masrafın kendisi için hayati derecede önemli olan
şeylere müdahale etmeyeceğinden emin oldu. Köyden geçerken
Dönerciler Salonu'nun aydınlatıldığını ve içeride şarkı, kahkaha ve yüksek sesle konuşmaların karışık bir sesi olduğunu fark etti ve Jane Thirsk'teyken salonun kapısında indi ve içeri girdi.

Peronda kendi
dönerlerinden biri vardı, on yedi yaşında bir çocuk. Seyirciler çoğunlukla genç erkekler ve kadınlardı ve dans için giyinmişlerdi. Odada neşeli bir ruh hakimdi ve her zamanki
düzen eksikti. Konuşan çocuk saygıdan ziyade eleştiri ve eğlence nesnesi gibi görünüyordu ama "halkın hakları" hakkında okul çocuğu gibi konuşmaya devam etti. Batı'ya özgü bir gece elbisesi giymişti, ceketinde bir çiçek ve elinde bir çift beyaz eldiven vardı. "Zengin insanların tüm hakları var," dedi, "ama benim gibi fakir bir çocuk
bu ve şu altı penilik tazminatı ödemeden
zor kazanılmış ücretini harcayamaz--"

"Yiyecek ve barınma için, Sam," diye bağırdı güzel bir kız, konuşmanın bitmesini ve dansın başlamasını sabırsızlıkla bekliyordu.

"Sessizlik!" diye bağırdı otoriter bir ses ve konuşmacı durdu ve
etrafına baktı. Sonra iri yarı, esmer bir adam kıkırdayan kız kalabalığının arasından geçerek
platforma ulaştı, elini uzattı ve
desteklerinden birini kavrayarak hafifçe üzerine atladı. Bu kolay bir iş değildi ve cesurca ve zarifçe yapıldı;
başarısını yürekten bir tezahürat karşıladı. Hatta John bile katıldı ve sonra adama baktı ve
görünüşünde ufak bir değişiklik olmasına rağmen onu tanıdı. Ralph
Lugur'du ve genel olarak tanınır tanınmaz düzen ve sessizlik
hüküm sürdü. Önce konuşmacıya döndü.

"Samuel, oğlum," dedi, "konuşmayı öğrenene kadar sessiz kal. Senin yerin bir bobin makinesi, bir platform değil. Zengin bir adamın hakları hakkında ne biliyorsun?" ve güzel bir kız utangaç bir şekilde kızaran çocuğa baktı ve güldü.

"Size söyleyeyim dostlar," diye devam etti Lugur, "zengin bir adamın servetinde ne kadar hakkı olduğunu. Neredeyse çok azı var. Yoksulluk Yasaları, Pazar Yasaları, Okul Yasaları, Gelir Vergisi ve ödemesi gereken yirmi vergi
kendi parasıyla istediği gibi hareket etmesini tamamen engelliyor. Zengin adamlar sadece yoksul adamın vekilleridir. Ona ekmek, ev, yol, gemi, demir yolu, park, müzik, okul, doktor, hastane ve çok çeşitli başka konfor ve eğlence sağlamak zorundadırlar. Ve sevgili dostlarım, bu tiranlık değil. Aman Tanrım! Bu medeniyet. Ve eğer tüm bu yükümlülükler onu kontrol etmiyorsa, itaat etmek zorunda olduğu iki güçlü ve önemli kişi var, istese de istemese de. Hakkında pek bir şey bilmediğiniz Bayan Grundy adında bir hanımefendi ve hakkında istediğiniz kadar şey bildiğiniz Polis A adında bir beyefendi. Ülkenize karşı taraf tutma hatasına düşmeyin. Hayır! Bunu yapmayın ama,

"Kendi ülkenizin yasaları,
İyi veya kötü, aranızda dursun."

Sonra platformdan kaydı ve grup akort etmeye başladı. Ve
platformdan makara makinesine gönderilen çocuk,
konuşma çabalarına gülen güzel kıza doğru yürüdü ve onu dansa
davet etti. Kız alaycı bir reverans yaptı ve isteğini reddetti ve ikisini de tanıyan John, "Bu kadar küstah olma, Polly. Samuel bir dahaki sefere daha iyi olacak." dedi. Ama Polly hafifçe gülerek arkasını döndü ve şarkı söyledi,

"Ceketinde bir peni çiçeği var, lah-de-dah!
Ve boynunda bir peni kağıdı yaka, lah-de-dah!
Ağzında bir peni,
Elinde bir peni çubuğu,
Ve cebinde bir peni, lah-de-dah-heigh!"

John ve Lugur birlikte köyde yürüdüler ve sonra John, Yoden'in yeniden düzenlenmesinin Lugur'un, rahat ve şık barınağında hayata yeniden başlayacak genç insanlara hediyesi olduğunu keşfetti.

"Babam Albay Thomas Lugur iki yıl önce öldü," dedi Lugur, "ve artık ağabeyimin son bir Afgan çatışmasında öldürüldüğü kesinleştiğinden, Lugur arazisine doğal olarak girdim. Çok zengin bir yer olarak kabul edilmiyor, ancak üzerinde yapacağım tüm talepler için yeterince büyük."

Birkaç tebrik sözcüğü duyuldu ve sonra Harry'den bahsettiler. "İyi bir kalbi var," dedi Lugur, "ve senin onun kurtuluşu için
bu kadar mantıklı bir şekilde hareket ettiğini öğrendiğimde, yardım etmek istedim. Yoden'da yaptığım
iyileştirmeler dikkatsizce seçilmedi. Harry
güzel çevreleri sever. Bunlar senin veya benim için pek bir şey ifade etmeyebilir, ancak
onun için neredeyse gereklidir. Kolayca ikna olur, ancak
onunla mantık yürütemezsin. Genel olarak, gençlikle mantık yürütemezsin. Bir bulutu bir sopayla dövmeye çalışabilirsin. Gençlik, kendi özlemlerinin
yüce bölgesinde hareket eder. "

John cevap verirken hafifçe güldü, "Harry ile ilgili zor nokta bu. İdeallerini dolduran bir gerçeklik bulamıyor."

"Öyleyse, Hatton, bu zengin ve çeşitli bir doğanın işareti. Harry'nin coşkulu, küçük küçümsemelerine sabırla ve iyi niyetle katlanmalıyız, çünkü büyüklerinin çoğunun gerçekten de cahil, sapkın ve alaycı olduğunu düşünüyor. Yine de bizi hatalarımıza rağmen gerçekten seviyor, bu yüzden onun hatalarına karşı hoşgörülü olmamız gerektiğini düşünüyorum."

Lugur'un fikirleri John'un fikirlerine tam uyuyordu ve adamlar ayrılırken Lugur, "Arkadaş olacağımızı öngörüyorum. Kötü günler yaklaşırken bana uğrayın,
size yardım edebilirim."

"Memnuniyetle yaparım, Lugur"--ve sonra sessizce el sıkışmaları
gerekli olan her şeyi söyledi.

John'un arazisinin girişinde Lugur tren istasyonuna döndü
ve John ormanlık parkın içinden yavaşça yürüyerek
evin ana girişine
geldi. Ön odalarda çok az ışık vardı
ve kapı ona açıldığında büyük bir sessizliğin acı bir şekilde farkındaydı. Arkadaş ve ışık eksikliğini bekliyordu, çünkü Jane
ona ertesi güne kadar dönmeyeceğini söylemişti; ama
hoş olmayan koşullar beklesek bile, gerçekleşen beklenti bizi
onlar için rahatlatmıyor. Ama akşam yemeği hemen servis edildi ve
zihnini fiziksel dinlenme ve tazelemeyle sakince sürükleyerek
yavaşça keyifle yedi.

Akşam yemeğinden sonra hızla çeşitli hesaplamalara daldı ve
bu keyfi meşguliyete dalmış bir şekilde, saat onu çalana kadar her şeyi unuttu. Sonra Bir iç çekişle sonuçların notunu katladı ve
evin kapatılmasını emretti. Yüzünde hemen yeni bir ışık belirdi ve bir amacı olan bir adam gibi yukarı çıktı. Bu amaç
onu küçük Martha'nın yatak odasına götürdü. Kapıyı yavaşça açtı.
Sadece yanan bir sazlık vardı, ama zayıf ışınları ona sevgilisinin
uyuduğu yumuşak beyaz yatağı gösterdi. Sessizce
yanına adım attı ve birkaç dakika sessizce dua ederek
sevimli uyuyana baktı. Onu kimse görmedi, kimse duymadı ve o küçük kutsal alanı hiçbir insan gözü tarafından fark edilmeden terk etti.

Sonra kendi odasına gitti, oda kapısının anahtarını çevirdi ve
doğruca sehpanın üzerinde açık duran İncil'e doğru yürüdü; ve okurken,
sayfalarında bir ihtişam parlıyor gibiydi ve yüzü orada bulduğu rahatlığı ve neşeyi yansıtıyordu. Ve sonra, gözlerini kaldırmış ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde Kitabın önünde durduğunda, yaklaşık iki bin yıllık Hristiyan düşünce ve hissinin sonucu olan o güzel erkekliğin görünür bir enkarnasyonuydu.

[İllüstrasyon: "Sessizce onun yanına adım attı ve ... sessizce dua etti."]

Karısını düşünmesine izin vermemişti. Hesaplamaları tüm zihnini ve zekasını talep etmişti ve kasıtlı olarak düşüncenin dağılmasına izin vermeyecek konularla meşgul olmuştu. Çünkü bir zamanlar Lord Thirsk'ü kıskandığının farkındaydı ve Jane'in güzelliğiyle Lord Thirsk'ün malikanesini aydınlattığını düşünmenin kendisi için hoş olmadığını biliyordu.

Ama kısa süre sonra tüm bu hayalleri şiddetle, hatta biraz da öfkeyle,
durumda kendi payını almaya başladığında ayağının olumlu damgası altına koydu. "Jane ile gidebilirdim - gitmek istemedim - Thirsk'ü sevmiyorum - onun misafirperverliğini istemiyorum. Birkaç hafta içinde bazı adamlarım işsiz ve ekmeksiz kalacaklarını bildiğim halde nasıl ziyafet çekebilir ve dans edebilirdim - Jane benim gibi hissetmiyor - Annem de hissetmiyor - bunu bekleyemem - ama biliyorum! - Biliyorum! - Kendi isteğimi ve yolumu seçtim ve şikayet etmeye hakkım yok - adil ve dürüst olmalıyım - herkese karşı adil ve dürüst olmalıyım -" ve bu kararla rahat uyudu, bilinçli olarak uykuyu şımarttı çünkü zamanların çok fazla endişeyle dolu olduğunu ve mutsuz ve kuşkulu düşüncelerle bu kadar ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi kaybetmemesi gerektiğini biliyordu. Sabahleyin hiç beklenmedik bir şey oldu. John kahvaltı odasına girdiğinde Jane onu karşılamak için oradaydı. "Ah John!" diye bağırdı, "Seni uyuklarken yakaladığım için çok mutluyum. Thirsk'ten saat yedide ayrıldım. Beni gördüğüne sevinmedin mi?"

"Sevindim!" Sevincini ifade edecek kelimeler bulamadı, ama sessiz öpücükleri onun adına konuşuyordu, ışıldayan gözleri ve güçlü elinin sıcak tutuşu. Ve kahvesi kahve değildi, cennetten gelen bir nektardı,
ve ekmeği hayatın asasından daha fazlasıydı, sevginin ekmeğiydi. Sandalyesini onun yanına getirdi, _buranın_ onur yeri olduğunu söyledi. Yumuşak, ışıldayan bakışlarla kalbini besledi ve partnerleri hakkında gülünç açıklamalarla onu eğlendirdi. "Senden sonra, John," dedi oldukça ciddi bir şekilde, "senden sonra, John, diğer tüm erkekler çok küçük görünüyor!" Ve karısına kendini tamamen adamış hangi adam, bu kadar yakın ama yine de onu anlamaktan bu kadar uzak bir aşkın coşkusuyla sarhoş olmazdı?

BÖLÜM XI

JANE BİR DERS ALIR

"Hayatta koşulların bizim için karar verdiği zamanlar vardır; o zaman
onların sunduklarını kabul etmek ve en iyisini yapmak bilgeliğin bir parçasıdır."

Elbette Harry, komşuları gibi eve dönmeyi dayanılmaz
hissederdi. Bu yüzden Hatton bölgesine sanki bunu yapmak için acil bir daveti kabul etmeye tenezzül etmiş gibi geri döndü.
Ancak, bu onun aşırı genç egoizminin neredeyse son gösterisiydi.
Annesinin en iyi arabası Bayan Henry Hatton ve ailesi için istasyondaydı; annesinin arabaları ve vagonları hizmetçileri ve yükleri için oradaydı.
Ait olduğu veya hala ait olduğu köy topluluklarından ikisi veya üçü tren peronunu doldurmuştu. İndiğinde onu alkışladılar ve onu,

Denizin ötesinde daha güzel topraklar olabilir,
Ama orası Ev! Kuzey Ülkesinde Ev!

Harry'nin annesi çok sevindi. Bu kamusal onay, kendi
oldukça abartılı karşılamasını haklı çıkardı ve John'un yüzünde bir
kırıklık gölgesi belirdiğinde, memnun olmadı.

"Bu özellikle şu anda çok fazla, anne. Harry'nin
yaşayabileceğinden veya yaşayacağından daha fazlası. Bana güven anne, çünkü adamları tanıyorum. Bu gürültülü
karşılama, onların dostluk ve hayranlığının bir işareti olmaktan çok,
Harry'nin yardım ve himayesini talep etmek için bir teklifti ve Harry vermekten ve yapmaktan
yorulduğunda veya vermekten veya yapmaktan
zorlandığında, kendilerini haksızlığa uğramış ve kırılmış hissedecekler ve belki de memnuniyetsizliklerini aynı şekilde
açıkça ifade edecekler."

"O senin öz kardeşin ve senin yerinde olsam onun popülerliğinden dolayı kıskanmazdım."

"Kıskanç! Anne! Beni böyle bir duyguyla nasıl suçlayabilirsin?" Daha fazla bir şey söyleyemedi çünkü bu suçlama onu derinden üzmüştü.

"Eh, John, 'kıskanç' demem yanlıştı. Bunu söyledim çünkü o an aklıma gelen
en çirkin kelimeydi."

"Kıskanç olduğumu düşünüyorsan, bana bunu söylemekte haklıydın."

"Hayır, oğlum, öyle düşünmedim - bir an bile - bu yüzden yanılmışım. Öyleyse, hepimiz bazen yanlış kelimeyi kullanırız."

"Elbette öyle yapıyoruz."

"Sadece saf çirkinlikten."

"Yoksa yanlış anlaşılmadan mı?"

"Martha Hatton'ın durumunda değil. O yeterince iyi anlıyor. Bazen şu an olduğu gibi
üzgün oluyor. Genel olarak konuşursak, kendinden memnun. Neden kardeşinle Yoden'a gitmedin? Jane'i kızdırmaktan mı korkuyordun?"

"Ben de senin gibi düşündüm, yalnız eve gitmeyi tercih edeceklerini.
Çocuklar yorgun ve açtı. Lucy'nin başı ağrıyordu ve eşyalarını ve hizmetçilerini gönderdikten sonra, onları yarın görmeye söz verdim. Ayrıca, Bay Lugur'un Yoden'da olacağından eminim."

Bu, hak edilmemiş bir talihsizliğe galip gelmiş bir şekilde eve dönme havası ve eski bir hakkı olduğu bir evi ele geçirme havası, Harry'nin Yoden'daki yerleşimine verilen tondu ve uzun bir süre, bayatlamış ve sıkıcı hale gelmiş olsa bile, buna saygı göstermek zorunda hissetti. Çünkü annesi bundan hoşlandı ve bunu teşvik etmek için birçok düşüncesiz şey yaptı. Örneğin, Hatton Hall'da resmi bir akşam yemeği verdi
ve bilgisi dahilindeki tüm ilçe ailelerini ve zengin üreticileri davet etti. Hatton Hall'da akşam yemeği nadir bir sosyal törendi
ve Hatton'ın merhum Efendisi'nin ölümünden beri kutlanmamıştı.
Ancak Stephen Hatton bir Parlamento üyesiydi ve birçok kulüp ve derneğin başkanıydı ve destekçilerine akşam yemeği vermek onun kamusal pozisyonuna aitti.

Ancak, Hatton akşam yemekleri ve resepsiyonları moda olduğunda her zaman popüler olmuştu ve kırsal kesim, görünürdeki yenilenmelerinden oldukça memnundu;
ve bu vesileyle hazırlanmak için iki hafta verildiğinden, davet edilen herkesin çağrıya şahsen cevap vermesi oldukça olasıydı.
John, çeşitli nedenlerle eğlenceye ciddi şekilde karşı çıktı, ancak
muhalefetin hem saldırgan hem de işe yaramaz olacağını gördüğünden, reddedemeyeceği
bir şeyi kabul etti.

Sonra böyle bir fırsattan iyi bir şey çıkabileceği yollar aramaya başladı. Bu kesinlikle ona Hatton bölgesindeki pamuk eğirmecilerini birleştirme ve zaten çok sayıda olan işsiz erkek grubuna yardım etmenin en iyi yolunu sistemleştirme fırsatı verecekti. Hatton Hall'da annesine hoş bir gençleşme sağladığını gördü. Hazırlıkları sırasında en meşgul ve en mutlu kadın oldu ve karısıyla Lucy'yi, kendisi bunu yapma umudunu
kaybettikten sonra mantıklı bir şekilde bir araya getirdi. Lucy davetini aldığında hemen böyle önemli bir sosyal etkinlikte ne giymesi gerektiğini düşünmeye başladı. Harry'nin kafası karışıktı, Bayan Stephen Hatton'ın en sevdiği modalar dönemin oldukça gerisindeydi ve Bay Lugur'un tavsiyeleri en katı Metodist kurallarına göreydi. Bu yüzden Lucy tüm ritüelleri ve törenleri bir kenara bıraktı ve tavsiye için Bayan John Hatton'a başvurdu. Ziyaret gerçekleştiğinde Jane yalnızdı ve öğleden sonranın ağırlığı ve sıkıntısı onu bekliyordu. Bayan Harry'nin kartı bir rahatlamaydı. John'u çok memnun edecekti, diye düşündü ve aynasına
baktığında elbisesini doğru ve yakışır bularak Lucy'yi özel oturma odasına
getirdi. Yengesini kendisini bile şaşırtan bir nezaketle karşıladı ve ziyaret sırasında nezaketinden pişman olmasına sebep olacak hiçbir şey olmadı.

Lucy'nin tatlı doğası ve kendini hiçe sayması her zaman olduğu gibi
yolunu buldu; Jane ise onun genç tazeliğine ve muhteşem güzelliğine
şaşırdı. El sıkıştılar ve hoş bir şekilde gülümsediler ve sonra
Lucy inisiyatifiyle yaptığı ziyaret için özür diledi ve Jane soğuk, mesafeli tavrından
utandı. Ev işlerini ihmal ettiği için geri dönülmez bir şekilde bir şey kaybettiğini hissetti.
"Henüz gerçekten yerleştiğinizi düşünmemiştim," diye açıkladı, "ve önce aramanız çok nazik bir davranıştı."

"Korkarım ki bu biraz bencilce bir arama, Bayan Hatton."

"Ah, bana Bayan Hatton dememelisin. Üç kişiyiz, biliyorsun;
ancak kayınvalidemizin bu ünvanı üstlenmesi muhtemel ve sen
Bayan Harry'sin ve ben de Bayan John'um. Onun tarzına ve düşünce tarzına oldukça sempatik olurdu. Bu yüzden bana Jane de, ben de sana
Lucy diyeyim. John senden hep Lucy diye bahseder."

"John bana en başından beri bir kız kardeş yeri verdi. John nasıl
kaba davranılacağını bilmez. Jane, sana Hatton yemeği için nasıl giyinmem gerektiğini sormaya geldim.
Harry'nin tavsiyesinden hiçbir şey anlamadım."

"Ne önerdi?"

"Altın kumaştan musline kadar her şey."

"Ve rengi?"

"İmkansız bir kombinasyon. Harry'nin resimlerdeki renk fikri
harika derecede iyi; elbisede ise benim için neredeyse gülünç olurdu. Bence
Harry tüm renkleri seviyor ve hangisini seçeceğini bilmiyordu. Ayrıca
bana düşük kesimli bir korse ve çok kısa kollu bir şey giymem gerektiğini söyledi. Ben
bunu hiç yapmadım ve böyle bir tavsiyeye uymanın ne doğru olduğunu
ne de doğru olduğunu düşünüyorum."

"Böyle bir elbisede yanlış bir şey olmazdı, ancak _alışkanlık haline getirmediğiniz_ hiçbir tür giyside zarif olmazdınız. "

Sonra Jane, yengesine en güzel kostümlerini gösterdi,
hangi modacıların bunları yaptığını ve hangi sosyal etkinliklerde giyildiğini anlattı.
Bu sergi sona erdiğinde, öğleden sonra ilerledi. Birlikte bir fincan çay içtiler ve Jane, Bayan Harry'nin şimdiye kadar tanıştığı en çekici ve
şefkatli kadın olduğunu düşündü. Ondan Harry'yi çağırmasını ve
akşam yemeğine kalmasını rica etti ve Lucy davetten çok memnun oldu ama
Agnes henüz sütten kesilmediği için çocuklarını bırakamayacağını
ve "bana ihtiyacı olacak ve benim için ağlayacak" dedi. Sonra büyüleyici bir gülümsemeyle
ekledi, "Ve biliyorsun, onu isterim. Bir anne, emziren bir
bebeğini bırakamaz, değil mi?"

Bu sözler, röportajdaki tek küçük notlardı; Jane'in kocasına söylemediği tek sözlerdi. Bunun dışında, ziyareti
sevimli bir şekilde anlattı. "Çok tatlı!" yorumunda bulundu ve "Harry'nin ona
hayran kalmasına şaşmamalı. John, o sana iyiliğin
güzel olduğunu hissettiriyor ve çok genç ve sevimli görünüyor ve yine de üç
çocuğu var! Bu harika!"

John, üç çocuğun Lucy'nin gençliğinin ve güzelliğinin sırrı olabileceğini ima etmek istedi, ancak kendini iyi sözlerden bile uzak tuttu.
Ve hayatımızda iyi sözlerden uzak durup akıllıca davrandığımız ve iyi söz söyleyip aptalca davrandığımız bazı röportajları hatırlayabilen var mı? Bu yüzden John'un tek söylediği,

"Ona nasıl giyinmesi gerektiğini sen mi söyledin, Jane?"

"Hayır. En güzel elbiselerime bakmasına izin verdim ve o da
olabileceğini düşündüğü şeyleri not etti. Onu, Lucy'nin arzu edebileceği her şeyi yapabilecek kadar zeki olan terzime tanıttım. Lucy'de onu bu kadar büyüleyici yapan ne var? Odamdayken, sanki içinde menekşeler varmış gibi hissettim."

"Bu, tatlı, sevgi dolu bir hayatın kokusu, Jane. Tanrı'nın sevgisini
dünyaya getirdi. Ruhu O'na asla düşman olmadı.
Eğer ona bunu söylersen sana inanmaz gözlerle bakardı. Keşke
onu geri ararsan--çok yakında, Jane."

"Ah, kesinlikle arayacağım! Lucy'ye aşık oldum, ayrıca insanlar
benim hakkımda kötü konuşurlardı, eğer yapmazsam."

"Bunu umursar mıydın?"

"Elbette. John, Taylor'ları ve Dobson'ları ve bu tür insanları sevdiğim için aradığımı düşünmüyorsun. Babanın Meclis'teki yerini almaya karar verdiğinde, sana arkadaş ve oy kazandırmaya çalışıyorum."

"O zaman canım, kendini gereksiz yere feda ediyorsun.
Yorkshire'lı birinin herhangi bir makam için herhangi bir adaya, onu kişisel olarak sevdiği için oy vereceğini bilmiyorum. Ben bunu yapmazdım. Babam asla böyle bir şey
yapmadı ve Harry, çok düşüncesiz ve duygusal olmasına rağmen, aynı şekilde
inatçı olurdu."

"Ama neden? Ne saçmalık, John!"

"Hayır. Sadece kendinize oy vermiyorsunuz; çıkarlarınız
birçok başkasının çıkarlarıyla bağlantılıdır. Henüz doğmamış bir nesil için
oy veriyor olabilirsiniz. Oy kutsal bir yükümlülüktür."

"Bunu bana söylediğiniz için mutluyum. Artık ziyaret listemden birkaç isim çıkarabilirim."

"Eğer bunun doğru yol olduğunu düşünüyorsan--"

"Sence doğru yol nedir?"

"Nazik yol doğru yoldur ve aynı zamanda akıllıca yoldur."

"Ah John, ne kadar rahatsız edici şeyler düşünebiliyorsun!"

Hatton Hall'daki muhteşem akşam yemeği bitene kadar mahalledeki sohbetin temelini oluşturuyordu. Herkes orada kimin olacağını ve kimin dışarıda kalacağını merak ediyordu. Akşam yemeğinin kendisi hakkında hiçbir şüphe yoktu,
çünkü bu tür eğlencelerde çok az çeşitlilik vardır. Et ve içecek ikramları benzerdir ve misafirler moda ve
sıradan şeylerle sınırlıdır. John'un babasının günlerinde erkekler bol miktarda kırmızı şarap içerdi ve bu, kadınların liman ve siyasetlerini tartışmak için onlara biraz zaman ayırmasının bilinen bir yoluydu. John Hatton'ın misafirperverliği daha
modern bir türdeydi, ancak yine de bir tür antik ihtişamı koruyordu.
Ve bu gece biraz endişeli bir eğlence havası vardı. Üreticiler sessizce birbirlerinin değirmenlerinin durumu hakkında merak ediyorlardı ve toprak sahibi soylular, toprağın kendisine yapılması muhtemel talepleri karşılama yeteneği konusunda zihinlerinde bir korku duyuyorlardı.

Şarkı söyleme çağrısının ardından gelen mutlu bir duygu dönüşüydü ve Harry aralarında ayağa kalktı ve odayı çınlattı,

"İngiltere'nin denizcileri,
Memleketimizin denizlerini koruyanlar,
Bayrağı bin yıl boyunca,
Savaş ve esintiye göğüs geren.

"Britanya'nın siperlere,
Dik yamaç boyunca kulelere ihtiyacı yok,
Yürüyüşü dağ dalgaları üzerinde,
Yuvası derinlerde.

"İngiltere'nin meteor bayrağı!
Yine de muhteşem yanacak,
Tehlikenin sıkıntılı gecesi geçene kadar,
Ve Barış Yıldızı geri dönene kadar."

Son dize her kalbe hitap ediyordu ve dürüst, gururlu, neşeli sadakat ve hayranlık patlaması erkekleri ve kadınları birkaç yüceltilmiş an için erkeklerden ve kadınlardan daha fazla bir şeye dönüştürdü. Sonra gelen tatmin edici sükunet, şimdiye kadar yazılmış en lezzetli, büyüleyici müzikle yeniden heyecanlandı, "O en tatlı melodi!" Akşamın olayı buydu. Harry'yi her kalbe yaklaştırdı. Annesini Yorkshire'daki en gururlu kadın yaptı. John'un kardeşine gülümsemesine ve yanından geçerken elini sıkmasına neden oldu. Jane ve Lucy'yi büyüledi ve birbirlerine şaşkınlık, zevk ve keyifle baktılar. Şarkılardan sonra bazı büyük konuklar whist oynamaya oturdu, daha küçük olanlar Money Musk, Squire Beverly ve Mrs. Stephen Hatton önderliğinde dans etti, Harry ise kalpleri bağlayan ve ayakların yaşın veya romatizmanın varlığını unutturan bir şakırtı ve hareketle eski country dansını çaldı. Saat on birde parti dağıldı ve büyük akşam yemeği sona erdi.
Harry bunu haklı çıkarmıştı. Annesi bundan emindi. Her kalbe şarkı
söyleyerek girmişti ve John siyasi onur ve makam konusunda bu kadar kayıtsızsa, Stephen
Hatton'ın yerini oğlu Harry'den daha iyi doldurabilecek birini düşünemiyordu. Hayalleri hep Harry içindi çünkü
John kendi planlarını oluşturuyor ve genellikle bunlara sıkı sıkıya bağlı kalıyordu, Harry ise
kolayca ikna oluyordu ve olayları başkalarının gördüğü gibi görmeye karşı değildi.

Ertesi gün Harry, akşam yemeği ve katılanlar hakkında çok ayrıntılı bir rapor yazdı, her bir bireyi, sosyal rütbelerini veya konumlarını, fiziksel ve zihinsel özelliklerini, kıyafetlerini ve hatta süslerini veya mücevherlerini tarif etti. Bu rapor tüm aileye
okundu, sonra tarih atıldı, mühürlendi ve Hatton Hall'un kayıtları ve yadigarları arasına dikkatlice yerleştirildi. Bu değerli kalıntıların bulunduğu kap, Efendinin odasında duran çok büyük, ağır oymalı bir meşe sandıktı. Bu sandık demirle bağlanmış, üç kez kilitlenmişti ve kaldırmak için dört güçlü adam gerekiyordu ve aile gelenekleri, şu anki yerinde üç yüz kırk yıldır durduğunu iddia ediyordu. Hatton Hall'un paladyumuydu ve büyük bir onur ve sevgiyle karşılanıyordu.

Bu olaydan sonra bir daha şenlik yapma girişimi olmadı. Bulutlar
hızla toplandı ve İngiltere'nin tüm pamuk eğirme ve dokuma bölgelerinin üzerine sessiz bir kasvet çöktü. Ancak bu konuya yalnızca hikayemin
hayatları ve karakterleriyle ilgili olduğu için değineceğim. Gerçekleri ve olayları binlerce hayata kazınmış ve sayısız
gerçek tarihte kayıt altına alınmıştır. Burada insanlığın
şimdi ne kadar yakından ilişkili olduğunu ve içmemiz gereken keder kadehinin, dünyanın uçlarında isimleri dudaklarımıza yabancı olan
insanlar tarafından bizim için
karıştırılabileceğini göstermesi açısından değerlidir. Sonra

... "Bana veya hızlı geçişime
suç yükleme, yıllar
üzerinden kaymam."

Güçlülerin daha da güçlendiği ve zayıfların Sonsuz Kollar tarafından taşınmadıkları sürece yok olduğu çok hüzünlü yıllar. Üçü
yoksulluk ve acı içinde geçmişti, sürekli daha da keskinleşmişti. Değirmen üstüne değirmen kapandı ve karanlık, sessiz binalar açlık çeken insanların arasında umutsuzluğun anıtları gibi duruyordu. Hiç kimse, bir zamanlar güneş ışığı ve gaz ışığıyla parıldayan ve kasabayı tıkırdayan dokuma tezgahlarının
hareketi ve büyük kamyon ve vagonlarının trafiği ve insan seslerinin çağrısı ve şarkısıyla dolduran bu kara ıssız fabrikaların acıklı halini hayal bile edemez. Boş, sessiz kasvetlerinde onlar da
acı çekiyor gibi görünüyorlardı.[1]

DİPNOT:

[Dipnot 1: Okuyucularıma, Kuzey ve Güney Eyaletleri arasındaki 1861 savaşından bahsettiğimi hatırlatmama gerek yok. Bu sırada savaş
üçüncü yılındaydı ve Güney Eyaletleri sıkı bir şekilde abluka altına alınmıştı ve
pamuğun buralardan çıkmasına izin verilmiyordu. Sonuç olarak, Yorkshire ve Lancashire'daki pamuk eğirme ilçeleri kısa sürede gerekli temel gıdadan mahrum kaldı ve "pamuksuz kalmak" bir milyondan fazla pamuk eğirme ailesinin mutlak açlığa mahkûm olması anlamına geliyordu - çünkü bir pamuk eğirme işçisinin elleri başka hiçbir işe uygun değildi ve başka işlerle bozulmuştu. Bu açlık inanılmaz bir inanç ve sabırla karşılandı, çünkü
abluka altına alan eyaletlerin başarısı pamuk yetiştiren eyaletlerin köleleri için özgürlük anlamına geliyordu.]

Değirmen sahiplerinin büyük bir kısmı kıtaya gitmişti. Orada ekonomik olarak yaşayabilir ve çocuklarını ucuz okullarda ve kolejlerde tutabilirlerdi. Çalışanları tarafından bile fazla suçlanmadılar. "Rathmell bugün Cenevre'ye gitmek için karısını ve çocuğunu, çantasını ve bagajını
başlatıyor," dedi biri diğerine ve cevap, "Olur
biz de yapabilseydik aynısını yapardık. O büyük bir aile. Her iki tarafta da cömert davranıp herkesin işini görecek. Asla ihtiyacından fazlasını
yapmadı."

Bu ortalama bir eleştiriydi ve belki de haksız da değildi. Ancak erkekler kural olarak bu konu hakkında fazla konuşmazlardı; sadece sessizce
kaybolurlardı. Herkes bunun çok beklenmedik ve hak edilmemiş bir felaket olduğunu biliyordu. Bunu hak edecek hiçbir şey yapmamışlardı, bunu engellemek için hiçbir şey yapamazlardı. Bazıları Kaderin ellerinde olduklarını hissettiler; büyük çoğunluk sabırlı ve sessizdi çünkü bunun Tanrı'nın işi olduğuna ve bu yüzden gözlerinde harika olduğuna kesinlikle inanıyorlardı. Hatta bazıları sıcak bir şekilde köleliğin sona erdirilmesinin zamanının geldiğini ve milyonlarca kişinin bunun bedelini birileri ödemeden serbest bırakılamayacağını ve İngiltere'nin eteklerinin temiz olmadığını ve şüphesiz ki kendi payını ödemek zorunda olduğunu söyledi. Genel olarak bu zavallı, cesur, abluka altındaki erkekler ve kadınlar kendilerini şu anda dünyanın en güçlü ve en kendine güvenen nüfusu olarak gösterdiler; ve çıplak, soyulmuş evlerinde her gün kurgu veya şiirin hayal edebileceğinden daha fazla canlı, sevgi dolu, kahramanca hikayeler oynanıyordu. Şimdiye kadar Hatton'daki hastalar dertlerini kendilerine saklamış ve
bütün yoksunluklarını, elementlerin ince bir şekilde karıştığı insanlara ait olan o asaletle
taşımışlardı.

John da onlarla birlikte acı çekmişti. Hizmetçileri, erkek ve kadınlar, yavaş yavaş
işten çıkarılmış, ta ki sadece bir erkek ve bir kadın kalana kadar. Jane ilk başta tereddüt etmiş ve John'a hizmetçilerin de iplikçiler gibi yaşaması gerektiğini hatırlatmıştı.

"Doğru," diye cevapladı John, "ama hizmetçiler işe alındıkları tek şeyin dışında birçok şey yapabilirler. Bir iplikçinin elleri sadece iplik eğirebilir.
Başka hiçbir işe uygun değillerdir ve iplik eğirmeyi denerlerse şımarık olurlar. Hizmetçiler başkalarının evlerinde yaşarlar. Hatton'daki iplikçilerin neredeyse hepsi evlerinin sahibidir veya kısmen sahibidir. Bu inzivada, katlanmaları gereken her şeye sabırla katlanabilirler."

Geçtiğimiz üç yıl boyunca John halkının Yüce Kalbi olmuştu ve onu seviyor ve güveniyorlardı. Pamuk satın almak ve onları işlerinde tutmak için tüm mülkünü ipotek ettirdiğini veya sattığını biliyorlardı. Mahalledeki diğer tüm fabrikaların uzun süredir kapalı olduğunu ve son dört aydır Hatton'ın sadece yarı zamanlı çalıştığını ve ne yazık ki John'un pamuğunun neredeyse bittiğini ve barışın her zamankinden daha uzak göründüğünü biliyordu. "Görüyorsunuz efendim," dedi Greenwood, yarı hayranlık yarı özür diler bir şekilde, "hem Kuzey hem de Güney çoğunlukla iyi İngiliz soyundandır ve ne zaman kırbaçlanacaklarını bilmezler."

Bir öğleden sonra Bayan Stephen Hatton, John'u görmek için değirmene uğradı. Onun için bunu yapmak o kadar garip bir şeydi ki, bunu duyduğunda neredeyse korktu. Kalbini her şeye karşı güçlendirerek, onunla tanışmak için özel odasına gitti ve endişesi o kadar belirgindi ki, hemen neşeli ve rahatlatıcı bir şekilde,

"Hayır, hayır, oğlum, endişelenecek fazladan bir şey yok. Ben sadece aceleyle bir şeye bakmanı istiyorum - aceleyle olmalı, yoksa seni almaya gelmezdim."

"Biliyorum, anne. Ne oldu?"

"Metwold'dan buraya otuz dört küçük çocuk getirdiler ve
aç durumdalar. İplikçilerin ders odasına
yatak ve battaniye getirmeni istiyorum. Onlara
yiyecek sağladım."

"Bu amaç için ayırabileceğin bir şeyin var mı anne?"

"Hayır, yok, John. Kasaba bol miktarda. Sen ne
söylersen onu yapacaklar."

"Pekala, anne. Hemen gidiyorum."

"Bütün gün köydeydim. Her zavallı emziren kadının biraz çorba ve çay aldığını ve bu otuz dört küçük çocuğun
iyi ve düzgün beslendiğini gördüm. Şimdi onlar için ayırabileceğim her damla sütü saklamak için eve gidiyorum."

"Metwold'un açlıktan ölen çocuklarını buraya göndermesi adil mi?"

"Onları görebilseydin, John, asla bu soruyu sormazdın. Bazıları
üç yaşından küçük. Sadece deri ve kemik,
sanki ölü gibi beyazlar - çaresiz, güçsüz, sakat ve John,
üç tanesi açlıktan kör!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı John, keskin bir acıma ve yalvarma tutkusuyla.

"Küçük, küçülmüş yüzlerinde ve küçük bir çocuğun çaresiz açlığını gösteren o korkunç, araştırıcı bakışta, şiddetli ve dilsiz bir sefaletin her belirtisi var. John, her birinin için ağladım.
Zavallı Mesih neredeydi? Neden onları rahatlatmadı?"

"Anne! Anne! Bana daha fazlasını söyleme. Buna dayanamıyorum. Onları
buraya kim getirdi?"

"Belediye memuru. Büyük vagonlarda samanların üzerine yatırıldılar. Zor bir yolculuktu."

"Anneleri nerede?"

"Ölü ya da ölmek üzere."

"Yatak ve battaniyeleri olsun diye bakarım. Bu hizmet için para ister misin, anne?"

"Hayır."

"Ama vermelisin."

"Asla para vermem. Kendimi, sağlığımı, zamanımı, emeğimi veririm.
Para--hayır!"

"Neden para olmasın?"

"Çünkü para her amaca cevap verir ve hangi sonun geleceğini bilmiyorum;
ama paranın cevap veremeyeceği çok nadir bir son olacağını biliyorum. Sahip olduğun her şeyi harcamış olmalısın."

"Bana geri dönecek."

"Savaş yakında durursa, bir kısmı geri dönecek. Yakında durmazsa, her şilinini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaksın. Gördüğün gibi
çocuklarımın ihtiyacı olması durumunda şilinlerimi biriktirmeliyim. Jane nasıl?"

"Çok iyi. O benim için en büyük yardım ve teselli. Onun olmadan
nasıl dayanabilir ve idare edebilirdim bilmiyorum."

"Belki annen sana yardım etmiş olabilir."

Ve John, ışıldayan bir gülümsemeyle cevap verdi, "Annem beni hiç hayal kırıklığına uğratmadı."

"Jane ne yapıyor?"

"Bayan Levy ve Jane'in kız fabrika işçileri için bir dikiş kulübü kurduğunu duymadın mı? Bu sınıftaki işçilerden çok azı dikiş dikebiliyor ve kendilerine ve başkalarına her türlü giysiyi nasıl yapacakları öğretiliyor. Bay Levy'nin ahırının üzerindeki büyük bir odada buluşuyorlar. Bay Levy ahırı iyice ısıtmış ve onlara her gün bir öğün yemek veriyor."

"Jane'in o kadını fark edeceğini hiç düşünmemiştim."

"Bayan Levy? Çok tatlı, çok nazik bir doğası olduğunu ve acil durumlarla başa çıkmanın
en akıllıca küçük yollarına sahip olduğunu söylüyor. Ve sana şunu söyleyebilirim ki, anne,
kocası son üç acı yıl boyunca hem para hem de iş olarak elinden gelen yardımı yaptı.
İtalya'da dinlenmek için kaçan ve Hatton'ı açlıktan ölmeye veya olabildiğince hayatta kalmaya terk eden beyefendilerden herhangi birinden daha büyük bir onur olacaktır. Harry'yi son zamanlarda gördün mü? Nasıl idare ediyor?"

"Harry hiç idare etmiyor ama _çok idare edilebilir_, bir erkeğin sahip olabileceği en iyi
özellik. Lucy, Harry'yi ve Yoden'daki diğer her şeyi mükemmel bir şekilde idare ediyor. Baharla birlikte bir bebek daha bekliyor ama o
sağlıklı, neşeli ve arı gibi meşgul."

"Yoden çiftliği değerli bir şey yapıyor mu?"

"Elbette yapıyor. Lugur, Harry'ye çiftlikte yardım ediyor ve Harry
açık havada çalışmayı seviyor ama Harry'nin sesi birçok çiftliğe bedel. Son zamanlarda
gelişti ve gelecek hafta oratoryo söylemek için Manchester'a gidiyor. Yanında yüz pound veya daha fazla getirecek."

"Sonra sonunda tatmin olmuş ve mutlu."

"Gün boyu mutlu. Ama para meselelerinde savurgan ve
başları dertteyse tanıdığı adamlara bir altın vermeye fazlasıyla hazır. Ve onunla para israfı hakkında konuşmak sadece kendini ziyan etmek olur. Dün ona Ben Shuttleworth'un Bay Harry'nin ona verdiği bir
altın parayı gösterdiğini ve parasını boşa harcamaması gerektiğini
duyduğumu söyledim ve biriktirilen paranın kaybedilen para olduğu ve parayı harcamanın veya bağışlamanın biriktirmenin tek yolu olduğu gibi saçmalıklar söyledi. Harry
hiç zahmete girmedi ve yeni vaiz Medway, Henry Hatton'ın
kalbini yükselttiğini, sadece sana gülümserse bile," dedi.

"Öyle yapıyor, anne--Tanrı onu korusun!"

"Eh, John, seninle bütün gün durup konuşamam, pek olası değil;
ama sen konuşmaya teşvik eden birisin. Bir şeyler yapmak için gitmeliyim. Hoşça kal, sevgili oğlum, eğer sıkıntın sana zor gelirse ve insan sevgisinden bir kelime
istersen, annen her zaman hazır ve seni bekliyor - öyle de yaptı!"

John annesini gözden uzakta izledi; sonra masasını kilitledi ve
görevlendirmeye koyuldu. Annesi ona otuz dört çocuk için yatak bulma konusunda güvenmişti ve onun herhangi bir isteğinin ihmal edilebileceği hiç aklına gelmemişti. Neyse ki, koşullar ondan önce davranmış ve onun ihtiyacına göre hazırlanmıştı. Yataklar kolayca bulunup
hazırlanan odaya taşınmıştı ve çocuklar
sıcak süt ve ekmekle beslenmiş, battaniyelere sarılmış ve John kendi evine varmadan önce uyumuşlardı. Yarım saat gecikmişti ve
Jane o kayıp yarım saati sevmemişti, bu yüzden onun her zamanki küçük
acı dolu sitemini bekliyordu, "Bu gece geç kaldın, John." Ama annesi onu sessizce karşıladı, elini onunkine kaydırdı ve yüzüne şefkatli gözlerle
baktı sevgiyle ve kederle soluk.

"Metwold'dan o küçük çocukları gördün mü, John?"

"Hayır, canım. Annem bana onlardan bahsetti."

"Annen iyi bir kadın, John. Bugün onu, doğduklarından beri hiç yıkanmamış gibi görünen
bebekleri yıkarken gördüm. Ah,
sıcak suda yatarken nasıl da gülümsüyorlardı! Ve onları ne kadar şefkatle ovuşturdu
ve besledi ve kollarında uyuttu. John, annen
herhangi bir zavallı ihmal edilmiş çocuğa annelik ederdi. Beni ağlattı. Öfkem
bu öğleden sonra onu izlerken eridi. Her şeyini affettim."

"Ah canım! Sevgili Jane!"

"Onu öpmek ve ona bunu söylemek istiyordum."

Bu itiraftan sonra John'un karısına sabah değirmeni
kapatması gerektiğini söylemesi daha kolay görünüyordu. Şöminenin
başında birlikte oturuyorlardı. Akşam yemeği bitmişti ve oda çok sessizdi. John, Jane'in kokusunu
sevdiği bir puro içiyordu ve başı onun omzuna yaslanmıştı,
ve ara sıra alçak sesle, sevgi dolu bir söz söylüyorlardı ve ara sıra John onu
öpüyordu.

"John," dedi sonunda, "Bugün Teyze Harlow'dan bir mektup aldım. O
başı dertte."

"Üzgünüm."

"Tek çocuğu Afganlarla bir çatışmada öldürüldü--dağların
ıssız bir geçidinde öldürüldü ve oraya gömüldü. Bu olay üzerinden biraz zaman geçti ve yoldaşları mezarının nerede olduğunu unutmuşlardı. Onu
öldüren adam, bunu gösterdi. Üniformasıyla gömülmüştü ve amcam Hindistan'a yelken açtığı gün veda hediyesi olarak aldığı yüzüğünü, cüzdanını ve atkı iğnesini aldı."

"Hatırlamıyorum. Onu hiç görmedim, eminim. "

"Ah, hayır! On yedi yıl önce alayıyla Simla'ya gitti. Sonra bir Begum veya Kızılderili prensesi veya alışılmadık bir şeyle evlendi. Çok
zengindi ama aynı zamanda çok esmerdi ve Amca onu bundan dolayı affetmeyecekti. Evlilikten sonra adı Harlow Evi'nde hiç anılmadı ama unutulmadı ve annesi onu sevmekten hiç vazgeçmedi. Ölümünü duyduklarında Amca, veraset nedeniyle soruşturma yapmak için uygun kişileri gönderdi, biliyorsunuz."

"Sanırım şimdi yeğeni Edwin Harlow, unvanın ve mülkün varisi olacak?"

"Evet ve Amca ile Teyze ondan çok ama çok hoşlanmıyor. Amca, Harlow Evi'nin servetini korumak ve eski haline getirmek için çok uzun yıllar harcadı ve şimdi her şey Edwin Harlow'a gidecek. Bu kadar çok endişen varken seni bu kötü haberle rahatsız ettiğim için üzgünüm."

"Dinle, canım, yarın bir gün değirmeni kapatmalıyım."

"Ah John!"

"Artık alınacak pamuk kalmadı ve olsaydı bile, onu satın alacak
param yok. Londra'ya gidip amcanla teyzeni görmek ister misin? Bir değişiklik sana iyi gelebilir."

"Seni üzüntünle baş başa bırakacağımı mı sanıyorsun? Hayır, hayır, John! Benim için
tek yer senin yanı. Başka bir yerde mutsuz olurdum."

John, onun sevgisinin bu kanıtı karşısında çok duygulandı, ama bunu söylemedi. Elini biraz daha sıkı tuttu, onu yanına çekti
ve öptü, ama konu aralarında duygu dolu bir sessizliğe düştü. John, yaklaşan günün yargılanmasından başka bir şey düşünemiyordu. Jane, bakış açısını değiştirmiş gibi görünen iki durumu düşünüyordu. Ne yaparsa yapsın, olaylara
daha önce olduğu gibi bakamıyordu. İnatçı bir ırktan ve aileden geldiği için, şimdiye kadar sözünün dokunulmaz olduğunu, kararlarının, bir kez açıklanırsa,
hatırlanamayacağını düşünüyordu. Lord ve Leydi Harlow'un oğullarına karşı uzun süredir duydukları öfkeyi gayet iyi anlıyordu ve içgüdüsel olarak amcasının Harlow mülkünü iyileştirmek için aşırı özverisinin, varisine "Sessizliğime rağmen seni nasıl sevdiğimi gör" demek olduğunu biliyordu.

Şimdi Jane fikrini açıklamıştı John'a bazı sorularda
olumlu bir şekilde yanıt verdi ve geri çekilmenin mümkün olabileceği hiç aklına gelmedi.
Ya da eğer gerçekleşirse, bunu anında fethedilmesi gereken bir zayıflık olarak gördü. Ne Jane Harlow ne de Jane Hatton söyleyip sonra geri çekebilirdi.
Ve bu ırksal ve ailevi özellikten gurur duyuyordu ve
sık sık evinin sloganında bunu anıyordu--_"Diyorum! Evet!"_

O zaman, şerefin yanlış bir tanımıyla ortaya çıkan bu engeli yıkmak için güçlü bir düşmanca duygunun gerekli olduğu açıktır ve
ancak başlangıçta ona saldıran koşullar
sıradan nitelikteydi. İlki birkaç hafta önce olmuştu. Jane
ev alışverişi yapmak için erkenden dışarı çıkmıştı ve alışverişini yaptığı dükkanın açık kapısının hemen önünde duruyordu.
Birdenbire John'un net, neşeli kahkahasının atların nal sesleriyle karıştığını duydu. Ses giderek yaklaşıyordu ve bir iki dakika sonra John en sevdiği binicilik atıyla yanından geçti ve yanında yeğeni Stephen Hatton da boyutuna uygun güzel bir midilliyle vardı. John mutluydu, Stephen mutluydu ve _o! O_ onların zevkinde kesinlikle hiçbir paya sahip değildi. Onu düşünmüyorlardı. O, şu anki hayatlarının dışındaydı.

Çocuğa karşı yoğun bir kıskançlık onu ele geçirdi. Kıskançlık ve şüphe dolu bir tutkuyla
eve gitti. İyi bir biniciydi, ancak John bu son yıllarda onu dörtnala koşturmaya hiç vakit bulamamıştı ve hatta onu güzel binicilik atını ve kıyafetini satmaya ikna etmişti. Yine de Stephen'ın bir midillisi vardı ve John'un onu satın aldığından emindi. Stephen erkenden değirmene gitmiş olmalıydı. _Neden?_ Sonra John'un çocuğa olan sevgi ve gurur dolu bakışını, ona olan dikkatli ilgisini, kahkahasını ve görünürdeki neşesini hatırladı. Birkaç saat boyunca bu şeyler üzerinde düşündü, sonra düşüncesini
konuştu ve yavaş, buz gibi bir tonda yoğun bir duyguyla, "Elbette, Stephen'ı Hatton Hall ve Hatton fabrikasının gelecekteki efendisi olarak görüyor.
Stephen ve benim Martha'mı her zaman bir araya getiriyor. Onların evlenmesini istiyor.
Evlenmeyecekler. Martha benim - o Harlow" - sonra uzun bir
duraklamanın ardından, "Onlar kuzenler. Dini kaygılarım olacak." dedi.

Bu olayı John'a söylemedi ve John'un, "Stephen iyi bir binici olacak. Büyükbabası ona bir midilli, güzel ruhlu bir hayvan aldı ve Steve hemen sırtına bindi. Yorkshire'lı oğlanlar atlara, ördeklerin suya atlaması gibi
aşık olurlar. Annem,
beş yaşına gelmeden önce eyere atladığımı söylüyor."

Jane, bu son söze hafifçe gülümsedi ve John bu konu hakkında daha fazla bir şey
söylemedi. Bunun daha iyi bir yol olduğunu anlamıştı. Ama Jane'in aklında o zamandan beri huzursuz, mutsuz bir düşünce vardı ve sonunda hızlı kişisel fısıltılar ve yavaş sıkıcı varsayımlar vardı ki bunları kelimelere dökseydi, "Lucy hayal kırıklığına uğrayabilir! John'un kendi oğlu olabilir. Saat ilerledikçe birçok şey olur." gibi duyulurdu. John'un ona fabrikayı kapatması gerektiğini söylediği sabahın ardından bu kıskanç ruh hallerinden birindeydi. Sonra Bayan Levy aradı ve Brent'in Çiftliği'ne kadar kendisiyle gelip gelemeyeceğini sordu. "Metwold'dan çok sayıda küçük çocuk aldık," dedi, "ve onlar için süt temin etmek istiyorum." 

"Brent'in Çiftliği!" diye cevapladı Jane. "Burayı hiç duymamıştım." 

"Ah sevgili Bayan Hatton, Ripon yolunda sadece küçük bir çiftlik. Çiftçi fakir bir adam ama beş veya altı ineği var ve sütlerini Hatton'da satıyor. Hepsini güvence altına almak istiyorum."

"Bu diğer müşterileri için adil mi?" diye sordu Jane, dürüst bir tutarlılıkla.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Kendime hiç sormadım. Bence sütleri için pazarlık
edemeyen bebekler için almak adildir - sütü
aldıkları insanlar kendileri adına konuşabilirler."

Brent'in Çiftliği'nin yol kenarında kaba, geniş bir taş kulübe olduğunu
gördüler. Evin arkasında biraz otlak ve orada otlayan birkaç
inek vardı. Taş bir ahır çok uzakta değildi ve çağrılarını yanıtlayan kadın, "Sam Brent'i istiyorsanız, onu
ahırda buğday döverken bulacaksınız." dedi.

Bayan Levy süt satıcısıyla görüşmeye gitti; Jane üşüyordu ve ısınmak için kulübeye girdi. "Bugün ütü yapmam iyi oldu," dedi Bayan Brent, "çünkü iyi bir ateşim var. İçeri gelin, hanımefendi,
odanın başına oturun. Size bir fincan çay yapayım."

"Arkadaşım birkaç dakika içinde burada olacak," diye cevapladı Jane. "Sadece Bay Brent ile tüm sütü için bir pazarlık yapmak istiyor."

"O zaman birkaç dakika içinde geri dönmeyecek; Sam Brent aceleyle iş yapmaz. Bu onun prensiplerine aykırı. Bir fincan sıcak
çay içsen iyi olur."

Jane'e itiraz etmektense kabul etmek daha kolay geldi ve su ısıtıcısı ocağın üzerinde
kaynamaya başladığında beş dakika içinde hazırdı. "Görüyorsunuz ya," diye devam etti Bayan Brent, "Büyük bir ailem var ve çamaşır yıkamak ve ütülemek artık bana biraz zor geliyor, ama bir fincan çay beni canlandırıyor, bunu yapıyor!"

"Kaç çocuğunuz var, Bayan Brent?"

"On yedi yıldır evliyim ve on tane çocuğum ve kızım var--hepsi güzel, iyi ve dünya gibi. Tanrı onları korusun!"

"On! On! Nasıl idare ediyorsunuz?"

"Gerçekten çok iyi. Sam Brent ileri görüşlü bir adam. İyi bir
baba ve ben de ona ayak uydurmaya çalışıyorum. Çocuğumuzla çok
gurur duyuyoruz. En büyüğü erkek ve babasına ineklerin
ana kuyusunda yardım ediyor. İkincisi kız ve annesinin yanında duruyor--geri kalanlar
okulda veya daha bebek. Zor zamanlar, öyle ama Tanrı
kabuğumuzu ve bardağımızı kutsasın ve biz istemiyoruz. Hepimiz iyi ve sağlıklıyız da."

"Bu kadar çok çocuk doğurmaktan dolayı yıkılıp yıkılmadığını merak ediyorum."

"Hayır, ben değilim! Her yeni bebek bana taze gençlik ve sağlık verir - eğer
hakkını verirsem. Siz de öyle bulmuyor musunuz hanımefendi?"

"Hayır. "

"Kaç tane aldın?"

"Bir tane. Küçük bir kız."

"Eh, ama bu bir utanç! İyi adamınız ne diyor?"

"Daha fazlasını isterdi."

"Bence daha fazlasını isterdi. Ve adil ve dürüstçe daha fazlasını
alması gerekirdi! Zavallı adam!"

"Sanmıyorum."

"Neyin var senin?"

"Bence bir kadının hayatını çocuk doğurmak ve büyütmekle geçirmesi utanç verici ve büyük bir yanlış."

"Çocuk doğurmak ve büyütmek, Tanrı'nın onu dünyaya gönderdiği şeydi. Bu, Tanrısı Rab'bin ona verdiği günlerdeki işidir. Erkeklere çalışmalarını söyledi. Kadınlara çocuk yapmalarını söyledi ve bir sürü çocuk."

"Artık fabrikalarda erkeklerden daha fazla kadın çalışıyor."

"Orada işleri yok. Her yönden daha kötü durumdalar. Bir tür
evde olmalılar, mutluluk yaratmalı ve erkek ve kız çocuklarını yetiştirmeliler. Fabrika kadınlarının
doğdurduğu sızlanan, cılız, hasta bebeklere bakın - Tanrım, onlara nasıl da acıyorum!"

"Bana gerçeği söyleyin, Bayan Brent. Gerçekten on çocuğunuz olduğu için mutlu muydunuz?"

"Elbette, mutluydum. Her biri çok hoş karşılanıyordu. Eskiden
benimkine, 'Tanrı Susy Brent'in iyi bir anne olduğunu düşünüyor olmalı, yoksa çocuklarını
kendisi için büyütmeye devam etmezdi' derdim. Bu hayattaki işim, hanımefendi, Tanrı'nın bana gönderdiği çocukları büyütmek ve _işimi seviyorum_!" Son dört kelimeyle Jane'e doğru neşeli bir yüz çevirdi ve ütüsünü düzelttiği küçük gömleğe sertçe vurarak onları eve gönderdi.

BÖLÜM XII

KAR VE ZARAR

Günlük hayatımızın önemsiz şeyleri,
Hatırlamaya bile değmeyen sıradan şeyler,
Hiçbir görünür izi kalmayan,
Sonuçta bunlar ana kaynaklardır.

Ah, neden onlara ihtiyacı olmayanlara,
Sevginin en güzel armağanları verilmeli!
Ne kadar çok şey israf ediliyor, mahvoluyor, unutuluyor,
Cennetin bu tarafında?

John'un korktuğu şey başına gelmişti, hiçbir mucize bunu engellememişti ve o gün Hatton fabrikasının büyük kapılarını kapatmak zorundaydı. Gerçeği fark etmekte bile zorlanıyordu. Babasının bunu bilip bilmediğini merak ediyordu ama eğer biliyorsa, şüphesiz nedenini ve neden ve sonu. Ayrıca, oğlu John'un bunu önlemek için bir adamın yapabileceği her şeyi yaptığını da biliyordu. Bu artık büyük bir teselliydi ve ayrıca zorunlu lokavtın sadece kısa bir süre devam edeceğine dair kendine güvenen bir inancı vardı.

"İşler en kötüye gitti, Greenwood," dedi, "ve gelgit tamamen çekildiğinde, anında ileri akışa doğru döner."

"Elbette öyle, efendim," diye cevap verdi. "Saygıdeğer babanız, efendim, 'Değişiklikler gelmezse, onları getirin. Onlar olmadan işler
ilerlemiyor,' derdi."

"Ne kadar süre koşabiliriz, Greenwood?"

"Yaklaşık dört saat sürer, efendim."

"Tezgahlar pes ettiğinde, erkekleri ve kadınları yemekhaneye gönder."

"Tamam, efendim."

Her şey yolunda mıydı? Eğer öyleyse, boşuna bir mücadele vermiş ve yenilmiş
olmamış mıydı? Ama o sabah ruhuyla konuşamadı. Düşünemedi bile. Pasif bir şekilde oturdu ve dilsizdi çünkü bu açıkça Tanrı'nın işiydi. Belki de uzun mücadelesiyle fazla gururlanmıştı ve aşağılanma vadisine inmesi onun için iyi bir manevi düzeltmeydi. Dudaklarından neredeyse bilinçsizce kısa, esprili dualar döküldü, özellikle de yoksulluğa ve acıya kilitlemek zorunda olduğu zavallı erkekler ve kadınlar için.

Sonunda varlığı tamamen duymaya başladı. Tezgah tezgah dururken hayat bir anlığına durmuş gibi göründü.
Bunu aniden tam bir sessizlik izledi.
Sanki bir kadın incinmiş gibi uzun, delici bir feryatla
bozuldu ve birkaç dakika sonra Greenwood ofisine baktı ve "Hepsi sizi bekliyor, efendim." dedi. Adam sakin, hatta neşeli bir şekilde konuştu ve John kendini toparladı ve varsayılan bir umut havasıyla işçileriyle konuşmaya gitti.

Birlikte duruyorlardı ve her yüzde çok etkileyici olan sessiz bir kararlılık vardı. John onlara yaklaştı, böylece
onlarla kaynaşmış gibi göründü. "Erkekler ve kadınlar," dedi, "Elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Sen ve hepimiz bunu biliyoruz. "

Konuşan kişi, uzun yıllara ve deneyimlere sahip bir adam olan, makine dairesi müdürü Timothy Briggs'ti. "Bir adamın yapabileceği her şeyi yaptın," diye ekledi, "ve seninle fazlasıyla gurur duyuyoruz."

"Uzun süre boş kalacağımızı sanmıyorum," diye devam etti John, "ve kapıları tekrar açtığımızda, tezgahları gece gündüz meşgul edecek eğirme ve dokuma işi olacak. Tezgahlar bir saatlik bildirimle çalışmaya başlamak için iyi bir düzende olacak. İlk zil çaldığında,
masamda olacağım; bakalım hepiniz tezgahlarınızın başına ne kadar çabuk döneceksiniz."

"Efendim, zil sesini tekrar duyana kadar ne kadar zaman geçecek?"

"Yaz ortasına kadar diyelim. Daha uzun süreceğini sanmıyorum. Hayır, istemiyorum.
Bu denemeyi olabildiğince neşeyle karşılayalım. Hatton'dan bir mil bile uzaklaşmıyorum ve eğer herhangi bir erkek veya kadının hafifletebileceğim bir sıkıntısı varsa,
bana gelsinler. Ve Tanrımız çok uzakta bir Tanrı değildir. John bu sözlerle bir an şapkasını çıkardı ve o uzaklaşırken Greenwood küçük şirketi dışarı çıkardı ve güvenle şarkı söyledi,

"Geçmişteki her şey için O'na şükrediyoruz,
Gelecekteki her şey için O'na güveniyoruz."

John birkaç saat eve gitmedi. Defterlerini gözden geçirdi ve
tüm işlemleri güncelledi ve Greenwood eşliğinde her tezgahı dikkatlice inceledi, hangi onarımların veya değişikliklerin gerekli olduğunu not etti ve değirmeni temiz ve tüm metal işleri parlak ve ışıldayan tutmak için tezgahları düzenli olarak yağlayıp tozunu alacak yeterli sayıda çocuk tuttu. Bu yüzden eve döndüğünde öğleden sonra epeyce olmuştu.
Jane onu park kapısında karşıladı ve her yerde tatlı diken kokusu ve her büyüyen şeyin üzerinde Nisan güneşi olan
yeşil ağaçların altında konuyu konuştular. O büyük bir yardım ve teselli oldu. Onun cesaretlendirici gülümsemelerini ve sözlerini şarap ve müzik gibi hissetti ve birlikte akşam yemeğine oturdular, ev halkı için bir mucizeydiler. Kapalı değirmenden bahsetmediler ve zor ve kederli bir zaman
bekleyen insanlara benzemiyorlardı.

"Akılları için bir kenara koydukları biraz paraları var," dedi kendi kalplerinden başkalarını yargılayan bencil; ancak çoğunluk hemen cevap verdi, "Onlar değil! Bir kuruş bile değil! Hatton, son şilinini Hatton değirmenini çalışır durumda tutmak için harcadı ve barış geldiğinde onu nasıl açacağını
şöyle böyle bir araya getirebilen herkes bilir."

İlk haftaki tembellik en kötüsü değildi. John ve Greenwood,
boş tezgahlar arasında yapacak çok şey buldular, ancak tüm onarımlar ve tadilatlar
tamamlandıktan sonra, John düzenli bir günlük görevi olmayan saatlerin stresini hissetti. Hayatında ilk kez ev halkı onu
sinirli gördü. Sabırsızca konuştu ve kelimeler
hatırlanamayacak hale gelene kadar bunu
anlamadı. Jane böyle zamanlarda kocasına karşı yeni bir duyguya kapılırdı.
Eğer her zaman "bu kadar kısa ve diktatör"se buna nasıl dayanabildiğini merak etmeye başlardı. Bunun onun değirmen yolu olması gerektiği sonucuna vardı. "Ama bunun evime getirilmesine izin vermeyeceğim," diye düşündü. "Zavallı John! Bu kadar hareketsiz ve bir o kadar da öfkeli olduğu için acı çekiyor olmalı."

Bir gün annesini görmek için Harlow Evi'ne gitti ve ona John'un öfkesi hakkında
konuştu. Sonra John'un Bayan Harlow'un
tam sempatisine sahip olduğunu gördü.

"Kaybettiği binlerce poundu düşün, Jane. Bana kalırsa
hiçbir şekilde öfkesi kalmış mı; ve sanki elindeki tüm o aileler. Eminim ki zaman zaman öfkelenmesine şaşmamak gerek. Baban hiç birlikte yaşayamazdı."

"Umarım çok şey kaybetmemişsindir, anne."

"Ah Jane, kaybetmekten nasıl kaçınabilirdim? Öyleyse, verebildiğim için
mutlu oldum. Aç çocuklar sana _baktığında_, konuşmalarına gerek yok. Aman
Tanrım, Jane! O bakışı görmüş olmalısın--eğer Martha'nın gözlerindeyse----"

Jane bir çığlıkla nefesini tuttu, "Ah anne! Anne! Böyle
sözler söyleme! Ölmeliyim!"

"Evet. Birçok anne öldü. Kalplerine saplanan bir bıçak gibiydi. John'un
annesini ne zaman gördün?"

"Çocukların Metwold'dan geldiği gün. "

"Onunla konuştun mu?"

"Hayır."

"Neden olmasın? Bana karşı nazik davrandı."

"Sanırım çocuklara süt verdin."

"Verebildiğim kadarını. Bir damlasını bile esirgemiyorum."

Sonra Jane kolunu annesinin omuzlarına koydu ve ona sevgiyle
baktı. "Çok sevindim," dedi. "Paraya çok değer veriyor olabilirsin, anne,
ama onu daha yüce şeyler için bir kenara atabilirsin."

"Umarım bu konuda asla tereddüt etmem, Jane. Bir bebeğin hayatı
sahip olduğum tüm paraya değer"--ve Jane iç çekti ve kalbinde yeni bir düşünceyle
eve gitti.

John ve küçük kızını bahçede soğan dikerken ve
dayanıklı sardunyalar dikerken buldu. Onlara katıldı ve sonra kocasının yüzündeki eski, kararlı ışığı ve ağzının etrafındaki eski emin gülümsemeyi
gördü. Elini onun eline koydu ve ona sevgi dolu gözlerinde bir soruyla
baktı. Adam gülümsedi, hafifçe başını salladı ve elini kolundan geçirdi.

"Eve girelim," dedi. "Akşamlar hala soğuk"--ve
sessizce birlikte yürüdüler ve mutlu olma düşüncesi veya niyeti olmadan mutluydular. Biraz sonra yalnız otururlarken Jane,
"Son zamanlarda olduğundan çok daha iyi görünüyorsun, John. İyi bir haber aldın mı?"

"Evet, canım, haberlerin en iyisi."

"Kim getirdi?"

"Beni hiç aldatmamış olan."

"Bunun doğru olduğunu biliyor musun?"

"Hiç şüphesiz. Sevgilim, burada geçirdiğin
üzücü zamanı düşünüyordum."

"Umarım iyi bir şey yapmışımdır, John."

"Çok iyi bir şey yaptın. Sorun neredeyse bitti, birkaç hafta içinde
tamamen bitecek. Şimdi Londra'ya gidip teyzeni
görebilirsin. Bir değişiklik sana iyi gelir."

"Sen ve Martha benimle gelemez misiniz? Henüz yapacak bir şeyiniz yok."

"Kısa bir süre sonra yapacak çok şeyim olacak. Bunun için hazırlanmalıyım."

"O zaman Martha ile yetinmeliyim. Çocuğun bir değişiklik yapması iyi olur."

"Ah, hem senden hem de Martha'dan ayrılamam!"

"Ne de senden ve Martha'dan ayrılabilirim. Ayrıca, çocuğa kim bakacak? Çok yalnız kalacak. Onsuz Londra'da perişan olurum."

"Londra'dayken evi baştan aşağı temizleyip yenileteceğimi düşünmüştüm. Her türlü cennet rüzgarına açar,
köşelerde ve perdelerde gizlenen tüm hüzünlü, endişeli düşüncelerin uçup gitmesine izin verirdim."

"Ah John, bunu çok isterdim! Bana büyük bir teselli olurdu.
Ama Martha'nın hem soğuk hem sıcak, hem ıslak hem kuru koşturduğunu ve yaşlı dadısının buradan ayrıldığında Shipley'e gittiğini görebilirsin."

"Bunları düşündüm, Jane ve Martha'yı Hatton Hall'a götürmeye karar verdim ve sen yokken annemle kalırdık. Annem için büyük bir zevk olurdu ve hepimize iyi gelirdi."

"Ama John, Martha olmadan Londra benim için zevk olmazdı."

"Ben de aynı şekilde hissediyorum, Jane. Martha benim için hayatın neşesi. Küçük kızımı
bana bırakmalısın. Büyükannesinin ona her türlü
bakımı yapacağını biliyorsun."

"Ona kendim bakabilirim. O, tüm bu dört yıllık keder boyunca
benim yoldaşım ve tesellicim oldu. Ondan ayrılamam,
bir gün bile."

Çocukla ilgili bu tartışma her iki tarafta da bir süre aralıksız bir duygu yoğunluğuyla devam etti, ancak John sonunda Jane'in ısrarına boyun eğdi ve Nisan ayının ilk günleri Londra'ya yapılacak yolculuk ve evin yeniden dekore edilmesi için hazırlıklarla geçti.
Sonra muhteşem bir bahar sabahı güneş ışığı ve gülümsemelerle ayrıldılar,
ve John yalnız ve düzensiz evine tek başına döndü. Mobilyalar bile perişan ve mutsuz görünüyordu. Yığılmış ve çirkin beyaz bezlerle örtülmüştü. John, düzenleri ve güzel çağrışımlarıyla her zaman çok güzel olan odaların kapılarını aceleyle kapattı.
Kendini hiçbir işe hazırlayamıyordu, kalbi pişmanlıklar ve önsezilerle doluydu. "Anneme gideceğim," diye düşündü. "Lord Harlow'un evinde güvende olduklarını duyana kadar hiçbir şey yapamam."

Bu yüzden Hatton Hall'a gitti ve annesinin onun
yemek masası. "Eh, ama seni gördüğüme sevindim, John!" diye sevinçle bağırdı.
"İçeri gel, sevgili oğlum. Yorkshire pudingini çeviren güzel bir rosto var; tam zamanında geldin. Bu sabah seni tepeye
ne getirdi?"

"Yüzünü görmeye ve sesini duymaya geldim, anne."

"Hadi bakalım! Bunu duyduğuma sevindim ve gurur duydum. Martha ve annesi nasıl?"

"Londra'ya doğru gidiyorlar."

"Nasıl karşılayabilirsin?"

"Bazen karşılayamayacağımız parayı harcıyoruz."

"Elbette harcıyoruz ve bunun için her zaman üzgünüz. Martha'yı buraya getirip annesini Londra'ya tek başına göndermeliydin."

"Jane onsuz gitmez."

"Sana şaşıyorum! Sana şaşıyorum, John Hatton!"

"Onun gitmesini istemedim. Bunu engellemek için elimden geleni söyledim."

"Bu yeterli değildi. Gitmesine izin vermemeliydin."

"Jane bu değişikliğin ona iyi geleceğini düşündü."

"Geç saatler, geç akşam yemekleri, ışıklar ve gürültü, kalabalık sokaklar ve zavallı çocuğa ulaşmadan önce yüzlerce ve binlerce kişi tarafından solunan hava ve----"

"Hayır anne, bu kadar yeter. Daha fazla tehlike sayma. Şu anki haliyle perişanım. Seninle her şey nasıl?"

"Neden, John, her şey gidiyor ve nereye gittiğini veya nasıl gittiğini neredeyse bilmiyorum ve bunun kötü yanı şu -- bazıları hükümetin onları beslemesine ve giydirmesine o kadar alışıyor ki, kendilerini beslemek ve giydirmek zorunda kaldıklarında bunu bir zorluk olarak görüyorlar."

"Onlar değil, yoksa bu kırsalın insanları değiller. Harry nasıl? Dün onun ve diğerlerinin hakkında tuhaf bir hikaye duydum."

"Garip olabilir, ama Harry'ye karşı konulursa iyi anlamda garipti. Ne duydun?"

"Harry'nin bir şarkıcı dörtlüsü eğittiğini ve Harrow-gate'te iki, Scarborough ve Halifax'ta üç konser verdiklerini ve
Hatton Bölgesi'ndeki açlık çeken değirmen işçileri için yaklaşık beş yüz poundla geri döndüklerini."

"Öyle - ve bunu söylediğim için minnettarım! İnsanlar vermekten mutluluk duyuyordu. Birçoğu
bilet satın almaktan memnun değildi; birkaç pound veya
şilin daha fazla biriktirebildiler. Lord Thirsk şirketle
finans müdürü olarak gitti. İnsanlar her şeyin başında bir lord ister ve
Thirsk Yorkshire'dır, iyi bilinir ve güvenilirdir."

"Hatton'dan daha fazla bilinir ve güvenilir değildir. Sanırım Harry bana
sorabilirdi. Bu planı daha önce düşünmemiş olmaları üzücü."

"Planın kendini tüketmesi için henüz yeterince zaman olabilir."

"Hayır. Üç ay içinde barış ve pamuğa kavuşacağız."

"Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?"

"Çünkü biliyorum."

Sonra ona dikkatle baktı. O da güvenle gülümsedi ve daha fazla şüphe onu rahatsız etmedi. "Sana inanıyorum, John," dedi, "ve buna göre hareket edeceğim."

"Güvenle yapabilirsin, anne. Lucy nasıl?" "Oldukça iyi ve yeni bebek gördüğüm en iyi küçük adam. Harry ona John diyeceklerini söylüyor. Harry seni çok seviyor."

"Elbette öyle ve ben de onu seviyorum. Acaba nakit parayla nasıl geçiniyorlar? Sence buna ihtiyaçları var mı? Senden bir şey istediler mi?"

"Bir kuruş bile değil. Lucy geliri gideri karşılıyor. Çiftlik aileyi besliyor ve Harry Tanrı'nın ona verdiği müzik ve şarkılardan biraz fazla kazanıyor."

"Anlaşma bir adamın karısına bağlıdır, anne."

"Her şey ona bağlı. Bir erkek karısına hayatında başarılı mı olacak yoksa başarısız mı olacak diye sormalıdır. Jane Londra'dayken sen ne yapacaksın?"

"Ben çoğunlukla seninle kalacağım anne. Evimde ressamlar, kağıtçılar ve temizlikçiler olacak ve bir sürü pislik ve karmaşa olacak."

"Ekonomin şimdi nerede, John?"

"Tanrı tekrar dönüp Hatton'ı kutsadığında, iki eli dolu gelecek. Değirmen harika bir düzende, her an çalışmaya hazır. Ben meskenimi temiz ve güzel yapacağım; o zaman her iki yere de bir bereket
doğabilir."

Bu ruh haliyle çalıştı ve günler uzadıkça umutları ve beklentileri güçlendi ve yakında yapılacak o kadar çok şey oldu ki, gereksiz endişelere zaman ayıramadı. Karısı ve kızı hakkında hemen rahatladı. Jane, çok
sevgi dolu bir karşılama aldıklarını ve Martha'nın amcası ve teyzesinin evini fethettiğini yazdı.

Amca, Martha ortalıkta görünmediğinde mutlu olmuyor [diye yazdı] ve teyze
her zaman onun için yeni bir zevk planlıyor. Ve John, amca
senin cesaretini ve insanlığını övmekten asla bıkmıyor. Keşke Yüce Tanrı ona böyle bir fırsat verseydi; senin
yaptığını yapacağını düşünüyor. Amcamın geçenlerde büyük bir Manchester bankacısıyla tanışması biraz garipti ve artık bitmek üzere olan sorundan
konuşurlarken, bu adam şöyle dedi,
"Beyler, çoğumuz iyi işler başardık, ama Yorkshire dağlarında hepimizi
geride bırakan bir pamuk eğirmecisi var - John Hatton. İpotek ettirdi, sahip olduğu her şeyi sattı ve savaş neredeyse bitene kadar tezgahlarını çalışır durumda tuttu. Halkı iki ay bile boş durmadı. Siz buna ne diyorsunuz?"

Bir adam, bunun sıra dışı olmadığını düşündüğünü söyledi, çünkü Hatton-Elmete'li John
Hatton, İngiltere'nin en iyi kanındandı. Eğer yapılacaksa, o da bu görkemli işi yapmaktan kendini alamazdı.
Sonra başka bir adam konuyu ele aldı ve sizin kanınızın ve ailenizin davranışlarınızla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Birçok zavallı eğirmeci, parasal olarak sizinle eşit olsalardı, sizin yaptığınızı yapardı. Sonra ilk konuşmacı cevap verdi, "'Eşitlik' konuşmalarından hiçbirine gerek yok, Sam Thorpe. Krema nedir, peynir nedir. Chut! Eşitliğin şimdi nerede?" Amcam bana çok daha fazlasını söyledi ama bu senin için bir kerede yeterli övgü. Martha ve ben çok mutluyuz ve duyduğumuz tüm haberler doğruysa, eve döndüğümüzde fabrika ziline yakın bir yerde yaşamanı bekliyorum. Sevgili, iyi John, seni seviyoruz, seni düşünüyoruz ve gün boyu senden bahsediyoruz.

JANE.

Jane'in mektupları sürekli geldi ve bu işe hazırlanma dönemine büyük bir sevinç duygusu verdi. Bu günlerde tepede veya değirmenin koridorlarında bir adam John'un yanından geçse bile, onun dik başlı, mutlu yüzünden ve kararlı adımlarından ruh, enerji ve umut alırdı. Mayıs ayının başında zavallı kadınlar kederli kalplerle çıplak evlerini temizlemeye ve onları olabildiğince ev gibi yapmaya başlamışlardı; ve Mayıs ayının yarısı bitmeden barış sağlandı ve Atlantik'te
yüzlerce pamuk gemisi vardı.

John'un bitmiş malları artık Manchester depolarındaydı ve
Greenwood pamuğun gelişini ve fiyatlarını Liverpool'da izliyordu. John'un çok az parası vardı -aslında pamuk için kullanabileceği hiç parası yoktu- ama herhangi bir beklenti
nedeni bilmese de kendinden emin bir şekilde bekliyordu.

Bir gün annesiyle akşam yemeği yerken, annesi "Greenwood'u Liverpool'a ne için gönderdin?" dedi.

"Alabildiği kadar pamuk almak için."

"Ama paran yok."

"Simpson ve Hager onlara gönderdiğim basma kumaşlar için hemen ödeme yaptılar. Artık her gün para alacağım."

"Yeterli mi?"

"Bir şekilde yeterli param olacak--korkmadan."

"Sana ne söyleyeceğim, John. Sana yirmi bin pound borç verebilirim. Bunu yapmaktan
memnuniyet duyarım."

"Ah anne! Anne! Bu benim için büyük bir kurtuluş olacak. Ne kadar iyisin!
Ne kadar iyisin!" ve John'un sesinde belki de
tamamen taze ve yeni bir ton vardı. Annesinin kalbine doğrudan gitti ve devam etti, "Sabah sana bir çek vereceğim, John. Çok, çok hoş geldin, sevgili oğlum."

"Bana nasıl bu kadar çok şey bağışlayabiliyorsun?"

"Eh, otuz yıldır burada ve orada ve ara sıra biraz para biriktiriyorum ve faizi gelip geçtikçe, birazı da hemen sayılıyor.
Neden, John, bunca yıldır bunun için para biriktirmiş olmalıyım.
Şimdi, sessiz para konuşacak ve boş para burada ve orada yuvarlanıp,
daha fazlasını kazanacak. Paranın kesilme sebebi bu--sanırım."

"Anne, bu hayatımın en mutlu saatlerinden biri. Büyük bir
endişe yükü taşıyordum. "

"Bir saat bile taşımana gerek kalmadı; Tanrı'nın ve annenin yeterli olacağını bilebilirdin."

Ertesi sabah John cebinde yirmi bin sterlinlik bir çek, kalbinde bir dinlenme duası ve dudaklarında coşkulu bir şarkıyla tepeden aşağı indi. Ve tüm okuyucularım fark etmiş olmalı ki
iyi şans da talihsizlik de beraberinde gelir.
Yağmur yağdığında her ikisinde de sağanak yağma eğilimi vardır ve o gün John'a Manchester'daki bir evden büyük bir para havalesi daha geldi ve ikinci posta ona annesinin borcu kadar büyük bir sürpriz olan bir mektup getirdi.
Lord Harlow'dandı ve şöyle yazıyordu:

JOHN HATTON, İYİ DOSTUM,

Sana benden takdir bekleyen üç şey yazmalıyım.
İlk olarak, küçük kızının taze, keyifli arkadaşlığı için sonsuza dek borçluyum.
Onun arkadaşlığında yeni bir adam oldum.
Kalbimden büyük bir yükü kaldırdı ve bana birçok şey öğretti. Benim durumumda bu Bebeklerin ağızlarından
bilgelik duydum. Size minnettarlığımın ikinci nedeni,
bu savaşın getirdiği kayıp ve yoksunlukları
üstlenmenizdeki asil ve insancıl tavrınızdır. Hatton adı, sizin taşımanızla üç kez onurlandırıldı ve yeğenimi sizin eşiniz olduğu için
en şanslı kadınlardan biri sayıyorum. O ve Martha, sevgili oğlumun kaybı için beni büyük ölçüde
teselli ettiler. Üçüncü tanınma çağrısı, size minnettarlığımın somut bir
kanıtı borçlu olmamdır. Şimdi, boşta duran veya buna yakın bir miktar param var ve
eğer bunu pamuk satın almak için harcayabiliyorsanız,
bundan daha iyi bir şekilde
kullanabileceğimi bilmiyorum. Bunu Coutts' Bank'a on bin poundluk bir çek olarak gönderiyorum. Eğer size biraz olsun faydası olacaksa,
bu parayı yoksul erkek ve kadınlara vererek bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz. Bu sabah sevgili küçük Martha'nın annesine İncil dersini okuduğunu duydum. Yeteneğini bir peçeteye katlayıp hiçbir şey yapmayan adamla ilgiliydi. Teklifimi kabul et, John ve paramı kullanmama yardım et, böylece Efendi kendi parasını faizle alabilir, istediğinde.

Yürekten ve ruhen,
HARLOW.

John bu mektuba bizzat cevap verdi. Gece treniyle Londra'ya koştu ve Jane, Martha ve amcası ve teyzesiyle bir gün geçirdi. O kadar mutlu bir gündü ki, onu tekrarlamak neredeyse imkansızdı ve John onu Hatton'a geri götürmek için akıllıca davrandı, hiçbir düşünce veya söz, hiçbir bakış veya eylem onun mükemmelliğini gölgeleyemezdi. Karısını ve çocuğunu da beraberinde Hatton'a götürmeyi çok istiyordu, ancak Leydi Trelawney 18 Mayıs'ta çocuklara yönelik bir bahçe partisi verecekti ve Martha Mayıs'ın kraliçesi seçilmişti ve babası onu bu vesileyle hazırlanmış elbiseyle gördüğünde ve tören ve kraliçe olarak taç giyme töreni hakkındaki coşkusuna tanık olduğunda, tüm kişisel isteklerini bir kenara bıraktı ve geçit töreni bitene kadar Londra'da kalmasına
hükmünü verdi. Sonra Jane ona taç giyme cübbesinin dantel ve satenini giydirdi, tülden yapılmış pullu kuyruğunu taktı, parlak kahverengi saçlarına parlak yaldızlı ve sahte mücevherlerden oluşan küçük bir taç taktı, eline çocuksu asasını verdi ve onu oturma odasına
getirdi ve herkesin ona saygı göstermesini istedi. Ve çocuk
rolünü öyle tatlı ve asil bir ciddiyetle oynadı ki
orada bulunan herkes onun asaletine ve zarafetine hayran kaldı ve John'un gözleri kalbi kadar doluydu ve kelimeler henüz onun derin sevgisini ve duygularını ifade edebilecek insan dilleri tarafından bilinmiyordu. Belki de Lord Harlow,
"Sevgili dostlarım, bu basit zevki tadabilecek kadar çocuksu kalplere sahip olduğumuz için şükredelim; çünkü bize
küçük çocuklar gibi olmadıkça
cennetin krallığına uygun olmadığımız söylendi. "

Ertesi gün öğleden sonra John fabrikasındaydı, ama çocuğunun
görüntüsü hala gözlerinde yaşıyordu. Görüşü her yerde tezgahlar, kemerler ve dönen bantlarla engelleniyor, ama önlerinde gümüş bir ışık vardı ve yumuşak parıltısında, uzun kahverengi saçlarında küçük yaldızlı taç olan
parıldayan beyaz elbisesiyle güzel Mayıs Kraliçesi'nin görüntüsünü net bir şekilde görebiliyordu. Hatton Hall'a gidip annesine peri Majesteleri'ni anlatana kadar bu hayaletten kurtulamadı.

"Peki ne zaman eve dönecekler, John?" diye sordu Bayan Hatton. "Jane'in evi
yeniymiş gibi güzel ve Martha'nın mürebbiyesi onun için bıkmış durumda.
Martha şimdi derslerinde olmalı. Tatili kesinlikle bitti."

"Festival yirmi sekizinde olacak ve hava güzel olursa otuzunda gelecekler."

"Havanın bununla ne alakası var?"

"Eh, Jane yağmurlu havada seyahat etmeyi sevmez. Eteklerini sıyırır ve ruhunu çökertir--her zaman."

"Aman Tanrım! Ne yazık ki istediği havayı seçemiyor. Martha'dan bir veya iki yaş küçükken annemin bana hayatım boyunca hatırlamamı söylediği altı dizeyi
öğrettim. Onları aklımda tutmayı henüz unutmadım."

"Neden bana öğretmedin?"

"Sen hiç yağmurdan korkmadın--tam tersi."

"Şimdi anlat bana, anne. Bu senin görevin, biliyorsun," ve John
güldü ve öne eğildi ve onun elini karşılamak için uzattığı tombul, küçük, beyaz elini büyük kahverengi eline aldı.

"Öyleyse dinle John, ve sen onlara dikkat et:

"Yağmur çiftçinin gününü mahvetti,
Hava benim işimi mi erteleyecek?
Böylece iki gün kaybedildi.
Doğa kendi işine bakacak,
Ben de kendi işlerime bakacağım,
Yağmurda, güneşte veya donda."

Ve günler telaşla geçti ve John gün be gün saysa da mutluydu. Sahip olduğu her tezgah fazla mesai yapıyordu. Ürettiği
mallar, bu kadar stres ve üzüntü içinde dokunuyordu, iyi satıyordu, pamuk
barakaları hızla dolmuştu. Erkekler ve kadınlar tekrar işlerinde şarkı söylemeye başlıyorlardı, çünkü John'un Harlow ile geçirdiği günün bir sonucu olarak, lordluğu sade, iyi ve çok ucuz bir mobilya mağazası açmıştı,
pamuk fabrikalarındaki işçiler bir lokma ekmek karşılığında sattıkları mobilyaları
kolay taksitlerle yenileyebiliyorlardı. Sadece "Hatton Mobilya Mağazası" olarak biliniyordu ve John Hatton, işinde herhangi bir pay
reddetse de, dürüstlüğünün garantisi olarak duruyordu ve kimse orada bir hesap
açmaktan korkmuyordu. Gerçekten de Hatton köyü daha önce hiç bu kadar meşgul, bu kadar umutlu ve bu kadar hayat dolu olmamıştı. Fabrika
zili hiç bu kadar neşeli çalmamıştı. Çeşitli topluluklar ve
sivil kardeşlik toplantıları hiç bu kadar kalabalık ve bu kadar samimi olmamıştı. Eski
kavgalar ve kinler ölmüş ve sonsuza dek unutulmuştu,
erkekler ve kadınlar birlikte son ekmek kabuklarını kırıyor veya belki de
kendilerine haksızlık eden adamın çocuklarını beslemek için kendilerini topluyorlardı. Bu hoş çevrenin sonucu olarak, Hatton Şapeli kalabalıktı, ilahi sırası kırsaldaki en güzel seslere sahipti ve dini ilgi o kadar canlanmıştı ki Greenwood Metodist Mezmurlar'da bulabildiği en neşeli ilahi ezgilerini seçti. Sonra aniden tüm bu hoş olaylara rağmen John'un günlerine garip şüpheler karışmaya ve dinlenme saatlerini karartmaya başladı. Her sabah Londra'dan mektubunu aldı, her zaman sevgi ve memnuniyetle doluydu, ancak istenmeyen ve çok olası olmayan endişeler düşüncelerine girdi ve geçerken ruhunu sarsma gücüne sahipti. Kendine kızıyordu. Kendisine bu kadar harika bir şekilde yardım eden Tanrı'ya karşı nankör olduğunu söyledi. Minnettar, neşeli bir ruh için içtenlikle dua etti ve bunu hissetmekten uzak olmasına rağmen neşeli olma erdemini üstlendi. Ancak annesine bu aldatıcı mizaçtan hiç bahsetmedi. Aslında depresyonundan utanıyordu, çünkü biliyordu ki

Gerçek sevgi kendini susturmalı,
Acı da yararsız ağlamasıyla;
Çünkü gençler umursamaz, yaşlılar katlanmalı,
Ve zaman geçiyor--geçiyor.

Bir sabah John annesine dedi ki, "Bugün Martha Mayıs kraliçesi.
Yarın eşyalarını toplayacaklar, son alışverişlerini yapacaklar ve Cuma öğleden sonra eve dönmeye söz veriyorlar. Hizmetçiler ve erkekler bu geceye kadar yerlerini almış olacaklar ve sanırım Jane yaptığım değişikliklerden memnun kalacak."

"Öyle olmalı, ama çoğu zaman zorunluluk hiçbir şey ifade etmez. Çok fazla şeye güvenmediğin

zaman sana epeyce pahalıya mal olur."

"Çok değil, anne--biraz boya, kağıt ve metrelerce kreton."

"Ve üst katta, alt katta ve hanımımın odasında yeni beyaz perdeler." Buna erkeklerin ve kadınların ücretlerini ekleyin; ve buna, ne satın alınabilen ne de satılabilen
sevgiyi ekleyin."

"O, her şeye fazlasıyla değer."

"Öyle olabilir. Teyzesi yürek parçalayıcı bir ders aldı.
Asla söylememesi gereken
sözleri geri almak için birkaç söz söyleyebilir."

"Bütün gün Martha'yı düşüneceğim. Umarım kendine olan güvenini korur."

"Neyden bahsediyorsun? Martha kendine haksızlık yapmaz. Bu
mümkün değil. Senin derdin ne, John? Sanki her şey doğru değil de yanlış gitmiş gibi
kalbin çok bozuk. Ey az inançlı!

"Biliyorum ve üzgünüm ve utanıyorum, anne."

Ertesi sabah John, Jane'den büyüleyici bir mektup aldı. Martha harika bir
şekilde yapmıştı. Rolünü mükemmel bir şekilde oynamıştı ve taklit kraliyet anlayışının havadar, peri zekası karşısında sadece sevinç çığlıkları duyuluyordu. Jane, resimli gazetelerin hepsinin Martha'nın resmini çektiğini ve aslında May Day Dream'in koşulsuz, keyifli bir
başarı olduğunu söyledi. "Ve övgüler Martha'ya, John. Bugün hanımlarıyla çevrili olarak göründüğü haliyle resmini çektireceğim. Cuma günü kesinlikle evde görüşeceğiz."

John bu haberden o kadar gurur duydu ki, annesine vermek için her zamankinden daha erken tepeye çıktı. Ve annesinin tavrı onu
hayal kırıklığına uğrattı. Annesinin son derece kayıtsız olduğunu düşündü ve
heyecanlı anlatısına, "Hatton'a güvenli bir şekilde geri dönmüş olmaları" yönündeki ateşli bir dilekle karşılık verdi. Biraz merak etti ama durumu görmezden geldi.
"Evde bir suistimalden endişelenmiş," diye düşündü ve
birlikte yedikleri akşam yemeği sırasında onu her zamanki sade, samimi neşesine geri döndürmeye çalıştı. Ancak kısmen başarılı oldu, bu yüzden bir puro yaktı
ve içmek için kanepeye uzandı. Ve annesi örgüsünü örerken arada bir gözlerini kaldırıyordu ve gözleri endişeli bir acımayla doluydu. Nedenini bilmiyordu ama yine de ruhunda karanlık, şişkin bir keder vardı ki bu, Kutsal Kitap'tan hiçbir yakarış veya dua yakarışıyla dindirilemezdi.

"Acaba ne olduğunu merak ediyorum," diye fısıldadı. "Acaba Jane----" sonra ön kapıda şiddetli bir vuruş duyuldu ve ayağa kalkmaya başladı, bunu yaparken "_Şimdi!_" kelimesini söyledi. İçgüdüsel olarak,
sorunun ne olduğunu biliyordu, eşiğinde duruyordu ve eline bir mum alıp onunla yüz yüze görüşmeye gitti. Büyük bir at üzerinde bir yabancıydı, elinde bir telgraf vardı. Telgrafı Bayan Hatton'a uzattı ama John annesini hemen takip etti ve telgrafı ondan alıp korkunç mesajını okudu:

Çabuk gel! Martha çok, çok hasta!

Karanlık, ağır bir bulut her iki kalbi de ele geçirdi, ama John sadece,
"Benimle gel, anne," dedi. "Hayır," diye cevapladı, "bu Jane'in fırsatı.
Buna karışmamalıyım. Seninle olacağım, sevgili John,
görmesen bile. Küçük kıza öpücüğüm ve duam. Tanrı yardımcın olsun!
Acele et, John! Atını on dakika içinde kapıda bulacağım. "

Londra'ya doğru o uzun, karanlık, telaşlı yolculukta, aniden şunu hatırladı
iki gündür günlük bir gazeteden okuyup kestiği bazı dizelerin
yol kesen düşüncesiyle rahatsız olmuştu ve bu hatırlamayla birlikte,
aklına geldiler,
kendini zor tutabildiği bir hayalet melodiye
uydurdu, yumuşakça şarkı söylemekten
kendini alıkoyamadı,

"Birçok su yumuşakça düş görerek
Denize doğru akar,
Ama Ölüm nehri en yumuşak akar,
Kule ve ağaçtan.

"Hüzünlü suların
Hiçbir hücumu
Kulakta kırılmaz,
Bize Yaşamın en güçlü olduğu zamanı,
Ölümün yakınlarda aktığını söylemek için.

"Ama şehirlerin atan kalplerinden
Gündüzün sıcağında,
Serin, karanlık Nehir geçer
Sessiz yolunda.

"Bu, takip eden Nehirdir
Nereye gidersek gidelim,
Bu kadar kuru ve susuz kum yok,
Ama bu garip sular akar.

"Birçok su yumuşakça düş görerek akar
Denize doğru,
Ama Ölüm nehri en yumuşak şekilde akar
Sana ve bana.

"Ve Rab'bin sulardaki sesi
Tatlı kalır,
Yıkanmış olanın tek ihtiyacı
Ayaklarını yıkamak."

BÖLÜM XIII

ASLA BAŞARISIZ OLMAYAN SEVGİ

Huzur içinde git, güzel ve kutsanmış ruh!

Yine de görüş sınırlarımızın çok üstünde,
Ve en derin kalbin içine katlanmış,
Ve bilinçli varlığın derinliklerinin çok altında,
Senin ihtişamın parlıyor! Orada, Tanrım! Sen varsın.

John Londra'ya ulaştığında gri, sisli bir şafak vaktiydi. Sokaklar
neredeyse ıssızdı ve uzun, alçak konut sıralarının üzerinde bir melankoli havası asılıydı. Harlow Evi'nde hemen her pencerenin örtülü olduğunu gördü ve çok geç kaldığı korkusuyla yüreği burkuldu. Gözleri ağlamaktan kızarmış bir kapıcı onu içeri aldı ve gelecekteki hayatının tüm günlerini hatırladığı dayanılmaz bir uyuşturucu kokusu vardı.

"Hala hayatta, efendim - ama çok hasta."

John cevap veremedi, ama bakışları o kadar acil ve o kadar perişandı ki
adam, ele geçirildiği kalbin ve ruhun telaşını sezdi ve
başka bir kelime etmeden onu çocuğun ölmekte olduğu odaya götürdü. Mücadele neredeyse bitmişti ve John, çoktan işini yapmış olan yavaş boğulma saatlerinden kurtuldu. Duyarsız değildi.
Annesinin elini sıkıca tuttu, yanına diz çöktü ve
John'a yeni, derin bir bakışla baktı, sanki bir perde yırtılmış gibi
ve açık yüzüyle tatlı ve harika şeyler gördü. Soluk, dilsiz ağzı hafifçe gülümsedi ve kollarını ona doğru uzatmaya çalıştı. Orada, acımasız bir düşmanla verdiği şaşırtıcı bir mücadeleden sonra düşmüş, vurulmuş bir çocuk olarak yatıyordu. John, kalbi kırık bir şekilde onu kollarında kaldırdı ve nazikçe ileri geri taşıdı. Değişim ve hareket onu biraz rahatlattı ve son komünyonda ne tür teselli ve sevgi dolu sözler söylediğini ancak Tanrı bilir. Ama onu güçlü kollarında sıkıca tutmasına rağmen, o, ondan Tanrı'ya geçmenin bir yolunu buldu. Yaralı bir kuş gibi titreyerek John'a son gülümsemesini verdi ve olmadı, çünkü Tanrı onu aldı. Gülü serbest bırakmak için tomurcuk açılmıştı - sessizliğe dönüşen nefes alma mucizesi geçti. Tutkuyla ağlayarak, gözyaşları yüzünü yıkadı. İçinde farkında olmadan bir miktar kızgınlık olan acıklı bir hissin ızdırabı içindeydi. "Gitti!" diye bağırdı ve orada bulunan iki doktor başlarını eğdi. Sonra Jane ayağa kalktı ve bedeni dalgın babanın kollarından aldı. Acı ve izlemekten bembeyazdı ve bitkin düşmüştü, ama çocuğun son tuvaletini kendisinden başkasının yapmasına izin
vermeyecekti. Bu tören için dantel veya satene, yaldız veya sahte mücevhere ihtiyacı yoktu. Küçük bedeni tüm toprak lekelerinden
arındırdı, acının teriyle keçeleşmiş parlak kahverengi saçlarını
taradı ve onu son kez, son kez, sevgilisi için birkaç hafta önce yaptığı güzel beyaz keten geceliklerden biriyle
giydi. Ah, Jane'in ruhunda o saatte neler geçtiğini kim sormaya cesaret edebilir? Çocuğun adını daha doğmadan kitabına yazan Tanrı, bunu sadece O biliyordu. Martha'nın kaybından dolayı acı çeken her şeyden Jane, diğerlerinden inanılmaz
daha fazla acı çekti. Bu görev tamamlandığında Merhametli Baba'nın ayaklarının dibine yere kapandı - yere kapandı ve konuşamadı. Dua onun gücünün ötesindeydi. Dilsizdi. Tanrı bunu yapmıştı ve o bunu hak etmişti. John'un ona söylediği hiçbir şeyi duymadı. O uzun, uzun gün boyunca ölü çocuğunun yanında oturdu, ta ki kararan alacakaranlıkta birkaç adam ayak ucunda odaya girene kadar. Bakımlarında küçük, beyaz bir tabut vardı ve yatağın yanındaki bir masaya koydular. Sonra Jane ayağa kalktı ve eğer
mutsuz bir ruh mezardan kalkmış olsaydı, bu onları daha fazla
şaşırtamazdı. Dik durdu ve onlara baktı. Uzun boyu, ezilmiş beyaz elbisesi, ölümcül beyaz yüzü, umutsuzluğun
berbat ışığıyla parlayan siyah gözleri, soluk titreyen dudakları, umutsuz keder havası, gerçek veya sahte yas tutanların günlük görüntüsüne alışmış olan bu adamları bile şok etti. Elini hareket ettirerek ölü çocuğa daha fazla yaklaşmalarını engelledi ve sonra "_Git_" kelimesini söyleyerek onları odadan çıkardı. Kendi eliyle Martha'yı son yatağına yatırdı ve tek giysisini sert küçük uzuvlarına geçirdi. Ne konuştu ne de ağladı Ah! üzgün ruhunda biliyordu ki ne gündüz ne gece ne insan ne de Tanrı çocuğunu ona geri getiremezdi. Ve bir keresinde kötü bir anda bu sevgili, ölü çocuğun "bir fazla" olduğunu söylediğini hatırladı. Tanrı onu hiç affedecek miydi?

O gece geç bir trenle Hatton Hall'a doğru yola çıktılar ve değirmenin açılma saatine yakın köye ulaştılar. Hiçbir çan ellerini neşeli bir işe çağırmadı. Çeşitli noktalarda duruyorlardı ve küçük beyaz tabut tepeye çıktığında sessizce takip ettiler, yumuşak bir şekilde şarkı söylediler. Büyük kapılarda ağlayan büyükanne onları karşıladı.

Bir gün boyunca yaşayanlar ve ölüler sessiz ve kederli bir şekilde birlikte yaşadılar ve hiçbir ruha teselli edici bir söz gelmedi.
Odalara, merdivenlere, son zamanlarda adımlarının çok hafif olduğu galerilere kurşun gibi asılı olan o kederin ağırlığı da her
kalbin üzerindeydi; ve ölülerimiz için daha kehanetçi olmamız gerekse de, bu durumun gücü henüz fark edilmemişti. John kendini odasına
kapatmıştı ve büyükanne ev işlerini sessizce
ağlayarak ve gelininin Martha'yı kendisiyle birlikte bırakıp Londra'ya tek başına gitmeyi
ne kadar inatla reddettiğini hatırladığında ortaya çıkacak öfkeli düşünceleri bastırmaya çalışarak yapıyordu. O biliyordu
"çocukla iyi"ydi, ama Ah, pişmanlıkların o acı gücü
o gerginlik ve hastalık,
Ölümün örtüsünün sevimli kıldığı sevgi özlemi.

Jane, sessizce, gözyaşı dökmeden, neredeyse hareketsiz bir şekilde ölü kızının yanında oturuyordu.
Arada sırada John gelip zavallı kadını teselli etmeye çalışıyordu, ama en
derin kederinde, aklına gelmeyen ve nasıl cevap vereceğini bilmediği şefkatli bir annelik gerginliği vardı. "Küçük
ayakları! Küçük
ayakları, John! Onların asla yalnız dolaşmasına veya Hatton sokaklarında bile bir yardımcı ve rehber olmadan
dolaşmalarına izin vermedim. Ah John, hangi el onları yukarı ve Tanrı'ya geri götürecek? O küçük ayaklar!"

"Meleği onunla birlikte olacaktı ve takımyıldızlar arasında yolu
bilecekti. Birlikte, yeryüzünden cennete düşünce kadar hızlı geçeceklerdi. Martha Tanrı'yı ​​severdi. Tanrı'yı ​​sevenler, O'na geri dönüş yolunu
bulurlar, sevgili Jane."

Ertesi gün fabrika zili yoktu. Neredeyse tüm köy Hatton kilisesinin bahçesinde toplanmıştı ve gün batımına doğru kalabalık küçük beyaz tabutun açık mezara gitmesi için küçük bir şerit açtı. Ailenin hiçbir kadını orada değildi. Martha'nın sevgili varlığıyla dolu görünen o tanıdık odada vedalaşmışlardı. Ama Jane, daha sonra açık pencerenin önünde otururken, çocukla birlikte mezar ağzına gidenlerin yumuşak şarkılarını duydu ve biraz sonra John ve Harry birlikte geri döndüklerinde, _her şeyin bittiğini_ biliyordu.

Onlarla buluşmaya gitmedi ama John yanına geldi. "Sana yardım edeyim,
canım," dedi şefkatle. "Burada sana teselli verecek biri var."

"Kimse beni teselli edemez. Kim burada?"

"Yeni rahip. Mezar başında asla unutamayacağım sözler söyledi. Onları
öyle bir ihtişamla doldurdu ki, teselli etmekten kendimi alamadım."

"Ah John, ne dedi?"

"Ayin bittikten ve insanlar dağıldıktan sonra, Harry ve benimle konuşmaya başladı ve sonra bizimle birlikte tepeye yürüdü. Ona senin hatırın için sordum."

"Yarım saat sonra aşağı ineceğim, John."

"O zaman gelip sana yardım edeceğim."

Ve yarım saat içinde bu umut ve teselli arayan kişi aşağı indi,
ve sonra John, çocukların kısa bir süre yaşamak için doğmalarının ve sonra Ölümün anlaşılmaz kapısından Dünya'yı terk etmelerinin
açıkça zalimliği üzerine olan sohbeti yeniledi.

"Çok gereksiz, çok yararsız görünüyor," dedi Jane.

"Öyle değil," diye cevapladı papaz. "MS 90'da yazılmış eski bir Suriye ilahisinin iki kıtasını tekrarlayayım, ve Kilise'nin en eski
Babalarının küçük çocukların ölümü hakkında ne düşündüklerini öğreneceksiniz.

"Adil Olan, yeryüzünde kötülüğün arttığını,
Ve günahın tüm insanlara egemen olduğunu gördü,
Ve Elçilerini gönderdi ve
Bir sürü güzel küçük çocuğu
gönderdi,
Ve onları mutluluk köşküne çağırdı.

"Çölden alınan zambaklar gibi,
Çocuklar Cennete ekilir;
Ve taçlardaki inciler gibi,
Çocuklar Krallığa yerleştirilir;
Ve durmadan, onun övgüsünü ilahilerle haykıracak."

"Bana o dizelerin bir kopyasını verir misin?" diye sordu Jane büyük bir
duyguyla.

"Vereceğim. Şimdi biraz daha net görüyor musun?"

"Evet."

"Ve çocuğun ihtişamı ve güvenliği? Anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum."

"O zaman şükret ve gözyaşlarını dökme çünkü Kral çocuğunu istedi, çünkü
bu mesaj, içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz O'ndan geldi: 'Buraya gel ve sonsuza dek Rab'bin Evinde otur. Hayatının
günleri yeterli oldu. Acının bağları çözüldü. Kurtarıcın sana bir kurtuluş getirdi.' Böylece o, Yaratıcısına doğru yola çıktı. Barışın başlangıcına ulaştı. Mükemmelleştirilmiş adil insanların meskenlerine, azizlerin birliğine, sonsuz yaşama doğru yola çıktı."

Akşam böyle bir sohbetle geçti ve orada bulunan herkes bir nebze
teselli buldu, ancak bu sadece bir rahatlamaydı; tesellinin kalıcı olması için büyük ölçüde kendi kendine
gelişmiş olması, kendi inançlarımızdan, kendi güvencemizden ve mutlak sevgi ve adalet duygumuzdan kaynaklanması gerekir.

Ancak her üzüntünün bir ufku vardır ve hiçbiri sınırsız değildir. Ertesi sabah fabrika
zili net bir şekilde çaldı ve güçlü görev çağrısı John'u buna cevap vermeye zorladı. Tanrı vermişti ve Tanrı tek
çocuğuna kavuşmuştu, ancak yüzlerce ailenin çocukları günlük ekmekleri için fabrikaya bakıyorlardı. Evet, ve Tanrı ile babası arasındaki, onu yoksullara ve muhtaçlara bağlayan ve herhangi bir iş ihmalinin tehlikeye atabileceği sözleşmeyi unutmadı. Çalışmasını gönüllü olarak ve neşeyle kaldırdı, çünkü çalışma Tanrı'nın insana verdiği en eski müjdedir. Asla başarısız olmayan iyi bir haberdir. Her keder için en kesin dünyevi merhemdir ve John Hatton ev hayatında ve gizli saatlerinde ne olursa olsun, işinde çalışkandı, Tanrı'ya ateşli, neşeli bir ruhla hizmet ediyordu. Değirmende kaybını yalnızca bir kez adlandırdı ve o da işine döndüğü sabahtı. Greenwood daha sonra ölen çocuk hakkında bir yorum yaptı ve John cevap verdi,

"Çok yalnızım, Greenwood. Bu dünya onsuz boş görünüyor. Neden
buradan alındı?"

"Belki de başka bir dünyada isteniyordu, efendim."

John şaşkın bir yüzle konuşmacıya baktı ve adam uzaklaşırken mutlu bir zafer havasıyla ekledi,

"Çok daha iyi bir dünya, efendim. "

John bir an başını eline yasladı, sonra yüzünü kaldırdı
ve düz kaşlarla katlanmayı öğrenmesi gereken kederi gösterdi.

Jane'in üzüntüsü çok daha şiddetli ve sürekliydi. Martha tüm işlerinin bir parçası olmuştu. Hiçbir şey yapamaz ve hiçbir yere gidemezdi, ancak
eylem ve yer çocuğun anılarıyla doluydu. Tüm
çalışmaları, tüm yolu, tüm düşünceleri Martha ile başladı ve bitti. Kendini
yakma gibi tehlikeli bir duruma düştü. Kimsenin onunla ilgilenmediğinden, acısının benzersiz derecede büyük olduğundan ve
sadece kendisinin ölüleri hatırlayan ve onları seven tek ruh olduğundan yakındı.

Bayan Stephen bir gün bu yanılsamayı yenmek için Hatton Hall'daki inziva yerinden geldi.

"Hatton köyünde yaşayan üç anne bu hafta çocuklarını gömdü,
Jane," dedi. "İkisi bu sabah değirmene geri döndü."

"Bence bu çok kötü bir şeydi."

"Onlar _Geri dönmek için_ _gitti. Onların uğruna çalışacakları yaşayan çocukları vardı. Yaşayanlar sana sarıldığında, o zaman ölüleri yaşayanlar için bir kenara koymalısın.
Tanrı ölülerle ilgilenir ve onlar O'nun bakımında ihtiyaç duydukları her şeye sahiptir. Eğer
yaşayan veya ölü için işe yaramaz olduğunuzu düşünüyorsanız,
yaşayanları deneyin. Çoğunlukla size endişelenmeniz için her türlü sebebi verirler."

"John zavallı küçük Martha'yı tamamen unuttu."

"O öyle bir şey yapmadı, ama sanırım John'u unuttu, zavallı adam! John için üzgünüm, ben oyum!"

"Böyle şeyler söylemek için hiçbir nedenin yok, anne ve ben onları dinlemeyeceğim. John o korkunç değirmene sarıldı ve gece eve
geldiğinde Martha'dan
bahsetmeyecek."

"Bunu yapmayacağına sevindim ve sen de sevinmelisin. Herhangi bir adam nasıl olur da
tüm gün beynini gürültü, endişe ve karmaşa içinde çalıştırabilir ve sonra eve gelip
gece boyunca Cennette korunan bir çocuk ve kendisi veya
başkaları için neyin iyi olduğunu bilmeyen bir eş için
kalbini sızlatabilir? Beni dinle! Sana bir parça sağlam
gerçekçi mantık vereceğim. Dünyanın en iyi adamı bile, bunun hiçbir işe yaramadığını ve her gün tekrar tekrar vermesi gerektiğini
gördüğünde sempati göstermeyi bırakacaktır. John'un bunu bu kadar uzun süre verdiğini merak ediyorum! Ben de öyle yapıyorum. Eğer
sen, kendimi biraz unutmaya çalışırdım. Güneş ışığının bu güzel odalara
girmesine izin verirdim. Eğer yapmazsan, güveler güzel halılarını ve yastıklarını yiyecek ve sen dünyadaki hiç kimsenin -ve cennetteki hiç kimsenin de umursamadığını merak etmem-
o kronik, nahoş sakatlardan biri olacaksın."

Jane kendini aynı samimiyetle savundu ve bilincinin şimdiye kadar sadece huzursuz bir hareketi gibi olan birçok gerçek ona
açıkça söylendi. Aslında Hatton Hall'un Leydisi, gelinini
konumuna dair yeni bir hisle doldurdu. Veda sözleri bu hissi hiç hafifletmedi veya aydınlatmadı.

"Ben senin gerçek dostunum, Jane, bu senin
kaynanandan daha iyi bir şey. Seni ve John'u mutlu görmek istiyorum ve sana temin ederim ki, eğer bir başka mutlu saat istiyorsan
asla atamayacağın bir adımı atmak artık kolay olacak. John Yorkshire'lıdır, et ve kemik, kalp ve ruh,
ve Yorkshire'lıların geri adım atmadığını bilmelisin. John'un sevgisi azalırsa, ne kadar az olursa olsun, senin için hayatının sonuna kadar azalmıştır. Onu asla geri kazanamazsın. _Asla!_ Bu yüzden sana yollarına ve sözlerine dikkat etmeni tavsiye ediyorum."

"Teşekkür ederim, anne. Bana samimi bir kalpten konuştuğunu biliyorum."

"Elbette öyle. Ve aynı zamanda nazik bir kalpten. _Neden-a!_ John bana, 'Anne, Jane Harlow'u seviyorum,' dediğinde, 'Onu sevmekte haklısın. O senin için uygun ve doğru bir eş,' diye cevap verdim ve seni de sevmeye karar verdim - hataları dahil."

"O zaman şimdi beni sev, anne. John senin en hafif sözünü önemsiyor. Ona bana karşı
sabırlı olmasını söyle."

"Yapacağım--ama sen her şeyi dengelemek için elinden geleni yapmalısın. John'la
daha fazla ilgilenmelisin. Martha Tanrı'yla birlikte. Eğer yaşasaydı, onu çok yakında sevgisiz, kibar bir yatılı okula gönderecektin ve birkaç yıl sonra görkemli bir ziyafet verecektin ve onu saten, dantel ve mücevherlerle süsleyecek ve hakkında çok az şey bildiğin bir adama kurban olarak verecektin - tıpkı eski putperestlerin genç inekleri Jüpiter'e veya onun gibi birine sunmadan önce çiçekler ve kurdelelerle süsledikleri gibi. Martha Tanrı'nın çocuğuydu ve Tanrı onu aldı ve söylemeliyim ki, sen onu çok gönülsüzce O'na teslim ettin."

"Anne, daha iyisini yapacağım. Beni affet."

"Hayır, sevgili kızım, Tanrı'dan af dile ve gerisi kolay gelecektir. Sadece ve sadece O'na karşı günah işledin; ama O
uzun süre acı çeken, merhameti bol ve bağışlamaya hazırdır." Ve sonra
yıllardır neredeyse hiç konuşmamış olan bu iki kadın birbirlerini öptüler
ve sonsuza dek gerçek dost oldular. Sevgi ve bilgelikle gerçeği söylemeye cesaret edenlerin sadık sözleri çok iyidir.

Ancak genelde olduğu gibi, her şey Jane'in kararlılığı için olumsuzdu. John, gün boyunca etkisiz veya dikkatsiz hizmetler nedeniyle engellenmiş; Greenwood bile bir emri yanlış anlamış ve sadece gücenme ve rahatsızlıkla iptal edilen
imkansız bir randevu vermişti. Gerçekten de bütün gün kendi kendine amaçsızca çalışmıştı ve John eve yorgun bir şekilde geldi, o rahatsızlık ve endişenin dokunuşuyla gelen o tuhaf, depresif nevralji. Bunu tarif etmeye gerek yok; onun yorucu, melankolik umutsuzluğuna aşina olmayan çok az kişi vardır.

John, karısının daha neşeli ruh halini karşılamak için elinden geleni yaptı, ama En güçlü
adamlar genellikle fiziksel acıyı çok zayıf bir şekilde taşırlar. Jane aynı sıkıntıyı çok daha az şikayetle çekmiş olurdu ve sık sık çekmiştir. Kadınlar da böylesine acımasız bir hissiyatla başa çıkmayı kısa sürede öğrenirler,
ancak John'un uyuşturuculara ve merhemlere karşı güçlü bir doğal iğrenmesi vardı ve ancak Jane'in yalvarışlarından bıktığında, iyileştirici bir uykuyla sonuçlanan merhametli bir ilaca boyun eğdi.

Bu olay Jane'i yeni kararından caydırmadı. Kendine hemen, iyi veya akıllıca bir yolda atılan ilk adımların hem zor hem de acı verici olacağını söyledi; ve sabah John'un neşeli, minnettar sözleri ve cesur, güneşli yüzü, kendi denemelerini ve kendi kişiliğine dayattığı boyun eğmeyi ona tamamen ödedi.

Bu, onun şimdi durduğu yeni savaş alanıydı ve John, ilk başta onun içinde bulunduğu zorlu, özverili çatışmayı pek kavrayamadı. Bir gün, Jane için hafif bir aşağılanmayı da içeren, tuhaf bir özveri eylemiyle sarsıldı ve onun teslimiyetine hayret etmekten kendini alamadı. Ona şaşkınlıkla baktı ve onun özdenetimine ve cömertliğine hayran olup olmadığını bilmiyordu. Bu durum onu ​​şaşırttı ve rahatsız etti. O öğleden sonra kardeşini görmek için Yoden'a gitmek zorundaydı ve Hatton Hall'dan eve geldi. Beklediği gibi, annesinin öğleden sonra çayını keyifle yudumladığını gördü ve onu karşılamak için sevgi dolu bir çığlıkla ayağa kalktı.

"Seni düşünüyordum, John ve sonra ayak seslerini duydum. Yorkshire'daki en iyi çaydanlık sağımda; eminim sen de bir fincan çay
bulacaksın."

"Elbette konuşacağım. Geldiğim şeylerden biri de bu ve seninle yarım saat konuşmak istiyorum."

"Yüreğindeki her şeyi söyle ve güzel bir
fincan çaydan daha iyi bir konuşma yoktur. Bana ne hakkında konuşmak istiyorsun?"

"Jane hakkında konuşmak istiyorum."

"O zaman, söylediklerine dikkat et. Hiçbir adamın annesi karısı hakkında adil bir danışman olamaz. İkisi de söylemeleri gerekenden fazlasını söyleyecektir, özellikle de açıklamak için
hazırda yoksa; ve tam olarak anlamadıklarında nasıl tavsiyede bulunabilirler?"

"Kimseye haksızlık edemezsin, anne?"

"Peki, o zaman?"

"Çocuk gittiğinden beri her zamankinden çok daha iyi."

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyor. Ona tüm kalbimizle ve ruhumuzla yardım etmeliyiz. "

"Bana olan tüm sevgisi geri gelmiş gibi görünüyor."

"Bir an bile seni terk etmedi."

"Ama haftalar ve aylar boyunca Martha'nın anısından başka hiçbir şeye değer vermiyor gibi görünüyor."

"Erkeklerin büyük, şüphesiz ayakları bir kadının
kalbini bu şekilde tökezleyip ezer. İlk olarak, Martha'nın ani ölümü ve bunda kendisinin de açıkça etkili olması karşısında
üzüntüye kapılmıştı."

"Martha'yı da Jane'den daha çok sevdim."

"Sen değil! Bir annenin sevgisinin tek bir heyecanını bile hissetmedin. Jane
çocuğunun hayatını kurtarmak için iki kez ölürdü. Ruhundaki tüm ölüm acısıyla, 'Tanrı'nın isteği yerine gelsin,' dedin."

"Bunu geçeceğiz. Neden onun kederi bu kadar uzun sürdü?"

"Sen _seninkini_ bir kenara bırakmak zorunda kaldın. Binlerce ses sana günlük ekmek için sesleniyordu. Tanrı'nın sana verdiği işi ihmal etme
riskiyle özel üzüntüne boyun eğmeye cesaret edemedin. Jane'in ilgisini
çekecek hiçbir şeyi yoktu. Evi o kadar iyi düzenlenmişti ki neredeyse hiç denetime ihtiyacı yoktu.
Yüreğini ve ellerini meşgul eden hayır kurumları sona erdi ve
kapatıldı. Evindeki her odada, bahçenin ve parkın her caddesinde Martha kendi görüntüsünü bırakmıştı. Her gün saatlerce tamamen
değişen bir sahnedeydin ve sürekli olarak çeşitli erkekler ve kadınlar görüyordun. Jane bana Martha'yı her odada gördüğünü söyledi. Merdivenlerden yukarı ve aşağı koştuğunu
gördü ve duydu. Onu yanında gördü, uyuduğunu ve
rüya gördüğünü gördü. Zavallı anne! Zavallı kederli Jane! Ona karşı yeterince
nazik ve sabırlı olmak zor olurdu."

"Sence o her zaman bu üzücü durumda mı kalacak?"

"Ne demek istiyorsun? Tanrı, tüm kayıpları ve
tüm kederleri teselli etmek için Zaman'ı görevlendirdi. Martha günler geçtikçe daha da uzağa gidecek
ve Jane unutacak--hepimiz unutuyoruz--hepimiz unutmak _için_ _hepimiz_."

"Bazıları kederden ölür."

"Onlar değil. Aşırı ve günahkâr kederle yatkın oldukları bazı hastalıklara sebep olabilirler--ve bundan ölürler--kimse kederden ölmez, yoksa
keder en yaygın ölüm sebebimiz olurdu. Bence Jane Gölge Vadisi'nden daha iyi ve daha iyi bir kadın olarak çıkacak--o her zaman
çok üstün bir türdü."

"Anne, beni rahatsız eden bir şeye değiniyorsun. Jane'in son zamanlarda bir yıl önce öfkeyle tahammül etmeyi
reddedeceği şeyleri
yaşadığını ve yaptığını gördüm. Bu onun üstün doğasında bir çöküş değil mi?"

"Anlayışım için fazla iyi konuşuyorsun. Eğer 'çöküş' ile Jane'in daha iyiye gitmek yerine daha kötüye gittiğini kastediyorsan, o zaman çok yanılıyorsun--ve eğer öyle olsaydı, suçun bir kısmının--belki de ana kısmının--senin suçun olup olmadığını merak etmezdim. Erkekler kadınları anlamıyor. Nasıl anlayabilirler ki?"

"Neden olmasın?"

"İncil doğruysa, kadınlar erkeklere göre yaratılmıştır. Onlar, Yüce Tanrı'nın ilk çabasındaki
geliştirmeleriydi. Tanıdığım--veya tanıdığım--çok az erkek, kendilerini
geliştirmeye göre
modellemeyi öğrenmiştir. Eski Adem'i tezahür ettirmeleri onlar için daha kolaydır,
ve böylece yaşamaya ve ölmeye ve yaşamaya ve ölmeye devam ederler ve sadece
erkek olarak kalırlar ve asla bir kadını anlamayı öğrenemezler."

John güldü ve sordu, "Hiç gelişmiş bir adam tanıdın mı, anne?"

"Arada sırada, John, bir taneyle karşılaştım. Örneğin baban vardı, bir kadının kalbini bir dokuma tezgahını veya bir pamuk örneğini bildiği kadar iyi bilirdi ve karısı Lucy kadar istekli ve yardımsever olan kardeşin Harry vardı ve orijinal Adam'da gördüğüm en iyi gelişmenin John Hatton adında bir adam olduğunu söylersem çok da yanılmış olmam. Herhangi bir kadın için neredeyse yeterince iyi." 

John cevap verirken yine güldü, "Sevgili anne, gitmemiz gereken
yer burası. Bana Yorkshire'da ne demek istediğini açıkça söyle." 

"Yani John, kalbinde Jane'i adil bir şekilde yargılamıyorsun. Sende ve genel olarak kocalarda fark ettiğim gibi, eğer acı çekeceklerse, bunun karılarının hatası olduğunu kendilerine söylüyorlar ve buna inanmayı başarıyorlar. Garip ama sonra bir erkeğin yolu. "

"Jane'e karşı daha nazik olmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Bir bakıma yeterince naziksin. Bir anne bebeğini emzirmeye ihtiyacı olduğu kadar sık ​​emzirebilir, ancak onu hiç okşamazsa ve öpmezse, hiç gülümsemezse, küçük kucaklamalar yapmazsa ve basit aptalca bebek konuşmaları yapmazsa, kötü emzirilmiş ve çok soyulmuş bir çocuk olur. Anlıyor musun?"

"Jane'e daha fazla okşama yapmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Bayan Hatton gülümsedi ve başını salladı. "Buna _sempati_ diyor, John, ancak kastettiği bu. Biraz sabırlı ol, canım oğlum. Dinle! Jane Hatton'da bir
büyük eş ve bir büyükanne var. Eğer bunları geliştirmezsen, ben, annen, 'bir şekilde John'un hatası' diyeceğim."

Şimdi hayat her zaman büyük ölçüde bizim onu ​​nasıl yaptığımız olacak. Jane hayatını sevimli ve adil kılmak için tüm gücüyle çabalıyordu ve tüm iyiliklerin başlangıcı eylemdir, çünkü bu savaşta kazanmak isteyenler mücadele etmek zorundaydı. Martha'nın ölümünden bu yana, henüz yeni doğmuş, tembel kendine acımada en seçkin lüksü bulmuştu. Şimdi bu pozisyonu terk etmişti ve cesaret ve kararlılıkla kendini
kocasına ve evine adıyordu. Ne yazık ki, John'un özel iş kaygılarında, tüm çabalarına Duncan Grey'in kur yapma
görünümü veren durumlar vardı - kız nazik davrandığında, Duncan soğuk davrandı. Bu gerçekten sadece bir görüntüydü, ancak Jane, Aşk'ın atmosferindeki değişikliklere aşina değildi. John'un kararlı karakteri ona her zaman güzel
hava.

Aslında, iş kaygılarının ve ev içi üzüntünün uzun gerginliği John'un mükemmel sağlığı ve sinir sistemini bile etkilemeye başlamıştı. Savaş yıllarında mutlak bir yıkımla karşı karşıya kalmasına ve acınası kıtlık ve ölümle çevrili olmasına rağmen, neşeli mizacını, gülümseyen yüzünü, kararlı, kendine güvenen ruhunu korumuştu. Şimdi, tek başına müreffeh bir durumdaydı. Değirmen neredeyse gece gündüz meşguldü, tüm planları ve umutları mükemmelleşmişti; yine de
sık sık sessiz veya sinirliydi. Jane nadiren gülümsediğini gördü ve
hiç şarkı söylemedi ve sık sık arkadaşlığından kaçtığından korkuyordu.

Ağustos ayının sonunda sıcak bir sabah bir şok geçirdi. Aşağı inmeden önce kahvaltısını
yapmıştı ve ona hiçbir selamlama
veya açıklama bırakmamıştı. Ana caddeye bakan bir pencereye koştu ve
onu ana girişe doğru yavaşça yürürken görebiliyordu. İlk içgüdüsü onu takip etmekti - onu oyalaması için ev sahibini göndermek - onu bir şekilde veya herhangi bir şekilde geri getirmek. Bir zamanlar yapabilirdi ve yapardı da, ama o zamanlar bunun akıllıca veya mümkün olduğunu düşünmüyordu. Ne olmuştu? Yavaşça kahvaltısına geri döndü, ama boğazında küçük bir yumru vardı - yutamıyordu - kalbindeki keder ve korku
yukarı doğru yükseliyor ve onu boğuyordu.

Kaynanasının söylediği her şey aklına geldi. John o bir adımı
geri mi almıştı? Asla geri almayacak mıydı? Aşağı inmeyen
tırmanan bir üzüntüyle boğulmuştu. Yine de
varsayımsal bir kayıtsızlıkla sordu,

"Usta bu sabah iyi miydi?"

"Muhtemelen, hanımefendi. Şikayet etmiyordu. Bu, Usta'nın yolu değil."

Sonra kendi şikayetini düşündü ve sessizleşti.

Kahvaltıdan sonra evi dolaştı ve her odanın
imkansız olduğunu gördü. Onları temiz hava ve güneş ışığıyla doldurdu, ama onları hayaletlerden ve anılardan arındıramadı ve yarım yamalak bir çığlıkla şapkasını takıp dışarı çıktı. Meşe ormanında kesinlikle sahip olması gereken tam yalnızlığı bulacaktı. Evi kuzeyden koruyan dişbudak ağaçlarının arasından hızla geçti ve doğrudan bir asırlık gölgeli meşelerin yumuşak, koyu gölgesindeydi. Onun gelişini kendi aralarında fısıldaşarak karşıladılar, onu çevreleyen dağlardan gelen hafif, serin bir rüzgarla yelpazelediler ve o da kendini minnetle ayaklarının dibindeki yumuşak, sıcak çimenlere attı. Sonra geçmiş ayların tüm hüznü onu ele geçirdi. Sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı ve etrafta çakıllı yatağının üzerindeki küçük bir derenin şıngırtısı daha da yoğunlaşıyormuş gibi görünen büyük bir sessizlik vardı. Şu anda daha fazla gözyaşı kalmamıştı ve gözlerini kuruladı ve
dik oturdu ve aniden büyük bir iç ışığın farkına vardı, acımasız ve
tüm gün ışığından daha berrak. Ve içinde kendini ölümlüden daha fazla bir vizyonla gördü. Bu dayanılmaz bir vizyondu, ancak bu sırada ruhunda dua etme yeteneği oluştu.

Utancının ve üzüntüsünün derinliklerinden Tanrı'ya seslendi ve O onu
duydu. Ona tüm bencilliğini ve günahını anlattı ve güçlü bir ruhsal zorunluluk tarafından
zorlanarak Tanrı'dan affını ve kendisinin kendisine verdiği
fetih dualarıyla yardımını diledi. "Beni Senin
Huzurundan
atma," diye haykırdı. "Kutsal ruhunu benden alma," ve sonra titreyen ruhunda, "Tanrı'nın
huzurundan atılan" ruhların sonsuza dek içinde yaşaması gereken karanlığın dehşeti ve karanlığı parladı. Tamamen çaresizce secdeye kapanarak, kendini Ebedi
Baba'nın merhametine bıraktı. Eğer Martha'nın
kaldırılmasına karşı bencil isyanını affederse, eğer kocasıyla nişanlılığının ilk yıllarının sevincini ona geri verirse, eğer onu sadece affederse, o zaman
geri kalan her şeyden vazgeçebilirdi--ve sonra bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, affedildiğini biliyordu. Anlatılamaz bir ihtişam ruhunu doldurdu,
günahtan
arınmıştı . Kelimelerin ötesinde bir sevgi, ifade edilemeyecek bir huzur ve sevinç
onu sarmıştı. Ayağa kalktı, yüzünü ve ellerini göğe kaldırdı ve
zafer sarhoşluğu içindeki biri gibi haykırdı,

"Beni adımla çağırdın! Ben Seninim!"

Bütün şüpheler, bütün korkular, bütün üzüntüler, bütün acılar gitmişti.
Bir el feneri gibi, kocasına, akrabalarına ve arkadaşlarına karşı olan bütün görevini biliyordu.
Bütün kalbiyle bunu yerine getirmeye istekliydi. Küçük dereye gitti ve yüzünü yıkadı ve akarken, "Mutlu kadın! Mutlu kadın!" dediğini düşündü. Ağaçlar daha büyük ve daha yeşil görünüyordu ve
altın bir ışıltıyla duruyor gibiydiler. Çoban gülü ve görkemli yüksükotu daha renkli ve kokuluydu. Sadece Cennet'in duyduğu kuşların şarkılarının ince iç tonlarını duydu; ve tüm doğa onunla birlikte yüceltildi ve sevindi. Yeni bir kalbi vardı ve eski kaygılar ve üzüntüler sonsuza dek gitmişti.

Bu tür dönüşümler, insan ruhunun tarihindeki en derin, gerçek gerçekler arasındadır. Bunlar her çağda, her ülkede ve yaşamın her koşulunda meydana gelmiştir, çünkü bunların eyleme dönüştürüldüğünü gördüğümüz gibi, tam da gerçek olduğunu biliyoruz. Böylesine görkemli ve gizemli gerçekleri herhangi bir insan aklıyla açıklamaya çalışmanın bir faydası yoktur, çünkü
doğal akıl doğaüstü olanı nasıl açıklayabilir?

Jane sevinçten kendinden geçerek hızla eve yürüdü. Hareketlerinin farkında değildi, katı toprak canlı bir atmosferin yolu olabilirdi. Tüm dünya muhteşem bir şekilde farklı görünüyordu ve kendisi de yeniden doğmuş gibiydi. Hizmetçileri ona hayretle baktılar ve "Hanımefendideki değişiklik" hakkında konuştular, bu arada evin işi ellerinden düştü, ta ki bahçıvan yaşlı Adam Boothby akşam yemeğine gelene kadar.

"Beni geçti," dedi, "meyve topluyordum. Meşe ormanından geldi ve kör kadınlar, Tanrı ile birlikte olduğunu
göremediniz mi? Onun yüzünün berrak parıltısı onun üzerindeydi. Bu öğleden sonra yeni bir
dünyada ve cennetteki melekler onun için seviniyor,
ve eminim Hatton'daki her erkek kocasıyla sevinecektir; son zamanlarda onunla orta derecede kötü zamanlar geçirdi ya da çok yanılmışım."

Sonra, Missis'i ve onun bencil yolunu
gizlice suçlamakta hiç çekinmeyen bu erkekler ve kadınlar, suskun kaldılar. O, Tanrı ile birlikteydi. O birlik hakkında yorum yapmaya cesaret edemediler.

Saat beşe yaklaşırken, Jane'in hizmetçisi mutfağa
başka bir şaşkınlık notuyla geldi. "Missis, baştan ayağa beyazlara bürünmüş," diye bağırdı. "Siyah şeylerini göz önünden kaldırmamı söyledi. Bu tür şeyler hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Çocuk öleli henüz yarım yıl olmadı."

"Ben senin yerinde olsam, yanlış düşünmezdim, Lydia Swale. Yanlış düşünmek için hiçbir gerekçen yok, sadece kendine verdiğin şey var ve ne yargıç ne de jüri olursun," dedi yaşlı bir kadın, Devonshire kreması yaparken.

"Baştan ayağa beyaz," diye devam etti Lydia, "kemeri bile beyaz saten kurdeledendi ve saçına da beyaz bir gül takmıştı. Beni taçlandırıyor.
Tuhaf bir felaket."

"Siyah elbiselerini koluna sür ve sonra git ve kendini biraz daha şıklaştır. İşini bitirmeden önce akşam yemeği vakti olacak."

"Olabilir. Ben umursamıyorum ve hanım da umursamıyor. O bu elbiseleri bir daha asla giymeyecek - onları bana verebilirdi."

Bu arada Jane uzun at aynasında kendine bakıyordu.
Yüreğindeki coşku hala yüzüne yansıyordu ve beyaz
giysiler onu değiştiriyordu. "John, hayatın büyük mucizesinin
bana gerçekleştiğini, gerçekten yeniden doğduğumu görmeli. Ah, ne kadar
mutlu olacak!"

Bu parlak düşünceyle, John'un her zaman
eve geldiği uzun caddeye doğru hafifçe adım attı. Yolun yarısında, büyük bir meşe ağacının altında bir koltuk vardı ve John'un orada oturduğunu gördü. Jane göründüğünde bir mektup okuyordu, ancak bunun gerçekten Jane olduğunu anladığında,
şaşkınlıktan kayboldu ve mektup yere düştü.

"John! John!" diye haykırdı yumuşak, muzaffer bir sesle. "Ah John,
bana ne olduğunu biliyor musun?"

"Bir mucize, canım! Ama nasıl?" Ve onu yanına çekip öptü. "Sen kendin gibisin - seni ilk gördüğümdeki kadar güzelsin."

"John, bu sabah erkenden meşe ormanına gittim. Tüm günahlarımı ve sıkıntılarımı yanımda taşıdım ve onları düşündükçe kalbim neredeyse kırıldı ve artık ağlayamayacak hale gelene kadar ağladım. Sonra tutkulu bir dua etme isteği beni Tanrı'ya her şeyi anlatmaya zorladı ve O beni duydu, acıdı ve beni affetti. Beni adımla çağırdı ve teselli etti ve çok mutluydum! Bu dünyada mı yoksa Cennette mi olduğumu bilmiyordum; her yeşil şey daha güzeldi, her mavi şey daha maviydi, kalbimde ve tüm dünyada altın bir ihtişam vardı ve oraya varana kadar eve yürüdüğümü bilmiyordum. John, sevgili John! Anlıyor musun?"

"Canım! Beni kendin kadar mutlu ediyorsun."

"Mutlu! John, seni her zaman mutlu edeceğim. Seni bir daha asla üzmeyeceğim,
üzmeyeceğim veya hayal kırıklığına uğratmayacağım. Bir daha asla! Ah aşkım! Ah sevgili
iyi kocam! Beni yalnızca senin sevebileceğin gibi sev. Beni affet, John, Tanrı'nın beni
affettiği gibi! Beni sevginle mutlu et, tıpkı Tanrı'nın sevgisiyle hayatı benim için görkemli kıldığı gibi!"

Ve John birkaç dakika konuşamadı. Onu coşkuyla öptü ve
onu giderek daha da yakınına çekti ve gözlerini, kendi gözlerinde içgüdüsel olarak bildiği, onu
saracağını, kuşatacağını ve hayat sürdüğü sürece onu bitmez tükenmez bir sevgiyle hayran bırakacağını
söylediği o sözle aradı.

Cennete yakın bir birlik içinde akşamı birlikte geçirdiler. John
mektubunu beyaz cübbeli karısıyla buluştuğu yerde bırakmıştı. Sabahleyin yerde görene kadar, önemli olmasına rağmen unutmuştu.
Tüm suyunu şaraba dönüştüren mucize dışında her şeyi unutmuştu. Sanki evi, gelen sevinci barındıramıyormuş gibiydi. Kendisine uymayan bir giysiyi bir tür fiziksel hareketle
atmış gibi, tüm üzüntüsünü üzerinden attı; ve hayal kırıklığını
ve sevgi kaybı ondan uzaklaştı. Çünkü Jane, hayatını bu kadar acı bir şekilde
yaralayan,
yas tutan ve yoksullaştıran tüm acımasız sözleri en şefkatli
sözler ve umutlar içine gömmüştü. Jane söz vermişti ve Tanrı onun
kefiliydi. O, onun hafızasına harikulade bir gizli söz koymuştu. O,
Onun sesini duymuştu ve bu söz bir daha asla kalbinden çıkamayacaktı;

Ve kim mırıldanabilir veya yanlış şüphe edebilirdi,
Tanrı'nın büyük güneş ışığı onları bulduğunda?

* * * * *

SIRADA

Hayatta sonunda kopan çok az bölüm vardır. Hayat artık çok
değişken, seyahat çok kolay, devam eden şehirler ve kalıcı ilgi alanları yok ve kendimize istemeden "Sıra ne olacak?" diye soruyoruz. Yorkshire'dan ayrıldığımda, günlük yaşamın sürekli değişen filminden çok genç ve cahildim, sıraları düşünmek veya önemsemek için; ve Hatton'lar toprağın bir ailesiydi; dağlar ve karaağaçlar, mavi çanlar ve fundalıklar kadar toprağın bir parçası gibi görünüyorlardı. Onları bir daha asla göreceğimi beklemiyordum ve bu beklentinin yokluğu beni ne üzdü ne de sevindirdi.

Ancak bir gün, hikayemin görünüşte sona ermesinden çeyrek asır sonra, İskoçya'nın tüm antikliğinin özü olan kutsal, ciddi görünümlü eski şehir St. Andrews'daydım. Ama o zamanlar beni çeken ne akademik havası ne de kiliseye ait terk edilmişliği, meşhur bağlantıları ne de manastır ve katedralin saygıdeğer kalıntılarıydı. Beni güneye doğru yolculuğumda alıkoyan şey Dekan Stanley'in vaazının vaadiydi. Dekan Stanley'i bir kez dinlemiştim ve doğal olarak onu tekrar dinlemekten başka bir şey yapamazdım.

St. Salvator's College'ın güzel küçük şapelinde vaaz verecekti ve ben de Üniversite öğretim üyelerini takip eden kalabalığa katıldım. Bu yürüyüşün olaylarından biri, büyük beyaz keten şapkalı, şemsiye taşıyan yaşlı bir kadının masumca üniversite öğretim üyelerinin cübbeli ve başlıklı alayına katılmasıydı. Daha sonra Stanley'nin bu müdahaleden çok memnun olduğunu söylediler. Siyah ipek bir cübbe ve bantlar, Oxford D.D. başlığı, krepe benzeyen geniş bir eşarp ve Bath tarikatını takmıştı ve metni "Sabırlı olmanız
gerekiyor." Şarkı olağanüstü güzeldi, kürsüye girerken o görkemli ilahiyle, "Her Türlü Güç ve Kudretin Efendisi" ile başladı. Güzel, ışıldayan yüzü ve kapalı gözlerle yukarı baktığı o eşsiz şekil çok çekiciydi ve iyi hatırlanmalı. Ama diğer yüzler hafızamda daha da keskin bir ilgi uyandırmasaydı,
bu ilgiyi ona gösterebileceğim ilgiyle fark etmedim.
Çünkü şehrin profesörleri ve yetkilileri için ayrılmış sıraların arasında, kesinlikle John Hatton ve karısının oturduğu bir sıra gördüm. Yanlarında çifte dikkat çekici bir şekilde benzeyen birkaç genç adam vardı ve hemen bir Yorkshire iplikçisini İskoçya'nın dini başkentine getirmiş olabilecek olasılıklar hakkında spekülasyon yapmaya başladım.

Ayin bittikten sonra onları Royal Hotel'de buldum. Sonra
sırayı öğrenmeye başladım. Royal'in ev sahibi, Bay ve Bayan John Hatton'ın orada olmadığını, ancak Sir John Hatton ve Lady Hatton'ın Royal'de kaldığını söyleyerek
tanıttı. Beni tekrar gördüklerine çok sevinmişlerdi ve üç gün boyunca neredeyse sürekli olarak Lady Hatton'ın yanındaydım. Bu günlerde, "Tanrı'nın yarattığı barış"tan sonra gelen her şeyi kolay bir sohbet
şeklinde öğrendim. Sırasında hiçbir sorun yoktu - sadece zengin eden ve
üzücü olmayan bir nimet vardı.

"Evet," diye yanıtladı Lady Hatton, kilisede onlarla birlikte gördüğüm gençlerle ilgili soruma, "onlar benim oğullarımdı. Dört oğlum var. En büyüğü John, babasının işleriyle ilgilenirken, kocam küçük bir tatile çıkıyor. Stephen hukuk okuyor ve George Donanmaya hazırlanıyor; en küçük oğlum Elbert ise hala Rugby'de."

"Peki kızlarınız?" Sordum.

İlahi bir şekilde gülümsedi. "Oh!" diye cevapladı. "Çok tatlılar! Alice
evli ve Jane evli ve Clara büyükannesiyle kalıyor. Daha on altı yaşında. Çok güzel ve Bayan Hatton
onun Salon'dan çıkmasına izin vermiyor."

"O zaman Bayan Hatton hala hayatta mı?" dedim.

"Evet, kesinlikle, çok fazla. Son anına kadar _yaşayacak_ ve
halkımızın dediği gibi, kalbi, kafası ve elleriyle meşgul
olarak 'bayılacak'."

"Peki ya Bayan Harry?" diye sordum.

"Ah, o bizi birkaç yıl önce terk etti! Sadece solup gitti. Yaklaşık iki yıl boyunca
öleceğini biliyordu ve ev halkını kaybına hazırlıyordu,
yine de elinden geldiğince çocuklarının tüm umursamaz neşesine katılıyordu.
Ama bana yaklaşan şeyden bahsetti ve sık sık
kendi kendine fısıldadığını söyledi, 'Bir saat daha geçti.' Sevgili Lucy, hepimiz onu sevdik.
Çocukları iyi durumda, oğlanların hepsi Sir John'un hizmetinde."

"Ya Bay Harry? Hala şarkı söylüyor mu?"

"Lucy'nin ölümünden bu yana pek bir şey olmadı. Ama o toprağa bakıyor, resim yapıyor
ve çok okuyor ve hepimiz Harry'i çok seviyoruz. Annesi onu
her gün görüyor olmalı ve Sir John da neredeyse onun kadar aptal. Harry sevilmek için
doğdu ve herkes onu seviyor. Son zamanlarda İngiltere Kilisesi'ne gitti, ama Sir John, Parlamento üyesi olmasına rağmen, Metodist kilisesinin yanında sadakatle duruyor."

"Ya sen?"

"Her konuda Sir John'la birlikteyim. Onun adımlarını takip etmeye çalışıyorum ve bu yüzden
orta yolu dümdüz tutuyorum. Sir John dört köşeli yaşıyor, dışsal gösterilere aldırış etmiyor. Kendi yolumu takip etmemin üzerinden yıllar geçti. Sir John'un yolları daha akıllıca ve daha iyi. O her zaman saatin görevine hazır
ve sonrasında ne olacağı konusunda asla huzursuz değil. Bu iyi bir kural değil mi?"

"Şimdi eve mi gidiyorsun?" diye sordum.

"Ah, hayır! Shetland'lara kadar gidiyoruz. John evlenmeden önce orada mutlu bir tatil geçirmişti. Stephen ve George'u ıssız adaları görmeye götürüyor."

"Çok mutlu bir hayat geçirdin, Leydi Hatton?"

"Evet," diye cevapladı. "Hatlar bana hoş yerlerde düştü."

"Ve güzel çocukların var."

"Tanrıya şükür! Onun bereketi ve huzuru beşikten bana geldi. Bir gün İncil'imi II Esdras'ın ikinci bölümünde açık buldum ve gözlerim on beşinci ayete takıldı: 'Anne, çocuklarını kucakla ve onları sevinçle büyüt.' On çocuğu olan fakir bir kadın tanıyordum ve şikayet etmek yerine gururlu ve mutluydu çünkü Tanrı'nın ona on oğlunu ve kızını emanet edecek kadar iyi bir anne olduğunu düşünmüş olması gerektiğini söyledi."

"Sir John'u pek görmedim."

"Çoğu zaman çocuklarla yattadır. Her gün Fife'ın küçük, tarihi kasabalarından birini ziyaret ederler.
Bazen St. Andrews'a döndüklerinde karanlık bir gece olur. Ama fırtınalı olsa bile her zaman iyi vakit geçirmişlerdir. John her olaydan iyi bir şeyler çıkarır veya çıkarır. Greenwood--Greenwood'u hatırlıyor musun?"

"Ah, evet!"

"Sir John Hatton'ın tam bir adam olduğunu söylerdi. Sir John'un ünvanıyla çok gurur duyuyordu ve mümkünse, ünvandan sonra M.P.'yi asla ihmal etmiyordu. Greenwood bir yıl önce, sandalyesinde oturup cenazesinde söylenecek ilahileri seçerken öldü. Hepsi neşeli bir karaktere sahipti."

Böylece konuştuk ve tabii ki herkesin içindeki en iyi şeyler tartışmaya açıldı, ancak sağlıklı ve güzel doğalarda en iyiler genellikle en üste çıkar ve bu şüphesiz herhangi bir konudaki sohbetin bir şekilde John Hatton'a kaymasının nedenlerinden biriydi. Tanrı'ya olan inancı, diğer insanlara olan sevgisi, asil yardımseverliği, katı adaleti, ev içi erdemleri, kendine olan güveni ve emrindeki tüm araçları hazır bir şekilde kullanması - evet, hatta güzel erkekliği, bunlar kraliyet dinine sahip bir soydan gelen bin yıllık Hristiyan inancının sonucu değil miydi?

İyi bir adam tüm yollarında başarılı olduğunda Kuzey'de "Tanrı daha doğmadan ona gülümsedi" derler ve John Hatton bu duaya sınırsız bir tarih verdi, çünkü özel odasındaki masanın üzerinde asılı duran küçük, aydınlatılmış bir tomarda şunlar yazıyordu: altın harfli
yazıt:

...Tanrı her zaman gülümsediği gibi gülümsedi,
Güneşler ve aylar büyüyüp küçülmeden önce,
Tanrı çocuğu olarak beni düşündü.

SON

Amelia Edith Huddleston Barr'ın The Measure of a Man adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEASURE OF A MAN ***

***** This file should be named 16453.txt or 16453.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/5/16453/

Produced by Polly Stratton, Charles Aldarondo and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
