*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: All Around the Moon (Ay'ın Her Yerinde)
Yazar: Jules Verne
Yayın Tarihi: August 6, 2005 [EBook #16457]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16457
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of All Around the Moon, by Jules Verne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: All Around the Moon

Author: Jules Verne

Translator: Edward Roth

Release Date: August 6, 2005 [EBook #16457]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL AROUND THE MOON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Afra Ullah, Taavi Kalju ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TÜM

AY'IN ÇEVRESİNDE

FRANSIZCA

JULES VERNE

"DÜNYADAN AY'A", "GÜNEŞE!" VE "KUYRUĞU YILDIZINDA!" YAZARI

YAZAR

EDWARD ROTH

RESİMLİ

PHILADELPHIA
DAVID MCKAY, YAYIMCI
23 SOUTH NINTH STREET

İÇERİK.

ÖN BİLGİ

I. 22:00'DEN 22:00'YE KADAR

II. İLK YARIM SAAT

III. KENDİLERİNİ EVLERİNDE GİBİ HİSSEDİYORLAR VE OLDUKÇA RAHAT HİSSEDİYORLAR

IV. CORNELL KIZLARI İÇİN

V. UZAYIN SOĞUKLARI

VI. ÖĞRETİCİ SOHBE

VII. ESKİ BİR ZAMAN

VIII. NÖTR NOKTA

IX. BİRAZ ROTTAN SAPMA

X. AY GÖZLEMCİLERİ

XI. GERÇEK VE HAYAL

XII. AY DAĞLARININ KUŞ BAKIŞI

XIII. AY MANZARALARI

XIV. ON BEŞ GÜNLÜK BİR GECE

XV. GÖRÜNMEZ OLANLARA BAKIŞLAR

XVI. GÜNEY YARIMKÜRE

XVII. TYCHO

XVIII. ŞAŞIRTICI SORULAR

XIX. HER DÖVÜŞTE İMKANSIZ KAZANIR

XX. PASİFİK KIYISI AÇIKLARINDA

XXI. MARSTON İÇİN HABERLER!

XXII. RÜZGÂRIN KANATLARINDA

XXIII. KULÜP ADAMLARI BALIK TUTMAYA GİDİYOR

XXIV. BALTIMORE SİLAH KULÜBÜNE VEDA

RESİM LİSTESİ.

1. İLK İŞİ GAZI AÇMAK OLDU

2. DIANA VE UYDU

3. ARDAN'A BARBICAN'I KALDIRMADA YARDIM ETTİ

4. HER İKİSİNDEN DE DAHA AÇ

5. DÜNYA VE UYDUSUNUN HIZLI BİRLEŞMESİNE İÇTİLER

6. BEN DE ÖYLE DÜŞÜNMÜYOR MUYUM? BAŞIM YARILIYOR!

7. ZAVALLI UYDU DÜŞÜRÜLDÜ

8. DÜN ATILMIŞ KÖPEĞİN CESETİ

9. ŞEYTANİ BİR BAĞIRMA

10. OKSİJEN! O AĞLADI

11. BİR GRUP _a la Jardin Mabille_

12. AĞARTICI KEMİKLERLE YIĞINLANMIŞ BÜYÜK BİR SAVAŞ ALANI

13. YİNE DE ÇÖZÜM ONDAN KAÇTI

14. BEYAZ BİR AYIYI DONDURACAK KADAR SOĞUK

15. HİÇBİR SÖZ SÖYLEYEMİYORLARDI, HİÇBİR DUA SOLUYAMIYORLARDI

16. CANLANDIRICI KİRİŞLERİNDE YARIM UYKULU GİBİ GÖRÜNÜYORLARDI

17. BU KEMERLER BELLİ Kİ BİR ZAMANLAR BİR SU KEMERİNİN BORULARINI TAŞIYORDU

18. ARDAN BİRKAÇ DAKİKA ÇİFTE BAKTI

19. YAŞLI MAC GÖZLEMLER ALDIĞINI KEŞFETTİ

20. SADECE BİR SANİYE İÇİN FLASH

21. BU NASIL BİR YÜKSEKLİK?

22. HER YERDE AYRILIŞLARI EN DOKUNÇ
SEMPATİ

ÖNCELİK BÖLÜMÜYLE EŞLİK ETTİ,

İŞİN BİRİNCİ KISMININ DEVAM EDİLMESİ VE İKİNCİ KISIMIN GİRİŞİ OLARAK
HİZMET VERİYOR.

Birkaç yıl önce dünya, bilim tarihinde eşi benzeri görülmemiş
çok yeni ve cüretkar bir deneyi duyarak aniden şaşkınlığa uğradı. Büyük İç Savaş sırasında Amerika'da kurulan bir topçu topluluğu olan BALTIMORE SİLAH KULÜBÜ, bir mermi aracılığıyla Ay ile doğrudan iletişim kurmaktan başka bir şey
düşünmemişti! Girişimin yaratıcısı olan Başkan
Barbican, Cambridge Gözlemevi'nin astronomları tarafından uygulanabilirliği konusunda güçlü bir şekilde teşvik edildi ve başarısını güvence altına almak için gerekli tüm araçları sağlamayı üstlendi.
Halkın katılımıyla yaklaşık beş buçuk milyon dolarlık bir meblağı gerçekleştirdikten sonra, hemen gerekli devasa çalışmalara başladı.

Cambridge erkek notuna göre, mermiyi
atması amaçlanan top, ekvatordan kuzeye veya güneye 28 dereceden daha uzak olmayan bir ülkeye yerleştirilecekti, böylece Ay'ın zirvesine dikey olarak nişan alınabilecekti. Mermi, saniyeye 12.000 yardalık bir başlangıç ​​hızıyla canlandırılacaktı. 1 Aralık gecesi, tam olarak saat on bire on üç dakika yirmi saniye kala ateşlenecekti. Dört gün sonra, Ay'a, tam _perigee_ noktasına ulaştığı anda, yani Dünya'ya en yakın
noktasına, yaklaşık 228.000 mil uzaklıktayken çarpacaktı.

Kulübün önde gelen üyeleri, yani Başkan Barbican, Sekreter
Marston, Binbaşı Elphinstone ve General Morgan, yürütme
komitesini oluşturarak, merminin şekli ve malzemesi, topun doğası ve konumu ve barutun miktarı ve
kalitesi hakkında görüşmek üzere birkaç toplantı düzenlediler. Kısa sürede varılan karar şu şekildeydi:
1.--Mermi, çapı dokuz fit, duvarları bir fit kalınlığında ve ağırlığı 19.250 pound olan içi boş bir alüminyum kabuk olacaktı;
2.--Top, 900 fit uzunluğunda bir columbiad olacaktı, bu derinlikteki bir kuyu, içine döküleceği dikey kalıbı oluşturacaktı ve
3.--Barut, merminin altında 200 bin milyon kübik fitten fazla gaz geliştirerek, onu uydumuza kadar kolayca gönderecek olan 400 bin pound barut pamuğu olacaktı.

Bu sorular çözüldü, Barbican, Cold Spring Demir İşleri'nin Baş Mühendisi Murphy'nin yardımıyla, Florida'da 27. derece kuzey enlemine yakın Stony Hill adlı bir yer seçti ve maden mühendisliğinde birçok harika başarının ardından Columbiad başarıyla döküldü.

Olaylar bu noktaya geldiğinde, genel ilgiyi yüz kat daha fazla
uyandıran bir olay meydana geldi.

Parisli, Michel Ardan adında, eksantrik ama aynı zamanda keskin ve kurnaz ve cüretkar bir Fransız, Atlantik telgrafından, Ay'a götürülmek üzere merminin içine konulması için izin istedi; orada bazı araştırmalar yapmak istiyordu. Amerika'da büyük bir coşkuyla karşılanan Ardan, büyük bir toplantı düzenledi,
zaferle amacını ortaya koydu, Barbican'ı ölümcül düşmanı, belirli bir
Kaptan M'Nicholl ile barıştırdı ve hatta, barışmayı kesinleştirerek, yeni edindiği iki arkadaşı da Ay'a yapmayı planladığı yolculuğa katılmaya ikna etti.

İçerisinde bolca yer olan içi boş konik bir silindire dönüştürülen mermi, ayrıca güçlü su kaynaklarıyla
ve zeminin altında kolayca yırtılabilen bölmelerle donatıldı; bu bölmeler, başlangıca eşlik edeceği kesin olan korkunç sarsıntıyı
öldürmeyi amaçlıyordu. Bir yıl yetecek
erzak, birkaç ay yetecek su ve yaklaşık iki hafta yetecek
gaz sağlandı. Ustaca inşa edilmiş kendi kendine çalışan bir cihaz, saf oksijen üreterek ve karbonik asit emerek
sınırlı atmosferi tatlı ve sağlıklı tuttu. Son olarak, Silah Kulübü, muazzam bir masrafla, Long's Peak'in zirvesinden Mermi'nin uzayın bölgelerinde kanat çırparken onu takip edebilecek devasa bir teleskop inşa etti. Sonunda her şey hazırdı.

1 Aralık'ta, belirlenen anda, muazzam bir seyirci kalabalığının ortasında, ayrılış gerçekleşti ve dünya tarihinde ilk kez, üç insan, gezegenler arası uzaylarda nihayet bir varış noktasına ulaşma olasılığıyla karasal dünyamızı terk etti. Yolculuklarını 97 saat, 13 dakika ve 20 saniyede tamamlamayı,
sonuç olarak Ay yüzeyine tam 5-6 Aralık gece yarısı, yani Ay'ın dolunay olacağı anda ulaşmayı umuyorlardı.

Ne yazık ki, bu kadar büyük miktarda barut pamuğunun ani patlaması, atmosferde şiddetli bir kargaşaya yol açarak,
Batı Yarımküre'deki sayısız gözlemci için Ay'ı birkaç gece boyunca görünmez hale getirecek kadar çok buhar ve sis üretti ve
onlar boşuna onu görmeye çalıştılar.

Bu arada, Silah Kulübü Sekreteri ve Barbican'ın en sadık dostu olan J.T. Marston, daha önce bahsedilen devasa teleskobun
tepesine dikildiği Colorado, Long's Peak'e doğru yola çıktı; yansıtıcı türdendi ve Ay'ı beş mil mesafeye getirmeye yetecek güce sahipti. Marston uzun yolculuğunu mümkün olan en hızlı şekilde sürdürürken, teleskoptan sorumlu olan Profesör Belfast, Mermi'nin bir anını yakalamaya çalışıyordu, ancak uzun bir süre boyunca başarılı olamadı. Puslu, bulutlu hava, halkın büyük bir tiksintisine
rağmen bir haftadan fazla sürdü. İnsanlar daha fazla gözlemin, Aralık ayının ikinci yarısında azalan Ay'ın Mermiyi görünür kılacak kadar ışık veremeyeceği için, Ocak ayının 3'üne ertelenmesinden bile korkmaya başladılar.

Ancak sonunda, herkesin sınırsız memnuniyetine, şiddetli bir fırtına aniden gökyüzünü temizledi ve 13 Aralık'ta, gece yarısından kısa bir süre sonra, son çeyreğine yaklaşan Ay, yıldızlı gök kubbenin karanlık arka planında kendini keskin ve parlak bir şekilde gösterdi.

Aynı sabah, Marston'ın Long's Peak'in zirvesine varmasından birkaç saat önce, Profesör Belfast tarafından Washington'daki Smithsonian Enstitüsü'ne çok dikkat çekici bir telgraf gönderilmişti. Telgrafta şunlar bildiriliyordu:

13 Aralık'ta, sabah saat 2'de, Stony Hill'den atılan Merminin Profesör Belfast ve yardımcıları tarafından
algılandığı; bilinmeyen bir nedenle rotasından biraz saptırıldığında, Ay'ın çekiminden etkilenecek kadar yaklaşmış olmasına rağmen hedefine ulaşmamıştı; ve doğrusal hareketi dairesel hale geldiğinden, bundan böyle Ay'ın etrafında düzenli bir yörüngeyi tarif etmeye devam edecekti ve aslında Ay'ın Uydusu olmuştu. Haberde ayrıca şunlar belirtiliyordu:

Yeni gök cisminin _unsurları_ henüz hesaplanmamıştı, çünkü bunları belirlemek için farklı zamanlarda yapılmış en az üç farklı gözlem gerekiyordu. Ancak Merminin Ay yüzeyinden uzaklığı yaklaşık olarak 2833 mil olarak belirlenebilir.

Haberde, tek olası iki hipotez olduğu kesin olarak telaffuz edilen şu hipotezlerle son buldu: Ya, 1, Ay'ın çekimi
sonunda galip gelecekti, bu durumda yolcular hedeflerine ulaşacaktı; veya 2, Mermi, değişmez bir yörüngede sonsuza dek dönerek, zaman
yok olana kadar Ay'ın etrafında dönmeye devam edecekti.

Her iki alternatifte de, cesur maceracıların kaderi ne olacaktı?
Doğru, bir süre kendilerine yetecek kadar bol miktarda erzakları vardı,
ama Ay'a ulaşmış olsalar ve böylece cesur girişimlerinin uygulanabilirliğini tamamen
sağlasalar bile,
nasıl geri döneceklerdi? _Geri dönebilirler miydi_? Ya da hiç
duyulabilirler miydi?
Günümüzün en yetenekli kalemleri tarafından serbestçe tartışılan bu tür sorular, halkın zihnini çok huzursuz ve heyecanlı bir durumda tuttu.

Burada, yine de,
astronomların ve iyimser mizaca sahip diğer bilim adamlarının üzerinde düşünmesi gereken küçük bir yorumda bulunduğumuz için affedilmeliyiz. Bir gözlemci, tamamen spekülatif bir nitelikte olduğunda keşfini halka duyururken fazla dikkatli olamaz. Hiç kimse bir gezegen, kuyrukluyıldız veya hatta bir uydu keşfetmekle yükümlü değildir,
ama dünyaya böyle bir keşif yaptığınızı duyurmadan önce,
önce bunun gerçekten gerçek olduğundan emin olun. Çünkü, biliyorsunuz,
sonradan böyle bir şey yapmadığınız ortaya çıkarsa,
kendinizi en
aşağılık gazete yazarlarının aptalca şakalarının hedefi haline getirirsiniz.
Belfast bunu hiç düşünmemişti. Keşif için bastırılamaz öfkesiyle -Aurelius Priscus'un tüm astronomlara atfettiği _furor inveniendi_- harekete geçen o, Rocky Dağları'nın zirvesinden dünyaya gönderilen ünlü telgrafını, büyük girişimin tek olası konularını dogmatik bir şekilde dile getirdiğinde, son derece bilimsel olmayan bir dikkatsizlikten suçlu bulunmuştu.

Gerçek şu ki, telgrafında _iki_ çok önemli hata vardı:
1. Daha sonra gerçeklerin kanıtladığı gibi _gözlem_ hatası; Mermi
13'ünde
görülmedi ve o gün _görülemedi_, bu yüzden
Belfast'ın gördüğünü iddia ettiği küçük siyah nokta kesinlikle Mermi değildi; 2. Merminin nihai kaderiyle ilgili _teori_ hatası, çünkü onu Ay'ın uydusu haline getirmek
Teorik Mekaniğin en temel yasalarından biriyle çelişiyordu. Dolayısıyla, bu kadar kesin bir şekilde duyurulan hipotezlerden yalnızca biri, ilki, gerçekleştirilebilirdi. Gezginler -yani eğer hala yaşıyorlarsa- kendi çabalarını Ay'ın çekimiyle birleştirip birleştirebilirlerdi ve sonunda Ay'ın yüzeyine ulaşmayı başarabilirlerdi. Şimdi gezginler, ne yaptıklarını çok iyi bilen o cesur ama soğukkanlı adamlar hala yaşıyorlardı, başlangıcın korkunç sarsıntısından sağ kurtulmuşlardı ve bu cilt, kurşun arabasındaki harika yolculuklarının, tüm tekil ve dramatik ayrıntılarıyla, sadık kaydına adanmıştır. Hikaye birçok yanılsamayı, önyargıyı ve varsayımı yok edebilir; ama en azından böyle bir girişimin maruz kaldığı garip olaylar hakkında doğru fikirler verecek ve Barbican'ın bilimsel kavramlarının, M'Nicholl'un mekanik kaynaklarının ve Ardan'ın cüretkar, eksantrik, ancak parlak ve etkili kombinasyonlarının etkilerini kesinlikle güçlü renklerle ortaya çıkaracaktır.

Ayrıca, sadık dostları ve bu tür insanların dostluğuna her bakımdan layık bir adam olan J.T. Marston'ın, dağların o yüce zirvesindeki devasa teleskobun spekulumunda Ay'ı yansıtırken sadece zaman kaybettiğini gösterecektir.

BÖLÜM I.

22:00'DEN 22:46' 40''A KADAR.

Stony Hill'deki tesislere ait büyük saatin onu vurduğu anda, Barbican, Ardan ve M'Nicholl etraflarındaki sayısız dostlarına son vedalarını etmeye başladılar. Onlara eşlik etmesi planlanan iki köpek çoktan Mermiye bırakılmıştı. Üç yolcu devasa topun ağzına yaklaştı, uçan arabaya oturdu ve etraflarında sessizce duran büyük kalabalığın yanından bir kez daha son kez ayrıldı. Vinç gıcırdadı, araba çalıştı ve üç cesur adam derin uçurumda kayboldu.

Merminin içine kolayca erişmelerini sağlayan tuzak deliği, araba kısa süre sonra boş olarak geri döndü; büyük vinç hemen
çekildi; halat takımı ve iskele kaldırıldı ve kısa bir süre içinde Columbiad'ın büyük ağzı tüm engellerden
tamamen kurtuldu.

M'Nicholl, kendi icadı olan güçlü bir vida ve cıvata kombinasyonuyla
tuzağın kapısını içeriden sabitlemeyi üstlendi. Ayrıca cam lambaları çok dikkatli bir şekilde
son derece sağlam ve sıkı oturan bağlantılara sahip güçlü demir plakalarla örttü.

Ardan'ın ilk işi, oldukça düşük bir seviyede yandığını gördüğü gazı açmaktı; ancak, ışık ve ısı stoklarını mümkün olduğunca ekonomik kullanmak istediği için birden fazla brülör yakmadı; ki bunun, çok iyi bildiği gibi, en fazla birkaç haftadan daha uzun süre dayanamayacağını biliyordu.

Neşeli alevin altında, Merminin içi, dairesel kanepesi, güzelce yastıklanmış duvarları ve kubbe şeklindeki tavanıyla
rahat küçük bir oda gibi görünüyordu.

İçindeki tüm eşyalar, silahlar, aletler, kap kacak vb.
, ilk korkunç şoktan mümkün olan en az hasarı almak için, dolgunun çıkıntılarına sağlam bir şekilde tutturulmuştu.
Aslında, insani açıdan bakıldığında, cesur maceracıların maruz kalacağı bu ilk ve muhtemelen en büyük tehlikelerden
biri olan bu tehlikeyi önlemek için mümkün olan tüm önlemler alınmıştı.

Ardan, genel olarak şeylerin
görünümünden oldukça memnun olduğunu ifade etti.

"Bu bir hapishane, kesinlikle," dedi, "ama her zaman aynı yerde kalan sıradan hapishanelerden biri değil. Benim açımdan, pencereden dışarı bakma ayrıcalığına sahip olduğum sürece, onu yüz yıllığına kiralamaya razıyım. Ah! Barbican, bu senin taş gibi gülümsemelerinden birini ortaya çıkarıyor. Bizim kiramızın bundan daha uzun süreceğini mi düşünüyorsun! Bizim kiramız tabutumuz olabilir, ha? Öyle olsun. Ben yine de onu Muhammed'inkinden daha çok tercih ederim;
gerçekten havada süzülebilir ama bir dönüm noktası olarak hareketsiz kalmayacak!"

[İllüstrasyon: GAZI AÇ. ]

Barbican, kişisel incelemesiyle her şeyin mükemmel bir düzende olduğundan emin olduktan sonra, kısa bir süre önce Baş Mühendis Murphy'nin, Mermiyi
ateşlemekle görevlendirilen kişiyle birlikte dikkatlice ayarladığı kronometresine danıştı.

"Arkadaşlar," dedi, "saat şimdi onu yirmi geçiyor. Tam olarak 10 46' 40''ta, Murphy elektrik akımını barut pamuğuna gönderecek. Bu nedenle, dünyada kalmamız için yirmi altı dakikamız daha var."

"Yirmi altı dakika yirmi saniye," diye gözlemledi Kaptan M'Nicholl, her zaman matematiksel kesinliği hedeflerdi.

"Yirmi altı dakika!" diye haykırdı Ardan neşeyle. "Bir çağ, bir döngü,
onları nasıl kullandığınıza göre. Yirmi altı dakikada ne kadar çok şey yapılabilir!
Savaşın, politikanın, ahlakın en önemli soruları yirmi altı dakikada
tartışılabilir, hatta karara bağlanabilir. İyi harcanmış yirmi altı dakika, boşa harcanmış yirmi altı yaşamdan sonsuz derecede daha değerlidir!
Bir Pascal, bir Newton, bir Barbican veya
düşünceleri sonsuzlukta dolaşan
herhangi bir başka derin entelektüel varlık tarafından kullanılan birkaç saniye bile--"

"Marston kadar çılgın! Her zerresi!" diye mırıldandı Kaptan, yarı duyulabilir bir şekilde.

"Bu saçmalıklarınızdan ne sonuç çıkarıyorsunuz?" diye sözünü kesti
Barbican.

"Yirmi altı iyi dakikamız kaldığı sonucuna vardım--"

"Sadece yirmi dört dakika, on saniye," diye sözünü kesti Kaptan, elinde saatle.

"Eh, yirmi dört dakika, Kaptan," diye devam etti Ardan; "şimdi yirmi dört dakika içinde bile, iddia ediyorum ki--"

"Ardan," diye sözünü kesti Barbican, "çok kısa bir süre sonra felsefi tartışmalar için bolca
zamanımız olacak. Şimdi çok daha acil bir şey
düşünelim."

"Daha acil! Ne demek istiyorsun? Tamamen hazır değil miyiz?"

"Evet, en azından öngörebildiğimiz kadarıyla tamamen hazırız.
Ama yine de, sanırım, çok yakında yaşayacağımız korkunç şoka karşı alınacak önlemlerin sayısını artırabiliriz."

"Ne? Bu parlak ve son derece orijinal fikrinizin etkinliği konusunda herhangi bir şüpheniz var mı? Bu zeminin altında kolayca yırtılabilen bölmelere düzenli olarak yerleştirilen su katmanlarının, esneklikleriyle bize yeterli koruma sağlayacağını düşünmüyor musunuz?"

"Umarım öyledir, sevgili dostum, ama kesinlikle emin değilim."

"Umarım! Kesinlikle kendine güvenmiyor! Şunu dinle, Mac! Bunu bize söylemenin tam zamanı! Beni buradan çıkar!"

"Çok geç!" diye gözlemledi Kaptan sessizce. "Sadece tuzak deliğinin açılması on veya on beş dakika sürer."

"O zaman sanırım en iyisini yapmalıyım," dedi Ardan gülerek.
"Hepiniz binin, beyler! Tren yirmi dakika içinde başlıyor!"

"On dokuz dakika on sekiz saniye içinde," dedi Kaptan, gözünü kronometreden hiç ayırmadan.

Üç yolcu bir süre birbirlerine baktılar,
bu esnada Ardan bile ciddileşti. Etraflarında yatan birkaç nesneye bir kez daha dikkatlice baktıktan sonra, Barbican sessizce şöyle dedi:

"Her şey yerli yerinde, kendimiz hariç. Şimdi yapmamız gereken
şoku olabildiğince etkisiz hale getirmek için almamız gereken pozisyona karar vermek.
Kanın kafaya hücum etmesine karşı özellikle dikkatli olmalıyız."

"Doğru!" dedi Kaptan.

"Diyelim ki sirk cambazları gibi başımızın üstünde durduk!" diye bağırdı Ardan,
hareketi söze uydurmaya hazır bir şekilde.

"Daha iyisi," dedi Barbican; "yan yatabiliriz. Şunu açıkça aklınızda tutun sevgili dostlar, kalkış anında merminin içinde veya önünde olmamızın bizim için çok az
farkı olduğunu.
Şüphesiz, _bir_ fark vardır," diye ekledi, arkadaşlarının kocaman gözlerini
görerek, "ama çok az."

"Tanrıya şükür _bir_ fark var!" diye sözünü kesti Ardan, hararetle.

"Önerimi onaylamıyor musun, Kaptan?" diye sordu Barbican.

"Elbette," diye aceleci bir cevap geldi. "Yani, kesinlikle.
On yedi dakika yirmi yedi saniye!"

"Mac hiç de insan değil!" diye haykırdı Ardan, hayranlıkla. "O, tekrarlayan bir kronometre, yatay çıkış, Londra yapımı kol, kapaklı, mücevherli,--"

Arkadaşları, son düzenlemelerini yaparken, en büyük soğukkanlılıkla ve en sistematik yöntemle, onun koşmasına izin verdiler. Aslında, şu anda onları karşılaştırabileceğim hiçbir şey düşünmüyorum, ancak geceyi trende geçirmek zorunda kalan ve uzun yolculukları için mümkün olduğunca rahat etmeye çalışan birkaç yaşlı yolcu hariç. Derin şaşkınlığınız içinde, doğal olarak, bu Amerikalıların kalplerinin hangi garip malzemeden yapılmış olabileceğini sorabilirsiniz,
ki onlar en korkunç tehlikelerin yaklaştığını en ufak bir titreme belirtisi olmadan görebilirler? Merakınıza tamamen katılıyorum,
ama, üzgünüm ama, bunu tatmin edemem. Bu, asla öğrenemeyeceğim şeylerden biri.

Üç kalın ve iyi yorganlanmış şilte, Merminin sahte tabanını oluşturan diskin üzerine serilmiş, paralellikleri mükemmel olan çizgiler halinde düzenlenmişti. Ancak Ardan son ana kadar kendi şiltesini işgal etmeyi asla düşünmezdi. Bir kafesteki vahşi bir hayvanın huzursuz gerginliğiyle yukarı aşağı yürüyerek, sürekli bir konuşma ateşi yakıyordu; bir an arkadaşlarıyla, bir an köpeklerle, onlara Diana ve Satellite'in hoş ve çağrıştırıcı isimleriyle hitap ediyordu.

[İllüstrasyon: DIANA VE SATELLITE.]

"Ho, evcil hayvanlar!" Onları nazikçe okşarken haykırırdı, "orada oynayacağınız asil rolü unutmamalısınız.
Köpek davranışlarının modelleri olmalısınız. Tüm Selenit dünyasının gözleri üzerinizde olacak. Siz ırkınızın bayraktarlarısınız. Sizden ırkınızın meziyetleri hakkında ilk izlenimlerini alacaklar. Olumlu bir izlenim olsun. O Selenitleri, kendi isteklerine rağmen, karasal köpek ırkının aralarındaki en iyi Ay köpeğinden çok daha üstün olduğunu kabul etmeye zorlayın!"

"Ay'daki köpekler!" diye alay etti M'Nicholl, "Bundan hoşlanıyorum!"

"Bir sürü köpek!" diye haykırdı Ardan, "ve ayrıca atlar, inekler, koyunlar ve
sayısız tavuk!"

"Yüz dolara bir, tüm Ay aleminde tek bir tavuk bile yok, görünmez tarafı bile hariç tutmuyoruz!" Kaptan, otoriter bir tonla, ama gözünü kronometreden hiç ayırmadan bağırdı.

"Ben o bahsi kabul ediyorum, oğlum," diye soğukkanlılıkla cevapladı Ardan, bahsi onaylayarak Kaptan'ın elini sıkarak; "ve bu arada, bana hatırlattı,
Mac, zaten üç bahis kaybettin, toplamda altı bin dolar."

"Ve onları da ödedin!" diye bağırdı kaptan, tekdüze bir şekilde; "on, otuz altı, altı!"

"Evet, ve bir çeyrek saat içinde dokuz bin dolar daha ödemek zorunda kalacaksın; dört bin çünkü Columbiad patlamayacak ve
beş bin çünkü Mermi Dünya'dan altı milden fazla yükselecek."

"Para hazır," diye cevapladı Kaptan, pantolonunun cebine dokunarak. "Kaybettiğimde öderim. Daha erken değil. On, otuz sekiz, on!"

"Kaptan, eğer varsa, siz yöntemli bir adamsınız. Bence,
ancak, bahislerinizde bir hata yaptınız."

"Nasıl yani?" diye sordu Kaptan isteksizce, gözü hala kadrandaydı.

"Çünkü, Tanrı aşkına, eğer kazanırsanız, parayı alacak olanınız
kalanınız
olmayacak, Barbican'ın ödeyecek olanı da!"

"Arkadaş Ardan," diye sessizce gözlemledi Barbican, "bahislerim New York'taki _Wall Street Bank_'a yatırıldı, Kaptan'ın kendisi uygun zamanda
ortaya çıkamazsa, bunları Kaptan'ın mirasçılarına ödeme emriyle."

"Ah! Siz gergedanlar, siz kalın derililer, siz granit adamlar!" diye haykırdı Ardan, şaşkınlıkla soluk soluğa; "siz demir kafalı ve demir kalpli makineler! Size hayran olabilirim, ama sizi anlarsam kendimi şanslı sayarım!"

"On, kırk iki, on!" diye tekrarladı M'Nicholl, sanki konuşan
kronometrenin kendisiymiş gibi mekanik bir şekilde.

"Dört buçuk dakika daha," dedi Barbican.

"Ah! Dört buçuk dakika!" diye devam etti Ardan. "Sadece bir düşünün!
Dokuz yüz fit uzunluğundaki bir topun haznesinde yatan bir merminin içindeyiz. Bu merminin altında 400 bin pound barut pamuğu, 1600 bin pound normal baruta eşdeğer bir yük yığılmış! Ve tam bu anda, arkadaşımız Murphy, elinde kronometre, kadranda gözü, ateşleyicide parmağıyla son saniyeleri sayıyor ve bizi gezegensel--"

"Ardan, sevgili dostum," diye sözünü kesti Barbican, ciddi bir tonla, "ciddi bir an yaklaşıyor. Bunu içsel bir anımsamayla karşılayalım. Ellerinizi bana verin, sevgili dostlarım."

"Elbette," dedi Ardan, sesinde yaşlarla ve görünürdeki hafifliğinin diğer ucunda.

Üç cesur adam son bir sessiz, ama sıcak ve dürtüsel olarak şefkatli bir baskıyla birleşti.

"Ve şimdi, yüce Tanrım, Yaratıcımız, bizi koru! Sana güveniyoruz!" diye dua etti
Barbican, diğerleri de ellerini kavuşturup başlarını eğerek ona katıldılar.

"On, kırk altı!" diye fısıldadı Kaptan, Ardan ve kendisi sessizce şiltelerdeki yerlerini alırken.

Sadece kırk saniye daha!

Barbican gazı hızla söndürdü ve arkadaşlarının yanına uzandı.

Mermide hüküm süren ölümcül sessizlik, yalnızca saniyeleri
vururken kronometrenin keskin tik taklarıyla kesintiye uğradı.

Aniden, korkunç bir şok hissedildi ve 200.000 milyon kübik feet gazın ani gelişimiyle fırlatılan Mermi, akıl almaz bir hızla uzaya uçtu!

BÖLÜM II.

İLK YARIM SAAT.

Merminin içinde neler olmuştu? Korkunç sarsıntının yarattığı etki neydi? Barbican'ın yaratıcılığı talihli bir sonuçla mı sonuçlanmıştı? Yaylar, tamponlar, su katmanları ve kolayca yırtılan bölmeler şoku yeterince azaltmış mıydı? Bunların birleşik etkisi saniyede 12.000 yardalık bir hızın muazzam şiddetini etkisiz hale getirmeyi başarmış mıydı, ki bu hız onları altı dakikada Londra'dan New York'a taşımaya yetiyordu? Bunlar ve benzer nitelikteki yüzlerce soru o gece Stony Hill'in tabanından patlamayı izleyen milyonlarca kişi tarafından sorulmuştu. Kendilerini o an için tamamen unutmuşlardı; cesur gezginlerin kaderiyle ilgili endişelerinde her şeyi unutmuşlardı. İçlerinden biri, örneğin arkadaşımız Marston, merminin iç kısmına bir bakış fırsatı yakalasaydı ne görürdü? İlk başta hiçbir şey yoktu, karanlık yüzünden; duvarların korkunç şoka sağlam bir şekilde direnmesi dışında. Ne bir çatlak, ne bir bükülme, ne de bir çukur fark edilebiliyordu; hayranlık uyandırıcı bir şekilde inşa edilmiş mekanik işçilik parçası en ufak bir hasara bile maruz kalmamıştı. Muazzam basınca bir santim bile boyun eğmemişti ve ciddi bir şekilde endişelenildiği gibi eriyip yere düşmekten çok uzaktı, alev alev alüminyum yağmurları halinde, hala her bakımdan Cold Spring Demir İşleri'nden ayrıldığı günkü kadar güçlüydü, gümüş bir dolar gibi parlıyordu. Gerçek bir hasar yoktu ve hatta şiddetli şokun içerideki şeyleri fırlattığı düzensizlik bile nispeten önemsizdi. Etrafta serbestçe duran birkaç küçük nesne tavana öfkeyle fırlatılmıştı, ancak diğerleri en ufak bir hasar almamış gibi görünüyordu. Onları birbirine bağlayan kayışlar
yıpranmamış ve onları aşağıda tutan bağlantı elemanları çatlamamıştı.

Diskin altındaki bölmeler yırtılmış ve su
kaçmış, sahte zemin muazzam bir şiddetle Merminin tabanına çarpmıştı ve bu diskin üzerinde şu anda
hareketsiz ve hareketsiz yatan üç insan vücudu görülebiliyordu. Üç ceset miydiler? Mermi aniden korkunç içeriklerini bir şimşek çakması hızıyla havaya taşıyan büyük bir metal tabut mu olmuştu?

Şoktan birkaç dakika sonra, cesetlerden biri biraz kıpırdandı, kolları hareket etti, gözleri açıldı, başı kalktı ve etrafına bakmaya çalıştı; sonunda, biraz zorlukla, vücut dizlerinin üzerine çökmeyi başardı. Fransız'dı! Başını bir süre ellerinin arasında sıkıca tuttu, sanki parçalanmasını önlemek ister gibi. Sonra kendini hızla her yerinden hissetti, kuvvetli bir "kıvır!" sesiyle boğazını temizledi. Bir an sesi eleştirel bir şekilde dinledi ve sonra rahatlamış bir tonda, ama kendi anadilinde, kendi kendine şöyle dedi:

"Bir kişi tamam! Diğerleri için yoklama alın!"

Ayağa kalkmaya çalıştı, ama çabası gücüne göre çok fazlaydı. Tekrar
geriye düştü, beyni yüzüyordu, gözleri patladı, başı çatladı. Durumu, ilk muazzam "çılgınlığından" sonra sabah uyanan genç bir adamın durumuna çok benziyordu.

"Br--rr!" diye mırıldandı kendi kendine, hala Fransızca konuşurken; "bu bana uzun zaman önce Quartier Latin'deki çılgın gecelerden birini hatırlatıyor, sadece kesinlikle daha da çok!"

Bir süre sırtüstü sessizce yattıktan sonra, kan dolaşımının, korkunç şokla aniden ve şiddetle durdurulmuş olmasına rağmen, yavaş yavaş düzenli akışına kavuştuğunu hissedebildi; kalbi
daha normal hareket etmeye başladı; kafası daha berrak ve acı daha az dikkat dağıtıcı hale geldi.

"Onu yoklama zamanı," diye haykırdı sonunda, biraz kararlılık iddiasında bulunan bir sesle; "Barbican! MacNicholl!"

Bir cevap için endişeyle dinliyor. Hiçbiri gelmiyor. Gece yarısı karla kaplı bir mezar daha sessiz olamaz. Boşuna en ufak bir nefes sesini bile yakalamaya çalışıyor, kalplerinin atışlarını duyacak kadar dikkatle dinliyor olsa da; ancak yalnızca kendi sesini duyuyor.

"Yine yoklama yapın!" diye mırıldanıyor, eskisinden çok daha az emin bir sesle; "Barbican! MacNicholl!"

Aynı korkunç, doğaüstü sessizlik.

"Bu şey kesinlikle monotonlaşıyor!" diye haykırdı, hala Fransızca konuşarak. Sonra durumun tüm dehşeti zihninde dağılmaya başlarken bilincini hızla toparlayarak, duyulabilir bir şekilde mırıldanmaya devam etti: "Gerçekten de dala mı atladılar? Bah! Saçmalık! Küçük bir Fransız'ın hayatını
söndüremeyen şey, iki Amerikalıyı
öldürmüş olamaz! Hepsi iyi! Ama her şeyden önce, durumu
aydınlatalım!"

Böyle dedikten sonra, ayağa kalkmayı çok da zorlanmadan başardı. Bir an dengesini sağladıktan sonra gazı aramaya başladı.
Ama aniden durdu.

"Bir dakika bekle!" diye bağırdı; "bu kibriti yakmadan önce, gazın
kaçıp kaçmadığına bakalım. Hava ve hidrojen karışımını yakmak
çok fena olurdu! Böyle bir patlama, şu ana kadar iyi görünen Mermiyi kesinlikle
patlatırdı, ama hareket edip etmediğimizi
söyleyebilirsem ne mutlu bana."

Gazın kaçtığının kokusunu
keşfetmek için koklamaya ve koklamaya başladı.
Bu türden en ufak bir belirti bile göremiyordu. Bu ona büyük bir cesaret verdi. Elbette duyularının
henüz iyi durumda olmadığını biliyordu, yine de gazın kaçmadığından ve dolayısıyla diğer tüm kapların
zarar görmediğinden emin olmak için onlara güvenebileceğini düşündü.

Kibritin dokunuşuyla gaz alev aldı ve sabit bir
alevle yandı. Ardan hemen arkadaşlarının yere serilmiş bedenlerinin üzerine endişeyle eğildi.
Birbirlerinin üzerine hareketsiz kütleler gibi uzandılar, M'Nicholl
Barbican'ın üzerine uzandı.

Ardan önce Kaptan'ı kaldırdı, kanepeye yatırdı,
sıkıştırılmış ellerini açtı, ovuşturdu ve avuç içlerine kuvvetlice vurdu. Sonra
vücudun her yerine dikkatlice dokundu, yoğurdu, ovuşturdu ve nazikçe
pat pat vurdu. Askıya alınmış dolaşımı geri getirmek için böylesine akıllıca çabalarda, kendini evinde gibi hissediyordu ve birkaç dakika sonra sabrı, Kaptan'ın solgun yüzünün yavaş yavaş doğal rengine kavuştuğunu ve kalbinin giderek sert bir nabızla attığını hissederek ödüllendirildi.

Sonunda M'Nicholl gözlerini açtı, bir an Ardan'a baktı,
elini sıktı, etrafa araştırıcı ve endişeli bir şekilde baktı ve sonunda
hafif bir sesle fısıldadı:

"Barbican nasıl?"

"Barbican iyi, Kaptan," diye cevapladı Ardan sessizce ama hala Fransızca konuşarak. "Bir an önce onunla ilgileneceğim. Sırasını beklemek zorundaydı. Senden başladım çünkü sen en iyi adamdın. Bir dakika içinde sevgili yaşlı Barby (_ce cher Barbican_) için neler yapabileceğimizi göreceğiz!"

Otuz saniyeden daha kısa bir sürede, Kaptan sadece kendi kendine oturmakla kalmadı, hatta Ardan'ın Barbican'ı kaldırmasına yardım etmekte ısrar etti ve onu nazikçe kanepeye bıraktı.

[İllüstrasyon: ARDAN'IN BARBICAN'I KALDIRMASINA YARDIM ETTİ.]

Zavallı Başkan, beyin sarsıntısından diğer arkadaşlarından daha fazla acı çekmişti.
Ceketini çıkarırken, gömleğinin göğsünde büyük bir kan lekesi görünce ilk başta çok
şaşırdılar, ancak bunun omuzdaki hafif bir ezikten kaynaklandığını, deriden biraz daha derin olduğunu
öğrendiklerinde tarifsiz bir şekilde rahatladılar.

Ardan'ın Kaptan için gerçekleştirdiği her onaylı operasyon, ikisi de şimdi Barbican için tekrarlandı, ancak uzun süre boyunca olumlu bir sonuç elde edilmedi.

Ardan ilk başta canlı ve umutlu bir doğanın fısıltılarıyla Kaptan'ı cesaretlendirmeye çalıştı, ancak henüz M'Nicholl'un neden tek bir cevap vermeye tenezzül etmediğini anlamadığı için yavaş yavaş içine kapandı ve sonunda tek bir kelime bile
konuşmadı. Ancak Barbican'da daha önce olduğu gibi
çalışıyordu.

M'Nicholl her an kendini kesip kulağını baygın adamın göğsüne dayadı.
Başlangıçta başını oldukça umutsuzca sallamıştı, ancak giderek daha fazla ısrar etmeye
cesaretlendiğini fark etti.

"Nefes alıyor!" diye fısıldadı sonunda.

"Evet, bir süredir nefes alıyor," diye cevapladı Ardan, sessizce, hala bilinçsizce Fransızca konuşuyordu. "Biraz daha ovuşturup çekmek
ve vurmak onu genç bir çekirge kadar çevik yapacaktır."

Aslında, onun üzerinde öylesine yoğun, akıllıca ve azimli bir şekilde çalıştılar ki, uzun bir saatlik bir çalışma olarak gördükleri şeyin ardından, solgun yüzün sağlıklı bir renk aldığını, hareketsiz uzuvların canlanma belirtileri gösterdiğini ve nefesin güçlü ve düzenli hale geldiğini görmenin zevkini yaşadılar.

Sonunda, Barbican aniden gözlerini açtı, kanepede dik bir pozisyona geçti, arkadaşlarının ellerinden tuttu ve tamamen bilinçli olduğunu gösteren bir sesle, hevesle sordu:

"Ardan, M'Nicholl, hareket ediyor muyuz?"

Arkadaşları birbirlerine baktılar, biraz eğlenerek, ama daha çok şaşkınlıkla.
Kendilerinin ve arkadaşlarının iyileşmesiyle ilgili endişelerinde, böyle bir soru sormayı hiç düşünmemişlerdi. Onun sözleri, onları durumlarının tam olarak farkına varmalarını sağladı.

"Hareket ediyor muyum? Anlayabiliyorsam ne mutlu!" dedi Ardan, hâlâ Fransızca konuşuyordu.

"Bildiğim kadarıyla, Florida'daki bir bataklığın elli fit derinliğinde yatıyor olabiliriz," diye gözlemledi M'Nicholl.

"Ya da büyük ihtimalle Meksika Körfezi'nin dibinde," diye önerdi
Ardan, hâlâ Fransızca konuşuyordu.

"Ya bulursak," diye gözlemledi Barbican, denemek için ayağa fırladı, sesi her zamanki gibi net ve adımları her zamanki gibi kararlıydı.

Ama denemek bir şey, bulmak başka bir şey. Kendilerini dış nesnelerle karşılaştırma olanağı olmadığından, hareket edip etmediklerini veya tamamen hareketsiz olup olmadıklarını söyleyemezlerdi. Dünyamız bizi Güneş'in etrafında dakikada 500 mil gibi muazzam bir hızla döndürse de, sakinleri en ufak bir hareketin bile tamamen farkında değiller. Gezginlerimiz için de aynı şey geçerliydi. Kendi kişisel bilinçleri sayesinde kesinlikle hiçbir şey söyleyemezlerdi. Uzayda bir meteor gibi mi
fırlıyorlardı? Söyleyemezlerdi. Florida'nın kumlu toprağına mı gömülmüşlerdi yoksa daha da muhtemel olanı, Meksika Körfezi'nin sularının yüzlerce kulaç altına mı? En ufak bir fikir bile oluşturamıyorlardı.

Dinlemenin hiçbir işe yaramayacağı açıktı. Derin sessizlik hiçbir şey kanıtlamadı. Merminin yastıklı duvarları, rüzgar, su veya insan sesine izin
vermeyecek kadar kalındı. Ancak Barbican, kısa süre sonra bir durumla şiddetle vuruldu. Kendisinin çok
rahatsız edici derecede sıcak olduğunu hissetti ve arkadaşının yüzleri çok sıcak ve kızarmış görünüyordu.
Termometreyi koruyan kapağı aceleyle çıkarıp yakından inceledi ve anında neşeli bir haykırış attı.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Hareket ediyoruz! Bunda hiçbir yanlışlık yok. Termometre 113 derece Fahrenheit gösteriyor. Bu kadar boğucu bir sıcaklık gazdan gelemez. Bu, mermimizin dış duvarlarından geliyor,
atmosferik sürtünmenin neredeyse kızıl sıcak hale getirdiği. Ancak bu sıcaklık
yakında azalmalı, çünkü atmosferin bölgelerinin çok ötesindeyiz, böylece boğulmak yerine kısa süre sonra donma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağız."

"Ne?" diye sordu Ardan, çok şaşkın bir şekilde. "Zaten karasal atmosferin sınırlarının çok ötesindeyiz! Neden böyle düşünüyorsun?"

M'Nicholl hâlâ tek kelime edemeyecek kadar telaşlıydı.

"Sorunu tatmin edici bir şekilde cevaplamamı istiyorsan, sevgili Ardan," diye cevapladı Barbican, sessizce gülümseyerek, "sorularını İngilizce sorma nezaketini göstereceksin."

"Ne demek istiyorsun, Barbican!" diye sordu Ardan, kulaklarına inanamayarak.

"Yaşasın!" diye bağırdı M'Nicholl, aniden hoş karşılanan ama hiç beklenmedik bir keşifte bulunan bir adamın tonuyla.

"Kaptan'la tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum," diye devam etti Barbican, son derece sakin bir şekilde, "ama benim açımdan dilleri incelemek hiçbir zaman güçlü yanım olmadı ve Fransızca'ya her zaman hayran olsam ve hatta onu oldukça iyi anlasam da, kendimi her zaman uygun bulduğumdan daha fazla rahatsız etmeden onunla konuşamadım."

"Bunca zamandır sizinle Fransızca konuştuğumu mu demek istiyorsunuz?" diye bağırdı Ardan, dehşete düşmüş bir şekilde.

"Şimdiye kadar duyduğum en zarif Fransızca, en saf Paris aksanıyla destekleniyor," diye yanıtladı Barbican, çok eğlenerek; "Sizce de öyle değil mi, Kaptan?" diye ekledi, yüzünde hala en komik şaşkınlık izleri olan M'Nicholl'a dönerek.

"Eh, ben de insana benziyorum!" Kaptan bağırdı, duyguları kontrolü dışına çıktığında her zaman biraz küfür eden; "Ardan, Patron bu sefer ikimize de
hak verdi, ama sana ne kadar
kaba olsa da bana karşı çok daha
kötü. Eğer bütün bu zaman boyunca İngilizce konuştuğunu düşünmediysem kahrolayım, ve seni anlamamamın tüm suçunu beynimin düzensiz durumuna yüklüyorum!"

Ardan sadece baktı ve başını kaşıdı, ama Barbican aslında--hayır,
gülmedi_, o dingin doğa _gülemezdi_. Dökme demirden
yüz hatları en zengin şakacı gülümsemeye dönüştü ve gözleri
en kötü eğlenceyle
parladı; ama o görkemli dudakların
kapısından hiçbir onursuz kıkırdama kaçmadı.

"Fransızcaya benziyor," diye devam etti Kaptan,
"ama bunun İngilizce olduğunu biliyorum ve bu vızıltı kafamdan
çıktığında, kolayca anlayacağım."

Ardan şimdi şakayı anlamaya başlıyormuş gibi görünüyordu.

"Benim için bu şeyin en şaşırtıcı kısmı," diye devam etti M'Nicholl, deneyimini son derece ciddiyetle anlatarak, "İngilizcenin neden bu kadar
_Fransızcaya_ benzediğiydi. Eğer basit, anlaşılmaz bir saçmalık olsaydı, bunun için
kulaklarımın durumunu kolayca suçlayabilirdim. Ama rahatsız kulaklarımın
sadece karışık, susturulmuş, uğultulu bir yankıyı tatlı,
uyumlu, anlaşılır ama anlaşılmaz bir insan diline dönüştürebileceği fikri, zaten delirmemişsem bile, hızla delirdiğimden emin olmamı sağladı."

"Ha! ha! ha!" diye kükredi Ardan, gözyaşları gelene kadar gülerek. "Şimdi zavallı Kaptan'ın bana neden hiç cevap vermediğini ve
bana böylesine talihsiz bir keder ifadesiyle baktığını anlıyorum.
Gerçek şu ki, Barbican, bu şok hem M'Nicholl hem de
benim için çok fazlaydı. Aramızda kafası yangına, patlamaya ve baruta dayanıklı olan tek kişi sensin. Gerçekten bir hırsızın
kayıtlarının bu kadar yaygara kopardığı o meşhur Amerikan kasalarından birini
patlatmaktansa başlığını patlatmakta daha çok zorlanacağına inanıyorum.
Harika bir kafa, Patron'unki, değil mi M'Nicholl?"

"Evet," dedi Kaptan, sanki her kelime en derin düşüncenin mücevheriymiş gibi yavaşça, "Patron'un korkutucu ve harika bir kafası var!"

"Ama şimdi işe koyulalım!" Çok yönlü Ardan haykırdı, "Neden düşünüyorsun, Barbican, şu anda karasal atmosferin sınırlarının ötesindeyiz?"

"Çok basit bir sebepten dolayı," dedi Barbican, kronometreyi işaret ederek;
"Şu anda saat 11'i yedi dakikadan fazla geçti. Bu nedenle, yirmi dakikadan fazla
hareket halinde olmamız gerekir. Sonuç olarak,
sürtünme nedeniyle başlangıç ​​hızımız çok fazla azalmadıysa,
dünyayı
saran elli mil atmosferi tamamen
aşmadan çok önce olmalı."

"Doğru," dedi Kaptan, bir salatalık kadar soğukkanlı, çünkü bir kez daha tüm duyularına
tam olarak hakim; "Peki, başlangıç ​​hızının sürtünme nedeniyle ne kadar azaldığını düşünüyorsun?"

"Hesaplamalarıma göre üçte bir oranında," diye cevapladı Barbican, "ki bence doğru. Dolayısıyla, başlangıç ​​hızımızın saniyede 12.000 yarda olduğunu varsayarsak, atmosferden çıktığımızda saniyede 8.000 yardaya düşmüş olmalı. Bu oranda, bu zamana kadar gitmiş olmalıyız--"

"O zaman, Mac, oğlum, iki bahsini de kaybettin!" diye sözünü kesti Ardan. "Columbiad patlamadı, dört bin dolar; Mermi en az altı mil yükseldi, beş bin dolar; gel, Kaptan, kana!"

"Önce haklı olduğumuzdan emin olalım," dedi Kaptan sessizce. "Görüyorsun ya, Barbican'ın argümanlarının tamamen doğru olduğunu ve bu nedenle dokuz bin dolarımı kaybettiğimi inkar etmiyorum. Ama davanın başka bir görüşü de mümkün, bu da bahsi iptal edebilir."

"Başka hangi görüş?" Barbican hemen sordu.

"Diyelim ki," dedi Kaptan, çok kuru bir şekilde, "barut
tutmamış ve biz hala sessizce
Columbiad'ın dibinde yatıyorduk!"

"Aman Tanrım!" diye güldü Ardan, "işte benim
tanımsız beynime layık bir fikir! O sarsıntı sırasında kesinlikle kafalarımızı değiştirmiş olmalıyız! Önemli değil, içimizde hala biraz akıl var. Hadi,
Kaptan, biraz düşün, eğer yapabilirsen. İkimiz de şoktan yarı ölü değil miydik? Seni bu iki elle kesin ölümden kurtarmadım mı?
Barbican'ın omzunun hala şokun şiddetiyle
kanıyor olduğunu görmüyor musun?"

"Doğru, dostum Michael, her ayrıntıda doğru," diye yanıtladı Kaptan, "Ama küçük bir soru."

"Çıkart şunu!"

"Dostum Michael, taşındığımızı mı söylüyorsun?"

"Evet."

"Patlamanın sonucu olarak mı?"

"Elbette!"

"Muazzam bir raporla birlikte gelmiş olmalı?"

"Elbette!"

"O raporu duydun mu, dostum Michael?"

"H--o," diye yanıtladı Ardan, soru karşısında biraz şaşkına dönmüştü. "Şey, hayır;
Hiçbir rapor duyduğumu söyleyemem."

"Duydun mu, dostum Barbican?"

"Hayır," diye yanıtladı Barbican hemen. "Hiçbir rapor duymadım."

Cevabı hazırdı, ama bakışları Ardan'ınki kadar şaşkındı.

"Şey, dostum Barbican ve dostum Michael," dedi Kaptan, ikisine de kötü bir şekilde bakarak, çok kuru bir şekilde, "bunu ve şunu bir araya getir ve bana ne düşündüğünü söyle."

"Bu bir gerçek!" diye haykırdı Barbican, şaşkın ama afallamış değildi. "Neden o raporu duymadık?"

"Benim için çok zor," dedi Ardan. "Vazgeç!"

Üç arkadaş bir süre birbirlerine baktılar,
çok fazla şaşkınlığı ifade eden yüz ifadeleriyle. Barbican, grubun en az kendine hakim olan kişisi gibi görünüyordu. Birkaç dakika önceki durumdan
tamamen farklı bir durumdu. Sorun kesinlikle yeterince basitti, ancak tam da bu nedenle daha da açıklanamazdı. Eğer hareket ediyorlarsa patlama gerçekleşmiş olmalıydı; ancak patlama gerçekleşmişse neden raporu duymamışlardı?

Barbican'ın kararı kısa sürede spekülasyona son verdi.

"Varsayımlar işe yaramadığına göre," dedi, "gerçeklere başvuralım.
Önce nerede olduğumuza bakalım. Ölü ışıkları düşürün!"

Kendi başına yeterince basit olan ve hemen üçü tarafından üstlenilen bu işlem kolayca gerçekleştirildi. Ölü ışıkların dış plakalarının sağlam bir şekilde
pimlendiği cıvataları sabitleyen vidalar, güçlü bir anahtarın basıncına kolayca boyun eğdi. Cıvatalar daha sonra dışarı doğru çakıldı ve onları içeren delikler hemen Hindistan kauçuğundan yapılmış katı tapalarla dolduruldu. Cıvatalar bir kez
çıkarıldığında, dış plakalar kendi ağırlıklarıyla
düştü,
bir menteşe üzerinde döndü, ambar delikleri gibi ve ışığı oluşturan güçlü levha camı
hemen kendini gösterdi. Merminin karşı tarafında tam olarak benzer ikinci bir ışık temizlenebilirdi;
üçüncüsü, kubbenin zirvesinde ve dördüncüsü, tabanın ortasında. Böylece
yolcular dört farklı yönde gözlemler yapabilir,
yan ışıklardan gökkubbeye ve Merminin alt ve üst ışıklarından Dünya'ya ve Ay'a bakma fırsatına sahip olabilirlerdi.

Ardan ve Kaptan, alt ışıkta işlem yapmadan önce zemini incelemeye başlamışlardı.
Ancak Barbican, yan ışıklardan birinde işini bitiren ilk kişiydi ve M'Nicholl ve Ardan kısa süre sonra onun bağırdığını duydular:

"Hayır, dostlarım!" diye haykırdı, kararlı bir duygu tonuyla; "Dünya'ya
_düşmedik_; Meksika Körfezi'nin dibinde de yatmıyoruz. Hayır! Uzayda ilerliyoruz! Yıldızlara bakın
her tarafta parıldıyor! Daha parlak, ama daha önce hiç görmediğimiz kadar küçük! Dünya'yı ve Dünya'nın atmosferini çok geride bıraktık!"

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı M'Nicholl ve Ardan, sanki içlerinde elektrik şokları
geçiyormuş gibi hissederek, yan ışıktan aşağı baktıklarında hiçbir şey göremeseler de,
en karanlık ve en derin belirsizlikten başka bir şey göremiyorlardı.

Barbican kısa süre sonra onları bu zifiri karanlığın, o anda her şeyin parlak ay ışığıyla
aydınlandığı Dünya yüzeyinde dinlenmediklerini ve dinlenemeyeceklerini kanıtladığına ikna etti; ayrıca
atmosferin farklı katmanlarından geçtiklerini, orada dağılmış ve kırılmış ışınların da Merminin ışıklarıyla
kendilerini göstereceğinden emindiler. Bu nedenle, kesinlikle
hareket ediyorlardı. Hiç şüphe yok ki artık mümkün değildi.

"Bu bir gerçek!" diye gözlemledi Kaptan, artık tamamen ikna olmuştu. "O zaman
kaybettim!"

"Seni tebrik edeyim!" diye bağırdı Ardan, elini sıkarak.

"İşte dokuz bin doların, dostum Barbican," dedi Kaptan,
porte-monnaie'sinden yüksek meblağda bir tomar yeşil dolar çıkararak.

"Bir makbuz istiyorsun, değil mi Kaptan?" diye sordu Barbican, parayı sayarken.

"Evet, çok fazla zahmet olmazsa bir makbuz tercih ederim," diye cevapladı M'Nicholl; "tartışmayı önler."

Soğukkanlı ve mekanik bir şekilde, sanki ofisindeki masasında oturuyormuş gibi,
Barbican not defterini açtı, boş bir sayfaya bir makbuz yazdı,
tarihini attı, imzaladı ve mühürledi ve sonra Kaptan'a uzattı, o da bunu portföyünün diğer kağıtlarının arasına dikkatlice yerleştirdi.

Ardan, şapkasını çıkarıp, tek kelime etmeden iki arkadaşına derin bir reverans yaptı. Böylesine olağanüstü
koşullar altında böylesine bir resmiyet, aslında o an için dilini felç etti. Amerikalılar'ı anlayamamasına şaşmamak gerek. Hatta
Kızılderililer bile böylesine bir stoacılık sergileyerek onu şaşırtırdı.
Bir iki dakika sessizce hayrete düştükten sonra, şimdi yıldızlı gökyüzüne bakmakla meşgul olan arkadaşlarına katıldı.

"Ay nerede?" diye sordu. "Onu nasıl göremiyoruz?"

"Onu göremememiz gerçeği," diye cevapladı Barbican, "bana bir açıdan çok büyük bir memnuniyet veriyor; bu, Mermimizin Columbiad'dan o kadar hızlı fırlatıldığını gösteriyor ki, en ufak bir dönme hareketinden etkilenmeye vakti olmamıştı - bizim için çok şanslı bir durum. Geri kalanına gelince - bakın, _Cassiopeia_ var, biraz solda _Andromeda_ var, daha aşağıda _Pegasus_'un büyük karesi var ve _Fomalhaut_'un _Cascade_'ı yuttuğu kolayca görülebilir. Tüm bunlar, batıya baktığımızı ve dolayısıyla doğudan zenite yaklaşan Ay'ı göremediğimizi gösteriyor. Diğer ışığı açın - Ama
durun! Buraya bakın! Bu ne olabilir?"

Batıya doğru _Alpherat_ yönüne bakan üç gezgin, hızla kendilerine yaklaşan parlak bir cisim gördüler. Uzaktan, karanlık bir ay gibi görünüyordu, ancak Dünya'ya doğru bakan tarafı her an daha da yoğunlaşan parlak bir ışıkla parlıyordu. Onlara doğru muazzam bir hızla geliyordu ve daha da kötüsü, yolu Merminin rotasında o kadar doğrudan uzanıyordu ki bir çarpışma kaçınılmaz görünüyordu. Batıdan doğuya doğru ilerledikçe, tüm gök cisimleri gibi ekseninde döndüğünü kolayca görebiliyorlardı; aslında, Dünya etrafındaki düzenli yörüngesini tanımlayan küçük ölçekli bir Ay'a benziyordu.

"_Mille tonerres!_" diye bağırdı Ardan, çok heyecanlanarak; "bu ne? Başka bir mermi olabilir mi?" M'Nicholl, gözlüklerini silerek tekrar baktı, ancak cevap vermedi. Barbican şaşkın ve tedirgin görünüyordu. Bir çarpışma
oldukça olasıydı ve sonuçlar, en yüksek derecede korkutucu olmasa bile, son derece
acı verici olmalıydı. Mermi, tamamen parçalanmasa bile, kendi rotasından saptırılacak ve bu öfkeli asteroitin karşı konulamaz çekiciliğine itaat ederek yeni bir rotaya sürüklenecekti. Barbican, her iki alternatifin de girişimlerinin tamamen başarısızlığa uğraması anlamına geldiğinin tamamen farkındaydı. Tamamen hareketsiz kaldı, ancak aklını hiç kaybetmeden, yaklaşan nesneye, sanki korkunç rakibinde korunmasız bir noktayı tespit etmeye çalışıyormuş gibi, bir gladyatör gözüyle merakla baktı. Kaptan da aynı şekilde sessizdi; her olası duruma en stoacı kayıtsızlıkla bakmaya karar vermiş bir adam gibi görünüyordu. Ancak Ardan'ın her zamankinden daha akıcı olan dili durmadan gevezelik ediyordu. "Bakın! Bakın!" diye haykırdı, hızla değişen duygularını mükemmel bir şekilde ifade eden tonlarla, kelimelerin ortamını tamamen gereksiz kılıyordu. "Lanet olası şey bize ne kadar hızlı yaklaşıyor! Veba
çirkin fiziğine elveda, seni ne kadar çok tanırsam, senden o kadar az hoşlanıyorum! Her saniye
boyu iki katına çıkıyor! Gel, Madam Mermi! Kütüklerini biraz daha
canlandır, yaşlı kadın! Sana doğru bir ok gibi dümdüz geliyor! Biz
doğrudan onun yoluna gidiyoruz ya da o bizim yolumuzdan geliyor, hangisi olduğunu söyleyemem. Her iki şekilde de bizden
kötü bir avantaj elde ediyor. Kendimize gelince - ne
yapabiliriz ki! Böyle bir canavarın önünde, Niagara'nın kıyısına doğru akıntılardan aşağı hızla giden
küçük bir kayıktaki üç adam kadar çaresiziz! Hadi
hadi!"

Giderek yaklaşıyordu, ama ses çıkarmadan, kıvılcım çıkarmadan, iz bırakmadan, alt kısmı her zamankinden daha parlak olmasına rağmen. Yolu biraz daha yukarıda uzanıyordu, yaklaştıkça çarpışma daha da kaçınılmaz görünüyordu. Kendinizi gece yarısı dar bir demir yolu köprüsünde, tam hızla yaklaşan bir ekspres trenle, reflektörü ışığıyla sizi kamaştırırken, vagonların kükremesi kulaklarınızda çınlarken yakalanmış olarak hayal edin ve yolcuların duygularını kavrayabilirsiniz. Sonunda o kadar yaklaşmıştı ki yolcular korkuyla geri çekildiler, gözleri kapalı, saçları diken diken ve son saatlerinin geldiğine tamamen inanıyorlardı. Hatta Ardan'ın _mot_'u vardı.

"Ne durabiliriz, frene basabiliriz, ne de daha fazla buhar çıkarabiliriz! Çok
şanslı!"

Bir anda her şey bitti. Merminin hızı
neyse ki onu tehlikeli noktanın biraz üzerine taşıyacak kadar büyüktü;
ve bir anda korkunç bolid, korkmuş yolcuların birkaç yüz metre altında hızla kayboldu.

"Elveda! Ve bir daha asla geri dönmeyin!" diye bağırdı Ardan, nefes almakta bile zorluk çekiyordu. "Bu tamamen saçmalık! Sonsuz uzayda, bizimki gibi mütevazı bir merminin, böyle bir canavar tarafından ezilme riski olmadan biraz hareket etmesine
izin verecek kadar yer yok! Neyse, bu ne? Barbican, biliyor musun?"

"Biliyorum," diye cevap verdi.

"Elbette biliyorsun! Onun bilmediği ne var? Eh, Kaptan?"

"Basit bir bolid, ama o kadar büyük boyutlarda ki Dünya'nın çekimi onu bir
uyduya dönüştürmüş."

"Ne!" diye bağırdı Ardan, "Ay'dan başka bir uydu mu? Umarım
başkaları yoktur!"

"Oldukça fazlalar," diye cevapladı Barbican; "ama o kadar küçükler ve o kadar büyük bir hızla hareket ediyorlar ki çok nadir görülüyorlar.
Toulouse Gözlemevi Müdürü Petit, son yıllarda bolidlerin gözlemlenmesine çok zaman ve özen ayırmış, tam da şu anda karşılaştığımız bolidin o kadar şaşırtıcı bir hızla hareket ettiğini hesaplamış ki Dünya etrafındaki dönüşünü yaklaşık 3 saat 20 dakikada tamamlıyor!"

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Ardan, "eğer bize çarpsaydı şimdi nerede olurduk!"

"Barbican," diye gözlemledi M'Nicholl, "Petit'in bunu gördüğünü söylemek istemiyorsun, değil mi?"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Barbican.

"Ve tüm gökbilimciler onun varlığını kabul ediyor mu?" diye sordu Kaptan.

"Bazılarının şüpheleri var," diye cevapladı Barbican--

"Eğer inanmayanlar bir iki dakika önce burada olsaydı," diye sözünü kesti Ardan, "bir daha asla şüphe duymazlardı."

"Petit'in hesaplaması doğruysa," diye devam etti Barbican, "Dünya'dan
uzaklığımız hakkında çok iyi bir fikir bile oluşturabilirim."

"Bana öyle geliyor ki Barbican burada veya başka bir yerde istediğini yapabilir," diye gözlemledi Ardan Kaptan'a.

"Bakalım, Barbican," diye sordu M'Nicholl; "Petit'in hesaplaması bizi nereye yerleştirdi?"

"Bolidin mesafesi bilindiğine göre," diye cevapladı Barbican, "onunla karşılaştığımız anda Dünya'nın yüzeyinden 5 bin milden biraz daha uzaktaydık."

"Zaten beş bin mil!" diye haykırdı Ardan, "neden daha yeni başladık!"

"Bunu bir görelim," diye sessizce gözlemledi Kaptan, kronometresine bakarak ve kalemiyle hesap yaparak. "Şu anda saat on bire on dakika var; bu nedenle yolda 23 dakika geçirdik. 10.000 yarda veya saniyede yaklaşık yedi mil olan başlangıç ​​hızımızın korunduğunu varsayarsak, bu zamana kadar Dünya'dan yaklaşık 9.000 mil uzakta olmamız gerekir; ancak sürtünme ve yerçekimini hesaba katarsak, 5.500 milden fazla olmamız pek mümkün değil. Evet, dostum Barbican, Petit hesaplamalarında pek de yanılmış gibi görünmüyor." 

Ancak Barbican bu gözlemi neredeyse duymadı. Çözüm için kendilerine sunulan kafa karıştırıcı soruyu henüz cevaplamamıştı; ve bunu yapana kadar başka hiçbir şeye dikkat edemezdi. 

"Bunların hepsi çok iyi ve güzel, Kaptan," diye dalgın bir şekilde cevapladı, "ama henüz çok garip bir fenomeni açıklayamadık. Neden raporu duymadık?"

Kimse cevap vermedi, konuşma durdu ve hala düşüncelerine dalmış olan Barbican, ikinci ışığı dış kepenginden temizlemeye başladı. Birkaç dakika içinde plaka düştü ve içeri akan Ay ışınları Merminin içini parlak ışığıyla doldurdu. Kaptan, hem ekonomik sebeplerden hem de parlamasının gezegenler arası bölgelerin gözlemlenmesine bir şekilde müdahale etmesinden dolayı gazı hemen söndürdü.

Ay diski, gezginlere daha önce hiç görmedikleri bir ihtişam ve ışık saflığıyla parıldıyordu. Artık Dünya'nın sisli atmosferinden geçmeyen ışınlar, camdan bolca aktı ve Merminin iç duvarlarını parlak gümüş bir kaplamayla kapladı. Gökyüzünün yoğun karanlığı Ay'ın göz kamaştırıcı parlaklığını artırıyordu. Yıldızlar bile
yeni ve eşsiz bir ihtişamla parlıyordu ve
kırıcı bir atmosferin yokluğunda, Ay'ın yakınında gökyüzünün herhangi bir yerinde olduğu kadar parlak bir şekilde parlıyorlardı.

Bu cesur gezginlerin, cüretkar yolculuklarının son nesnesi olan Yıldızlı Kraliçe'ye ne kadar ilgiyle baktıklarını kolayca kavrayabilirsiniz. O, şimdi
farkında olmadan, dört gün sonra ulaşacağı matematiksel nokta olan
zenite yaklaşıyordu. Teleskoplarını gösterdiler, ancak
dağları, ovaları, kraterleri ve genel özellikleri, Dünya'dan
görülselerdi olduğundan daha keskin bir şekilde ortaya çıkmıyordu.
Yine de, hava veya buhar tarafından engellenmemiş ışığı, aslında yarı saydam bir parlaklıkla
parlıyordu. Diski, cilalı platinlerden yapılmış bir ayna gibi parlıyordu. Yolcular bir süre görkemli sahnenin sessiz tefekkürüne dalmış bir şekilde kaldılar.

"Tam şu anda Stony Hill'den ona nasıl bakıyorlar!" dedi Kaptan sonunda sessizliği bozmak için.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ardan; "Doğru! Kaptan haklısın. Sevgili yaşlı Ana'mızı, Dünya'yı neredeyse unutuyorduk. Ne nankör çocuklar! Bir kez daha o mübarek yaşlı yaratığa gözlerimi
bırakayım!"

Barbican, arkadaşının arzusunu yerine getirmek için, Merminin tabanını kaplayan ve onların alt ışığa ulaşmasını engelleyen diski hemen temizlemeye başladı. Bu disk, Merminin dibine büyük bir şiddetle çarpılmış olmasına rağmen, her zamanki kadar güçlüydü ve vidalarla tutturulmuş bölmelerde yapıldığından, onu sökmek kolay bir iş değildi. Ancak Barbican, diğerlerinin yardımıyla, kısa sürede her şeyi parçalara ayırdı ve parçaları ihtiyaca göre tekrar kullanmak üzere dikkatlice kaldırdı. Merminin tabanından delinmiş, yaklaşık bir buçuk ayak çapında yuvarlak bir delik belirdi. Yaklaşık altı inç kalınlığında, bakır bir halka ile tutturulmuş dairesel bir cam levha ile kapatılmıştı. Aşağıda, dışarıda, cam, güçlü cıvatalar ve somunlarla yerinde tutulan bir alüminyum levha ile korunuyordu. İkincisi gevşetilince, cıvatalar kendi ağırlıklarıyla kaydı, kepenk düştü ve iç mekan ile dış mekan arasında yeni bir iletişim kuruldu. Ardan diz çöktü, gözünü ışığa dayadı ve dışarı bakmaya çalıştı. İlk başta her şey oldukça karanlık ve kasvetliydi.

"Dünyayı göremiyorum!" diye haykırdı sonunda.

"İnce bir ışık şeridi görmüyor musun?" Barbican sordu, "tam altımızda mı? İnce, soluk, gümüş hilal?"

"Elbette biliyorum. Bu Dünya olabilir mi?"

"_Terra Mater_'in kendisi, dostum Ardan. Şu anda doğu sınırında neredeyse hiç görünmeyen o ince ışık şeridi, Ay dolunay olur olmaz tamamen
kaybolacak. Sonra, Güneş ile Ay arasında yatarken, aydınlatılmış yüzü tamamen bizden uzaklaşacak ve
birkaç gün boyunca aşılmaz bir karanlığın içinde kalacak."

"Ve bu Dünya!" diye tekrarladı Ardan, gözlerine inanamayarak,
gün batımından birkaç saat sonra "Genç Mayıs Ayı"nın görünümüne benzeyen
gümüş beyaz ışığın hafif ipliğine bakmaya devam etti.

Barbican'ın açıklaması oldukça doğruydu. Dünya, Ay veya Mermi'ye atıfta bulunarak, son evresindeydi veya denildiği gibi sekizgendi ve gökyüzünün siyah arka planıyla
güçlü bir şekilde rahatlatılmış, keskin boynuzlu, zayıflamış, ancak parlak bir hilal gösteriyordu.
Atmosferik zarfların yoğunluğuyla
biraz mavimsi hale gelen ışığı,
Ay'ınki kadar parlak değildi. Ancak Dünya'nın hilalinin,
Ay'a kıyasla, boyutları çok daha büyüktü ve tam 4 kat daha büyüktü. Buna gökyüzüne uzanan geniş, güzel, ancak çok ince bir yay diyebilirdiniz. Geri kalanından daha parlak olan birkaç nokta,
özellikle içbükey kısmında, muhtemelen Himalayalar olmak üzere yüksek
dağların varlığını ortaya koyuyordu. Ancak bunlar ara sıra, Ay diskinde asla görülmeyen yoğun buhar lekelerinin altında kayboluyordu. Bunlar, karasal küreyi çevreleyen ince eşmerkezli bulut halkalarıydı.

Ancak, gezginlerin gözleri kısa sürede Dünya'nın yüzeyinin geri kalanını yalnızca kolaylıkla değil, hatta ana hatlarını mutlak bir zevkle takip edebildi. Bu, biri kolayca açıklayabildikleri iki farklı fenomenin sonucuydu; ancak diğerini Barbican'ın yardımı olmadan açıklayamıyorlardı. Hiç şaşmamalı. Ölümlü gözler daha önce hiç böyle bir manzara görmemişti. Her birini sırayla ele alalım.

Hepimiz, _Genç Ay'ın kollarındaki_ _Yaşlı Ay_ olarak adlandırılan şeyi algıladığımız küllü ışığın, Dünya'nın parıltısı veya güneş ışınlarının Dünya'dan Ay'a yansımasından kaynaklandığını biliyoruz. Aynı fenomenle, gezginler artık
Güneş tarafından aydınlatılmayan Dünya yüzeyinin o kısmını görebiliyorlardı;
sadece, ilgili yüzeylerin farklı alanları nedeniyle, _Dünya Işığı_ _Ay Işığından_ on üç kat daha yoğun olduğundan, Dünya diskinin karanlık kısmı _Eski Ay_'dan önemli ölçüde daha gölgeli görünüyordu.

Ancak diğer fenomen onları o kadar aniden vurmuştu ki
Barbican'ı sorunundan uyandıracak kadar yüksek bir çığlık attılar.
Gerçek bir yıldızlı halka keşfetmişlerdi! Dünya'nın ana hatlarının etrafında,
içten iyi tanımlanmış kalınlıkta, ancak dışarıdan biraz puslu olan bir halka,
üstün parlaklığıyla kolayca izlenebiliyordu. Ne _Ülker_, _Kuzey Tacı_, _Macellan Bulutları_ ne de _Orion_ veya _Argo_'nun büyük bulutsuları, ne ışıltılı küme, ne korona, ne de gezginlerin daha önce hiç bakmadığı
parıldayan yıldız tozu grubu,
şimdi gördükleri elmas yüzük kadar çekici şeyler sunmuyordu, tıpkı pirinç meridyenin karasal bir küreyi çevrelemesi gibi.
Işığının ihtişamı onları büyüledi, saf yumuşaklığı onları memnun etti, mükemmel düzenliliği onları şaşırttı. Neydi o?
diye sordular Barbican'a. Birkaç kelimeyle açıkladı. Güzel
ışıklı halka, karasal atmosferin kırılmasıyla
üretilen basit bir optik illüzyondu. Dünya'nın çevresindeki tüm yıldızların ve aslında arkasındaki birçok yıldızın ışınları atmosfer tarafından kırıldı, yayıldı,
yayıldı ve sonunda devasa güçte çift dışbükey bir mercekle
birleştirilmiş gibi bir odak noktasına yaklaştı.

Yolcular bu harikulade manzaranın tefekkürüne dalmışken, aniden bir yıldız kayması yağmuru Dünya'nın karanlık yüzeyinin üzerinden geçti ve onu bir an için dış halka kadar parlak hale getirdi.
Atmosferle temas ederek alev alan yüzlerce bolid, karanlığı ışıklı izleriyle çizdi ve ara sıra onu elektrikli alev tabakalarıyla kapladı. Dünya o sırada
günberi konumundaydı ve hepimiz Kasım ve Aralık aylarının bu meteor yağmurlarının ortaya çıkması için o kadar elverişli olduğunu biliyoruz ki, 1866 Kasım ayındaki ünlü gösteride,
astronomlar gece yarısı ile saat dört arasında 8.000'e kadar saydılar.

Barbican tüm meseleyi birkaç kelimeyle açıkladı. Dünya,
güneşe en yakın olduğunda, ara sıra kuyrukluyıldızlar gibi hareket eden sayısız meteor grubuna
dalar, güneş sistemimizin büyük merkezi etrafında eksantrik yörüngelerde. Atmosfer hızla hareket eden cisimlere o kadar şiddetli çarpar ki onları ateşe verir ve onları güzel yıldız yağmurları halinde bize görünür hale getirir. Ancak Ardan, ünlü Kasım meteorlarının bu basit açıklamasını dinlemedi. O, Ana Dünya'nın, üç cesur çocuğunun beş bin mil uzakta olmasına rağmen hala ona baktığını hissederek, onları hala düşündüğünü ve asla dikkatli gözünden ayırmayacağını göstermek için en iyi roket sinyallerini gönderdiğine inanmayı tercih etti. Saatlerce, diğer gök cisimleri arasında kolayca ayırt edilebilen, belirsiz ışıklı kütleye tarif edilemez bir ilgiyle bakmaya devam ettiler. Jüpiter sağlarında parlıyordu, Mars kızıl ışığını sollarında parlatıyordu, halkalarıyla Satürn siyah bir duvarda yuvarlak beyaz bir nokta gibi görünüyordu; hatta Venüs'ü bile neredeyse tam altlarında görebiliyorlardı, onu yumuşak, tatlı bir şekilde parıldayan ışığından kolayca tanıyorlardı. Ancak hiçbir gezegen veya takımyıldız, gezginler için çekici değildi, gözleri o gölgeli, hilal kenarlı, elmas kuşaklı, meteor izli küreyi, varoluşlarının tiyatrosunu, pek çok ölümsüz arzunun yuvasını, ırklarının gizemli beşiğini izleyebildiği sürece! Bu arada Mermi yukarı doğru hızla, sarsılmadan, ancak giderek yavaşlayan bir hızla yolunu açtı. Dünya mantıklı bir şekilde kararırken ve gezginlerin gözleri sönükleşirken, karşı konulamaz bir uyuşukluk yorgun vücutlarının üzerine yavaşça çöktü. Son dört beş saattir yaşadıkları olağanüstü heyecanı doğal olarak derin bir tepki izledi.

"Kaptan, başını sallıyorsun," dedi Ardan sonunda, her zamankinden daha uzun bir sessizlikten sonra; "gerçek şu ki, Barbican partideki tek uyanık adam,
çünkü sorunuyla uğraşıyor. _Dum vivimus vivamus_! Biz uyuyorken, bırak da uyuyalım!"

Böyle söyleyerek kendini yatağa attı ve arkadaşları da hemen onu izledi.

On beş dakikadan biraz fazla yatmışlardı ki, Barbican arkadaşlarını uyandıracak kadar yüksek ve ani bir çığlık
attı.

Parlak ay ışığı onlara Başkan'ın yatağında oturduğunu gösterdi,
gözleri parlıyor, kolları sallanıyordu, onlara St. Helena ormanında buldukları günü hatırlatan bir tonda bağırıyordu.

"_Eureka!_ Buldum! Biliyorum!"

"Ne buldun?" diye bağırdı Ardan, zıplayarak ve onu sağ elinden
tutarak.

"Ne biliyorsun?" diye bağırdı Kaptan, uzanarak ve onu soldan
tutarak.

"Raporu duymamamızın sebebi!"

"Peki, neden duymadık!" diye sordu ikisi de aynı nefeste hızla.

"Çünkü sesin gidebileceğinden 30 kat daha hızlı vurulduk!"

BÖLÜM III.

KENDİLERİNİ EVDE GİBİ HİSSEDİYORLAR VE RAHAT HİSSEDİYORLAR.

Bu ilginç açıklama yapıldıktan ve doğruluğu hemen fark edildikten sonra, üç arkadaş kısa sürede Morpheus'un
kollarına sarıldılar. Rahatsız edilmeden dinlenmek için daha uygun bir yer nerede bulabilirlerdi? İster kalabalık bir şehirde, ister ıssız bir ülkede olsun, konutların Dünya kabuğunu
titreten her şoku sürekli olarak deneyimlediği karada mı? Denizde, dalgalar, rüzgarlar, kürekler,
vidalar veya makineler arasında, her şey titrer, titrer veya sarsılır? Havada,
balonun sürekli döndüğü, salındığı, farklı yoğunluklardaki sürekli değişen
katmanlar nedeniyle ve hatta ara sıra
sizi dışarı atmakla tehdit ettiği yerde? Tek başına Mermi, mutlak boşlukta, en derin sessizliğin ortasında görkemli bir şekilde
yüzerken,
sakinlerine en eksiksiz uykunun, en derin dinlenmenin tadını çıkarma olasılığını sunabilirdi.

Üç cesur gezginimizin, 2 Aralık sabahı saat yedi civarında, ayrılmalarından sekiz saat sonra, beklenmedik bir sesle aniden
sonlandırılmasaydı,
uykularının ne kadar süre devam edeceğini söylemek mümkün değil.

Bu ses kesinlikle havlama sesiydi.

"Köpekler! Köpekler!" diye bağırdı Ardan, bir sıçrayışta ayağa fırlayarak.

"Aç olmalılar!" diye gözlemledi Kaptan.

"Zavallı yaratıkları unuttuk!" diye haykırdı Barbican.

"Nereye gitmiş olabilirler?" diye sordu Ardan, onları her yerde arayarak.

Sonunda kanepenin altında saklanan birini buldular. Korkunç şoktan şaşkına dönmüş ve tamamen şaşkına dönmüş zavallı hayvan,
en sonunda açlık sancıları korkusuna bile yetmeyecek kadar güçlü olana kadar
saklandığı yerde yakın durmuş, tek bir ses bile çıkarmaya cesaret edememişti.

Sevimli Diana'yı hemen tanıdılar, ancak titreyen, sızlanan hayvanı, epeyce
ikna etmeden
çekip çıkaramadılar. Ardan, en tatlı ve baştan çıkarıcı aksanıyla onunla konuşurken,
onu boynundan çekmeye çalışıyordu.

"Dışarı çık, arkadaşlarının yanına, çekici Diana," diye devam etti, "dışarı çık,
güzelim, köpek ihtişamı tapınağında yüce bir niş için yaratılmış! Dışarı çık, Mısırlılar tarafından büyük tanrı Anubis'in yoldaşı olmaya, Hıristiyanlar tarafından iyi Aziz Roch'un dostu olmaya layık görülen bir ırkın değerli varisi! Dışarı çık ve bundan böyle Montargis ve St. Bernard yıldızlarının etkisiz ateşlerini
söndürecekleri bir ihtişamın tadını çıkar! Dışarı çık, hanımefendi, ve senin türünün sayısız
çoğalışını düşünmeme izin ver ki, gezegenler arası uzaylarda yelken açarken,
Selenitik atmosferi köpek ulumalarıyla
seslendirecek olan soyundan gelenlerin sayısı ve çeşitliliği hakkında sonsuz hayallere dalabilelim!"

[Resim: HER İKİSİNDEN DAHA AÇ.]

Diana, gurur duysa da duymasa da, hala kısa, acıklı sızlanmalar çıkararak, kendisini dışarı sürüklemeye izin verdi. Arkadaşlarına, onun incinmekten çok korktuğunu ve her ikisinden de daha aç olduğunu
anlatarak aceleyle bir inceleme yaptılar ve arkadaşını aramaya devam ettiler.

"Uydu! Uydu! Bu tarafa gelin, efendim!" diye bağırdı Ardan. Ama hiçbir
Uydu görünmedi ve daha da kötüsü, en ufak bir ses bile onun varlığını
belirtmiyordu. Sonunda, Merminin üst kısmındaki bir çıkıntıda, korkunç bir sarsıntıyla vurulduğu yerde bulundu.

Kadın arkadaşından daha az şanslı olan zavallı adam, korkunç bir
şok geçirmişti ve hayatı açıkça büyük tehlike altındaydı.

"İklim uyum projesi sallantılı görünüyor!" diye bağırdı Ardan, hayvanı çok dikkatli ve şefkatle diğerlerine uzatarak. Zavallı Uydu'nun başı
çatıya çarpmıştı, ama iyileşmesi umutsuz görünse de,
vücudu yumuşak bir yastığa koydular ve kısa süre sonra
hafif bir iç çekişini duymanın memnuniyetini yaşadılar.

"İyi!" dedi Ardan, "yaşam olduğu sürece umut da vardır. Henüz ölmemelisin, ihtiyar. Sana bakacağız. Görevimizi biliyoruz ve sorumluluktan
kaçmayacağız. Senin ölümüne sebep olmaktansa, sağ kolumu vücudumdan kaybetmeyi tercih ederim, zavallı Uydu! Biraz su dene?"

Acı çeken yaratık, belirgin bir açgözlülükle serin suyu yuttu,
sonra derin bir uykuya daldı.

Etrafta oturan ve yapacak başka bir şeyleri olmayan arkadaşlar,
pencereden dışarı baktılar ve bir kez daha Dünya'yı ve Ay'ı büyük bir dikkatle izlemeye başladılar. Dünya'nın ışıldayan hilali, önceki akşamdan açıkça daha dardı, ancak hacmi, şimdi hızla mükemmel bir dairenin oranlarını alan Ay hilaline kıyasla hala muazzamdı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Ardan aniden, "Neden Dünya'nın Tam Oluşu anında başlamadık?--o zaman küremiz ve Güneş karşıt konumdaydı?"

"Neden _başlayalım ki_!" diye homurdandı M'Nicholl.

"Çünkü o durumda şimdi büyük kıtalara ve büyük denizlere yeni bir ışık altında bakıyor olurduk--ilki güneş ışınlarının altında parıldıyordu, ikincisi daha koyu ve biraz gölgeliydi, bazı haritalarda gördüğümüz gibi. İnsan gözünün henüz hiç
parlamadığı Dünya'nın o kutuplarına bir göz atmayı ne kadar isterdim!"

"Doğru," diye cevapladı Barbican, "ama Dünya Dolunay olsaydı, Ay Yeni olurdu, yani güneş ışınları nedeniyle bizim için görünmez olurdu. İkisi arasında, varış noktasını çıkış noktasından daha iyi görebilmek daha iyidir."

"Haklısın, Barbican," diye gözlemledi Kaptan; "ayrıca, Ay'a girdiğimizde, uzun Ay gecesi bize eski evimiz olan ve hala diğer canlılarla dolu olan şu büyük gök cismine bakmak için bolca zaman tanıyacak."

"Artık diğer canlılar değiliz, sevgili oğlum!" diye haykırdı Ardan. "Sadece kendimizden oluşan yeni bir dünyada yaşıyoruz, Mermi! Ardan, Barbican'ın diğer canlısı ve Barbican M'Nicholl'un. Bizim dışımızda, bizim dışımızda insanlık
son buluyor ve artık bu mikrokozmosun tek sakinleri biziz ve böylece
saf ve basit Selenitler olduğumuz ana kadar devam edeceğiz."

"Bu, yaklaşık seksen sekiz saat sonra olacak," diye yanıtladı Kaptan.

"Bu, şunu söylemekle aynı şey mi?" diye sordu Ardan.

"Saat sekiz buçuk," diye yanıtladı M'Nicholl.

"Benim normal kahvaltı saatim," diye haykırdı Ardan, "ve şimdi bunu değiştirmek için
hiçbir sebep göremiyorum."

Öneri, özellikle de Kaptan için çok kabul edilebilirdi, çünkü sık sık, ister karada ister suda, ister dağ zirvelerinde
ister madenlerin derinliklerinde olsun, hayatı boyunca hiç öğün kaçırmadığını övünürdü.
Yolcularımız, Dünya'dan kaçarken, insanlık yasalarından hiçbir şekilde kaçmadıklarını hissettiler ve mideleri artık onları şehvetle acıyan boşluğu doldurmak için. Ardan, bir Fransız olarak, önemli bir görev olan şef aşçılık görevini talep etti, ancak arkadaşları bunu
çabuklukla kabul ettiler. Gaz, gerekli ısıyı sağladı ve erzak sandığı ilk yemekleri için malzemeleri sağladı.
Liebig'in_
değerli tabletlerinden çıkarılan, Pampalar'da dolaşan en iyi sığır etinden hazırlanan üç tabak mükemmel çorbayla
başladılar.

Bunun ardından, _American Dessicating
Company_'nin hidrolik motorları tarafından küçük bir hacme indirgenmiş olsalar da, Londra Kulüp Binası'nın ızgarasından yeni çıkmışlar gibi
tamamen yumuşak, sulu ve lezzetli oldukları söylenen birkaç bonfile biftek geldi. Ardan hatta
"kanıyorlar" diye yemin etti ve diğerleri ona karşı çıkmak için çok meşguldü.

Ardan'a göre, "doğadan daha taze" olan çeşitli türlerdeki korunmuş sebzeler eğlenceye hoş bir çeşitlilik katıyordu ve bunları, oybirliğiyle tattıkları en iyi çay olan muhteşem çaylardan oluşan birkaç fincan izledi. O yıl toplanan ve ünlü isyancı şef Yakub Kuşbegi tarafından Rusya İmparatoru'na sunulan ve Alexander'ın arkadaşı olan Baltimore Silah Kulübü'nün seçkin Başkanı'na birkaç kutu gönderebildiği için çok mutlu olduğunu ifade ettiği hoş kokulu genç bir hyson'dı. Yemeği taçlandırmak için Ardan, enfes bir şişe _Chambertin_ çıkardı ve gezginler, _Cote d'or_'un en zengin suyuyla
parıldayan bardaklarda, Dünya ile uydusunun hızlı birleşmesine içtiler.

Ve sanki Burgonya'nın cömert üzüm bağları arasındaki çalışması konuya olan ilgisini göstermeye yetmiyormuş gibi, Güneş bile partiye katılmak istedi. Tam bu anda, Mermi Dünya'nın oluşturduğu konik gölgeden ayrılmaya başladığında, görkemli
Gündüz Kralı'nın ışınları onun alt yüzeyine eğik değil, dik olarak çarptı, Ay'ın yörüngesinin Dünya'nın yörüngesiyle hafif eğik olması nedeniyle.

[İllüstrasyon: DÜNYA VE UYDUSUNUN BİRLEŞMESİNE.]

"Güneş," diye haykırdı Ardan.

"Elbette," dedi Barbican saatine bakarak, "tam zamanında."

"Onu nasıl sadece Mermimizin alt ışığından görebiliyoruz?" diye sordu Ardan.

"Bir an düşününce," diye cevapladı Barbican, "dün gece yola çıktığımızda Güneş neredeyse tam altımızdaydı; bu nedenle, düz bir çizgide hareket etmeye devam ettikçe, o hala arkamızda olmalı."

"Bu yeterince açık," dedi Kaptan, "ama başka bir düşünce, özgürce söyleyebilirim ki, beni biraz şaşırtıyor. Dünyamız bizimle Güneş arasında olduğuna göre, neden Güneş'in kürenin etrafında büyük bir halka oluşturduğunu görmüyoruz, başka bir deyişle, orada açıkça gördüğümüz tam Güneş yerine, neden halkalı bir tutulmaya tanık olmuyoruz?"

"Senin sakin, berrak kafan henüz şoktan tam olarak kurtulmadı, sevgili Kaptanım;" diye cevapladı Barbican gülümseyerek. "İki nedenden dolayı halka tutulmasını göremiyoruz: Ay'ın yörüngesinin Dünya ile yaptığı açı nedeniyle, üç gök cismi şu anda düz bir çizgide değil; bu nedenle Güneş'i Dünya'nın biraz batısında görüyoruz; ikinci olarak, tam olarak düz bir çizgide olsalar bile, halkalı bir tutulmanın görülebileceği
noktadan hala çok uzakta olmalıyız."

"Bu doğru," dedi Ardan; "Dünya'nın gölgesinin konisi Ay'ın çok ötesine uzanmalıdır."

"Neredeyse dört katı kadar," dedi Barbican; "Yine de, Ay'ın yörüngesi
ve Dünya'nın yörüngesi tam olarak aynı düzlemde olmadığından, bir Ay tutulması
sadece düğümler Dolunay periyoduyla çakıştığında meydana gelebilir,
ki bu genellikle iki kezdir, yılda üçten fazla olmaz. Eğer bir Ay tutulmasının meydana gelmesinden yaklaşık dört gün önce başlasaydık,
sürekli karanlıkta seyahat ederdik. Bu birçok nedenden dolayı
iğrenç olurdu."

"Örneğin bir tanesi?"

"Açıkça görülen bir şey, şu anda bir
vakumda hareket ediyor olmamıza rağmen, Güneş ışınlarına batırılmış Mermimiz, onların
ışığından ve ısısından zevk alıyor. Bu nedenle gazdan büyük tasarruf sağlıyor, bu da ev ekonomimizde önemli bir nokta."

Aslında, atmosferimiz gibi hiçbir iyi ortam tarafından yumuşatılmayan Güneş ışınları, kısa sürede öyle yoğun bir şekilde parlamaya ve parlamaya başladı ki,
Mermi, onların etkisi altında, aniden kıştan yaza geçiyormuş gibi hissetti. Ay'ın tepesi ve Güneş'in altı arasında aslında
ateşli ışınlarla
doldurulmuştu.

"Burada insan kendini iyi hissediyor," diye bağırdı Kaptan, ellerini ovuşturarak.

"Biraz fazla iyi," diye bağırdı Ardan. "Zaten bir sera gibi. Biraz bahçe kiliyle, yirmi dört saatte size muhteşem bir bezelye mahsulü yetiştirebilirim. Umarım cennette Mermimizin duvarları mum gibi erimez!"

"Telaşlanmayın, sevgili dostum," diye gözlemledi Barbican sessizce. "Mermi
sıcaklık açısından en kötüsünü gördü; atmosferi
yardığında, şu anda maruz kaldığı sıcaklıkla kıyaslanamaz. Aslında, Stony Hill'deki arkadaşlarımızın gözünde, bir iki an için kızıl-sıcak bir meteora benzemiş olsaydı şaşırmazdım."

"Zavallı Marston bize diri diri kavrulmuş gibi bakmış olmalı!" diye gözlemledi Ardan.

"Bizi ne kurtarabilirdi, emin değilim," diye cevapladı Barbican. "Böyle bir tehlikeye karşı hiçbir önlem almadığımı kabul etmeliyim."

"Her şeyi biliyordum," dedi Kaptan, "ve bu sayede beşinci bahsimi koymuştum."

"Muhtemelen," diye güldü Ardan, "ızgaraya girmek için yeterli zaman yoktu:
Parmaklarını erimiş demire cezasızca batıran adamlar duydum."

Ardan ve Kaptan konuyu tartışırken, Barbican her şeyi dört günlük bir yolculuk yerine dört yıllık bir yolculuk düşünülüyormuş gibi rahat hale getirmekle meşgul olmaya başladı. Okuyucu, şüphesiz, Merminin tabanının yaklaşık 50 fit kare olduğunu; odanın dokuz fit yüksekliğinde olduğunu; alanın mümkün olduğunca ekonomik kullanıldığını, yalnızca en mutlak
gerekliliklerin kabul edildiğini ve bunların her birinin kesinlikle kendi yerinde tutulduğunu hatırlayacaktır; bu nedenle, gezginlerin etrafta belirli bir özgürlükle hareket edebilecekleri kadar alanları vardı. Zemindeki kalın cam pencere, diğer herhangi bir parçası kadar sağlamdı; ancak aşağıdan içeri akan Güneş, Mermiyi garip bir şekilde aydınlattı ve ışığın yanlış yoldan geliyormuş gibi görünmesi gibi çok tuhaf ve şaşırtıcı etkiler yarattı.

Şimdi yapılması gereken ilk şey, su fıçısına ve erzak sandığına bakmaktı. Şoku etkisiz hale getirmek için alınan önlemler sayesinde en ufak bir şekilde yaralanmadılar. Erzaklar iyi durumdaydı ve gezginlere bir yıl yetecek kadar bol miktardaydı. Barbican, Merminin Ay'ın ıssız bir bölgesine düşmesi ihtimaline karşı güvenli tarafta olmaya özen göstermişti. Suya ve diğer içeceklere gelince, gezginlerin sadece iki ay yetecek kadarı vardı. Gökbilimcilerin son gözlemlerine dayanarak, Ay'ın atmosferinin derin vadilerde, su kaynaklarında ve akıntılarında ağır, yoğun ve kalın
olmasının kendilerini orada göstermemesinin mümkün olmadığına kendilerini ikna etmişlerdi. Bu nedenle, yolculuk sırasında ve Ay kıtasına yerleştikleri ilk yıl boyunca, cesur gezginler
açlık veya susuzluk tehlikesinden oldukça güvende olacaklardı.

Hava tedariki de oldukça tatmin ediciydi. Oksijen üretmek için _Reiset_ ve _Regnault_ cihazları iki ay yetecek kadar potasyum klorat tedariki içeriyordu. Üretken malzemenin 7 ila 8 yüz derece Fahrenheit arasında bir sıcaklıkta tutulması gerektiğinden, sabit bir gaz tüketimi gerekiyordu; ancak burada da tedarik talebi çok
aşıyordu. Tüm düzenek büyüleyici bir şekilde çalışıyordu ve arada sırada sadece garip bir bakış gerektiriyordu. Yüksek sıcaklık kloratı klorüre dönüştürdü, oksijen kademeli olarak ama bol miktarda, her on sekiz pound potasyum klorat, Mermi sakinlerinin günlük tüketimi için gerekli olan yedi pound oksijeni sağladı.

Yine de - okuyucunun hatırlatılmasına gerek olmadığı gibi - tükenmiş oksijeni yenilemek yeterli değildi; havanın tamamen arıtılması için akciğerlerden dışarı verilen karbonik asidin emilmesi gerekiyordu.
Yaklaşık 12 saattir atmosfer, ilham edilen oksijenin kanın
yanmasıyla oluşan bu zararlı gazla giderek daha fazla yükleniyordu.
Kaptan, Diana'nın ne kadar zorlukla nefes aldığını fark ederek bunu kısa sürede gördü. Hatta boğuluyormuş gibi görünüyordu, çünkü karbonik asit - Napoli yakınlarındaki Agnano Gölü kıyısındaki ünlü _Grotto del Cane_'de olduğu gibi - büyük özgül ağırlığı nedeniyle Merminin tabanında su gibi toplanıyordu. Bu zavallı köpeğin hayatını tehdit ediyordu, ama henüz efendilerinin hayatını tehlikeye atmıyordu. Bu durumu gören Kaptan, aceleyle yere bir veya iki bardak kostik potasyum ve su koydu ve karışımı yavaşça karıştırdı: bu madde, karbonik asitle güçlü bir yakınlığa sahip olduğundan, onu açgözlülükle emdi ve birkaç dakika sonra hava tamamen arındı.

Diğerleri bu sırada aletlerin durumunu kontrol etmeye başlamıştı. Termometre ve barometre iyiydi, camı kırılmış bir
kendi kendine kayıt cihazı hariç. Yivli kutusundan sağ salim çıkarılan mükemmel bir aneroid barometre, duvardaki bir kancaya dikkatlice asıldı. Sadece Mermideki havanın basıncını değil, aynı zamanda içerdiği sulu buharın miktarını da gösteriyordu. Otuzun biraz ötesinde salınan iğne, oldukça sabit bir şekilde "_Orta_"yı gösteriyordu.

Denizcilerin pusulalarının da hasarsız olduğu görüldü. Elbette, iğnelerin belirli bir yöne işaret etmediğini söylemeye gerek yok, çünkü Dünya'nın manyetik kutbu bu mesafeden üzerlerinde gözle görülür bir etki
yapamaz. Ancak Ay'a getirildiklerinde, bu pusulaların bir kez daha akımın etkisine maruz kaldıklarında belirli
fenomenler göstermesi bekleniyordu. Her halükarda, Dünya'nın ve uydusunun manyetik kuvvetlerden benzer şekilde etkilenip etkilenmediğini doğrulamak ilginç olurdu.

Bir hipsometre veya suyun kaynadığı barometrik basınçla Ay dağlarının yüksekliklerini belirlemeye yarayan bir alet, Güneş'in yüksekliğini ölçmek için bir sekstant, yatay veya dikey açıları ölçmek için bir teodolit, gezginler Ay'a yaklaştığında vazgeçilmez bir gereklilik olan teleskoplar - tüm bu aletler dikkatlice incelendiğinde, başlangıçtaki korkunç şokun şiddetine rağmen hala mükemmel bir şekilde çalışır durumda olduğu görüldü. Kaptan tarafından dikkatlice seçilen kazma, kürek ve diğer aletlere gelince; ayrıca çeşitli tahıl türlerinden oluşan torbalar ve Ardan'ın Ay ovalarına nakletmeyi beklediği çeşitli çalı türlerinden oluşan demetler - hepsi hala Merminin üst köşelerindeki yerlerinde güvendeydi.

Orada ayrıca Fransız için büyük ilgi
çektiği açıkça belli olan başka bazı eşyalar da vardı. Bunların ne olduğunu başka hiç kimse bilmiyor gibiydi ve o da bunu söylemek için acele etmiyor gibiydi. Arada sırada, hazinelerini incelemek için duvara sabitlenmiş demir pimler vasıtasıyla yukarı tırmanıyordu; ne olursa olsun, onları belirgin bir zevkle düzenledi ve yeniden düzenledi ve bazı gizemli kutuların arasından hızla dikkatli bir el geçirirken, en sahte olası sahte seslerle neşeyle _Nicolo_'dan canlı bir parça söyledi:

_Le temps est beau, la route est belle,
La promenade est un plaisir_.

{Gün aydınlık, kalplerimiz aydınlık.}
{Ormanda ve vadide dolaşmak ne kadar tatlı.}

ya da _Mignon_'daki iyi bilinen hava:

_Legeres hirondelles,
Oiseaux benis de Dieu,
Ouvrez-ouvrez vos ailes,
Envolez-vous! elveda!_

{Elveda, mutlu Kırlangıçlar, elveda!}

{Yazın sonsuza dek kalmasıyla}
{Kuzey kıyılarımızı terk ediyorsunuz}
{Sıcak güney topraklarına doğru}
{Sıcak rüzgarlarla ılık.}
{Geri mi dönüyorsunuz? Ah, kim bilebilir?}

{Elveda, mutlu Kırlangıçlar, elveda!}

Barbican, roketlerinin ve diğer havai fişeklerinin en ufak bir hasar almadığını
öğrendiği için çok memnundu. Mermi, Dünya ile Ay arasındaki
nötr çekim noktasını geçtikten sonra, Ay yüzeyine doğru ivmeli bir hızla düşmeye başlar başlamaz, çok önemli bir hizmetin yerine getirilmesi için onlara güvendi. Ancak bu iniş, çeken cisimlerin ilgili hacimleri sayesinde, Dünya yüzeyinde olacağından altı kat daha yavaş olmasına rağmen, Mermiyi
bin parçaya ayırmaya yetecek kadar şiddetli olurdu. Ancak Barbican, güçlü roketlerinin bu düşüşün şiddetine karşı çok önemli bir engel teşkil edeceğini, hatta korkunç etkilerini tamamen ortadan kaldıracağını güvenle bekliyordu.

Bu inceleme genel bir memnuniyet sağladıktan sonra, gezginler bir kez daha Merminin yanlarındaki ve tabanındaki ışıklardan dış uzayı izlemeye koyuldular.

Her şey hala eskisi gibi görünüyordu. Hiçbir şey
değişmemişti. Gök kubbenin geniş kemeri yıldızlarla parlıyordu ve
takımyıldızlar bir astronomu hayranlık dolu bir coşkuya sürükleyecek kadar berrak ve saf bir ışıkla parlıyordu. Altlarında Güneş, beyaz-ateşli bir fırının ağzı gibi parlıyordu, göz kamaştırıcı diski gökyüzünün zifiri karanlık arka planında keskin bir şekilde belirginleşmişti. Üstlerinde, ışınlarını parlayan yüzeyinden yansıtan Ay, yıldızlı ordunun ortasında hareketsiz duruyormuş gibi görünüyordu.

Güneş'in biraz doğusunda, gökyüzünde bir delik gibi oldukça büyük, karanlık bir nokta görebiliyorlardı, bir kenarındaki geniş gümüş saçak diğerinde soluk, parıldayan bir sise dönüşüyordu - Dünya'ydı. Burada ve orada her yönde, bulutsu kütleler büyük yıldız tozu pulları gibi parlıyordu, gözün en dipten en tepeye kadar, o uçsuz bucaksız, elle tutulamayan yıldız tozu halkasını, ünlü Samanyolu'nu, ortasından muhteşem Güneşimizin ışınlarının yalnızca dördüncü kadirlik bir yıldızın solukluğuyla mücadele ettiği yeri kesintisiz izleyebiliyordu. Gözlemcilerimiz bu muhteşem ve yeni manzaraya bakmaktan asla bıkmadılar, ihtişamı hakkında, söylemeye gerek yok, hiçbir
tanımlama yeterli bir fikir veremez. Anlayışlarına ne kadar derin düşünceler getirdi! Hayal güçlerinde ne kadar canlı duygular uyandırdı! Barbican, bu ilham verici izlenimlerden hala etkilenirken yolculuğun hikayesini yorumlamak arzusuyla, girişiminin başlangıcını işaret eden her gerçeği saat saat dikkatlice not etti. Notlarını çok dikkatli ve sistematik bir şekilde yazdı,
yuvarlak dolu el yazısıyla, her zamanki gibi iş gibi, en ufak bir duyguyu bile açığa vurmadan.

Kaptan da oldukça meşguldü, ancak farklı bir şekilde.
Tabletlerini çıkarıp, mermilerin hareketine, hızlarına, menzillerine ve yollarına, gecikmelerine ve ivmelerine ilişkin hesaplamalarını gözden geçirdi, rakamları görülmeye
şayan bir hızla not etti. Ardan ne yazdı ne de hesapladı, ama sürekli bir küçük sohbet ateşi sürdürdü, bazen ona neredeyse hiç cevap vermeyen Barbican'la, bazen onu hiç duymayan M'Nicholl'la, ara sıra onu hiç anlamayan Diana'yla ama çoğunlukla kendisiyle, çünkü dediği gibi, sadece aklı başında bir adamla konuşmayı değil, aynı zamanda aklı başında bir adamın ne söylediğini duymayı da severdi. Bir an bile durmadı, ama bir arının coşkulu çevikliğiyle "etrafta dolaşmaya" devam etti, bir ara
merdivenin tepesinde tünedi, bir ara
yer ışığından baktı, bazen sağa, sonra sola, her zaman _Opera Bouffe_'dan parçalar mırıldandı, ama havayı asla değiştirmedi. O zamanlar gezginler için
bir dünya olan küçük alanda, hayata Fransızların
canlılığını ve gevezeliğini temsil ediyordu ve söylememe gerek yok, rolünü mükemmel bir şekilde oynadı.

Hareketli gün, ya da daha doğru bir ifadeyle, bizim için bir günü oluşturan on iki saatlik süre, gezginlerimiz için
mükemmel pişmiş bol bir akşam yemeğiyle sona erdi. Çok beğenildi.

Henüz onların güvenini sarsacak nitelikte hiçbir olay yaşanmamıştı. Hiçbirini yakalamadan, daha çok umutla dolu ve zaten başarıdan emin olarak, kısa süre sonra huzurlu bir uykuya daldılar, bu arada Mermi, hızla hareket ederken, tekdüze bir şekilde yavaşlayan bir hızla, hala empirenin patikasız bölgelerinde yolunu
yarıyordu.

BÖLÜM IV.

CORNELL KIZLARI İÇİN BİR BÖLÜM.

Gece, gerçekten gece denilebilirse, kayda değer hiçbir olay
olmadı. Gerçekte, Mermide artık gece veya gündüz yoktu, daha doğrusu, kesin bir şekilde söylemek gerekirse, merminin
üst ucunda her zaman _gece_ ve alt ucunda her zaman _gündüz_ vardı. Bu nedenle,
hikayemizde _gece_ ve _gündüz_ kelimeleri geçtiğinde, okuyucu bunların, Dünya takvimlerimizde böyle adlandırılan ve gezginlerin kronometreleri tarafından
ölçülebilen zaman aralıklarına atıfta bulunduğunu kolayca anlayacaktır.

Arkadaşlarımızın dinlenmesi, herhangi bir ses veya sarsıntıdan mutlak bir
özgürlük dinginliği sağlayabilseydi, gerçekten de rahatsız edilmemiş olmalıydı. Mermi, muazzam hızına rağmen, hala
mükemmel bir şekilde hareketsiz görünüyordu. En ufak bir hareket belirtisi bile
tespit edilemiyordu. Ne kadar hızlı olursa olsun, yerellik değişimi, bir vakumda gerçekleştiğinde veya çevreleyen atmosfer hareket eden cisimle aynı hızda hareket ettiğinde kendisini asla duyularımıza gösteremez. Güneş'in etrafında saatte yaklaşık yetmiş bin mil hızla durmadan dönmemize rağmen, hangimiz en ufak bir hareketin
farkındadır? Böyle bir durumda, duyum söz konusu olduğunda,
hareket ve dinlenme kesinlikle aynıdır. Hiçbiri maddi bir cisim üzerinde bir şekilde veya başka bir şekilde hiçbir etkiye sahip değildir. Böyle bir cisim hareket halinde midir? Bir engel onu durdurana kadar hareket halinde kalır. Hareketsiz midir? Üstün bir kuvvet onu pozisyonunu değiştirmeye zorlayana kadar hareketsiz kalır. Bu cisimlerin hareket veya durağanlığa karşı duyarsızlığı fizikçilerin _eylemsizlik_ dediği şeydir. 

Barbican ve arkadaşları, bu nedenle, Merminin içine kapatılmış olarak, kendilerini
tamamen hareketsiz olarak hayal edebilirlerdi. Dışarıda olsalardı, etki tam olarak aynı olurdu. Hiçbir hava akımı,
hiçbir sarsıcı his en ufak bir hareketi ele vermezdi. Ancak, 
üstlerinde giderek büyüyen Ay'ın ve altlarında giderek küçülen Dünya'nın görüntüsü olmasa, güvenle 
ölüm benzeri bir hareketsizlik okyanusuna hızla demirlediklerine yemin edebilirlerdi. Ertesi günün sabahına doğru (3 Aralık), neşeli ama beklenmedik bir sesle uyandılar.

"Kuku! kuku!" ve buna kararlı bir kanat çırpışı eşlik etti.

Fransız, bir anda ayağa kalkıp bir diğerinde merdivenin tepesinde, yarı açık bir kutunun kapağını kapatmaya çalıştı ve öfkeli ama bastırılmış bir sesle konuştu:

"Bu gürültüyü kes, olmaz mı? Harika
kombinasyonumda başarısız olmamı mı istiyorsun!"

"Merhaba?" diye bağırdı Barbican ve M'Nicholl, ayağa kalkıp gözlerini ovuşturarak.

"Bu ne sesiydi?" diye sordu Barbican.

"Bana bir horozun ötüşünü duyduğumu sanıyorum," diye gözlemledi Kaptan.

"Kulaklarınızın bu kadar kolay aldatılabileceğini hiç düşünmemiştim, Kaptan," diye bağırdı
Ardan, hemen, "Bir daha deneyelim," ve kollarıyla kaburgalarını çırparak, o kadar yüksek ve doğal bir şekilde öttü ki, gün küresine selam veren en şehvetli
chanticleer bile bundan gurur duyabilirdi.

Kaptan kükredi ve hatta Barbican bile kıkırdadı, ancak arkadaşlarının açıkça bir şey gizlemek istediğini gördüklerinde, hemen yüzlerini astılar ve konu hakkında daha fazla düşünmüyormuş gibi davrandılar.

"Barbican," dedi Ardan, merdivenden inerken ve belli ki konuşmayı değiştirmek için
hevesliydi, "bütün gece ne düşündüğüm hakkında bir fikrin var mı?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Geçen yıl Cambridge Üniversitesi yetkililerinden, Ay'a bir mermi göndermenin fizibilitesi hakkında soru sorduğunuzda aldığınız cevabın ne kadar hızlı olduğunu düşünüyordum. Artık Matematikte ne kadar cahil olduğumu çok iyi biliyorsunuz. Hesaplamanın son derece hassas bir konu olduğundan emin olduğum bir durumda, bu kadar olumlu bir görüşe nasıl sahip olabildiklerini düşündüğümde sık sık şaşırdığımı itiraf ediyorum."

"Yani fizibilite," diye cevapladı Barbican, "Ay'a bir mermi göndermenin değil, onu yolculuğun yaklaşık onda dokuzunda bulunan ve iki çekimin birbirini dengelediği, Dünya ile Ay arasındaki nötr noktaya göndermenin fizibilitesi. Çünkü o nokta bir kez geçtiğinde, Mermi kendi ağırlığı sayesinde Ay'ın yüzeyine ulaşacaktır."

"Eh, o nötr noktaya ulaşmış olsun;" Ardan, "ama, bir kez daha, saniyede 12.000 yardalık gerekli başlangıç ​​hızına nasıl ulaşabildiklerini bilmek istiyorum?" diye yanıtladı.

"Daha basit bir şey yok," diye yanıtladı Barbican.

"Bunu kendin yapabilir miydin?" diye sordu Fransız.

"En ufak bir zorluk çekmeden. Kaptan ve ben sorunu kolayca çözebilirdik, ancak Üniversite'den gelen yanıt bizi bu dertten kurtardı."

"Pekala, Barbican, sevgili oğlum," diye gözlemledi Ardan, "söyleyebileceğim tek şey, bana böyle bir hesaplama yaptırmadan önce, ayaklarımdan başlayarak, kafamı gövdemden kesebilirsin."

"Sadece Cebir'i anlamadığın için," diye yanıtladı Barbican, sessizce.

"Ah! Bunların hepsi çok güzel!" diye bağırdı Ardan, ironik bir gülümsemeyle. "Siz
büyük _x+y_ adamlar, her şeyi _Cebir_ kelimesini söyleyerek çözebileceğinizi mi düşünüyorsunuz!"

"Ardan," diye sordu Barbican, "insanların çekiç olmadan demiri dövebileceğini veya saban olmadan karık açabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle hayır."

"Cebir, çekiç veya saban kadar bir araç veya gereçtir ve eğer nasıl kullanılacağını biliyorsan çok iyi bir araçtır."

"Ciddi misin?"

"Kesinlikle."

"Ve aleti gözlerimin önünde kullanabilir misin?"

"Elbette, eğer bu kadar ilgini çekiyorsa."

"Mermilerimizin başlangıç ​​hızına nasıl ulaştıklarını bana gösterebilir misin?"

"En büyük zevkle. Sorunun tüm unsurlarını, yani: (1) Dünya ve Ay'ın merkezleri arasındaki mesafe, (2) Dünya'nın yarıçapı, (3) hacmi ve (4) Ay'ın hacmini uygun şekilde dikkate alarak, başlangıç ​​hızının ne olması gerektiğini kolayca hesaplayabilirim ve bunu da çok basit bir formülle yapabilirim."

"Formülü verelim. "

"Bir anda; ancak size Merminin Dünya ile Ay arasında hareket ederken gerçekte tarif ettiği eğriyi
veremem; bu, Güneş etrafındaki birleşik hareketlerine izin verilerek elde edilecektir. Dünya ve Güneş'in hareketsiz olduğunu düşüneceğim, bu şu anki amacımız için yeterli."

"Neden öyle?"

"Çünkü size tam olarak o eğriyi vermek, İntegral Hesaplamanın henüz
ulaşmadığı 'Üç Cisim Problemi'ndeki bir noktayı çözmek olurdu."

"Ne!" diye bağırdı Ardan, alaycı bir tonda, "Matematiğin
yapamayacağı
gerçekten bir şey var mı?"

"Evet," dedi Barbican, "Matematiğin
hâlâ
deneyemediği çok şey var."

"Şimdiye kadar her şey yolunda;" diye devam etti Ardan. "Peki, sizin bu İntegral Hesaplamanız nedir?"

"Bu, amacı sonsuz derecede küçük terimlerin belirli bir sonsuz serisinin
toplamı olan bir Matematik dalıdır: ancak bunun çözümü için, genellikle verilen bir fonksiyonun diferansiyel katsayısı olduğu
fonksiyonunu bilmemiz gerekir. Başka bir deyişle," diye devam etti
Barbican, "bunda diferansiyel katsayıdan, türetildiği
fonksiyona geri dönüyoruz."

"Çamur kadar berrak!" diye bağırdı Ardan, içten bir kahkaha atarak.

"Şimdi, bana biraz kağıt ve bir kalem verin," diye ekledi Barbican,
"ve yarım saat içinde formülünüz hazır olacak; bu arada
kolayca ilgi çekici bir şeyler bulabilirsin."

Birkaç saniye içinde Barbican problemine derinlemesine dalmıştı,
M'Nicholl pencereden dışarıyı izliyordu ve Ardan da kahvaltıyı hazırlamakla meşguldü.

Sabah yemeği henüz hazır değildi ki, Barbican başını kaldırarak
Ardan'a cebirsel işaretlerle dolu bir sayfa gösterdi,
sayfanın sonunda şu formül yazıyordu:--

1 2 2 r m' r r
--- (v' - v ) = gr {--- - 1 + --- (----- - -----) }
2 x m d - x d - r

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Ardan.

"Bu," dedi Kaptan, artık tartışmaya katılarak, "_v_ üssünün karesi eksi _v_ karesinin yarısı, _gr_ çarpı _r_ bölü _x_ eksi bire eşittir artı _m_ asal bölü _m_ çarpı _r_ bölü
_d_ eksi _x_ eksi _r_ bölü _d_ eksi _r_ ... yani--"

"Yani," diye sözünü kesti Ardan kahkahalar atarak, "_x_ _y_ üzerinde bacaklarını açıyor, _z_'ye doğru gidiyor ve _p_'nin üzerinden atlıyor! _Sen_ bu korkunç jargonu
anladığını mı söylemek istiyorsun, Kaptan?"

"Hiçbir şey bundan daha açık değil, Ardan."

"Sen de, Kaptan! O zaman elbette zarifçe boyun eğmeliyim ve
öğlen vakti güneşin Barbican'ın formülünün duygusundan daha belirgin olmadığını ilan etmeliyim."

"Cebir istedin, biliyorsun," diye gözlemledi Barbican.

"Kaya kristali buna hiçbir şey değil!"

"Gerçek şu ki, Barbican," dedi Kaptan, kağıdı incelerken, "bu işi çok iyi hallettin. Canlı kuvvetlerin integral denklemine sahipsiniz ve bunun bize aranan sonucu vereceğinden hiç şüphem yok."

"Evet, ama bunu anlamak istiyorum, biliyorsunuz," diye haykırdı Ardan: "Bunu anlamak için Kaptan'ın on yılını verirdim!"

"O zaman dinleyin," dedi Barbican. "_v_ üssünün karesinin yarısı eksi _v_ karesi, bize canlı kuvvetin yarı varyasyonunu veren formüldür."

"Mac bunların hepsini anladığını iddia ediyor!"

"Bunu yapmak için _Süleyman_ olmanıza gerek yok," dedi Kaptan. "Görünüşe göre bu kadar kabalistik olduğunu düşündüğünüz tüm bu işaretler, okuyabilen herkes için en açık, en kısa ve en mantıklı dili oluşturuyor."

"Siz iddia ediyorsunuz, Kaptan, Mısırlıların kutsal İbis'inden çok daha anlaşılmaz olan bu hiyeroglifler aracılığıyla, Mermi başlamalı mı?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Kaptan, "ve aynı formülle yolculuğumuzun herhangi bir noktasındaki
hız oranımızı bile söyleyebilirim."

"Yapabilir misin?"

"Yapabilirim."

"O zaman sen de Başkanımız kadar derin birisin."

"Hayır, Ardan; hiç de değil. Sorunun gerçekten zor kısmı
Barbican'ın yaptığı. Yani, sorunun tüm koşullarını hesaba katan
bir denklemi oluşturmak. Bundan sonra, sadece dört kuralın bilinmesi gereken basit bir Aritmetik işi var."

"Çok basit," diye gözlemledi Ardan, toplamada her zaman zor bir
toplamda kafası karışan.

"Kaptan," dedi Barbican, "_siz_ de formülleri bulabilirdiniz, eğer deneseydiniz."

"Bunu bilmiyorum," dedi Kaptan, "ama bu formülün
harika bir şekilde
bulunduğunu biliyorum."

"Şimdi, Ardan, bir dakika dinle," dedi Barbican, "ve tüm bu harflerde ne kadar anlam olduğunu göreceksin."

"Dinliyorum," diye iç çekti Ardan, bir şehit gibi istifa ederek.

"_d_ Dünya'nın merkezinden Ay'ın merkezine olan mesafedir, çünkü çekimleri
merkezlerden hesaplamalıyız."

"Bunu anladım."

"_r_ yarıçaptır Dünya'nın."

"Bunu anlıyorum."

"_m_ Dünya'nın kütlesi veya hacmi; _m_ Ay'ın kütlesi veya hacmidir. İki çekici cismin kütlesini hesaba katmalıyız,
çünkü çekim, kütleleriyle doğru orantılıdır."

"Bunu anlıyorum."

"_g_ Dünya'nın merkezine doğru düşen bir cismin bir saniyenin sonunda kazandığı
yerçekimi veya hızdır. Anlaşıldı mı?"

"Anladım."

"Şimdi _x_ ile Mermiyi Dünya'nın merkezinden ayıran değişken mesafeyi ve _v_ ile o mesafedeki hızını temsil ediyorum."

"Anladım."

"Son olarak, _v_ atmosferimizi terk ederkenki hızıdır."

"Evet," diye söze girdi Kaptan, "bu noktada, görüyorsunuz, hızın hesaplanması gerekiyordu, çünkü başlangıç ​​hızının Mermi atmosferden ayrıldığında hızın tam olarak üç yarısı olduğunu zaten biliyoruz."

"Anlamıyorum," diye bağırdı Fransız, enerjik bir şekilde.

"Ancak yeterince basit," dedi Barbican.

"Bir aptal kadar basit değil," diye yanıtladı Fransız.

"Kaptan sadece," dedi Barbican, "Mermi karasal atmosferden ayrıldığı anda, çoktan kaybetmiş olduğu başlangıç ​​hızının üçte biri."

"Üçte biri kadar mı?"

"Evet, atmosfer katmanlarına karşı sürtünmeyle: hareketi ne kadar hızlıysa, o kadar büyük dirençle karşılaşırdı."

"Elbette bunu kabul ediyorum, ancak _v_ karesi ve _v_ asal karesi
kafamda bir kutudaki çiviler gibi şakırdıyor!"

"Cebirin, bu işe yabancı olan biri üzerindeki olağan etkisi; sizi bitirmek için, bir sonraki adımımız bu birkaç sembolün değerini sayısal olarak ifade etmektir. Şimdi, bazıları zaten biliniyor ve bazıları da
hesaplanacak."

"İkincisini bana verin," dedi Kaptan.

"İlk olarak," diye devam etti Barbican: "_r_, Dünya'nın yarıçapı, Florida enleminde, yaklaşık 3.921 mildir. _d_, Dünya'nın merkezinden Ay'ın merkezine olan mesafe 56 karasal yarıçaptır,
Kaptan bunun ... olduğunu hesaplar?"

"Olmak," diye haykırdı M'Nicholl kalemiyle hızla çalışarak, "219.572 mil, Ay'ın _perige_'sinde veya Dünya'ya en yakın
noktasında olduğu an."

"Pekala," diye devam etti Barbican. "Şimdi _m_ üssü bölü _m_, yani Ay'ın kütlesinin Dünya'nın kütlesine oranı yaklaşık 1/81'dir. _g_
yerçekimi Florida'da yaklaşık 32-1/4 fit olduğundan, elbette _g_ x _r_
olmalıdır--ne kadar, Kaptan?"

"38.465 mil," diye yanıtladı M'Nicholl.

"Peki, şimdi?" diye sordu Ardan.

[İllüstrasyon: BAŞIM BUNDAN ÇARPILIYOR.]

"Şimdi," diye yanıtladı Barbican, "sayısal değerleri olan ifadeyi bulmaya çalışıyorum, _v_, yani Merminin iki çekimin birbirini nötrleştirdiği noktaya ulaşması için sahip olması gereken başlangıç ​​hızını bulmaya çalışıyorum. Burada hız sıfır olduğundan, _v_
prime sıfır olur ve _x_ bu nötr noktanın gerekli mesafesi, iki merkez arasındaki mesafe olan _d_'nin dokuzda biri ile gösterilmelidir."

"Bunun böyle olması gerektiğine dair belirsiz bir fikrim var," dedi Ardan. "Bu nedenle, şu sonucu elde edeceğim;" diye devam etti Barbican, hesaplayarak; "_x_, _d_'nin dokuzda biri ve _v_ asal sayı sıfır olduğundan, formülüm şu hale gelir:--

2 10 r 1 10 r r
v = gr {1 - ----- - ---- (----- - -----) }
d 81 d d - r "

Kaptan hızla okudu.

"Haklısın! Doğru!" diye bağırdı.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Barbican.

"Öklid kadar doğru!" diye haykırdı M'Nicholl.

"Harika adamlar," diye mırıldandı Fransız, hayranlıkla gülümseyerek.

"Şimdi anladın, Ardan, değil mi?" diye sordu Barbican.

"Ama ben anlamıyor muyum?" diye haykırdı Ardan, "neden kafam onunla çatlıyor!"

"Bu nedenle," diye devam etti Barbican,

" 2 10 r 1 10 r r
2v = 2gr {1 - ----- - ---- (----- - -----) }
d 81 d d - r "

"Ve şimdi," diye haykırdı M'Nicholl, kalemini yontarak; "Merminin atmosferden ayrılırken hızını elde etmek için,
sadece ufak bir hesaplama yapmamız gerekiyor."

Mississippi'deki bir vapurda katip olarak görev yapmadan önce Indiana'daki bir üniversitede Matematik profesörü olan Kaptan, kendini işte oldukça rahat hissediyordu. Kaleminden Marston'ın bakakalmasına neden olacak bir hızla rakamlar yağdırıyordu. Sayfalar çarpma ve bölme işlemleriyle doluydu, Barbican sessizce bakıyordu ve Ardan artan baş ağrısını bastırmak için sabırsızlıkla başını ve kulaklarını okşuyordu.

"Ee?" Sonunda Barbican, Kaptan'ın durup
çalışmalarına biraz aceleci bir bakış attığını görünce sordu.

"Pekala," diye yanıtladı M'Nicholl yavaşça ama kendinden emin bir şekilde, "hesaplama doğru yapıldı; ve _v_, yani Merminin atmosferden
çıkarken hızı, onu nötr noktaya
taşımaya yetecek kadar, en azından ..."

"Ne kadar?" diye sordu Barbican, hevesle.

"İlk saniyede en az 11.972 yarda olmalı."

"Ne!" diye bağırdı Barbican, koltuğundan atlayarak. "Ne kadar dedin?"

"Atmosferden çıktığı ilk saniyede 11.972 yarda."

"Ah, lanet!" diye bağırdı Barbican, korkunç bir umutsuzluk hareketiyle.

"Sorun ne?" diye sordu Ardan, çok şaşırarak.

"Sorun bu kadar!" diye yanıtladı Barbican heyecanla. "Bu hız
üçte bir oranında azaldığından, başlangıç ​​hızımız
en azından ..."

"İlk saniyede 17.958 yard!" diye haykırdı M'Nicholl, kalemini hızla sallayarak.

"Ancak Cambridge Gözlemevi ilk saniyede 12.000 yardın yeterli olduğunu ilan ettiğinden, Mermimiz daha büyük bir
hızla
başlamadı!"

"Ee?" diye sordu M'Nicholl.

"Eh, böyle bir hız asla işe yaramaz!"

"Nasıl??" }
"Nasıl!!" } diye haykırdı Kaptan ve Ardan tek bir sesle.

"Asla tarafsız noktaya ulaşamayız!"

"Gök gürültüsü ve şimşek"

"Ateş ve Öfke!"

"Yarı yola bile gidemeyiz!"

"Cennet ve Dünya!"

"_Mille noms d'un boulet!_" diye haykırdı Ardan, çılgınca el kol hareketleri yaparak.

"Ve Dünya'ya geri düşeceğiz!"

"Oh!"

"Ah!"

Daha fazlasını söyleyemediler. Bu korkunç ifşa onları bir felç gibi aldı.

BÖLÜM V.

UZAYIN SOĞUKLARI.

Gözlemevi adamlarının böyle bir
hata yaptığını nasıl hayal edebilirlerdi? Barbican buna inanamazdı. Kaptan'a hesaplamasını tekrar tekrar yaptırdı; ancak hiçbir kusur bulunamadı.
Kendisi de dikkatlice inceledi, rakam üstüne rakam, ancak
hiçbir yanlış bulamadı. İkisi de formülü alıp en
güçlü testlere tabi tuttular; ancak yenilmezdi. Gerçeği inkar etmenin bir yolu yoktu.
Cambridge profesörleri şüphesiz saniyede 12.000 yardalık bir başlangıç ​​hızının onları nötr noktaya
taşımak için yeterli olacağını söyleyerek hata yapmışlardı. Yaklaşık 18.000 yardalık bir hız böyle bir amaç için gereken en düşük hız olurdu. Sadece sürtünme için
üçüncü bir hıza izin vermeyi unutmuşlardı.

Üç arkadaş bir süre derin bir sessizlik içinde kaldılar. Kahvaltı artık
düşünülecek son şeydi. Dişleri gıcırdayan, parmakları
kavrayan ve kaşları iyice kasılan Barbican, pencereden
kasvetli bir şekilde bakıyordu. Kaptan, son çare olarak, bir kez daha hesaplamalarını inceledi, ciddi bir şekilde yanlış bir rakam bulmayı umuyordu. Ardan, üçünü de denese de,
ne oturabiliyor, ne ayakta durabiliyor ne de bir saniyeliğine hareketsiz yatabiliyordu. Elbette, sessizliği uzun sürmedi.

"Ha! ha! ha!" diye acı bir şekilde güldü. "Değerli bilim adamları! Kötü
yaşlı homoboglar! Hepsi bir saman çöpü değerinde değil! Umarım,
düşmemiz gerektiğinden, Cambridge Gözlemevi'nin tam ortasına düşeriz ve profesör denen zavallı yaşlı kadınlardan
birini bile binada canlı bırakmayız!"

Ardan'ın öfkeli haykırışındaki belli bir ifade Kaptan'a bir kurşun gibi
çarpmış ve şakaklarını şiddetle zonklatmıştı.

"_Düşmeliyim_!" diye haykırdı, aniden ayağa kalkarak. "Hadi bakalım! Şu anda sabahın yedisi. Bu nedenle, en azından yolda otuz iki saat geçirmiş olmalıyız ve yolculuğumuzun yarısından fazlasını
geçmiş durumdayız. Eğer düşeceksek, şimdi
düşüyor olmalıyız! Düşmediğimizden eminim ama, Barbican, bunu
öğrenmen gerek!"

Barbican bu fikri şimşek gibi yakaladı ve bir pusula alarak
yer penceresinden uzak Dünya'nın görüş açısını ölçmeye başladı. Merminin görünürdeki hareketsizliği, bunu
büyük bir kesinlikle yapmasını sağladı. Sonra aleti bir kenara koydu ve
alnını ıslatan kalın ter damlalarını silerek, bir
kağıt parçasına birkaç rakam yazmaya başladı. Kaptan, büyük bir ilgiyle
baktı; Barbican'ın Dünya'dan uzaklıklarını
yer çapının görünür ölçüsüne göre hesapladığını çok iyi biliyordu ve ona endişeyle baktı.

Kısa süre sonra arkadaşları Barbican'ın solgun yüzüne bir renk geldiğini ve
gözünde muzaffer bir ışığın parladığını gördüler.

"Hayır, cesur çocuklarım!" diye haykırdı sonunda kalemini yere atarak,
"düşmüyoruz! Tam tersine, şu anda Dünya'dan 150 bin milden
fazla uzaktayız!"

"Yaşasın!" }
"Bravo!" } diye haykırdı M'Nicholl ve Ardan, bir nefeste.

"Cambridge'lilerin bize verdiğinden daha fazla başlangıç ​​hızımız olmasaydı durmamız gereken noktayı geçtik!"

"Yaşasın! Yaşasın!"

"Bravo, Bravissimo!"

"Ve hala yukarı çıkıyoruz!"

"Şan, şan, haleluya!" diye şarkı söyledi M'Nicholl, en büyük heyecanla.

"_Vive ce cher Barbican!_" diye haykırdı Ardan, her zamanki gibi Fransızca konuşarak
duyguları onu yendiğinde.

"Elbette ilerliyoruz!" diye devam etti M'Nicholl, "ve nedenini de biliyorum. O 400.000 pound barut pamuğu bize beklediğimizden daha fazla
başlangıç ​​hızı verdi!"

"Haklısın, Kaptan!" diye ekledi Barbican; "ayrıca, sudan kurtularak Merminin önemli
bir ağırlıktan kurtulduğunu unutmamalısın!"

"Yine doğru!" diye haykırdı Kaptan. "Bunu düşünmemiştim!"

"Bu yüzden, cesur çocuklarım," diye devam etti Barbican, biraz heyecanla;
"melankoliyi bırakın! İyiyiz!"

"Evet; her şey güzel ve kaz yüksekte asılı duruyor!" diye haykırdı Kaptan, ki büyük vesilelerle biraz argo kullanmaktan geri kalmazdı.

"Kazdan bahsetmek bana kahvaltıyı hatırlatıyor," diye haykırdı Ardan; "Sizi temin ederim,
korkum iştahımı kaçırmadı!"

"Evet," diye devam etti Barbican. "Kaptan, haklısınız. Neyse ki ilk hızımız Cambridge'li arkadaşlarımızın bizim için hesapladığından çok daha fazlaydı!"

"Cambridge'li arkadaşlarımızı ve hesaplamalarını asın!" diye bağırdı Ardan, biraz sert bir şekilde; "bilim adamlarınızda her zamanki gibi beyinlerinden çok cüretleri var! Eğer şu anda Meksika Körfezi'ndeki istiridyelerle yatak arkadaşı değilsek, Cambridge'li arkadaşlarımız sayesinde değil. Ama istiridyelerden bahsetmişken, kahvaltının hazır olduğunu tekrar hatırlatayım."

Yemek çok neşeliydi. Çok yediler, daha çok konuştular ama en çok güldüler. Cebirle ilgili küçük olay kesinlikle durumu çok daha canlı hale getirmişti.

"Şimdi, oğullarım," diye devam etti Ardan, "her şey böylece oldukça rahat bir şekilde ilerliyor, size sadece neden başarılı olmamamız gerektiğini sormak istiyorum? Oldukça başladık. Gördüğüm kadarıyla önümüzde hiçbir dalga yok. Yolumuzda kaya yok.
Kızgın okyanustaki gemilerden daha özgür, evet,
gümbür gümbür havadaki balonlardan daha özgür. Ama gemi varış noktasına varıyor;
rüzgarın kanatlarında taşınan balon, dayanılabilecek en yüksek irtifaya
yükseliyor; o zaman bizim Mermimiz neden Ay'a
ulaşmasın?"

"Ay'a _ulaşacak_!" diye başını salladı Barbican.

"Ay'a ulaşacağız ya da ne için ulaşacağız!" diye haykırdı M'Nicholl,
coşkuyla.

"Büyük Amerikan ulusu hayal kırıklığına uğramamalı!" diye devam etti Ardan.
"Dünya'da böyle bir girişime
başlayabilecek tek insanlar onlar! Bir Barbican üretebilecek tek insanlar onlar!"

"Yaşasın!" diye haykırdı M'Nicholl.

"Bu konu kapandı," diye devam etti Fransız, "dikkatinizi
henüz çekmediğim başka bir soru daha geliyor. Ay'a
vardığımızda, orada ne yapacağız? Kendimizi nasıl eğlendireceğiz? Korkarım ki
oradaki hayatımız çok yavaş olacak!"

Arkadaşları böyle bir şeyin olasılığını kesin bir şekilde reddettiler.

"İnkar edebilirsiniz, ama ben daha iyisini biliyorum ve daha iyisini bildiğimden
malzemelerimi buna göre yatırdım. Sadece seçmeniz gerekiyor. Çeşitli
bir ürün çeşitliliğim var. Satranç, dama, kartlar, dominolar--aslında her şey, ama bir bilardo
masasından başka?"

"Ne!" diye haykırdı Barbican; "kendini böyle ıvır zıvırlarla mı doldurdun?"

"Bu tür ıvır zıvırlar sadece kendimizi eğlendirmek için iyi değil, aynı zamanda Selenitlerin dostluğunu kazanmak için de fazlasıyla hesaplanmış."

"Dostum Michael," dedi Barbican, "eğer Ay'da herhangi bir yerleşim varsa, sakinleri Dünya'mıza İnsan'ın gelişinden birkaç bin yıl önce ortaya çıkmış olmalı, çünkü Luna'nın şu anki haliyle Terra'dan çok daha eski olduğuna dair çok az şüphe var. Bu nedenle,
Selenitler, eğer beyinleri bizimki gibi organize olmuşsa, bu zamana kadar
sahip olduğumuz her şeyi, hatta çağlar boyunca
henüz icat etmediğimiz birçok şeyi icat etmiş olmalılar. Olasılık, onların bizden öğrenmesi yerine, bizim onlardan öğreneceğimiz çok şey olmasıdır."

"Ne!" diye sordu Ardan, "Fidias, Michael
Angelo ve Raphael gibi sanatçıları olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette."

"Ve Homeros, Virgil, Dante, Shakspeare, Goethe ve Hugo gibi şairleri var mı?"

"Hiç şüphe yok."

"Ve Platon, Aristoteles, Descartes, Bacon, Kant gibi filozoflar?"

"Neden olmasın?"

"Ve Öklid, Arşimet, Kopernik, Newton, Pascal gibi bilim adamları?"

"Bence öyle."

"Ve ünlü aktörler, şarkıcılar, besteciler ve--ve fotoğrafçılar?"

"Neredeyse yemin edebilirim."

"O zaman, sevgili oğlum, bizim kadar ve hatta daha da ileri gittiklerine göre, o büyük Selenitler neden Dünya ile bir iletişim
başlatmaya çalışmadılar? Neden Ay'dan Dünya'ya bir mermi
atmadılar?"

"Kim demiş ki yapmamışlar?" diye sordu Barbican soğukkanlılıkla.

"Böyle bir iletişimi denemek," diye gözlemledi Kaptan, "onlar için bizimkinden kesinlikle çok daha kolay olurdu, başlıca iki nedenden dolayı. Birincisi, Ay'ın yüzeyindeki çekim Dünya'dakinden altı kat daha az olduğundan, bir mermi daha hızlı gönderilebilirdi; ikincisi, bu merminin 240 bin mil yerine sadece 24 mil gönderilmesi gerektiğinden, bunu bizim aynı amaç için ihtiyaç duyduğumuzdan on kat daha az barutla yapabilirlerdi."

"O zaman tekrar soruyorum," dedi Fransız; "neden böyle bir
girişimde bulunmadılar?"

"Ve ben de tekrar cevaplıyorum," diye yanıtladı Barbican. "Böyle bir
girişimde
bulunmadıklarını nereden biliyorsun?"

"Başardı mı? Ne zaman?"

"Binlerce yıl önce, yazının icadından önce, hatta
İnsanın Dünya'da ortaya çıkmasından önce."

"Peki ya mermi?" diye sordu Ardan, zafer kazanmış bir şekilde; "Mermi nerede?
Mermiyi üret!"

"Dostum Michael," diye cevapladı Barbican, sessizce gülümseyerek, "Dünya'mızın yüzeyinin 5/6'sının su olduğunu unutmuş gibisin. 5'e 1,
dolayısıyla, merminin şu anda Atlantik veya Pasifik'in dibinde, küremizin yüzeyindeki herhangi bir yerden daha fazla olma olasılığı daha yüksektir. Ayrıca, Dünya kabuğunun yeterli sağlamlığa
erişmediği erken dönemde, yüzeyin zayıf bir noktasına batmış olabilir."

"Kaptan," dedi Ardan, M'Nicholl'a gülümseyerek dönerek; "Barby'yi yakalamaya çalışmanın faydası yok; yılan balığı kadar kaygan, her şeye bir cevabı var. Yine de bu konuda kendim bir teorim var, ki bunu
havalandırmanın bir zararı olmayacağını düşünüyorum. Şöyle: Selenitler bize hiç mermi göndermediler, çünkü hiç barutları yoktu: bizden daha yaşlı ve daha akıllı oldukları için, hiç mermi icat edecek kadar aptal değillerdi.--Ama,
bu ne? Diana kahvaltısı için uluyor! Güzel! Gerçek bilim insanları gibi, saçmalıklar üzerinde tartışırken, zavallı hayvanların açlıktan ölmesine izin veriyoruz. Affedersin, Diana; Küçüklerin büyüklerin anlamsız tartışmalarından acı çekmesi ilk kez olmuyor."

Böyle diyerek hayvanın önüne çok lezzetli bir turta koydu ve
aceleyle ve tamamen ortadan kaybolması yönündeki çok başarılı çabalarını açıkça keyifle düşündü.

"Diana'ya bakınca," diye devam etti, "içine tüm evcil hayvanlardan bir çift
katarak Mermimizi bir Nuh'un Gemisi yapmış olmayı dilememe neden oluyor!"

"Yeterince yer yok," diye gözlemledi Barbican.

"Hiç şüphesiz," diye belirtti Kaptan, "öküz, inek, at, keçi,
tüm geviş getiren hayvanlar Ay kıtasında çok faydalı olurdu.
Ama Mermimizi bir ahıra dönüştüremezdik, biliyorsunuz."

"Yine de, bir çift zavallı küçük eşeğe yer açabilirdik!"

Ardan gözlemledi; "zavallı hayvanları ne kadar seviyorum. Duygudaşım, diyeceksin. Hiç şüphe yok, ama gerçekten daha fazla acıdığım hiçbir hayvan yok. Onlar
tüm yaratılıştaki en kötü muameleye uğramış vahşilerdir. Sadece yaşarken değil
öldükten sonra daha da kötü bir şekilde çarpılırlar!"

"Hey! Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu arkadaşları, şaşkınlıkla.

"Çünkü derilerini davul derisine dönüştürüyoruz!" diye cevapladı Ardan, sanki bir bilmeceyi çözer gibi bir
hali ile.

Barbican ve M'Nicholl, canlı arkadaşlarının saçma cevabına gülmeden edemediler, ancak neşeleri, Satellite'in kanepede uzanmış vücudunun üzerine eğilirken yüzünde oluşan ifadeyle hemen sona erdi.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Barbican.

"Satellite'in saldırısı sona erdi," diye cevapladı Ardan.

"İyi!" dedi M'Nicholl, onu yanlış anlayarak.

"Evet, sanırım zavallı adam için iyi," diye gözlemledi Ardan, melankolik bir aksanla. "Kafatası kırık bir hayat, kıskanılacak bir
mal değil. Büyük iklime uyum sağlama projemiz birden fazla anlamda
göklere fırlatıldı!"

Zavallı köpeğin öldüğüne dair hiçbir şüphe yoktu. Ardan'ın arkadaşlarına bakarkenki yüz ifadesi çok pişmanlık vericiydi.

"Eh," dedi pratik Barbican, "şimdilik bunun için bir çare yok; yapılacak bir sonraki şey cesetten kurtulmak. Onu burada kırk sekiz saat daha tutamayız."

"Elbette hayır," diye cevapladı Kaptan, "bizim de ihtiyacımız yok; ışıklarımız menteşelerle
sağlandığı için geri kaldırılabilir. Bunlardan birini açıp cesedi içinden dışarı fırlatmamızı ne engelleyebilir!"

Silah Kulübü Başkanı birkaç dakika düşündü; sonra konuştu:

"Evet, yapılabilir; ama en dikkatli önlemleri almalıyız."

"Neden öyle?" diye sordu Ardan.

"İki basit nedenden dolayı;" diye yanıtladı Barbican; "birincisi Merminin içinde bulunan ve sadece mümkün olan en az miktarını kaybetmeye çok dikkat etmemiz gereken
havayla ilgilidir."

"Ama havayı kendimiz ürettiğimiz için!" diye itiraz etti Ardan.

"Biz havayı sadece kısmen üretiyoruz, dostum Michael," diye yanıtladı Barbican. "Biz sadece oksijen üretiyoruz; azot tedarik edemeyiz--Bu arada, Ardan,
arada sırada cihazı dikkatlice izleyip oksijenin çok serbestçe üretilmediğinden emin olmaz mısın? Çok ciddi sonuçlar, aşırı oksijen tedarikine yol açardı--Hayır, azot üretemeyiz, ki bu havamız için kesinlikle gereklidir ve
açık pencerelerden kolayca kaçabilir. "

"Ne! Zavallı Uyduyu fırlatmak için ihtiyacımız olan birkaç saniye mi?"

"Gerçekten de birkaç saniye olmalı," dedi Barbican çok ciddi bir şekilde.

"İkinci nedeniniz?" diye sordu Ardan.

"İkinci neden, aşırı derecede büyük olması gereken dış soğuğun Mermimize
sızmasına ve bizi
dondurmasına izin vermememiz gerektiğidir."

"Ama Güneş, biliyorsunuz--"

"Evet, Güneş Mermimizi ısıtır, ama şu anda içinde yüzdüğümüz
vakumu ısıtmaz. Havanın olmadığı yerde
ne ısı ne de ışık olabilir; tıpkı Güneş ışınlarının doğrudan gelmediği her yerin hem soğuk hem de karanlık olması gerektiği gibi. Etrafımızdaki sıcaklık, eğer sıcaklık denebilecek bir şey varsa, yalnızca yıldız radyasyonu tarafından üretilir. Bunun ölçekte ne kadar düşük olduğunu veya Güneş aniden sönerse Dünya'mızın ne kadar düşeceğini söylememe gerek yok."

"Birkaç milyon yıl daha bundan pek korkmuyorum," dedi M'Nicholl.

"Kim söyleyebilir?" diye sordu Ardan. "Ayrıca, Güneş'in yakında sönmeyeceğini kabul etsek bile, Dünya'nın ondan
uzaklaşmasını ne engelleyecek?"

"Dost Michael konuşsun," dedi Barbican gülümseyerek, Kaptan'a;
"bir şeyler öğrenebiliriz."

"Elbette," diye devam etti Fransız, "yeni bir şeye yerin varsa. 1861'de bir kuyrukluyıldızın kuyruğu bize çarpmadı mı?"

"Her neyse, öyle deniyordu," diye gözlemledi Kaptan. "Gazetelerde 'fosforesan aurora parıltısı' hakkında ne kadar saçmalık olduğunu iyi hatırlıyorum."

"Peki," diye devam etti Fransız, "1861 kuyrukluyıldızının Dünya'yı Güneş'inkinden daha üstün bir çekimle etkilediğini varsayalım. Sonuç ne olurdu? Dünya çeken cismi takip edip onun uydusu olmaz mıydı ve böylece sonunda Güneş'in ışınlarının yüzeyinde artık ısı oluşturamayacağı kadar uzaklara sürüklenmez miydi?"

"Bu mümkün olabilir," dedi Barbican yavaşça, "ama o zaman bile sonuçların sizin anladığınız kadar korkunç olup olmayacağını merak ediyorum."

"Neden olmasın?"

"Çünkü soğuk ve sıcak, küremizde hala neredeyse eşitlenmeyi başarabilir. '61'deki kuyrukluyıldız Dünya'yı sürüklemiş olsaydı, en uzak noktasına ulaştığında, Ay'dan aldığımız ısıdan neredeyse on altı kat daha fazla bir sıcaklık deneyimlemiş olurdu. Ay'ın, herkesin bildiği gibi, en güçlü merceklerle odaklandığında bile gözle görülür bir etkisi yoktur." 

"Peki," diye haykırdı Ardan, "böyle bir sıcaklıkta--" 

"Bir dakika," diye yanıtladı Barbican. "Telafi ilkesini hiç duymadın mı? Başka bir hesaplamayı dinle. Dünya kuyrukluyıldızla birlikte sürüklenmiş olsaydı, onun perihelion'unda veya Güneş'e en yakın noktasında, ortalama yaz sıcaklığımızdan 28.000 kat daha fazla bir sıcaklığa katlanmak zorunda kalacağı hesaplanmıştır. Fakat
kayaları cama ve okyanusları buhara dönüştürmeye tamamen muktedir olan bu ısı,
böyle bir aşırılığa ulaşmadan önce, önce kalın bir bulut halkası oluşturmuş ve böylece aşırı
sıcaklığı önemli ölçüde değiştirmiş olmalıdır. Bu nedenle, afelyonun aşırı soğuğu ile perihelyonun aşırı ısısı arasında, büyük telafi yasasına göre, ortalama sıcaklığın tahammül edilebilir düzeyde olması muhtemeldir."

"Gezegenler arası uzayın sıcaklığı kaç derece olarak tahmin ediliyor?" diye sordu M'Nicholl.

"Bir süre önce," diye cevapladı Barbican, "bu sıcaklığın gerçekten çok düşük olduğu düşünülüyordu - milyonlarca ve milyonlarca derece sıfırın altında. Fakat
Gezegensel uzayların sıcaklığı üzerine _Memoires_ adlı eseri 1827 civarında yayınlanan _Academie des
Sciences_'ın seçkin bir üyesi olan Auxerre'li Fourrier, bu rakamları önemli ölçüde azaltılmış oranlara indirdi. Dikkatli tahminine göre,
uzayın sıcaklığı sıfırın altında 70 veya 80 derece Fahrenheit'ten çok daha düşük değil."

"Artık yok mu?" diye sordu Ardan. "Artık yok," diye cevapladı Barbican, "ancak bunun için sadece onun
sözlerine sahip olduğumuzu kabul etmeliyim, çünkü o önemli kararın tüm unsurlarını kaydettiği _Memoire_ bir yerlerde kayboldu ve artık
bulunamıyor."

"Onun veya herhangi bir adamın sözlerine, güvenilir kanıtlarla desteklenmediği sürece en ufak bir önem vermiyorum," diye haykırdı M'Nicholl.
"Ayrıca, çok yanılmıyorsam, Pouillet -sizin bir diğer vatandaşınız, Ardan ve bir Akademisyen ve Fourrier- gezegenler arası uzayların sıcaklığının en azından sıfırın
256 derece Fahr. altında olduğunu tahmin ediyor. Bunu şu anda gerçek bir deneyle kolayca doğrulayabiliriz."

"Tam olarak şimdi değil," diye gözlemledi Barbican, "çünkü güneş ışınları, Mermimize doğrudan çarptığında, bize çok düşük bir
sıcaklık yerine çok yüksek bir
sıcaklık verir. Ama Ay'a vardığımızda, her birinin yüzünün dönüşümlü olarak deneyimlediği o on beş günlük geceler boyunca, her koşulda lehimize bir deney yapmak için bolca zamanımız olacak. Elbette, Uydumuz şu anda bir
vakumda hareket ediyor."

"Vakum mu?" diye sordu Ardan; "mükemmel bir vakum mu?"

"Eh, hava söz konusu olduğunda mükemmel bir vakum."

"Ama hava hiçbir şeyle yer değiştirmiyor mu?"

"Ah, evet," diye yanıtladı Barbican. "Eterle."

"Ah, eter! Peki, eter nedir, lütfen?"

"Eter, dostum Michael, ölçülemez atomlardan oluşan elastik bir gazdır. Moleküler fizik çalışmalarında bize söylendiğine göre, boyutlarına orantılı olarak, uzaydaki gök cisimlerinin birbirlerinden uzaklığı kadar uzaktadırlar. Bu mesafe 1/3000000 x 1/1000'den veya bir ayağın trilyonda birinden daha azdır. Bu eterin moleküllerinin titreşimleri, saniyede 430 trilyon dalgalanma yaparak ışık ve ısı hisleri üretir. Her dalgalanma, bir inçin on milyonda birinden biraz daha geniştir." "Saniyede trilyonlarca! Bir inçin on milyonda biri genişliğinde!" diye haykırdı Ardan. "Bu salınımlar çok düzgün bir şekilde sayıldı ve etiketlendi ve
işaretlendi! Ah, dostum Barbican," diye devam etti Fransız, başını sallayarak, "bu sayılar sadece muazzam tahminler, kulağı korkutuyor
ama istihbarata hiçbir şey göstermiyor."

"Ancak fikir edinmek için hesaplamalıyız--"

"Hayır, hayır!" Ardan sözünü kesti: "Hesaplama değil, karşılaştır. Bir trilyon
size hiçbir şey söylemez--Karşılaştırma, her şey. Örneğin, diyorsunuz ki, _Uranüs_'ün hacmi Dünya'nınkinden 76 kat daha büyüktür; _Satürn_'ün 900
kat daha büyüktür; _Jüpiter_'in 1300 kat daha büyüktür; Güneş'in 1300 bin
kat daha büyüktür--Bütün bunları bana, duymaktan yorulana kadar anlatabilirsiniz ve ben
hâlâ her zamanki kadar cahil olacağım. Bense
eski takvimlerde bulduğum basit karşılaştırmalardan birinin bana anlatılmasını tercih ediyorum:
Güneş iki fit çapında bir küredir; _Jüpiter_, iyi büyüklükte bir portakaldır; _Satürn_, daha küçük bir portakaldır; _Neptün_, bir eriktir; _Uranüs_, iyi büyüklükte bir kirazdır; Dünya, bir bezelyedir; _Venüs_, o da bir bezelyedir ama biraz daha küçük;
_Mars_, büyük bir iğne başı; _Merkür_, bir hardal tohumu; _Juno_,
_Ceres_, _Vesta_, _Pallas_ ve diğer asteroitler çok sayıda kum tanesi.
Böyle bir şey söylendiğinde, en azından bir fikrin kuyruğunu
elinizde bulundurursunuz!"

Ardan'ın bu bilgili patlaması, dinleyicilerinin tartıştıkları şeyi unutmalarını
sağlamanın doğal etkisine sahipti ve bu nedenle
hemen Satellite'ın cesedini yok etmeye giriştiler. Bu yeterince basit bir meseleydi
--onu Mermiden uzaya fırlatmaktan başka bir şey değildi, tıpkı denizcilerin bir cesedi denize atarak ondan kurtulmaları gibi. Sadece
bu operasyonda, Barbican'ın önerdiği gibi,
olabildiğince az iç havayı kaybetmek için azami özen ve süratle hareket etmeleri gerekiyordu, ki bu hava, büyük esnekliği sayesinde şiddetle kaçmaya çalışacaktır. Çapı bir ayaktan fazla olan zemin lambasının cıvataları dikkatlice sökülürken, Ardan oldukça etkilenmiş bir şekilde, köpeğinin cesedini uzaya fırlatmaya hazırlanıyordu. Güçlü bir kolla çalıştırılan ve kapalı havanın basıncını
yenmesine olanak tanıyan cam, menteşeleri üzerinde hızla döndü ve zavallı Uydu düştü.
Tüm operasyon o kadar iyi yönetildi ki çok az hava kaçtı
ve bundan sonra Barbican, Mermiyi ara sıra
üzerine binen tüm çöplerden ve diğer işe yaramaz maddelerden kurtarmak için aynı yöntemi kullandı.

Bu 3 Aralık akşamı, başka bir olay olmadan geçti. Barbican, Merminin hala ay diskine doğru, ancak gecikmiş bir hızla kanat çırptığını duyurur duyurmaz, gezginler sessizce dinlenmek için çekildiler.

[Resim: ZAVALLI UYDU DÜŞÜRÜLDÜ.]

BÖLÜM VI.

EĞİTİCİ SÖYLEŞİ.

4 Aralık'ta, Mermi kronometreleri sabahın beşini, gezginlerin hoş bir uykudan uyandıkları anda
gösterdi. Yolculuklarında artık 54 saat geçmişti. _Zaman_ açısından, yolculuklarının sürmesi gereken saat sayısının yarısından biraz daha fazlasını geçmişlerdi; ancak _uzay_ açısından, _zaten yolculuklarının yaklaşık yedide birini tamamlamışlardı. 
Zaman ve mesafe arasındaki bu fark, hızlarının düzenli olarak gerilemesinden kaynaklanıyordu. 
Yer lambasından dünyaya baktılar, ancak görünürden biraz daha fazlasıydı - güneş ışınlarında boğulmuş siyah bir nokta. Artık hilalin 
bir işareti yoktu, artık küllü ışığın 
bir işareti yoktu. Ertesi gün, gece yarısına doğru, Dünya _yeni_ olacaktı, Ay'ın _dolacağı_ anda. Yukarıda, Gece Kraliçesi'nin Merminin izlediği çizgiye giderek yaklaştığını ve ikisinin de belirlenen anda 
bir araya geleceği noktaya yaklaştığını görebiliyorlardı. Her tarafta, gök kubbenin siyah kubbesi, biraz hareket ediyormuş gibi görünen ışıklı noktalarla noktalanmıştı, ancak elbette, aşırı
mesafelerinde, göreceli boyutlarında hiçbir değişiklik olmamıştı. Güneş ve yıldızlar, Dünya'dan gözlemlendiğinde göründükleri gibi görünüyorlardı. Ay gerçekten de önemli ölçüde büyümüştü, ancak gezginlerin teleskopları, yüzeyinin doğası veya topografik veya jeolojik özelliklerini belirleyebilecek herhangi bir önemli gözlem yapmalarına olanak sağlamak için hala çok zayıftı.

Bu nedenle, doğal olarak, zaman sonsuz bir sohbette akıp gitti.
Ay, elbette, ana konuydu. Her biri, duruma göre, kendine özgü bilgi veya kendine özgü cehalet payına düşeni kattı.
Barbican ve M'Nicholl, bilgili bilim insanları haline geldikleri için, konuyu her zaman ciddi bir şekilde ele aldılar, ancak Ardan, şeylere hayal gücüyle bakmayı tercih etti. Mermi, durumu, yönü, meydana gelmesi muhtemel olaylar, Ay'ın yüzeyine düşüşü durdurmak için alınması gereken önlemler - bunlar ve diğer birçok konu sürekli tartışmalar ve tükenmez varsayımlar için sonsuz yiyecek sağladı.

Örneğin, o sabah kahvaltıda Ardan'ın Mermi ile ilgili bir sorusu Barbican'dan rapor edilebilecek kadar ilginç bir cevap aldı.

"Diyelim ki, Stony Hill'den fırlatıldığımız gece," dedi Ardan, "Mermi onu durduracak kadar güçlü bir engelle karşılaşmış olsaydı - ani durmanın sonucu ne olurdu?"

"Ama," diye cevapladı Barbican, "Hangi engelle karşılaşmış olabileceğini anlamıyorum, onu durduracak kadar güçlü."

"Tartışma uğruna, bir engelle karşılaşmış olsaydı," dedi Ardan.

"Varsayılamayan bir şeyi varsayalım," diye cevapladı gerçekçi Barbican,
"aslında orijinal dürtü çok zayıf olmadıkça, kesinlikle varsayılamaz bir şey. O durumda, hız derece derece azalırdı, ancak Merminin kendisi aniden durmazdı."

"Uzayda bir cisme çarpmış olsaydı."

"Örneğin hangi cisim?"

"Şey, karşılaştığımız o devasa göktaşı."

"Ah!" diye aceleyle gözlemledi Kaptan, "Mermi bin parçaya
ayrılırdı ve biz de onunla birlikte. "

"Daha iyi," diye gözlemledi Barbican; "diri diri yakılmış olurduk."

"Diri diri yakılmış!" diye güldü Ardan. "Bu kadar ilginç bir
deneyi kaçırdığımıza çok yazık! Nasıl bir his olduğunu öğrenmek isterdim!"

"Gözlemlerini kaydetmek için fazla zamanın olmazdı, dostum
Michael, seni temin ederim," diye gözlemledi Barbican. "Durum yeterince açık.
Isı ve hareket dönüştürülebilir terimlerdir. Suyu ısıtmakla neyi kastediyoruz?
Sadece moleküllerine artan, hatta şiddetli bir hareket vermek."

"Eh!" diye haykırdı Fransız, "bu her halükarda dahiyane bir teori!"

"Sadece dahiyane değil, aynı zamanda doğru, sevgili dostum, çünkü kalorik olayların tamamını
tamamen açıklıyor. Isı, moleküler
hareketten başka bir şey değildir, bir cismin parçacıklarının şiddetli salınımıdır. Trene frene bastığınızda tren durur. Peki
hareketinden ne oldu? Isıya dönüşür ve frenleri ısıtır. İnsanlar neden
aksları yağlar? Çok fazla ısınmalarını engellemek için, ki sürtünmenin hareketi engellemesine
izin verilirse kesinlikle öyle olurlardı.
Anlıyorsun, değil mi?"

"Ben anlamıyor muyum?" diye cevapladı Ardan, görünüşe göre ciddi bir şekilde. "Sana
ne kadar kapsamlı olduğunu göstereyim. Uzun süre ve çok yoğun bir şekilde koştuğumda, kendimi
bir boğa gibi terlemiş ve bir fırın kadar sıcak hissediyorum. O zaman neden
durmaya zorlanıyorum? Çünkü hareketim ısıya dönüşmüş durumda!
Elbette, her şeyi anlıyorum!"

Barbican, teorisinin bu komik örneğine bir an gülümsedi ve
sonra şöyle devam etti:

"Buna göre, bir çarpışma durumunda, Mermimizle birlikte her şey
anında biterdi. Demir hedefe çarpan merminin başına ne geldiğini gördün. Her şekliyle yassılaşır;
bazen ince bir filme
erimiş haldedir. Hareketi
ısıya dönüşmüştür. Bu nedenle, eğer Mermimiz o bolide çarpsaydı, hızı aniden durdurulurdu ve bir saniyeden daha kısa bir sürede onu tamamen buharlaştırabilecek bir ısıya neden olurdu."

"Hiç şüphesiz!" dedi Kaptan. "Başkan," diye ekledi bir an sonra, "Dünya yörüngesinde yolculuğu sırasında aniden durursa sonucun ne olacağını hesaplamadılar mı?"

"Hesaplandı," diye cevapladı Barbican, "böyle bir durumda o kadar fazla ısı açığa çıkacaktı ki, onu anında buhara dönüştürecekti."

"Hımm!" diye haykırdı Ardan; "Dünyaya son vermenin
dikkat çekici derecede basit bir yolu!"

"Ya Dünya Güneş'e düşerse?" diye sordu Kaptan.

"Böyle bir düşüş," diye cevapladı Barbican, "Tyndall ve Thomson'ın hesaplamalarına göre, bin altı yüz yanan kömür, her küre dünyanın kendisiyle aynı büyüklükte. Dahası, böyle bir düşüş Güneş'e en azından yüz yılda harcadığı kadar ısı sağlayacaktır!"

"Yüz yıl! İyi! Doğruluk gibisi yok!" diye haykırdı Ardan. "Baylar Tyndall ve Thomson gibi yanılmaz hesapçıları, kendilerine taktıkları her hava için kolayca mazur görebilirim. Bizim gibi sıradan ölümlülerden çok daha yüksek bir seviyede olmalılar!"

"Bu karmaşık sorunların doğruluğu konusunda kendimi sorumlu tutmam,"
Barbican sessizce gözlemledi; "ama bir gerçekle ilgili hiçbir şüphe yok: aniden kesilen hareket her zaman ısı üretir. Ve bu, Güneş'in sıcaklığının sabit bir
noktada tutulmasıyla ilgili başka bir teorinin ortaya çıkmasına neden oldu. Yüzeyine düşen aralıksız bir bolid yağmuru, sürekli olarak verdiği ısıyı yeterince telafi eder. Hesaplandı--"

"Aman Tanrım bizi kurtar!" diye bağırdı Ardan, ellerini kulaklarına götürerek:
"işte Tyndall ve Thomson yine geliyor!"

--"Hesaplandı," diye devam etti Barbican, söze karışmadan, "Güneş'in yüzeyine yerçekimiyle çekilen her bir bolidin çarpması, orada, her biri düşen bolidin boyutuyla aynı olan dört bin kömür bloğunun yanmasıyla eşit miktarda ısı üretmelidir. "

"Cesur bilginlerimizin Güneş'in ısısını
kendi hesapladıklarına dair bir sent daha bahse girerim," diye haykırdı Ardan, inanmaz bir kahkaha atarak.

"Tam olarak yaptıkları şey bu," diye cevapladı Barbican, not defterine atıfta bulunarak; "Güneş'in yaydığı ısı," diye devam etti, "tam olarak Güneş'in yüzeyini bir atmosfer gibi saran, 17 mil kalınlığındaki bir kömür tabakasının
yanmasıyla üretilecek ısıdır."

"Aferin! ve böyle bir ısı şuna muktedir olabilir mi--?"

"Bir saatte 2400 fit kalınlığında bir buz tabakasını eritebilir veya başka bir hesaplamaya göre, Dünyamızın 3 katı büyüklüğünde buz gibi soğuk bir su küresini bir saatte kaynama noktasına çıkarabilir."

"Birkaç yumurtayı pişirmek için gereken saniyenin tam kesrini neden hesaplamıyorsunuz?" diye güldü Ardan. "Bir hesaplamaya diğerine olduğu kadar inanmalıyım.--Ama--bu arada--bu kadar aşırı
sıcaklık neden hepimizi biftek gibi pişirmiyor?"

"İki çok iyi ve yeterli sebepten dolayı," diye cevapladı Barbican. "Birincisi, karasal atmosfer güneş ısısının 4/10'unu emer. İkinci olarak, Dünya tarafından kesilen güneş ısısı miktarı, yayılan her şeyin yalnızca yaklaşık iki milyarda biridir."

"Etrafımızda atmosfer gibi kullanışlı bir şeye sahip olmak ne kadar da şanslı," diye haykırdı Fransız; "sadece nefes almamızı sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda
griskinler gibi cızırdamamızı da engelliyor."

"Evet," dedi Kaptan, "ama ne yazık ki Ay için pek bir şey söyleyemeyiz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ardan, her zaman kendine güvenen bir şekilde. "Orası da iyi! Ay ya yaşanmıştır ya da yaşanmamıştır. Eğer yaşanmışsa, yaşayanlar nefes almalıdır. Eğer yaşanmıyorsa, bizim, bizim ve ortaklarımız için yeterince oksijen
kalmalıdır, hatta onu vadilerin dibine kadar takip etmemiz gerekse bile, yerçekimi sayesinde orada birikmiş olmalıdır!
Neyse ki daha iyi! "Bu gürleyen
dağlara tırmanmak zorunda kalmayacağız!"

Bunu söyledikten sonra ayağa fırladı ve o anda göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parıldayan
ay diskine büyük bir ilgiyle bakmaya başladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı sonunda; "orası oldukça sıcak olmalı!"

"Sanırım öyle," diye gözlemledi Kaptan; "özellikle
gündüzün orada 360 saat sürdüğünü hatırladığında!"

"Evet," diye gözlemledi Barbican, "ama diğer yandan gecelerin de en az onlar kadar uzun olduğunu ve ısının radyasyonla kaçtığı için ortalama
sıcaklığın gezegenler arası uzaydan çok daha fazla olamayacağını unutma."

"Yaşamak için yüksek ve eski bir yer!" diye haykırdı Ardan. "Önemi yok! Keşke şimdi
orada olsaydık! Sevgili çocuklar, Ay'ımız olarak yaşlı Ana Dünya'yı görmek, onu her zaman gökyüzümüzde görmek, asla doğmadan, asla batmadan, Yeni Dünya'dan Son Çeyrek'e kadar hiçbir değişikliğe uğramadan görmek ne kadar da keyifli olmaz mıydı! Büyük Okyanuslarımızın ve Kıtalarımızın şeklini izlemek ve şöyle demek eğlenceli olmaz mıydı: 'İşte Akdeniz! İşte Çin! İşte Meksika Körfezi! İşte yaşlı Marston'ın büyük teleskopuyla bizi izlediği Kayalık Dağların beyaz çizgisi!' O zaman her çizginin, parlaklığın ve gölgenin derece derece azaldığını, Güneş'e yaklaştıkça, sonunda onun göz kamaştırıcı ışınlarında tamamen kaybolana kadar! Ama bu arada, Barbican, Ay'da hiç tutulma var mı?"

"Evet; Güneş tutulmaları" diye cevapladı Barbican, "her zaman üç gök cisminin merkezleri aynı çizgide olduğunda, Dünya ortadaki yeri işgal ettiğinde meydana gelmelidir. Ancak, bu tür tutulmalar her zaman halka şeklinde olmalıdır, çünkü Dünya, güneş diski üzerine bir ekran gibi yansıtıldığında, Güneş'in yarısından fazlasının hala görünür olmasını sağlar."

"Nasıl yani?" diye sordu M'Nicholl, "Ay'da tam tutulma yok mu? Elbette Dünya'nın gölgesinin konisi, yüzeyini saracak kadar uzuyor olmalı?"

"Bir anlamda ona ulaşıyor," diye cevapladı Barbican, "ama bir anlamda ulaşmıyor. Dünya atmosferinin üretmesi gereken güneş ışınlarının büyük kırılmasını hatırlayın. Bu kırılmanın Güneş'in tamamen görünmez olmasını engellediğini göstermek kolaydır. Bakın
buraya!" diye devam etti, tabletlerini çıkarırken, "_a_ yatay paralaksı, _b_ ise Güneş'in görünen çapının yarısını temsil etsin--"

"Ay!" diye bağırdı Fransız, suratını ekşiterek, "işte Bay _x_
kare yine bir çift sıfırla yaramazlık yapmaya geliyor! İngilizce, Yankee, Felemenkçe veya Yunanca konuş, ben senin adamınım! Birazcık
Arapça bile sindirebilirim! Ama eğer cebirini kaldırabilirsem beni as!"

"Peki o zaman, konuşan Yankee," diye cevapladı Barbican gülümseyerek, "Ay'ın Dünya'dan ortalama uzaklığı altmış karasal yarıçap olduğundan, konik gölgenin uzunluğu, atmosferik kırılmanın sonucu olarak,
kırk iki yarıçaptan daha aza iner. Sonuç olarak, tutulma anında Ay gerçek gölgenin erişiminin çok ötesindedir, bu yüzden sadece Güneş'in sınır ışınlarını değil, hatta tam merkezinden gelenleri bile görebilir."

"Ah, o zaman," diye haykırdı Ardan yüksek sesle gülerek, "Güneş'in tamamen görünür olduğu anda bir Güneş tutulması yaşarız! Bu bir boğaya çok benzemiyor mu, Bay Filozof Barbican?"

"Yine de, buna rağmen, bu tamamen doğru," diye cevapladı Barbican. "Böyle
bir anda Güneş tutulmaz, çünkü onu görebiliriz: ve sonra yine tutulur, çünkü onu sadece birkaç ışını aracılığıyla görürüz,
ve bunlar bile karasal atmosferden geçerken neredeyse tüm parlaklıklarını
kaybetmişlerdir!"

"Barbican haklı, dostum Michael," diye gözlemledi Kaptan yavaşça: "aynı olgu her sabah gün doğumunda, kırılmanın bize

'_Güneş'in yeniden doğduğunu gösterdiğinde, yatay sisli havadan
bakarak, ışınlarından

sıyrılmış._""

"Haklı olmalı," dedi Ardan, ona hakkını vermek için, bir sebep
görmekte hızlı olmasına rağmen, bu sebebi kabul etmekte daha hızlı davrandı: "evet, haklı olmalı, çünkü sonunda gerçekten ne demek istediğini çok net bir şekilde anlamaya başladım. Ancak, oraya vardığımızda kendimiz karar verebiliriz. --Ama, konuyla alakasız olarak, söyle bana, Barbican, Ay'ın eski bir kuyrukluyıldız olması, Dünya'nın çekim alanının içine o kadar girmiş olması, orada tutulup bir uyduya dönüşmesi hakkında ne düşünüyorsun?

"Eh, bu _orijinal_ bir fikir!" dedi Barbican gülümseyerek.

"Benim fikirlerim genellikle o kategoridedir," diye gözlemledi Ardan kuru bir kibirle.

"Ancak bu sefer değil, dostum Michael," diye gözlemledi M'Nicholl.

"Ah! Ben bir intihalciyim, öyle mi?" diye sordu Fransız, sinirlenmiş gibi yaparak.

"Eh, buna çok benzeyen bir şey," diye gözlemledi M'Nicholl sessizce. "Bir akşam Philadelphia Kütüphanesi'nde okuduğum Apollonius
Rhodius, Yunanistan'daki Arcadianların, atalarının o kadar eski
oldukları ve Ay'ın uydumuz olmasından çok önce Dünya'da yaşadıkları
gibi bir geleneğe sahip olduklarından bahsediyor. Bu nedenle onlara [Yunanca: _Proselenoi_]
veya _Ante-lunarians_ diyorlardı. Şimdi bu gibi çılgın bir düşünceden yola çıkarak, bazı bilim insanları Ay'a, Dünya'ya yeterince yakınlaştırılmış ve karasal çekimle yörüngesinde tutulabilen eski bir kuyruklu yıldız olarak baktılar."

"Böyle bir hipotezde neden makul bir şey olmasın?" diye sordu Ardan merakla.

"İçinde hiçbir şey yok," diye cevapladı Barbican kararlı bir şekilde: "Basit bir kanıt, Ay'ın kuyruklu yıldızların her zaman çevrelendiği buharlı zarfın en ufak bir izini bile tutmamasıdır."

"Kuyruğunu kaybetti demek istiyorsun," dedi Ardan. "Pöh! Bunu açıklamak kolay! Güneş'e çok yaklaştığı için kopmuş olabilir!"

"Olabilir, dostum Michael, ama bu şekilde bir uzuv kaybı çok olası değil."

"Hayır? Neden olmasın?"

"Çünkü--çünkü--Vay canına, söyleyemem, çünkü bilmiyorum," diye haykırdı
Barbican yüzünde sessiz bir gülümsemeyle.

"Ah, ne kadar çok cilt," diye haykırdı Ardan, "bilmediğimiz şeylerden yapılabilir!"

"Örneğin, şu anda," diye gözlemledi M'Nicholl, "saat kaç olduğunu bilmiyorum."

"Saat üç!" dedi Barbican, kronometresine bakarak.

"Hayır!" diye haykırdı Ardan şaşkınlıkla. "Tanrı bizi korusun! Bilimsel sohbete daldığımızda
zaman ne kadar da hızlı geçiyor! Of! Kesinlikle
çok fazla öğreniyorum! Sanki bir kütüphane yutmuşum gibi hissediyorum!"

"Sanki," diye gözlemledi M'Nicholl, "_Yıldız_ rotasında Astronomi üzerine bir ders dinliyormuşum gibi hissediyorum."

"Biraz daha dolaşsam iyi olur," dedi Fransız; "vücut yorgunluğu
bizimki gibi ağır bir zihinsel emeğin en iyi panzehiridir. Biraz
merdivenden yukarı çıkacağım." Bunu söyledikten sonra Merminin üst kısmına bir ziyaret daha yaptı ve orada bir süre _Malbrouk_ ıslık çalarak kaldı, arkadaşları ise
yer penceresinden bakarak eğleniyorlardı.

Ardan merdivenden aşağı inerken, ıslığı aniden gelen bir şaşkınlık
ünlemi tarafından kesildi.

"Ne oldu?" Barbican hızla sordu, başını kaldırıp baktığında Fransız'ın Merminin dışındaki bir şeye işaret ettiğini gördü.

Pencereye yaklaştığında Barbican büyük bir şaşkınlıkla uzayda yüzen ve sadece birkaç metre ötede olan bir tür düzleştirilmiş çanta gördü. Tamamen hareketsiz görünüyordu ve sonuç olarak gezginler bunun kendileriyle aynı yükseliş hareketiyle hareket ettirilmesi gerektiğini biliyorlardı.

"Böyle bir consarn ne olabilir, Barbican?" diye sordu Ardan, ara sıra Amerikan argo kelimelerini havalandırmayı severdi. "Az önce bahsettiğin o meteorik madde parçacıklarından biri mi, Mermimizin çekim alanına
sıkışmış ve bizi Ay'a kadar
eşlik ediyor mu?"

Kaptan, "Şaşırdığım şey," diye gözlemledi, "bu cismin özgül ağırlığı bizim Mermimizinkinden çok daha düşük olmasına rağmen,
tam olarak aynı hızla hareket ediyor."

"Kaptan," dedi Barbican bir an düşündükten sonra, "Ben de o nesnenin ne olduğunu sizden daha fazla bilmiyorum, ama neden Mermi ile aynı hızda ilerlediğini çok iyi anlayabiliyorum."

"Peki, neden?"

"Çünkü, sevgili Kaptan, bir vakumda hareket ediyoruz ve çünkü
tüm cisimler bir vakumda eşit hızla düşer veya hareket eder - aynı şey - şekilleri veya özgül ağırlıkları ne olursa olsun.
Ağırlık farkını yaratan tek şey havadır. Bir cam tüpte yapay bir vakum yaratın ve tüm nesnelerin, ister tüy parçaları ister saçma taneleri olsun,
tam olarak aynı hızla hareket ettiğini göreceksiniz. Burada, uzayda, sebep ve sonuç gibi."

"Doğru," diye onayladı M'Nicholl. "Bu nedenle Mermiden
atacağımız her şey Ay'a kadar bizimle birlikte gelmek zorunda."

"Eh, biz _akıllıydık_!" Ardan aniden bağırdı.

"Nasıl yani, dostum Michael?" diye sordu Barbican.

"Neden Mermiyi birçok yararlı nesneyle,
kitaplarla, aletlerle, araçlarla, vs. doldurup,
başladığımızda onları uzaya fırlatmadık! Hepsi bizi güvenle takip ederdi! Hiçbir şey
kaybolmazdı! Ve--şimdi düşünüyorum da--neden kendimizi
pencereden dışarı fırlatmadık? Orada o bolide kadar güvende değil miyiz? Kendimizi eterde desteklenmiş ve yükselmiş hissetmek ne kadar eğlenceli olurdu, kuşlardan bile daha çok kayırılmış, kendilerini düşmekten korumak için kanatlarını sürekli çırpmak zorunda olan kuşlardan bile daha çok!"

"Çok doğru, sevgili oğlum," diye gözlemledi Barbican; "ama nasıl nefes alabilirdik?"

"Bu bir gerçek," diye haykırdı Fransız. "Eğlencemizi mahvettiğin için havayı as! Öyleyse Mermimizde kapalı mı kalmamız gerekiyor?"

"Hiç şüphe yok!"

--"Ah Gök Gürültüsü!" Ardan, aniden alnına vurarak kükredi.

"Neyin var senin?" diye sordu Kaptan, biraz şaşırarak.

"Şimdi bizim o göktaşının ne olduğunu biliyorum! Neden daha önce
düşünmedik ki? Bu bir asteroit değil! Bu bir meteorik madde parçacığı değil! Ayrıca
parçalanmış bir gezegenin parçası da değil!"

"Peki bu ne?" diye sordu her iki arkadaşı da tek sesle.

[İllüstrasyon: UZAYDA UÇAN UYDU'NUN GÖVDESİ.]

"Dün attığımız köpeğin gövdesinden başka bir şey değil!"

Yani gerçekten de öyleydi. Şekilsiz, tanınmaz kütle, erimiş, boşaltılmış, bitmemiş bir alıcının altında bir mesane gibi düz, havası boşaltılmış, zavallı Uydunun gövdesiydi, uzayda bir roket gibi uçuyordu, hızla yükselen Merminin yanında giderek daha da yükseliyordu!

BÖLÜM VII.

YÜKSEK ESKİ BİR ZAMAN.

Bu nedenle, garip ama mantıklı, şaşırtıcı ama
kolayca açıklanabilen yeni bir olgu şimdi onların görüşlerine sunulmuştu,
canlı bir tartışma için yeni bir konu sağlıyordu. Bununla ilgili çok fazla tartışmadıkları için. Kısa süre sonra, aşağıdaki genel yasayı kolayca çıkardıkları bir ilke üzerinde anlaştılar: _Mermiden atılan her nesne, Merminin hareketine katılmalı: bu nedenle aynı yolu izlemeli ve Merminin kendisi durana kadar hareket etmeyi asla bırakmamalıdır._

Ancak, ayık bir gerçek olarak, sıcak tartışma konularından
çok uzaktılar. Yolculuklarının sonu yaklaşırken, duyuları daha keskin ve hisleri daha canlı hale geldi. Sürprizlere karşı çelikleşmiş bir şekilde, beklenmedik, garip, şaşırtıcı şeyleri aradılar; ve merak edecekleri tek şey, merak edecekleri yeni bir şey olmadan beş dakika geçirmek olurdu. Heyecanlı hayal güçleri, bu arada, hızı bu zamana kadar çok belirgin bir şekilde gerilemeye başlayan Mermi'nin çok önünde uçtu, ancak elbette, gezginlerin henüz bunun farkına varmalarının bir yolu yoktu. Ay'ın gökyüzündeki boyutu bu arada giderek büyüyordu; görünürdeki mesafesi giderek kısalıyordu, ta ki sonunda ellerini uzatarak ona neredeyse dokunabileceklerini hayal edebilene kadar. Ertesi sabah, 5 Aralık'ta, herkes çok erken bir saatte kalkıp giyinmişti. Tüm hesaplamalar doğruysa, bu yolculuklarının son günü olacaktı. Aynı gece, saat 12'de, en fazla on dokuz saat içinde, tam Dolunay anında, onun
parlak yüzeyine ulaşacaklardı. O saatte, insanoğlunun antik veya modern zamanlarda gerçekleştirdiği en sıra dışı yolculuk tamamlanmış olacaktı. Doğal olarak, sabahın dörtünden sonra uyuyamıyorlardı; Ay'ın ışınları altında artık görünür şekilde parıldayan pencerelerden yukarı bakarak, onun yavaş yavaş genişleyen diskine bakarak ve ona kendinden emin ve neşeli hurra'larla bağırarak çok
heyecan verici saatler geçirdiler.

Yıldızların görkemli Kraliçesi şimdi pırıltılı göklerde o kadar yükseğe
çıkmıştı ki, daha yükseğe
çıkması zordu. Birkaç derece daha sonra, Mermi ile birleşeceği tam uzay noktasına
ulaşacaktı. Kendi gözlemlerine göre,
Barbican, onların kuzey yarımkürede ona çarpmaları gerektiğini hesapladı, orada ovaları veya _denizleri_ denilen yerler çok büyüktü ve
dağları nispeten nadirdi. Elbette, bu, ay atmosferinin yalnızca alçak arazilerle sınırlı olması durumunda çok daha elverişli olurdu.

"Ayrıca," Ardan'ın gözlemlediği gibi, "bir ova bir dağdan daha uygun bir iniş yeridir. Everest Dağı'nın tepesine veya
hatta Mont Blanc'a bırakılan bir Selenit, kesin bir dille, Dünya'ya ulaşmış olarak kabul edilemez."

"Şeyin rahatlığından bahsetmemek için," diye ekledi M'Nicholl, "bir ovaya indiğinizde, oradasınız. Bir tepeye veya dik bir dağ yamacına indiğinizde, neredesiniz? Saatte kırk mil hızla giden trenle bir setin üzerinden yuvarlanmak, ona hiçbir şey ifade etmezdi."

"Bu nedenle, Kaptan Barbican," diye haykırdı Fransız, "Selenitler'in karşısına tam derilerimizle çıkmak istediğimiz için, lütfen bizi rahat ama romantik olmayan Kuzey'e indirin. Güney'de boynumuzu kırmak için yeterince zamanımız olacak."

Barbican yoldaşlarına cevap vermedi, çünkü yeni bir düşünce onu rahatsız etmeye başlamıştı, bundan bahsetmek hiçbir işe yaramayacaktı. Kesinlikle bir sorun vardı. Mermi açıkça Ay'ın kuzey yarımküresine doğru gidiyordu. Bu neyi kanıtladı?
Açıkça, bir nedenden kaynaklanan bir sapma. En dikkatli matematiksel hassasiyetle yerleştirilen, nişan alınan ve ateşlenen mermi, Ay diskinin tam merkezine ulaşacak şekilde hesaplanmıştı. Açıkça artık merkeze gitmiyordu. Sapmaya ne sebep olmuş olabilir?
Bu Barbican bunu söyleyemezdi; hatta gözlemlerini yapabileceği bir görüş noktası olmadığı için, bunun kapsamını bile belirleyemezdi.
Şimdilik, Merminin sapmasının, onları Ay'ın kuzey sınırına doğru götürmekten daha kötü bir sonuçla karşılaşmayacağı umuduyla kendini teselli etmeye çalıştı; orada birkaç nedenden dolayı iniş yapmak nispeten daha kolay olacaktı. Bu nedenle, arkadaşlarını gereksiz yere
telaşlandırabilecek herhangi bir ifade kullanmaktan dikkatlice kaçınarak, Ay'ı olabildiğince dikkatli bir şekilde gözlemlemeye devam etti;
her an, merkezden sapmanın sadece hafif olduğuna inanmak için bir neden bulmayı umuyordu. Merminin hedefi ıskalayıp Ay'ı geçip, ötesindeki gezegenler arası uzaya
dalması durumunda durumlarının ne olacağını düşünerek neredeyse ürperdi.

Bakmaya devam ederken, Ay, diskinin her zamanki düzlüğünü sunmak yerine, belirgin bir şekilde biraz dışbükey bir yüzey göstermeye başladı.
Güneş ona eğik bir şekilde parlıyor olsaydı, gölgeler
kesinlikle büyük dağları güçlü bir şekilde belirginleştirirdi.
Göz,
o zaman kendini kraterlerin derin uçurumlarına gömebilir ve
ovalarının enginliğini çizgilendiren, lekeleyen ve engelleyen
çatlakları, çizgileri ve sırtları kolayca takip edebilirdi. Ancak şimdilik tüm rahatlama göz kamaştırıcı parıltıda kaybolmuştu.
Kaptan, dolunaya insan yüzüne biraz olsun benzeyen o koyu lekeleri bile zar zor seçebiliyordu.

"Yüz!" Ardan haykırdı: "peki, çok hayalperest bir göz bir yüz görebilir,
ama Apollo'nun güzel kız kardeşi için, üzülerek söylüyorum ki,
çok çirkin bir yüz!"

Artık yolculuklarının sonuna yaklaşan gezginler,
üstlerindeki hızla büyüyen dünyayı her an daha yeni ve daha büyük bir merakla gözlemliyorlardı. Hayalleri, görüş alanlarına belirsizce sunulan yeni ve garip sahneleri görünce alevleniyordu. Hayallerinde
bu yüce zirvenin zirvesine tırmandılar. Kendilerini o esneyen kraterin
uçuruma bıraktılar. Burada, seyrek bir atmosfer tarafından
havzalarında zar zor tutulan uçsuz bucaksız denizler gördüklerini hayal ettiler; orada,
karlı dağların haraçlarını uçsuz bucaksız okyanuslara taşıyan güçlü nehirleri izleyebileceklerini düşündüler. Hevesli meraklarının ilk dürtülerinde, onun mağaramsı derinliklerine açgözlülükle baktılar ve neredeyse, duyulmaz doğanın ölümcül sessizliği arasında, orada sonsuz bir boşluk okyanusunda sonsuz sessizlikte yüzen mistik küreden gelen bir sesi şaşırtmayı beklediler. Yolculuklarının bu son günü, heyecan verici anılarla dolu anılar bıraktı. En ufak ayrıntılara bile dikkat ettiler. Hedeflerine yaklaştıklarında, belirsiz, tanımlanamayan bir huzursuzlukla istila edildiklerini hissettiler. Ancak bu huzursuzluk, ne kadar yavaş bir hızda seyahat ettiklerini bilselerdi, kesin bir huzursuzluğa yol açardı. Şu anki hızlarının onları asla nötr noktaya kadar götüremeyeceği, hatta onu geçemeyeceği sonucuna varacaklardı. Bu kadar önemli bir gecikmenin nedeni, Merminin o zamana kadar Dünya'dan o kadar büyük bir mesafeye ulaşmış olmasıydı ki, neredeyse hiç ağırlığı kalmamıştı. Ama bu ağırlık bile, olduğu gibi, daha da azalacak ve sonunda, mermi nötr noktaya ulaştığında, yani karasal ve aysal iki çekimin, yeni ve şaşırtıcı etkilerle birbirini etkisiz hale getireceği
tamamen yok olacaktı.

Gözlemlerinin ilgi çekici doğasına rağmen, Ardan her zamanki dakikliğiyle kahvaltı hazırlamayı asla unutmadı. Kahvaltı
hazır bir şekilde yendi ve gönülden yendi. Gazlı ısıyla sıvılaştırılıp hazırlanan dana ayağı jölesinden daha mükemmel bir şey olamazdı, belki de korunmuş Teksas sığır eti ve Southdown koyun etinden yaptığı
et bisküvileri hariç. Bir şişe
Chateau Yquem ve bir şişe Clos de Vougeot, ikisi de kalite ve lezzette
üstün mükemmellikte, yemeği taçlandırdı. Ay'a yakın olmaları ve yüzeyine durmadan bakmaları, gezginlerin birbirlerinin bardaklarına neşeyle ve sık sık dokunmasını engellemedi. Ardan, sürekli olarak deneyimledikleri yoğun güneş ısısı düşünüldüğünde, ay üzüm bağlarının -eğer varsa- muhteşem olması gerektiğini söylemek için fırsat buldu. Onlara fazla güvendiği söylenemezdi, çünkü arkadaşlarına en kötü durumda bile kendisine Medoc ve Cote d'Or'un en iyi şaraplarından birkaç kasa tedarik ettiğini söyledi, o zamanlar tartışılan şişeler bunların çok uygun örnekleri olarak kabul edilebilirdi. Havayı temizlemek için kullanılan Reiset ve Regnault cihazları muhteşem bir şekilde çalıştı ve atmosferi mükemmel bir şekilde hijyenik bir durumda tuttu. Karbonik asidin tek bir atomu bile kostik potasyuma karşı koyamadı; oksijene gelince, M'Nicholl'un ifadesine göre, "Bir numaralıydı!"

Mermide bulunan az miktardaki sulu buhar, havanın kuruluğunu yumuşatmaktan daha fazla zarar vermedi: New York, Londra veya Paris'teki birçok muhteşem
_salon_ ve hatta tiyatro, opera binası veya Müzik Akademisi'nin birçok oditoryumu, hijyenik durumuyla ilgili olarak daha düşük olarak kabul edilebilir.

Mükemmel çalışma düzeninde tutmak için cihaza dikkatlice bakılmalıdır. Ardan bunu kendine özgü bir uğraş olarak görüyordu. Boruları ayarlamaktan, muslukları denemekten ve pirometre ile gazın sıcaklığını test etmekten asla yorulmuyordu. Şimdiye kadar her şey tatmin edici bir şekilde işlemişti ve gezginler, daha önceki bir olayda arkadaşları Marston'ın örneğini izleyerek, o kadar şişmanlamaya başladılar ki, eğer hapisleri bu kadar uzun sürerse, kendi anneleri bile onları bir ay sonra tanıyamayacaktı. Ardan, hepsinin o kadar zarif ve canlı göründüğünü söyledi ki, bir kır panayırı için bir ağılda semiren güzel bir domuz sürüsünü zorla hatırladı. Ama bu iyi şansları ne kadar sürecekti? Ay'dan gözlerini ayırdıklarında, hala dışarıda Uydu'nun cesedinin hayaletinin ve Merminin diğer artıklarının onları izlediğini fark etmemek elde değildi. Ara sıra gelen hüzünlü bir uluma da Diana'nın arkadaşının talihsiz kaderini fark ettiğini gösteriyordu. Yolcular bu serserilerin uzayda hala tamamen hareketsiz göründüklerini ve aralarındaki mesafeyi sanki taş bir duvara çivilerle
bağlanmışlar gibi matematiksel olarak koruduklarını şaşkınlıkla gördüler.

"Size ne söyleyeyim, sevgili çocuklar;" diye gözlemledi Ardan, bu ilginç fenomeni yorumlayarak; "eğer o gece sarsıntı içimizden biri için biraz fazla şiddetli olsaydı, hayatta kalanlar onun kalıntılarından kurtulmaya çalışırken ciddi şekilde utanırlardı. Onu örtecek bir toprak, içine
atacak bir deniz olmadan, cesedi asla görüş alanından kaybolmazdı, ama
gündüz ve gece bizi takip ederdi, intikamcı bir hayalet gibi kasvetli ve korkunç!"

"Öf!" dedi Kaptan, bu fikirle ürpererek.

"Ama, şimdilik, Barbican!" diye bağırdı Fransız, konuyu her zamanki sertliğiyle kapatarak; "Başka bir şeyi unuttun! Neden
bir kürek ve hava pompası getirmedin? O zaman Mermi'den dalgıcın teknesinden
çıkıp nehrin dibinde dolaşması
gibi kolayca ve güvenli bir şekilde dışarı çıkabilirdim! O gizemli eterin
ortasında yüzmek ne eğlenceli! Kendimi
ıslatmak, evet, aslında
muhteşem güneşin saf ışınlarının tadını çıkarmak! Merminin
tam noktasına çıkmalı ve orada Taglioni'nin
asla hayal etmediği bir tarzda dans etmeli, poz vermeli, tekmelemeli, sallanmalı ve zıplamalıydım!"

"Seni görmek istemez miyim!" diye bağırdı Kaptan sertçe, bu fikre gülümseyerek.

"Onu uzun süre göremezsin!" diye gözlemledi Barbican sessizce. "Vücudunda hapsolmuş, dış baskıdan kurtulmuş hava, onu bir mermi gibi, ya da aniden havada çok yüksek bir yere yükselen bir balon gibi patlatırdı! Bir kürek ölümcül bir hediye olurdu. Onun yokluğuna pişman olma, dostum Michael; şu aksiyomu asla unutma: _Boşlukta
yüzdüğümüz sürece, güvenliğin mümkün olduğu tek yer
Mermi'nin içidir!_"

"Mümkün" ve "imkansız" kelimeleri Ardan'ın kulaklarını her zaman rahatsız ederdi. Eğer bir sözlükbilimci olsaydı, bunları hem anlamsız hem de işe yaramaz olarak
sözlüğünden kesinlikle çıkarırdı. Barbican'a bir cevap hazırlıyordu ki, M'Nicholl'un ani bir gözlemiyle
kesildi.

"Bakın, dostlar!" diye haykırdı Kaptan; "Ay'a gidiş çok güzel, ama nasıl geri döneceğiz?"

Dinleyicileri birbirlerine şaşkın ve şaşkın bir ifadeyle baktılar. Soru, çok doğal olmasına rağmen, şimdi kesinlikle ilk kez onların dikkatine sunulmuş gibi görünüyordu.

"Böyle bir soruyla ne demek istiyorsunuz, Kaptan?" diye sordu Barbican ciddi bir yargılayıcı tonla.

"Mac, oğlum," dedi Ardan ciddi bir şekilde, "henüz oraya varmamışken nasıl döneceğinizi sormak biraz uygunsuz gelmiyor mu size?"

"Bu soruyu geri çekilmek amacıyla sormuyorum," diye gözlemledi Kaptan sessizce; "tamamen bilimsel bir soruşturma olarak, sorumu tekrarlıyorum: nasıl döneceğiz?"

"Bilmiyorum," diye hemen yanıtladı Barbican.

"Benim açımdan," dedi Ardan; "geri dönmeyi bilseydim, hiç gelmezdim!"

"Eh! Tüm cevapların arasında!" dedi Kaptan, ellerini kaldırıp başını sallayarak.

"Şu koşullar altında en iyisi;" diye gözlemledi Barbican; "ve ayrıca şu anda sizinki gibi bir sorunun hem gereksiz hem de yersiz olduğunu belirteceğim. Gelecekte bir fırsatta, geri dönmeyi uygun gördüğümüzde, soru yerinde olacak ve bunu hak ettiği tüm dikkatle tartışacağız. Columbiad Stony Hill'de olsa da, Mermi hala Ay'da olacak."

"Bununla çok şey kazanacağız! Silahsız bir mermi!"

"Yapabileceğimiz silah ve barut da!" diye cevapladı Barbican kendinden emin bir şekilde.
"Metal, kükürt, kömür ve güherçile Ay'ın yüzeyinin altında yeterli miktarda bulunma olasılığı yüksektir. Ayrıca, geri dönmek nispeten kolay bir çözüm sorunudur: sadece Ay'ın çekimini yenmemiz gerekirdi - önemsiz bir mesele - geri kalan iş yerçekimi tarafından kolayca halledilebilirdi."

"Konuyla ilgili yeterince şey söylendi!" diye bağırdı Ardan kısaca; "geri nasıl döneceğimiz
belirsiz bir şekilde ertelendi! Dünya'daki dostlarımızla nasıl iletişim kuracağımız
başka bir konu ve bana göre son derece kolay bir konu."

"Dünya'daki dostlarımızla iletişim kurmayı
önerdiğiniz çok kolay yolu duyalım," diye sordu Kaptan alaycı bir şekilde, çünkü artık biraz
mizahını kaybetmişti.

"Ay volkanlarından fırlatılan bolidler vasıtasıyla," diye cevapladı Fransız bir an bile tereddüt etmeden.

"İyi söyledin dostum Ardan," diye haykırdı Barbican. "Planının uygulanabilirliğini kabul etmeye oldukça meyilliyim. Laplace, sıradan bir topun kuvvetinden beş kat daha büyük bir kuvvetin
Ay'dan Dünya'ya bir bolid göndermek için yeterli olacağını hesapladı. Şimdi en küçük
volkanla bile güç bakımından yarışabilecek bir top yok."

"Yaşasın!" diye bağırdı Ardan, başarısından memnun bir şekilde; "Mektuplarımızı posta ücreti ödemeden göndermenin zevkini bir düşünün! Ama--oh! ne muhteşem bir
fikir!--Daha önce düşünmediğimiz için aptalmışız!"

"Harika bir fikre sahip olalım!" diye bağırdı Kaptan, eski

acımasızlığıyla. "Neden Mermiye bir tel bağlamadık?" diye sordu Ardan,
zafer kazanmışçasına, "Dünya ile telgraf alışverişinde bulunmamızı sağlardı!"

"Ho! ho! ho!" diye kükredi Kaptan, hızla neşesini geri kazanarak;
"Kesinlikle sezonun en iyi şakası! Ha! ha! ha! Elbette
240 bin mil uzunluğundaki bir telin ağırlığını hesapladın mı?"

"Ağırlığı önemli değil!" diye bağırdı Fransız, aceleyle; "Ağırlığına
gülmeliydik! Columbiad'ın yükünü üç katına çıkarabilirdik; dört katına çıkarabilirdik!--evet, gerekirse beş katına çıkarabilirdik!" diye ekledi, ses tonu giderek yükselip şiddetlendi.

"Evet, dostum Michael," diye gözlemledi Barbican; "ama projenizde ufak ve ne yazık ki ölümcül bir kusur var. Dünya,
dönüşüyle, telimizi bir makaranın etrafına sardığı gibi
kendi etrafına sarmış ve bizi neredeyse şimşek hızıyla geri sürüklemiş olurdu!"

"Porsena'nın Dokuz Tanrısı adına!" diye haykırdı Ardan, "bugün
kafamda bir sorun var! Beynim yerinden oynamış durumda ve her şeyi arkadaşım Marston'ın yapabileceği kadar
güzel bir şekilde karıştırıyorum! Bu arada - Marston'dan bahsetmişken - eğer Dünya'ya asla geri dönmezsek, onu Ay'a kadar takip etmekten ne alıkoyabilir?"

"Hiçbir şey!" diye yanıtladı Barbican; "o sadık bir dost ve güvenilir bir yoldaş. Ayrıca, daha kolayı ne? Columbiad hala Stony Hill'de değil mi? Herhangi bir durumda barut pamuğu kolayca üretilemez mi? Ay yine Florida'nın zirvesinden geçmeyecek mi? On sekiz yıl sonra, bugün olduğu gibi aynı yeri işgal etmeyecek mi?"

"Elbette!" diye haykırdı Ardan, giderek artan bir coşkuyla, "Marston gelecek! ve torpidonun Elphinstone'u! ve yiğit Bloomsbury ve cesur Billsby ve Baltimore Silah Kulübü'ndeki tüm dostlarımız! Ve biz onları tüm onurlarla karşılayacağız! Ve sonra Dünya ile Ay arasında mermi trenleri kuracağız! Yaşasın J.T. Marston!"

"Yaşasın Bakan Marston!" diye haykırdı Kaptan, neredeyse Ardan'ınkine eşit bir coşkuyla.

"Yaşasın sevgili dostum Marston!" Barbican, yoldaşlarından pek de
az heyecanlı bir şekilde haykırdı.

Eski tanıdığımız Marston, isminin sevinçle
karşılandığı alkışları elbette duyamazdı, ama o anda kesinlikle
kulaklarının açıklanamayacak şekilde karıncalandığını hissetmiş olmalı. O sırada ne yapıyordu? Kansas Nehri kıyılarında, bir ekspres trenin onu götürebileceği
hızla, Long's Peak'e giden yolda,
büyük Teleskop aracılığıyla arkadaşlarının içinde bulunduğu Merminin bazı izlerini
bulmayı umduğu bir şekilde hızla ilerliyordu. Onları bir an bile
unutmadı, ama tabii ki o anda isminin en canlı anılarını ve en sıcak alkışlarını
harekete geçirdiğini pek hayal etmemişti.

Aslında, anıları oldukça canlıydı ve alkışları
kesinlikle çok sıcaktı. Projectile'ın konukları arasında hakim olan animasyon çok sıra dışı bir karakterde değil miydi ve her an daha da şiddetli hale gelmiyor muydu? Şarap buna sebep olmuş olabilir miydi? Hayır; içki içmiyor olsalar da asla aşırı içmezlerdi. Ay'ın yakınlığı, sinir sistemleri üzerindeki ince, gizemli etkisini
kaybederek onları çılgınlığa varacak kadar
tehdit edici bir şekilde uyarmış olabilir miydi? Yüzleri sanki sıcak bir ateşin önünde duruyorlarmış gibi kırmızıydı; nefesleri yüksekti ve akciğerleri bir demircinin körüğü gibi
çalışıyordu; gözleri yanan kömürler gibi parlıyordu; sesleri, dikkatsiz veya düşmanca bir kalabalığın kendisini duyurmaya çalışan bir konuşmacınınki kadar yüksek ve sertti; sözleri dudaklarından şampanya şişelerinin mantarları gibi
fışkırıyordu; jestleri daha vahşi ve aslında daha endişe verici hale geldi - Projectile'da herhangi bir tür kas gösterisi için bırakılan küçük alan düşünüldüğünde. Fakat tüm bu olgunun en sıra dışı kısmı, ikisinin de, hatta Barbican'ın bile, ne kendisinde ne de diğerlerinde
tuhaf veya alışılmadık bir coşkunun en ufak bir bilincinde olmamasıydı.

"Bakın beyler!" dedi Kaptan, hızlı ve buyurgan bir tavırla -Mississippi'deki eski hayatının sertliği hala ortaya çıkacaktı- "Bakın beyler! Ay'dan dönüp dönmeyeceğimizi
bilmeyeceğim gibi görünüyor. Pekala! -Şimdilik bunu pas geçin! Ama bilmem gereken bir şey var!"

"Dinleyin! Kaptan'ı duyun!" diye bağırdı Barbican, heyecanlı bir eskrim ustası gibi ayağını yere vurarak. "Bilmesi gereken bir şey var!"

"Oraya vardığımızda ne yapacağımızı bilmek istiyorum!"

"Oraya vardığımızda ne yapacağımızı bilmek istiyor! Mantıklı bir soru! Cevapla, Ardan!"

"Kendin cevapla, Barbican! Ay hakkında benden daha çok şey biliyorsun! Yaşayan tüm Nasmyth'lerden daha çok şey biliyorsun!"

"Eğer bu konuda bir şey biliyorsam ne mutlu bana!" diye haykırdı Barbican, neşeli bir kahkahayla. "Ha, ha, ha! Doğu kıyısındaki ilk Maryland'li veya Baltimore'da tanıştığın herhangi bir ahmak Ay hakkında benim kadar çok şey bilir! Neden oraya gidiyoruz, bilmiyorum! Oraya vardığımızda ne yapacağız, bilmiyorum! Ardan her şeyi biliyor! O söyleyebilir! Bizi oraya götürüyor!"

"Elbette söyleyebilirim! İyi bir hedef
görüntülemeden seni oraya götürmeyi teklif etmeli miydim?" diye haykırdı Ardan, sürekli kükreyerek. "Bana cevap ver!"

"Bilmece yok!" Yüzbaşı, her zamankinden daha ekşi ve sert bir sesle bağırdı; "eğer yapabiliyorsan, sade bir İngilizceyle, buraya neden geldiğimizi söyle!"

"Eğer istersem söylerim," diye bağırdı Ardan, kollarını büyük bir onurla kavuşturarak; "ve istemezsem söylemem!"

"Nedir o?" diye bağırdı Barbican. "Sana makul bir soru sorduğumuzda bize cevap
vermeyecek misin?"

"Asla!" diye bağırdı Ardan, büyük bir kararlılıkla. "Uygun bir şekilde sorulmadığı sürece, makul veya mantıksız bir soruya asla cevap
vermem!"

"Burada senin Fransızcan yok!" diye bağırdı M'Nicholl, bu sırada öfke ve heyecan arasında neredeyse tamamen
kendini kaybetmişti. "Nerede olduğumu bilmiyorum; nereye gittiğimi bilmiyorum; neden gittiğimi bilmiyorum; _sen_ her şeyi biliyorsun, Ardan, ya da en azından bildiğini sanıyorsun!
O zaman, bana basit bir soruya basit bir cevap ver, yoksa şanlı Birliğimizin
Otuz Sekiz Eyaleti adına, ne için olduğunu bileceğim!"

"Dinle, Ardan!" diye bağırdı Barbican, Fransızla boğuşurken ve onu M'Nicholl'un boğazına
uçmaktan zor da olsa alıkoyarak; "Ona
söylemelisin! Bu sadece senin görevin! Bir gün ikimizi de
St. Helena ormanlarında buldun, orada Ay'a gitmekten Güney Kutbu'na yelken açmaktan daha fazla fikrimiz yoktu! Orada ikimizi de parmağında oynattın
ve bizi körü körüne seni takip etmeye
yönettin, insanoğlunun şimdiye kadar giriştiği en zorlu yolculukta! Ve şimdi bize tüm bunların ne için olduğunu söylemeyi reddediyorsun!"

"Reddetmiyorum, sevgili eski Barbican! En azından sana karşı
hiçbir şeyi reddedemem!" diye haykırdı Ardan, arkadaşının ellerini yakalayıp
şiddetle sıkarak. Sonra onları bırakıp aniden geri dönerek, "bilmek
istiyorsunuz," diye devam etti gür bir sesle, "insan beynini ateşleyen
en büyük fikri neden takip ettiğimizi! Neden
uzunluğu, tehlikesi ve yeniliği, büyüleyici, ruhu harekete geçiren ve çılgınca hisleri, insanın
yakıcı kalbini
çekebilecek ve
zekasının en yoğun isteklerini
tatmin edebilecek her şeyiyle, Dante'nin tutkulu
rüyasının en canlı gerçekliklerini çok aşan bir yolculuğa
çıktık! Pekala, size söyleyeceğim! Yeni Dünya'ya başka bir Dünya eklemek! Amerika Birleşik Devletleri adına Ay'ı ele geçirmek! Görkemli Birliğe otuz dokuzuncu bir Eyalet eklemek! Ay bölgelerini kolonileştirmek, onları yetiştirmek, onları insanlarla
yaşatmak, onlara sanat, bilim ve
endüstri harikalarımızdan bazılarını taşımak! Selenitler, eğer bizden daha uygar değillerse! Hepsini iyi Cumhuriyetçiler yapmak için, eğer zaten öyle değillerse!"

"Elbette, eğer Selenitler varsa!" diye alay etti
Kaptan, şimdi her zamankinden daha ekşi ve açıklanamayan heyecanıyla
iki kat daha sinir bozucu.

"Kim demiş Selenitler yokmuş?" diye bağırdı Ardan, yumruklarını sıkmış ve kaşlarını çatmış bir şekilde sertçe.

"Ben öyleyim!" diye bağırdı M'Nicholl kararlılıkla; "Ben böyle bir şeyin varlığını reddediyorum ve böyle bir kaprise sahip olan herkesi bir vizyoner, hatta aptal olarak kınıyorum!"

Ardan'ın bu alaya cevabı, umutsuz bir yüz ifadesiydi, ancak
Barbican, Kaptan'ın burnuna doğru giderken durdurmayı başardı.
M'Nicholl, kendisine saldırıldığını görünce, hemen bu işte acemi olmadığını gösteren bir savunma duruşu takındı. Bir savaş
kaçınılmaz görünüyordu; ama bu zor anda bile Barbican acil duruma
eşit olduğunu gösterdi.

"Durdurun, çılgın herifler! Siz aptal çekiçler! Siz aşırı büyümüş bebekler!" diye haykırdı, arkadaşlarını yakalarından yakaladı ve
onları sırt sırta durana kadar muazzam gücüyle şiddetle savurdu; "Ne
hakkında kavga edeceksiniz? Diyelim ki Ay'da Aylılar var!
Bu, Mermide Aylılar olmasının bir nedeni mi! Ama,
Ardan, neden Aylılar konusunda ısrar ediyorsun? Ay'a vardığımızda onlarsız
yaşayamayacak kadar beceriksiz miyiz?"

"Onlar konusunda ısrar etmiyorum!" diye bağırdı Ardan, Barbican'a bir çocuk gibi boyun eğerek. "Aylıları asın! Elbette onlarsız da yapabiliriz! Onlara ne
umursayacağım? Kahrolsunlar!"

"Evet, kahrolsunlar Aylılar!" M'Nicholl sanki onların varlığına en ufak bir inancı varmış gibi
kin dolu bir şekilde bağırdı.

"Ay'ı kendimiz ele geçireceğiz!" diye bağırdı Ardan.
"Aylı olalım ya da olmayalım!"

"Üçümüz bir Cumhuriyet kuracağız!" diye bağırdı M'Nicholl.

"Ben Meclis olacağım!" diye bağırdı Ardan.

"Ve ben Senato!" diye yanıtladı Kaptan.

"Ve Barbican ilk Başkanımız!" diye bağırdı Fransız.

"İlk ve son başkanımız!" diye kükredi M'Nicholl.

"Üçüncü bir döneme itiraz yok!" diye bağırdı Ardan.

"İstediği kadar döneme hoş geldin!" diye bağırdı M'Nicholl.

"Ay Cumhuriyeti'nin Başkanı Barbican'a yaşasın!" diye bağırdı Ardan.

"Uzun süre sallansın ve gölgesi hiç azalmasın!" diye bağırdı Kaptan
M'Nicholl, gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacakmış gibi.

Sonra, kumların pencere camlarına şiddetle savrulduğunu hatırlatan seslerle, _Başkan_ ve _Senato_ ölümsüz _Yankee
Doodle_'ı söylerken, _Meclis_ Robespierre'in zamanındaki en çılgın Jakobenlerin bile
aşamayacağı
bir
tarzla _Marseillaise_'i seslendirdi.

Ancak her iki şarkı da bitmeden çok önce, üçü de çılgın, duyarsız, öfkeli, çılgın, paroksismatik bir
dansa başladı. Cithaeron Dağı'ndaki hiçbir Orfik
festival daha önce hiç bu kadar çılgınca olmamıştı. Parnassus Dağı'ndaki hiçbir Baküs
efesi daha önce hiç bu kadar koribantik olmamıştı. Bu çılgınca örnek karşısında deliren Diana, orjiye katıldı, çılgınca uludu ve havladı
ve çılgınca Merminin
tavanına kadar
zıpladı. Sonra cehennem gürültüsüne yeni katılımlar geldi. Kanatlar aniden
çırpınmaya, horozlar ötmeye, tavuklar gıdaklamaya başladı; ve kümeslerinden kaçmayı başaran beş veya altı tavuk, korkmuş çığlıklarla, kör bir şekilde ileri geri uçtular, birbirlerine ve Merminin duvarlarına çarptılar ve hepsi birden, kış boyunca uyudukları bir mağarada aniden rahatsız ettiğiniz on bin yarasanın çıkarabileceği kadar
şeytani bir gürültü kopardılar.

Sonra, onları ele geçiren gizemli gücün ezici etkisine artık dayanamayan, sarhoş, sarhoştan da öte, solunum organlarını kavuran havayla
yanmış üç arkadaş, sonunda yere düştüler ve Merminin zemininde, hareketsiz, duygusuz bir şekilde, dümdüz,
hareketsiz, anlamsız bir şekilde yattılar.

[Resim: ŞEYTANİ BİR YAYGINLIK.]

BÖLÜM VIII.

NÖTR NOKTA.

Ne olmuştu? Sonuçları bu kadar feci olabilecek bu garip sarhoşluk nereden gelmişti? Ardan'ın biraz unutkanlığı tüm bu kötülüğü yapmıştı ama neyse ki M'Nicholl zamanında
çözebilmişti.

Birkaç dakika süren düzenli bir bayılma nöbetinden sonra, Kaptan bilincini geri kazanan ve entelektüel yeteneklerini tamamen geri kazanan ilk kişiydi. İlk hisleri hiç de hoş değildi. Midesi sanki bir haftadır yemek yememiş gibi kemiriyordu, oysa kahvaltısını daha birkaç saat önce yapmıştı; gözleri donuktu, beyni zonkluyordu ve uzuvları titriyordu. Kısacası, açlıktan ölmek üzere olan bir adamda
genellikle görülen her semptomu gösteriyordu. Kendini büyük bir özenle ve zorlukla toparlayarak, Ardan'a yiyecek bir şeyler almak için bağırdı. Fransız'ın cevap veremediğini veya vermek istemediğini görünce, önce biraz çay hazırlamaya başlayarak kendine yardım etmeye karar verdi. Bunu yapmak için ateş gerekiyordu; bu yüzden lambasını yakmak için bir kibrit çaktı.

Ama kibritin kükürt ucunun o kadar parlak ve göz kamaştırıcı bir ışıkla parladığını görünce ne kadar şaşırdı!
Gaz ocağına değdirdiğinde, bir elektrik lambasının alevine eşit yoğunlukta bir ışık huzmesi
çıktı. Sonra her şeyi bir anda anladı. Göz kamaştırıcı parıltı, çıldırmış beyni, kemiren
midesi - hepsi artık öğle güneşi kadar açıktı.

"Oksijen!" diye bağırdı ve aniden eğilip hava cihazının musluğunu incelediğinde, sadece yarı yarıya kapatılmış olduğunu gördü. Sonuç olarak hava giderek daha fazla bu güçlü gazla emprenye oluyordu, renksiz, kokusuz, tatsız, son derece değerli, ancak azotla çok fazla seyreltilmediği sürece insan sisteminde ölümcül bozukluklara neden olabilen. Ardan, M'Nicholl'un Ay'dan dönüş yolları hakkındaki sorusuyla irkilerek, musluğu sadece yarı yarıya kapatmıştı.

Kaptan oksijenin kaçışını anında durdurdu, ancak bir an bile geç kalmadı. Atmosferi tamamen doyurmuştu. Birkaç dakika daha olsaydı, karbonik asit gibi onları boğarak değil, güçlü bir hava akımının sobadaki kömürleri yakması gibi onları yakarak öldürecekti.

[İllüstrasyon: "OKSİJEN!" diye haykırdı.]

Havanın akciğerlerin doğal oyunlarını oynamasına izin verecek kadar saflaşması yaklaşık bir saat sürdü. Yavaş yavaş ve derece derece, gezginler
sarhoşluklarından kurtuldular; oksijenin dumanını, bir sarhoşun konyaklarının etkisinden uyuması gibi uyumak zorundaydılar. Ardan tüm bu beladan kendisinin sorumlu olduğunu öğrendiğinde, sizce bu bilgi onu rahatsız etti mi? Hiç rahatsız etmedi. Aksine, yolculuğun monotonluğunu kırmak için şaşırtıcı bir şey yapmış olmaktan gurur duyuyordu; ve eski Barbican'a ve asık suratlı Kaptan'a biraz hayat katmış olmaktan, böylece bu ciddi filozoflardan biraz eğlenebilmekten. İki arkadaşının _Closerie des Lilas_'da çılgın öğrenciler gibi zıplamasıyla kesilen komik figüre içtenlikle güldükten sonra, olay hakkında ahlak dersi vermeye devam etti:

"Kendi adıma, bu saçma
gazdan içtiğim için hiç de üzgün değilim. Bana bir fikir verdi, sevgili çocuklar. Girişimci bir adamın, sağlık durumu zayıflamış insanların birkaç saat yoğun bir şekilde aktif bir yaşam sürebileceği oksijen odalarıyla donatılmış bir sanatoryum kurması
değerli olmaz mıydı! Amerikalıların dediği gibi, bunda para var. Sadece salonlarda verilen baloları veya partileri düşünün,
havaya bu büyüleyici gazdan fazladan bir tedarik sağlanacak!
Ya da atmosferin oldukça oksijenli bir durumda tutulacağı tiyatrolar. Oyuncularda ne tutku, ne ateş! Seyircilerde ne coşku! Ve fikri biraz daha ileri götürerek,
eğer bir meclis veya izleyici kitlesi yerine, kasabalar,
şehirler, bütün bir ülke--bütün insanlara hangi etkinlik aşılanırdı! Durgun bir topluluğu hangi yeni hayat canlandırırdı! Eski, yıpranmış bir ulustan belki de yepyeni bir ulus yaratabilirdik ve kendi adıma, eski Avrupa'da bu oksijen deneyinin belirgin bir avantajla birlikte gelebileceği veya en azından hiçbir zararı olamayacağı birden fazla eyalet biliyorum!"

Fransız öyle akıcı bir şekilde konuşuyor ve öyle içtenlikle el kol hareketleri yapıyordu ki
M'Nicholl bir kez daha ciddi bir şekilde musluğu inceledi; ancak Barbican tek bir gözlemle onun coşkusunu söndürdü.

"Dostum Michael," dedi, "yeni ve ilginç fikrini daha uygun bir fırsatta tartışacağız. Şu anda tüm bu horozların ve tavukların
nereden geldiğini bilmek istiyoruz."

"Bu horozlar ve tavuklar?"

"Evet."

Ardan, oksijenin etkilerinden kurtulmaya başlayan yaklaşık yarım düzine muhteşem ahır tavuğuna komik bir şaşkınlıkla baktı. Bir an tek kelime edemedi; sonra,
omuzlarını silkerek, alçak sesle mırıldandı:

"Felaket erken patladı!"

"Bu tavuklarla ne yapacaksın?" diye ısrar etti Barbican.

"Aman Tanrım, onları Ay'a alıştırmak! Başka ne?" hazır cevaptı.

"O zaman neden onları saklıyorsunuz?"

"Bir aldatmaca, zavallı bir aldatmaca, sevgili Başkan, ki bu da acınası bir başarısızlık olduğunu kanıtlıyor!

Onları ilk uygun fırsatta Ay Kıtası'na salmayı düşünüyordum. Sık sık kendi kendime gülerdim,
senin ve Kaptan'ın, bir sürü Amerikan kümes hayvanının
Ay'daki bir gübre yığınında solucan aradığını görünce şaşkınlığını düşünürdüm!"

"Ah! şakacı, ıslah olmaz _saçmalık_!" diye haykırdı Barbican gülümseyerek;
"başına bir arı sokmak için azot oksit istemezsin! O her zaman
benim ve senin kısa bir süre olduğumuz kadar kötüdür, M'Nicholl, gülme gazı altında! Hayatında hiç mantıklı bir an yaşamadı!"

"Aynısını senin için söyleyemem," diye cevapladı Ardan; "hayatlarında en azından bir tane mantıklı an yaşadın ve o da yaklaşık bir saat önceydi!"

Arkadaşların bitmek bilmeyen gevezelikleri, arkadaşların Merminin iç kısmındaki düzensizliği hemen onarmasını engellemedi. Horozlar ve tavuklar
kafeslerine geri konuldu. Fakat bunu yaparken arkadaşlar, kuşların iyi büyüklükte yaratıklar olmalarına ve artık
oldukça şişman ve tombul olmalarına rağmen, ellerinde çok sayıda serçe olsalardı olduğundan daha ağır hissetmediklerini görünce şaşırdılar. Bu, onların ilgisini yeni bir olguya çekti.

Dünya'dan ayrıldıkları andan itibaren, kendi ağırlıkları ve Merminin ve içindeki nesnelerin ağırlığı, giderek azalmaya başlamıştı. Mermi ile ilgili olarak bu gerçeği asla tespit edemeyebilirlerdi, fakat an artık hızla yaklaşıyordu ağırlık kaybının hem kendileri hem de etraflarındaki alet ve araçlar açısından
mükemmel bir şekilde mantıklı hale geleceği zaman. Elbette, bu azalmanın
sıradan bir teraziyle gösterilemeyeceği oldukça açıktır, çünkü nesneyi dengeleyecek ağırlık
nesnenin kendisi kadar kaybetmiş olacaktır. Ancak örneğin, bobinin gerginliğinin çekimden bağımsız olduğu bir yaylı terazi, kaybın tam eşdeğerini kolayca vermiş olurdu. Newton'un iyi bilinen yasasına göre, çekim veya ağırlık, çeken cismin kütlesine doğru orantılı ve mesafenin karesine ters orantılı olarak etki ettiğinden, bu sonuç açıkça şu şekildedir: Dünya uzayda tek başına olsaydı veya diğer gök cisimleri aniden yok olsaydı, Mermi Dünya'dan ne kadar uzakta olursa, ağırlığı o kadar az olurdu. Ancak, karasal çekim her zaman ne kadar uzak olursa olsun kendini hissettireceğinden, ağırlığını asla _tamamen_ kaybetmezdi. Ancak, Dünya çekime sahip tek gök cismi olmadığından, uzayda ilgili çekimlerin karşılıklı karşı etkiyle tamamen yok edilebileceği bir nokta olabileceği açıktır. Bu fenomenin mevcut örneği buna bir örnektir. Kısa bir süre içinde,
Mermi ve içindekiler birkaç dakika için kesinlikle ve tamamen her türlü ağırlıktan mahrum kalacaktı.

Merminin tarif ettiği yol, açıkça Dünya'dan Ay'a uzanan ve ortalama 240.000 milden biraz daha kısa bir çizgiydi.
Mermi ile Dünya arasındaki mesafe arttıkça, karasal çekim mesafenin karesi oranında azalıyordu ve Ay'ın çekimi aynı oranda artıyordu.

Daha önce gözlemlendiği gibi, iki çekimin birbirine karşı koyduğu nokta artık çok da uzakta değildi, mermi aslında
hiçbir ağırlık taşımıyordu. Dünya ve Ay'ın kütleleri eşit olsaydı, bu açıkça iki cismin arasında yarı yolda bulunmalıydı. Ancak, ilgili kütlelerin farkını hesaba katarak, bu noktanın toplam mesafenin 9/10'unda veya yuvarlak sayılarla Dünya'dan 216.000 milden daha az bir mesafede olacağını hesaplamak kolaydı. Bu noktada, kendi içinde hiçbir enerji veya hareket ilkesi olmayan bir cisim, sonsuza kadar, nispeten hareketsiz, asılı kalacaktı, tıpkı Muhammed'in tabutu gibi, iki küre tarafından eşit şekilde çekilecek ve onu bir yöne değil de diğer yöne doğru iten hiçbir şey olmayacaktı. Şimdi Mermi bu anda bu noktaya yaklaşıyordu; eğer ona ulaşırsa, sonuç ne olurdu? Bu soruya üç cevap geldi, hepsi koşullar altında mümkündü, ancak sonuçları çok farklıydı.

1. Merminin nötr noktayı geçecek kadar hıza sahip olduğunu varsayalım. Bu durumda, şüphesiz Ay'a doğru ilerleyecek ve Ay'ın çekimiyle oraya doğru çekilecekti.

2. Nötr noktaya ulaşmak için gereken hızdan yoksun olduğunu varsayalım. Böyle bir durumda, Dünya'nın çekim yasasına uyarak kesinlikle Dünya'ya geri düşecektir.

3. Nötr noktaya ulaşmak için yeterli hıza sahip olduğunu, ancak onu geçemeyeceğini varsayalım. Bu durumda, Mermi sonsuza kadar aynı noktada kalır, Dünya ve Ay açısından tamamen hareketsiz kalır, ancak elbette her ikisini de Güneş etrafındaki yıllık yörüngelerinde takip eder.

Barbican'ın arkadaşlarına açıklamaya çalıştığı durum buydu, söylenmesine gerek yok, sözlerini en yoğun ilgiyle dinliyorlardı. Ona, Merminin nötr noktaya tam olarak ne zaman ulaşacağını nasıl bileceklerdi diye sordular.
Bu kolay bir mesele olurdu, diye temin etti onları. Tam da o anda, hem kendileri hem de Mermi'de bulunan diğer tüm nesneler yerçekimi yasasının her türlü işleminden tamamen kurtulmuş olacaklardı; başka bir deyişle, her şeyin ağırlığı sona erecekti.

Yolcular, yerçekimi etkisinin bu kademeli azalmasını bir süredir fark ediyorlardı, ancak henüz tamamen sona erdiğine tanık olmamışlardı. Ama o sabah, öğleden yaklaşık bir saat önce,
Kaptan Kimya'da küçük bir deney yaparken,
kazara
bir bardak dolusu suyu devirdi.
Ne bardağın ne de suyun yere düşmediğini görünce ne kadar şaşırdı!
İkisi de
neredeyse tamamen hareketsiz bir şekilde havada asılı kaldı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel deney!" diye haykırdı Ardan; "Daha fazlasını
alalım!"

Ve şişeleri, kolları ve Mermideki diğer nesneleri
ele geçirerek, bunları havada simetri ve orantıya göre birbirlerinin etrafına yerleştirdi. Farklı nesneler, her birini
kesinlikle kendi yerinde tutarak, çok çekici ve harika bir grup oluşturdu. Piramidin tepesine yerleştirilen Diana, size
Houdin, Herman ve birkaç başka birinci sınıf büyücünün havada gerçekleştirdiği o harikulade asılı kalmaları hatırlatacaktır. Sadece görünmez ipler tarafından engellenmeden yerinde tutulan hayvan, sergiden oldukça keyif almış gibi görünüyordu, ancak büyük olasılıkla görünüşünde sıra dışı bir şeyin
farkında değildi.

Yolcularımız böyle bir olguya tamamen hazırlıklıydı, ancak
sanki bunu açıklamak için hiçbir
bilimsel sebep söylememişler gibi onları şaşırttı. Artık doğanın olağan yasalarına tabi olmadıklarını, şimdi harikuladelik alemlerine girdiklerini gördüler.
Vücutlarının kesinlikle ağırlıksız olduğunu hissettiler.
Tamamen uzatılmış kolları artık yanlarını aramıyordu.
Başları
omuzlarında dengesizce sallanıyordu.
Ayaklarını artık
yerde tutmuyordu. Kendilerini dik tutmaya çalışırken,
dik açıyı korumaya çalışan sarhoş adamlara benziyorlardı. Hepimiz
ışık yansıtma gücünden yoksun bırakılmış bazı adamların ve
gölge oluşturamayan diğerlerinin hikayelerini okumuşuzdur. Ama burada gerçeklik, fantastik bir hikaye değil, size çekici kuvvetlerin karşıt etkisiyle hafif maddelerle ağır maddeler arasında hiçbir fark göremeyen ve kesinlikle hiçbir ağırlıkları olmayan adamları gösterdi!

"Zarif tavırlar takınalım!" Ardan haykırdı, "ve hayal edin
_tableaux_ oynuyoruz! Örneğin, on dokuzuncu yüzyılın üç büyük tanrıçasından oluşan büyük bir tarihi grup oluşturalım. Barbican, Minerva'yı veya _Bilim'i; Kaptan'ı, Bellona'yı veya _Savaşı_ temsil edecek; ben ise, _İlerleme_'nin yeni doğmuş tanrıçası Madre Natura olarak, ikinizin üzerinde zarifçe süzülerek, ellerimi uzatarak, birine şefkatle patronluk taslarken, diğerini de görkemli bir şekilde, sonsuz gecenin bölgelerine doğru yönlendiriyorum! Ayak parmaklarınıza daha çok dikkat edin, Kaptan! Sağ ayağınızı biraz daha yukarı kaldırın! Barbican'ın hayranlık
verici duruşuna bakın! Şimdi, yeni bir
tableau için sipariş almaya hazır olun! _Jardin Mabille_ tarzında bir grup oluşturun! Presto! Değişim!"

Bir anda, tavırlarını değiştiren gezginlerimiz, makul bir başarıyla yeni grubu oluşturdular. Gençliğinde Paris'e gitmiş olan Barbican bile, bir anlığına olayın mizahına teslim olarak, hayata karşı _naif
Anglais_ gibi davrandı. Kaptan, birkaç günlük eğlence için başkente aceleyle gelen taşralı orta yaşlı bir Fransız'ı hatırlatacak kadar neşeliydi. Ardan kendinden geçmişti.

"Ah! Raphael bizi görebilseydi!" diye haykırdı bir tür coşkuyla.

"Öyle bir resim çizerdi ki, diğer tüm şaheserlerini
gölgeye atardı!"

"En iyilerinin noktalarını yarı yarıya düşür!" diye haykırdı Kaptan, yeterince iyi _a l'etudiant_ el kol hareketleri yaparak, ama daha çok metaforlarını karıştırarak.

[İllüstrasyon: BİR GRUP _A LA JARDIN MABILLE_.]

"İşi bitirmekte oldukça hızlı olmalı," diye gözlemledi
Barbican, her zamanki gibi sakinliğini ilk kazanan kişi. "Mermi tarafsız noktayı geçer geçmez -en fazla yarım saat içinde- ay çekimi bizi Ay'a çekecek."

"O zaman sinekler gibi tavanda sürünmemiz gerekecek," dedi Ardan.

"Kesinlikle hayır," dedi Kaptan; "Mermi, ağırlık merkezi çok düşük olduğundan, derece derece ters dönecek."

"Ters!" diye bağırdı Ardan. "Bu güzel bir karmaşa olacak! her şey
karmakarışık!"

"Tehlike yok, dostum Michael," dedi M'Nicholl; "hiçbir düzensizlik
olmayacak; hiçbir şey yerinden oynamayacak; Merminin hareketi
algılanamayacak kadar yavaş derecelerde gerçekleşecek."

"Evet," diye ekledi Barbican, "nötr noktayı
geçer geçmez, Merminin tabanı, en ağır kısmı, Ay'a bakana kadar
yavaşça sallanacak. Ancak bu fenomen gerçekleşmeden önce, elbette çizgiyi geçmeliyiz."

"Çizgiyi geç!" diye bağırdı Fransız; "o zaman denizcilerin Atlantik Okyanusu'nda aynı şeyi
yaptıklarında yaptıkları gibi biz de taklit edelim! Ana desteği
birleştir!"

Hafif bir çaba onu Merminin yanına doğru yelken açtı.
Bir dolabı açıp bir şişe ve birkaç bardak çıkarıp
bunları bir tepsiye
yerleştirdi. Sonra tepsiyi arkadaşlarının önündeki bir masanın üzerindeymiş gibi havaya koydu, bardakları doldurdu, etrafta dolaştırdı ve,
çok sayıda neşeli tezahüratla kesilen canlı bir konuşmada,
ay çizgisini geçen ilk kişi olmalarının verdiği muhteşem başarıdan dolayı arkadaşlarını tebrik etti.

Çekimlerin bu karşıt etkisi yaklaşık bir saat sürdü.
O zamana kadar, gezginler fazla çaba sarf etmeden kendilerini yerde tutabiliyorlardı. Barbican ayrıca arkadaşlarına, Merminin konik ucunun Ay'a giden doğrudan çizgiden biraz saptığını,
zemindeki pencereden fark edebildikleri gibi, ters bir hareketle tabanın Dünya'dan yavaş yavaş uzaklaştığını söyledi.
Ay çekimi, Dünya'ya göre açıkça daha iyi hale geliyordu.
Ay'a doğru düşüş, hala neredeyse duyarsız olsa da,
kesinlikle başlıyordu.

İlk saniyede bir inçin seksende birinden fazla olamazdı. Ancak, kademeli olarak, çekici kuvvet arttıkça, düşüş daha kararlı olacaktı ve tabanı tarafından dengelenmiş ve konisini Dünya'ya sunan Mermi, Ay yüzeyine ivmeli bir hızla inecekti. Cüretkar girişimlerinin amacına daha sonra başarıyla ulaşılmış olacaktı. Bu nedenle, girişimin tam başarısının önünde başka hiçbir engel
olmayacağından,
Kaptan ve Fransız, Barbican ile içtenlikle el sıkıştılar,
şişe bitene kadar birbirlerini iyi şansları için tebrik etmeye devam ettiler.

Son zamanlarda tanık oldukları harika fenomen hakkında yeterince konuşamıyorlardı; özellikle yerçekimi yasasının nötrleştirilmesi, onlara tükenmez bir konu sağlıyordu.
Fransız, her zamanki gibi, hayal gücünde olduğu kadar, coşkusunda da hayalperestti, bazı karakteristik yorumlarda bulundu.

"Ne güzel olurdu evlatlarım," diye haykırdı, "Dünya'da olduğumuz kadar şanslı olabilseydik ve bizi kurşun gibi aşağıda tutan, elmas gibi bir zincir gibi ona perçinleyen o ağırlıktan kurtulabilseydik! O zaman biz tutsaklar özgür olurduk! Sonsuza dek kol ve ayak yorgunluğuna elveda! Şu anda, kaslarımızın basit bir çabasıyla Dünya'nın yüzeyinin üzerinde uçmak veya havada kendimizi
tutmak için bile, sahip olduğumuzdan
elli kat daha fazla bir kas gücüne ihtiyacımız var; ancak çekim olmasaydı, iradenin en basit eylemi, en ufak bir kaprisimiz bile bizi uzayın ziyaret etmek istediğimiz herhangi bir yerine
götürmeye yeterdi."

"Ardan, çekimi öldürecek bir şey icat etsen iyi olur," diye gözlemledi
M'Nicholl kuru bir şekilde; "Eğer denersen başarabilirsin. Jackson ve Morton, acıyı kükürtlü eterle öldürdüler. Diyelim ki
çekim konusunda elini dene!"

"Bir denemeye değer!" diye haykırdı Ardan, Kaptan'ın alaycı tonunu fark etmeyecek kadar konuyla o kadar meşguldü ki; "çekim bir kez yok edildiğinde,
tüm yüklerin, paket ve yüklerin sonsuza dek sonu gelir! Zavallı omnibüs
atları nasıl da sevinirdi! Tüm vinçlere, kulelere, ırgatlara,
kriko vidalarına ve hatta otel asansörlerine sonsuza dek elveda! Tüm
merdivenlerden, kapı basamaklarından ve hatta merdiven boşluklarından vazgeçebiliriz!"

"Ve tüm evlerden de," diye sözünü kesti Barbican; "ya da en azından,
onlardan vazgeçmemiz gerekirdi_ çünkü onlara sahip olamazdık.
Hiçbir ağırlık
olmasaydı, ne tuğladan bir duvar yapabilirdiniz ne de evinizi
çatı ile örtebilirdiniz. Şapkanız bile başınızın üstünde duramazdı.
Vagonlar demir yolunda,
tekneler suda kalmazdı. Ne diyorum? Hiç
suya sahip olamazdık. Okyanus bile yatağını terk edip
uzaya doğru sürüklenirdi. Hayır, atmosferin kendisi bizi terk ederdi,
yersel çekimle ve başka hiçbir şeyle yerinde tutulmazdı."

"Çok doğru, Sayın Başkan," diye cevapladı Ardan bir duraklamadan sonra. "Bu bir gerçek. Marston'ın dediği gibi mısırı kabul ediyorum. Ama siz pozitif adamlar
bizim güzel küçük hayal gücümüze nasıl da
delikler açıyorsunuz!"

"Kendini bu kadar kötü hissetme, Ardan;" diye gözlemledi M'Nicholl; "her ne kadar
yerçekiminin tamamen dışlandığı bir küre olmasa da, yakında
birine ineceğiz, orada Dünya'dakinden çok daha az güçlü."

"Ay'dan mı bahsediyorsun!"

"Evet, Ay. Kütlesi Dünya'nın 1/89'u olduğundan, çekim gücü
aynı oranda olmalı; yani, Dünya'daki ağırlığı yaklaşık 90 libre olan 10 yaşında bir çocuk, başka hiçbir şey hesaba katılmasaydı Ay'da yalnızca yaklaşık 1 libre ağırlığında olurdu. Ancak, Ay'ın yüzeyinde durduğunda, Dünya'nın yüzeyinde durduğundan nispeten 4 kat daha
merkeze yakındır. Bu nedenle, ağırlığı, mesafenin karesiyle artırılmak zorunda olduğundan, on altı kat daha fazla olmalıdır. Şimdi 16 kere 1/89 1/5'ten az olduğundan, 150 pound olan ağırlığımın Ay'ın yüzeyine ulaştığımızda neredeyse 30'a düşeceği açık."

"Peki benimki?" diye sordu Ardan.

"Sanırım seninki 25 pound'a bile zor ulaşır," diye cevap verdi.

"Kas gücüm aynı oranda azalır mı?" diye bir sonraki soru geldi.

"Tam tersine, 15 feet genişliğinde bir adımı şu anda normal uzunlukta bir adım atabildiğin kadar kolay atabildiğin kadar nispeten daha fazla artacaktır."

"O zaman hepimiz Ay'da Samson olacağız!" diye haykırdı Ardan.

"Özellikle," diye cevapladı M'Nicholl, "Selenitler'in boyu kürelerinin kütlesiyle orantılıysa."

"Eğer öyleyse, boyları ne kadar olmalı?"

"Uzun boylu bir adam çizmelerinin içinde ancak on iki inç olur!"

"Mutlaka "O zaman gerçek Lilliputlular olun!" diye haykırdı Ardan; "ve hepimiz Gulliver olacağız! Devlerin eski miti gerçekleşti! Belki de Dünya'mızın tarih öncesi döneminde bu kadar ünlü roller oynayan Titanlar, bizim gibi maceracılardı, büyük bir
gezegenden gelişigüzel geldiler!"

"Her neyse, _Merkür_, _Venüs_ veya _Mars_ gibi gezegenlerden değil, dostum
Michael," diye gözlemledi Barbican. "Ama _Jüpiter_,
_Satürn_, _Uranüs_ veya _Neptün_ sakinleri, eğer gezegenlerine bizimkine benzer bir orana sahiplerse, kesinlikle düzenli Brobdignagianlar olmalılar."

"O zaman, ikinci sınıftaki tüm gezegenlerden kesinlikle uzak duralım,"
dedi Ardan. "Ben kendim Lilliputlu rolünü oynamaktan hiç hoşlanmadım. Peki ya
Güneş, Barbican? Güneş'e karşı her zaman bir özlemim vardı!"

"Güneş'in hacmi Dünya'nınkinden yaklaşık 1-1/3 milyon kat daha büyüktür, ancak yoğunluğu yalnızca yaklaşık 1/4 olduğundan, yüzeyindeki çekim gücü dünyamızınkinden ancak 30 kat daha fazladır. Yine de, gözlemlenen her oranda, Güneş'in sakinleri 150 veya 160 feet'ten daha az yükseklikte olamaz. "

"_Mille tonnerres!_" diye haykırdı Ardan, "Ben de orada, Cyclops'un arasında Ulysses gibi olmalıyım! Sana ne olduğunu söyleyeyim, Barbican; eğer Güneş'e gitmeye karar verirsek, Solarian'ları korkutmak için önceden birkaç tane Rodman'ın Columbiad'ını kendimize sağlamalıyız!"

"Columbiad'larınız orada pek de iyi bir iş çıkaramaz," diye gözlemledi M'Nicholl; "merminiz namludan çıkar çıkmaz, bir evin duvarından itilen ağır bir taş gibi yüzeye düşer."

"Ah! Bunu beğendim!" diye güldü inanmaz Ardan.

"Ancak, küçük bir hesaplama, Kaptan'ın sözlerinin tamamen haklı olduğunu gösteriyor," dedi Barbican. "Rodman'ın sıradan 15 inçlik Columbiad'ı, 500 pound ağırlığındaki bir topu fırlatmak için 100 pound mamut barutu gerektirir. Böyle bir yük, 30 kat daha fazla veya 15.000 pound ağırlığındaki bir topla ne yapabilir? Güneş'in yüzeyindeki her şeyin sahip olması gereken muazzam ağırlığı düşünün! Örneğin, şapkanız
20 veya 30 pound ağırlığında olurdu. Puronuz neredeyse bir pound. Kısacası, Güneş'in yüzeyindeki kendi ağırlığınız o kadar büyük olurdu ki, iki tondan fazla,
eğer düşerseniz bir daha asla kendinizi toparlayamayacaksınız!"

"Evet," diye ekledi Kaptan, "ve ne zaman yemek veya içmek isterseniz
yiyecekleri ve içecekleri ağzınıza
çekecek güçlü bir makine seti kurmalısınız."

"Bugün Güneş'ten yeter çocuklar!" diye bağırdı Ardan, omuzlarını silkerek;
"Şu anda oraya gitmeyi düşünmüyorum. Ay'la yetinelim! En azından orada bir işe yarayacağız!"

BÖLÜM IX.

BİRAZ UZAKLIK.

Barbican'ın zihni en azından bir konuda tamamen rahatlamıştı. Boşaltımın orijinal gücü, Mermiyi tarafsız çizginin ötesine göndermeye yetecek kadar büyüktü. Bu nedenle, artık Dünya'ya geri düşme tehlikesi yoktu. Bu nedenle, artık karşıt çekimlerin noktasında sonsuza dek hareketsiz kalma tehlikesi yoktu. Dikkatini çeken bir sonraki konu şuydu: Mermi, Ay çekiminin etkisi altında, hedefine ulaşmayı başarabilir miydi?

Başarmasının _tek_ yolu, yaklaşık 24.000 mil uzunluğunda bir
uzaydan düşüp Ay'ın yüzeyine çarpmasıydı. Çok
müthiş bir düşüş! Ay çekiminin Dünya'nınkinin sadece altıda biri olduğunu varsaysak bile, böyle bir düşüş düşünmek bile şaşırtıcıydı. Bir balonun
çıkabildiği en büyük yükseklik yedi mildi
(Glaisher, 1862). O mesafeden bile bir düşüş hayal edin! Sonra dört bin mil yükseklikten bir
düşüş hayal edin!
Yine de Ay'ın yüzeyinde bu korkunç türden bir düşüş için gezginlerin kendilerini hazırlamaları gerekiyordu. Ancak bundan kaçınmak yerine, bunu hevesle istediler ve kaçırırlarsa çok
hayal kırıklığına uğrayacaklardı. Korkunç şoka karşı korunmak için
alabilecekleri en iyi önlemleri almışlardı. Bunlar esas olarak iki türdü: Biri, Merminin Ay yüzeyine değdiği anda beklenen
korkunç sonuçları mümkün olduğunca dengelemek için tasarlanmıştı; diğeri, düşüşün hızını yavaşlatmak ve
böylece onu daha az şiddetli hale getirmek için tasarlanmıştı.

İlk türün en iyi düzenlemesi kesinlikle Barbican'ın
başlangıçta şoku dengelemek için kullandığı su tertibatıydı; bu, önceki cildimizde
tam olarak anlatılmıştır. (Bkz. _Baltimore Silah Kulübü_,
sayfa 353.) Fakat ne yazık ki artık kullanılamıyordu. Bölmeler çalışır durumda olsa bile, su -iki bin pound ağırlığındaydı- artık bulunamıyordu. Tanklarda kalan azıcık su böyle bir amaç için hiçbir işe yaramıyordu. Ayrıca, değerli sıvıdan ayıracakları tek bir damla bile yoktu, çünkü Ay'ın yüzeyinde su bulma kolaylığı konusunda henüz
herhangi bir iyimserlikten uzaktılar. Neyse ki, nazik okuyucunun hatırlayabileceği gibi, Barbican, sarsıntıyı kırmak için su kullanmanın yanı sıra, hareketli diski, farklı bölmelerin yıkılmasından sonra tabanına çok şiddetli bir şekilde çarpmasını önlemek için tasarlanmış güçlü bir cilalama aparatı içeren sağlam sütunlarla donatmıştı. Bu tamponlar hala iyiydi ve yerçekimi henüz neredeyse algılanamaz olduğundan, onları bir kez daha düzene koymak ve diske ayarlamak zor bir iş değildi. Yolcular hemen işe koyuldular ve kısa sürede başardılar. Farklı parçalar kolayca bir araya getirildi - sadece cıvata ve vida meselesi, bunları yönetmek için bol miktarda alet. Kısa bir süre sonra, onarılan disk, ayakları üzerinde bir masa veya daha ziyade yayları üzerinde bir kanepe koltuğu gibi çelik tamponlarının üzerinde durdu. Yeni düzenlemenin en azından bir dezavantajı vardı. Alt ışık kapatıldığı için, Ay'ın yüzeyinin uygun bir görünümü, dik bir inişe başlamaları gerektiği anda elde edilemedi. Ancak bu, yalnızca önemsiz bir konuydu çünkü yan ışıklar, maceracıların Ay'ın uçsuz bucaksız bölgelerinin, balon yolcularının arabalarının yanlarından Dünya'ya bakarken elde ettiği kadar olumlu bir görünümünün keyfini çıkarmalarına izin verecekti. Disk düzenlemesi yaklaşık bir saatte tamamlandı, ancak her şey normal düzenine dönmeden önce saat on ikiyi geçmedi. Barbican daha sonra Merminin eğimi hakkında yeni gözlemler yapmaya çalıştı; ancak çok büyük bir üzüntüyle, henüz dik düşüşü başlatacak kadar dönmediğini gördü: aksine, ay diskinin eğimine oldukça paralel bir eğriyi takip ediyor gibi görünüyordu. Yıldızların Kraliçesi şimdi her zamankinden daha göz kamaştırıcı bir ışıkla parlıyordu, gökyüzünün karşı tarafından ise
günün görkemli Kralı onu ateşleriyle dolduruyordu.

Durum biraz ciddi görünmeye başlamıştı.

"Oraya varabilecek miyiz!" diye sordu Kaptan.

"Her neyse, oraya varmaya hazır olalım," dedi Barbican'ın şüpheli cevabı.

"Çok güzel bir pantolon askısı çiftisiniz," dedi Ardan neşeyle (elbette şüpheci tereddütlüleri kastediyordu, ancak akıcı İngilizcesi bazen onu bu tür yanlış anlamalara sürükledi). "Elbette oraya varacağız - ve belki de bizim için iyi olandan biraz daha erken."

Bu cevap Barbican'ı üstlendiği göreve keskin bir şekilde hatırlattı ve şimdi ciddi bir şekilde çalışmaya başladı, düşüşü engellemek için düzenlemeler yapmaya çalışıyordu.
Okuyucu belki de Ardan'ın Tampa'daki ünlü toplantının olduğu gün Kaptan'a verdiği cevabı hatırlayabilir.

"Düşüşünüz yeterince şiddetli olurdu," diye ısrar etmişti Kaptan, "sizi cam gibi binlerce parçaya bölerdi."

"Ve beni," Ardan'ın hazır cevabı olmuştu, "düşüşümü, uygun şekilde yerleştirilmiş ve doğru zamanda fırlatılan karşı roketlerle engellemekten ne alıkoyabilir?"

Bu fikrin pratik faydası Barbican'ı hemen etkilemişti.
Merminin altına dışarıdan sabitlenmiş güçlü roketlerin,
boşaltıldığında, sağlam geri tepmeleriyle düşüşün hızını önemli ölçüde geciktirebileceğinden şüphe edilemezdi.
Kendilerinin sağladığı oksijenle bir vakumda, barutun bir silahın haznesinde
yanması gibi veya Ay'ın volkanlarının ay atmosferinin olmamasına rağmen
etkilerini sürdürmesi gibi yanabilirlerdi.

Barbican bu nedenle, dış tarafı oluklu, güçlü çelik namluların içine yerleştirilmiş roketler sağlamıştı, böylece merminin tabanındaki büyük bir özenle açılmış deliklere vidalanabiliyorlardı. İçerideki zeminle aynı hizada olduklarında, yaklaşık altı inç dışarıya doğru çıkıntı yapacak kadar uzunlardı. Sayıları yirmiydi ve ölü ışığın etrafında iki eşmerkezli daire oluşturuyorlardı. Diskteki küçük delikler, her roketin elektrikle dışarıya boşaltılacağı tellere erişim sağlıyordu. Bu nedenle, tüm etki dışarıyla sınırlı olacaktı. Karışımlar her namluya dikkatlice yerleştirildiğinden, Merminin tabanına vidalanmış olan metal tapaları çıkarmaktan ve bunların yerine her birinin yivli haznesine tam olarak uyduğu görülen roketleri koymaktan başka bir şey yapılmasına gerek kalmadı.

Bunların hepsinin diskin yayları üzerine yerleştirilmesinden önce yapılması gerektiği açıktı. Ancak Merminin tabanına ulaşmak için tekrar kaldırılması gerektiğinden, kesinlikle gerekenden daha fazla iş yapılması gerekiyordu. İş çok zor olmasa da, yerçekiminin henüz kendini hissettirmemiş olması göz önüne alındığında, M'Nicholl
ve Ardan, Barbican'ın pahasına yaptıkları küçük şakadan hiç de pişman değillerdi. Fransız, _Orphee aux Enfers_'den bir melodiyi mırıldanmaya başladı

"_Aliquandoque bonus dormitat Homerus,_"

ve Kaptan, bir gün bir sokağı asfaltlayan ve
sonra gaz borularını döşemek için onu yıkan Philadelphia Karayolları Komiserleri hakkında bir şeyler söyledi. Ancak arkadaşlarının mizahı,
işine o kadar dalmış olan Barbican'da
hiçbir şekilde kaybolmadı; muhtemelen
onların söyledikleri tek kelimeyi bile duymadı.

Saat üçe doğru her türlü hazırlık yapıldı, mümkün olan her türlü
önlem alındı ​​ve artık cesur maceracılarımızın
izlemek ve beklemekten başka yapacak hiçbir şeyi yoktu.

Mermi kesinlikle Ay'a yaklaşıyordu. Bu zamana kadar
çekim etkisi altında önemli ölçüde
dönmüştü, ancak kendi
orijinal hareketi hala belirgin şekilde eğik bir yönü izliyordu. Bu iki kuvvetin sonucu muhtemelen Ay'ın diskinin kenarına yaklaşan bir teğet çizgi olabilirdi. Kesin olan bir şey vardı: Mermi henüz doğrudan yüzeyine doğru düşmeye başlamamıştı; ağırlık merkezinin bulunduğu tabanı hala dik açıdan önemli ölçüde
uzaktı.

Barbican'ın yüzünde kısa sürede şaşkınlık ve hatta endişe belirdi. Mermisi yer çekimi yasalarına karşı dayanılmaz hale geliyordu. _Bilinmeyen_ önünde belirsizce açılıyordu, yıldızlı ovaların büyük sınırsız bilinmezi. Bir bilim insanı olarak duyduğu gurur ve özgüvenle, Merminin nihai kaderiyle ilgili her olası hipotezin sonucunu dile getirdiği için kendini övmüştü: Dünya'ya dönüş; Ay'a varış; ve nötr noktada hareketsiz ölü duruş. Ama burada, gizemli sonsuzluğun dehşetleriyle dolu yeni ve anlaşılmaz bir dördüncü hipotez, kasvetli ve içi boş bir hayalet gibi rahatsız zihninin önünde yükseldi. Ancak birkaç saniye sonra,
yüzünü buruşturmadan doğrudan yüzüne baktı.
Yoldaşları da aynı şekilde kararlıydı. Barbican'ı cesaretlendiren bilim miydi, Kaptan'ı destekleyen soğukkanlı stoacılığı mıydı, yoksa bastırılamaz Ardan'ı neşelendiren coşkulu canlılığı mıydı, tam olarak söyleyemem. Ama kesinlikle hepsi kısa süre sonra bu konu hakkında, sizin veya benim Temmuz ayında güzel bir akşamda gölde yelken açmanın tavsiye edilebilirliğini tartıştığımız kadar sakin bir şekilde konuşmaya başladılar.

İlk sözleri kesinlikle tuhaf ve oldukça karakteristikti.
Diğer adamlar Merminin onları nereye götürdüğünü kendilerine sorarlardı. Sizce böyle bir soru hiç akıllarına geldi mi? Hiç gelmedi. Sadece birbirlerine bu yeni ve garip durumun sebebinin ne olabileceğini sormaya başladılar.

"Görünüşe göre raydan çıkmış," diye gözlemledi Ardan. "Nasıl yani?"

"Benim fikrime göre," diye cevapladı Kaptan, "Mermi doğru nişan almamıştı. Her türlü önlem alınmıştı, bunun gayet farkındayım,
ama hepimiz biliyoruz ki başlangıçta bir inç, bir çizgi, hatta bir saç telinin onda biri kadar bir yanlışlık bile bizi bu zamana kadar rotamızdan binlerce mil saptırırdı."

"Buna ne diyorsun, Barbican?" diye sordu Ardan.

"Başlangıçta herhangi bir hata olduğunu sanmıyorum," diye kendinden emin bir şekilde cevap verdi; "bir çizgi bile! Columbiad'ın mutlak dikliğini kanıtlamak için çok fazla test yaptık, bu konuda en ufak bir şüphemiz yok. Zirveye doğru olan yönü tartışılmaz olduğundan, Ay zirveye ulaştığında neden ona ulaşmayalım ki."

"Belki de zamanın gerisindeyiz," diye önerdi Ardan.

"Buna ne diyorsun, Barbican?" diye sordu Kaptan. "Cambridge'li adamların yolculuğun 97 saat 13 dakika 20 saniyede tamamlanması gerektiğini söylediğini biliyorsun. Bu, eğer zamanında olmazsak Ay'ı kaçıracağımız anlamına geliyor."

"Doğru," dedi Barbican. "Ama zamanın gerisinde olamayız. 1 Aralık'ta, saat 11'den 13 dakika 20 saniye önce yola çıktık ve tam dört gün sonra gece yarısı varacaktık. Bugün 5 Aralık Beyler, lütfen saatlerinize bakın. Şu anda saat
öğleden sonra üç buçuk. Yolculuğumuzun sonuna varmamız için sekiz buçuk saat yeterli. Neden oraya varmayalım?"

"Ya vaktinden önce olursak?" diye sordu Kaptan.

"Tam da öyle!" dedi Ardan. "Başlangıç ​​hızının beklenenden daha fazla olduğunu keşfettiğimizi biliyorsun."

"Hiç de değil! Hiç de değil!" diye haykırdı Barbican. "Merminin yönü tamamen doğru olsaydı, hafif bir hız fazlalığı hiçbir zarar vermezdi. Hayır. Bir sapma olmuş olmalı.
Kapatılmış olmalıyız!"

"Kapatılmış mı? Neyden?" diye sordu dinleyicileri tek nefeste.

"Anlayamıyorum," dedi Barbican sertçe.

"Eh!" dedi Ardan; "Barbican anlayamıyorsa, bu konu hakkında daha fazla konuşmanın sonu geldi. Kapatıldık--bu benim için yeterli.
Ne oldu? Umurumda değil. Nereye gidiyoruz? Umurumda değil. Beyinlerimizi bu konuda rahatsız etmenin ne faydası var? Yakında öğreneceğiz. Uzayda süzülüyoruz ve sonunda bir yere kadar sürükleneceğiz."

Ancak bu kayıtsızlıkta Barbican katılmaktan uzaktı. Geleceğe cesur ve erkeksi bir kalple yaklaşmaya hazır olmadığı için değil.
Kendi sorusuna cevap verememesi onu huzursuz ediyordu.
Onları ne _kapatmıştı_? Cevap için dünyalar verebilirdi,
ama beyni boşuna bir cevap aradı.

Bu arada Mermi, tabanından ziyade Ay'a doğru yan tarafını çevirmeye devam etti; yani, doğrudan değil de yanal bir hareket üstlendi ve bu harekete dışarı atılan nesnelerin çoğu tamamen katıldı. Barbican, bu zamana kadar on beş veya on sekiz bin milden daha uzaktaki ay yüzeyindeki birkaç noktayı
görerek, Merminin hızının ivmelenmek yerine giderek daha da tekdüze hale geldiğine kendini ikna edebiliyordu. Bu, dik bir düşüş olmadığının bir başka kanıtıydı. Ancak, başlangıçtaki dürtü kuvveti Ay'ın çekiminden hala üstün olmasına rağmen, gezginler açıkça ay diskine yaklaşıyorlardı ve sonunda ay çekiminin en sonunda galip geldiği ve kesin bir düşüşün olacağı bir noktaya ulaşacaklarını ummak için her türlü sebep vardı.

Üç arkadaşın, söylenmesine gerek yok, eğer mümkünse, gözlemlerini iki kat daha fazla ilgiyle yapmaya devam ettiler. Ancak tüm dikkatlerine rağmen, henüz parlak uydumuzun topografik detaylarıyla ilgili hiçbir şey belirleyemediler.
Yüzeyi hala güneş ışınlarını tatmin edici bir gözlem için gerekli rahatlamayı göstermeyecek kadar göz kamaştırıcı bir şekilde yansıtıyordu.

Gezginlerimiz akşam saat sekize kadar yan ışıklardan dışarı bakarak nöbet tuttular, bu saatte Ay gözlerinde o kadar büyümüştü ki gökyüzünün yarısını tamamen kaplamıştı. Bu sırada Merminin kendisi bir ışık çizgisi gibi görünmüş olmalı, bir tarafta Güneş'in parlaklığını, diğer tarafta Ay'ın ihtişamını yansıtıyordu.

Barbican şimdi dikkatli bir gözlem yaptı ve yolculuklarının nesnesinden 2.000 milden fazla uzakta olamayacaklarını hesapladı. Merminin hızını saniyede yaklaşık 650 fit veya saatte 450 mil olarak hesapladı. Bu nedenle Ay'a yaklaşık dört saatte ulaşmak için hala bolca zamanları vardı. Ancak Merminin tabanı merkezcil kuvvet yasasına uyarak Ay yüzeyine doğru dönmeye devam etse de, merkezkaç kuvveti hala izlediği yolu bir tür eğriye çevirmeye yetecek kadar güçlüydü ve bunun tam olarak ne olduğu
hesaplanması aşırı derecede zor olacaktı.

Barbican'ın yapmaya devam ettiği dikkatli gözlemler, onu
zorlu problemini çözmeye çalışmaktan alıkoyamadı. Onları _ne_ kapatmıştı? Saatler geçti ama hiçbir sonuç vermedi. Maceracıların Ay'a yaklaştığı açıktı ama ona asla ulaşamayacakları da aynı derecede açıktı. Merminin ulaşabileceği en yakın nokta, artık açıkça görüldüğü gibi, hareketini etkileyen iki zıt kuvvetin, çekici ve itici kuvvetin sonucu olacaktı. Bu nedenle, Ay'a inmek
tamamen imkansızdı ve böyle bir fikirden derhal ve
sonsuza dek vazgeçilmeliydi.

"_Quand meme_! Ne olmuş yani!" diye haykırdı Ardan; birkaç dakikalık sessizlikten sonra.
"Ay'a inmeyeceğiz! Peki! En iyi ikinci şeyi yapalım -- sırlarını keşfedecek kadar yakınına geçelim!"

Ancak M'Nicholl durumu bu kadar soğukkanlılıkla kabul edemezdi. Tam tersine,
bazen soğukkanlı adamlarda bile olduğu gibi, kesinlikle sinirlendi. Bir iki küfür mırıldandı, ama Barbican'ın kulağına ulaşacak kadar yüksek olmayan bir sesle. Sonunda, daha fazla kısıtlamaya tahammül edemeyerek,
patladı:

"İblis sırlarıyla kimin umurunda? Sırlarıyla cellat!
Ay'a inmeye başladık! Yapılması gereken bu!
İstediğim ya da hiçbir şey! Lanet olsun o lanet şeye, diyorum, her neyse,
Dünya'da ya da dışında, bizi raydan çıkaran!"

"Dünya'da ya da dışında!" diye bağırdı Barbican, aniden kafasına vurarak;
"Şimdi anladım! Haklısın, Kaptan! Yolculuğumuzun ilk gecesinde karşılaştığımız o göktaşına lanet olsun!"

"Hey?" diye bağırdı Ardan.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu M'Nicholl.

"Yani," diye cevapladı Barbican, artık tamamen sakin bir sesle ve sessiz bir inançla, "sapmamızın tamamen o
gezgin meteordan kaynaklandığını."

"Ama, bizi sıyırıp geçmedi bile!" diye bağırdı Ardan.

"Önemli değil," diye cevapladı Barbican. "Bizimkiyle karşılaştırıldığında kütlesi muazzamdı ve çekimi şüphesiz sapmamızı etkileyecek kadar büyüktü."

"Anlaşılacak kadar değil," diye ısrar etti M'Nicholl.

"Yine doğru, Kaptan," diye gözlemledi Barbican. "Ama bu öğleden sonra yaptığınız bir gözlemi hatırlayın: 240 bin millik bir yolculukta başlangıçta bir inç, bir çizgi, hatta bir saç telinin onda biri kadar yanlış, Ay'ı kaçırmamıza yeterdi!"

BÖLÜM X.

AY GÖZLEMCİLERİ.

Barbican'ın mutlu tahmini muhtemelen tam da çiviyi çakmıştı. Eğer çizgileriniz yeterince uzunsa, bir saniyelik sapma bile milyonlarca mile ulaşabilir. Mermi kesinlikle doğrudan rotasından çıkmıştı; sebep ne olursa olsun, gerçek şüphesizdi. Çok yazıktı. Cesaretli girişim, tamamen tesadüfi bir kaza nedeniyle başarısızlıkla sonuçlanmalıydı, buna karşı hiçbir insan öngörüsü önlem alamazdı. Başka bir
en olası olmayan kaza olmadığı sürece, Ay'a ulaşmak artık açıkça
imkansızdı. Bu nedenle, gezginlerimiz
kararlarını vermek zorundaydı.

Ama yolculuktan kazanılacak hiçbir şey yok muydu? Ay ile gerçek teması
kaybetseler bile, bilim insanlarının uzun zamandır
beyinlerini boşuna
karıştırdıkları fizik ve jeolojideki birkaç problemi çözmek için yeterince yakın geçemezler miydi? Bu bile tüm
sıkıntıları, cesaretleri ve zekaları için bir tür telafi olurdu. Kendi kaderlerinin ne olacağına, kendilerinin hangi felakete mahkûm olacaklarına gelince -böyle bir şeyi hiç
düşünmüş gibi görünmüyorlardı. O sonsuz yalnızlıkların ortasında kendilerini yakında havasız
bulacaklarını çok iyi biliyorlardı. Boğulmaktan onları koruyan az miktardaki erzak muhtemelen beş veya altı günden daha uzun süre dayanamazdı. Beş veya altı gün! Peki ya o? Ardan'ın sık sık haykırdığı gibi _Quand meme_! Beş veya altı gün cesur maceracılarımız için yüzyıllardı! Şu anda her saniye olaylarla dolu bir yıldı ve olası durumlar için hazırlıklarda harcanmak için sonsuz derecede
fazla değerliydi. Ay'a asla ulaşılamadı, ancak yüzeyinin dikkatlice
gözlemlenmesi mümkün değil miydi? Bunu hemen bulmaya koyuldular.

Şu anda onları Uydumuzdan ayıran mesafeyi yaklaşık 400 mil olarak tahmin ettiler. Bu nedenle diskinin ayrıntılarını keşfetme güçlerine göre, Ay'dan hala bazı modern astronomlarımızın güçlü teleskoplarıyla
sağlandığında olduğundan daha uzaktaydılar.

Örneğin, Lord Rosse'un Parsonstown'daki 6000 kat büyütme gücüne sahip büyük teleskobunun Ay'ı bize 40 mil yakına getirdiğini biliyoruz; Long's Peak'in zirvesindeki Barbican'ın büyük teleskobundan bahsetmiyorum bile, Ay 48.000 kat büyütüldüğünde Dünya'ya 5 mil yakına getirildi ve böylece çapı 40 feet'in üzerindeki her nesneyi yeterli netlikle ortaya çıkarabildi. Bu nedenle maceracılarımız, nispeten küçük bir mesafede olmalarına rağmen, Ay'ın topografik ayrıntılarını yardımsız görüşleriyle tatmin edici bir şekilde ayırt edemediler. Göz, aslında "Denizler" olarak adlandırılan bu uçsuz bucaksız çöküntülerin engebeli hatlarını kolayca
yakalayabilirdi, ancak daha fazlasını yapamazdı. Ayarlama
güçleri, garip ve şaşırtıcı sahne karşısında başarısız olmuş gibiydi. Dağların belirginliği, yalnızca
önceden kısalmayla değil, aynı zamanda güneş ışınlarının doğrudan yansımasıyla oluşan
göz kamaştırıcı radyasyonla da kayboldu. Bu nedenle kısa bir süre sonra,
kör edici parıltıyla tamamen engellenen göz, sanki erimiş gümüş fırınından
çıkmış gibi, istemeyerek de olsa kendini çevirdi.

Ancak küresel yüzey, çoktan
dışbükeyliğini ortaya çıkarmaya başlamıştı. Ay, yavaş yavaş daha küçük ucu Dünya'ya dönük devasa bir
yumurtanın görünümünü alıyordu. Oluşumunun
daha erken günlerinde, hala hareket halindeyken, muhtemelen mükemmel bir küre şeklindeydi, ancak sayısız çağlar boyunca işleyen
karasal yerçekiminin etkisi altında, sonunda çekim merkezine o kadar çok çekildi ki, biraz prolat bir
küreye benzedi. Bir uydu haline gelerek, ana hatlarının doğal mükemmel düzenliliğini kaybetmişti; ağırlık merkezi gerçek merkezinden kaymıştı; ve bu düzenlemenin bir sonucu olarak, bazı
bilim insanları Ay'ın havasının ve suyunun Dünya sakinleri için her zaman
görülmeyen
yüzeyinin o kısmına çekildiği sonucuna vardılar.

Ancak, dış hatlarının dışbükeyliği, yüzeyinin bu şişkin çıkıntısı uzun
süreli olmadı. Yolcular bunu fark edemeyecek kadar
yaklaşıyorlardı. Ay'ı baloncuların Dünya'yı
incelediği gibi incelemeye başlıyorlardı. Mermi artık büyük bir hızla hareket ediyordu -- başlangıçtaki hızına hiç benzemiyordu ama yine de bir ekspres trenden sekiz veya dokuz kat daha hızlıydı. Ancak hareket hattının düz değil de eğik olması Ardan'ı ay yüzeyine
ulaşabilecekleri konusunda övmeye sevk edecek kadar aldatıcıydı. Hedeflerine bu kadar yaklaşıp
yine de
onu kaçıracaklarına asla kendini inandıramazdı. Hayır; hiçbir şey onu buna inandıramazdı, inandıramazdı, inandıramazdı veya inandırmamalıydı, diye tekrar tekrar söyledi. Ama Barbican'ın acımasız mantığı ona hiçbir cevap bırakmadı.

"Hayır, sevgili dostum, hayır. Ay'a ancak bir düşüşle ulaşabiliriz ve düşmeyiz. Merkezcil kuvvet bizi en azından bir süre ayın etkisi altında tutar, ama merkezkaç kuvveti bizi karşı konulamaz bir şekilde uzaklaştırır."

Bu sözler Ardan'ın son ve en büyük umudunu öldüren bir tonda söylendi. * * * * *

Ay'ın şimdi yaklaşmakta oldukları kısmı, genellikle ay haritalarının alt kısmında bulunan kuzey yarımküresiydi. Bilindiği gibi, bir teleskobun merceği, nesnenin yalnızca ters görüntüsünü verir; bu nedenle, dik bir görüntü gerektiğinde ek bir cam kullanılmalıdır. Ancak her ek cam, ışığa ek bir engel oluşturduğundan, bir Ay teleskobunun nesne camı bir düzeltici olmadan kullanılır; böylece ışık tasarrufu sağlanır ve Ay'ı görüntülerken, bir haritayı görüntülerken olduğu gibi, onu ters görüp görmememiz arasında çok az fark vardır. Bu nedenle, teleskop tarafından oluşturulan görüntüden çizilen Ay haritaları, kuzeyi alt kısımda gösterir ve bunun tersi de geçerlidir. Bu tür, Beer ve Maedler'in _Mappa 
Selenographica_ adlı eseriydi; daha önce sık sık değinilmiş ve şimdi Barbican tarafından dikkatlice danışılmıştır. Kuzey yarımküre, ki şimdi hızla yaklaşıyorlardı, geniş ovaları ve büyük çöküntüleri, burada ve orada çok dikkat çekici izole dağlarla
damalı olduğu için güney yarımküreyle güçlü bir tezat oluşturuyordu.[A]

Gece yarısı dolunaydaydı. Bu, o talihsiz bolidin onları
yoldan
çıkarmaması durumunda, gezginlerin
karaya
çıkacağı kesin andı. Bu nedenle Ay kesinlikle zamana ayak uydurmuş, Cambridge Gözlemevi tarafından
kesin olarak belirlenen anda
varmıştı. 28. paralelimizin perigee'yi
kestiği
noktayı, matematiksel bir incelikle işgal ediyordu. Columbiad'ın dibinde Stony Hill'de bulunan bir gözlemci, kendini tam olarak bu anda Ay'ın
altında bulurdu. Devasa topun ekseni, dikey olarak yukarı doğru devam ederek,
gece küresine tam olarak merkezinden çarpardı.

Okuyucularımıza, 5 ve 6 Aralık'taki bu unutulmaz gecede, gezginlerin gözlerini
kapatma arzusunda olmadıklarını söylemeye pek gerek yok. İsteseler bile bunu yapabilirler miydi? Hayır! Tüm yetenekleri, düşünceleri ve arzuları tek bir kelimede yoğunlaşmıştı: "Bak!" Dünya'nın ve geçmiş ve şimdiki tüm insanlığın temsilcileri, insan ırkının ay bölgelerini gözleriyle seyrettiğini ve uydumuzun sırlarını
öğrendiğini hissettiler! Bu nedenle, tanımlanamayan bir sorumluluk duygusuyla birleşmiş, tarif edilemez bir duygu, sessizce pencereden pencereye
hareket ederken kalplerini ele geçirdi.

Barbican tarafından kaydedilen gözlemleri, diğerleri tarafından şiddetle yeniden yapıldı,
gözden geçirildi ve yeniden belirlendi. Bunları yapmak için, artık büyük bir avantajla kullanmaya başladıkları
teleskopları vardı. Bunları
düzenlemek ve araştırmak için, günün en iyi haritalarına sahiptiler.

Bu sessiz çalışmayla meşgulken, eski Ay Gözlemcilerine kısa bir retrospektif bakış atmaktan kendilerini alamadılar.

Bunlardan ilki Galileo'ydu. Hafif teleskopu yalnızca
otuz kat büyütüyordu, yine de ay yüzeyindeki noktalarda, tavus kuşunun kuyruğunu
taran gözler gibi, dağları keşfeden ve hatta yüksekliklerini ölçen ilk kişi oydu. Bunlar,
çalıştığı zorluklar düşünüldüğünde, harikulade bir şekilde doğruydu, ancak ne yazık ki
gözlemlerini somutlaştıran bir harita
yapmadı.

Birkaç yıl sonra, Polonyalı bir astronom olan Dantzic'li Hevel (1611-1688) -daha genel olarak Hevelius olarak bilinir, tüm eserleri Latince yazılmıştır- Galileo'nun ölçümlerini düzeltmeyi üstlendi. Ancak
yöntemi yalnızca ayda iki kez -birinci ve ikinci kareleme dönemleri- tam olarak doğru olabildiği için düzeltmelerinin başarılı olduğu söylenemezdi.

Yine de, Ay'ın ilk haritasını, kendi gözlemevinde elli yıl boyunca aralıksız olarak sürdürülen bu seçkin astronomun çalışmalarına borçluyuz. 1647'de _Selenographia_ adıyla yayınlandı. Dairesel dağları açık noktalarla, bir şekilde yuvarlak şekilde ve gölgeli şekillerle, yüzeyinin çoğunu kaplayan geniş ovaları veya onun adlandırdığı şekliyle _denizleri_ gösterdi. Bunları Dünyamızdan aldığı isimlerle tanımladı. Haritası size _Arabistan_'ın ortasında bir _Sina Dağı_, _Sicilya_'nın merkezinde bir _AEtna_, _Alpler_, _Apeninler_, _Karpatlar_, bir _Akdeniz_, bir _Palus Maeolis_, bir _Pontus Euxinus_ ve bir _Hazar Denizi_ gösteriyor. Ancak bu isimler kaprisli ve rastgele verilmiş gibi görünüyor, çünkü küremizdeki isim babaları ile kendileri arasında hiçbir benzerlik olduğunu asla anımsatmıyorlar. Örneğin, güneyde uçsuz bucaksız kıtalarla bağlantılı ve bir noktada sonlanan geniş açık noktada, _Hint Yarımadası_, _Bengal Körfezi_ ve _Koçin Çini_'nin ters görüntüsünü tanımak kolay olmayacaktır.
Doğal olarak, bu nedenle, bu isimlerin hemen hepsi kısa sürede terk edildi; ancak insan kalbini daha iyi tanıyan bir astronom tarafından önerilen başka bir isimlendirme sistemi, günümüze kadar süren bir başarıyla karşılaştı.

Bu, bir Cizvit olan ve (1598-1671) Hevelius'un çağdaşı olan Peder Riccioli'ydi. _Astronomia Reformata_ adlı eserinde (1665), Ferrara'lı Grimaldi'nin yaptığı gözlemlerden derlenen kabataslak ve yanlış bir Ay haritası yayınladı; ancak dağları adlandırırken, onlara seçkin astronomların adını verdi ve bu fikri daha sonraki zamanların harita yapımcıları tarafından dikkatlice uygulandı.

Üçüncü Ay haritası 1666 yılında Roma'da, Satürn'ün uydularının ünlü kaşifi Nice'li Dominico Cassini (1625-1712) tarafından yayınlandı. Ölçümler konusunda biraz yanlış olsa da, uygulama açısından Riccioli'ninkinden daha üstündü ve uzun süre standart bir çalışma olarak kabul edildi. Bu haritanın kopyaları hala bulunmaktadır, ancak Cassini'nin orijinal bakır levhası, uzun süre Paris'teki Imprimerie Royale'de saklandı, sonunda, Arago'ya göre, işe yaramaz olarak gördüğü kerestelerden kurtulmak isteyen kurumun Müdürü'nden daha az olmayan bir kişi tarafından bir mangala satıldı! _College de France_'da astronomi profesörü ve yetenekli bir çizer olan La Hire (1640-1718), çapı on üç fit olan bir Ay haritası çizdi. Bu harita uzun süre sonra Paris'teki St. Genevieve kütüphanesinde görülebilirdi, ancak hiçbir zaman kazınmamıştır.

Yaklaşık 1760'ta, ünlü bir Alman astronom ve Goettingen gözlemevinin müdürü olan Mayer, kendisi tarafından titizlikle doğrulanan ay ölçümlerinden sonra çizilen muhteşem bir Ay haritasının yayınlanmasına başladı. Ne yazık ki 1762'deki ölümü, bu türden daha önceki tüm çabaları doğruluk açısından geride bırakacak bir çalışmayı kesintiye uğrattı.

Sonra Erfurt'lu Schroeter (1745-1816) gelir, iyi bir gözlemci (Ay _Rills_'i ilk o keşfetmiştir) ancak kötü bir çizerdir: bu nedenle haritalarının değeri azdır. Dresden'li Lohrman, 1838'de 15 inç çapında mükemmel bir Ay haritası yayınladı, buna açıklayıcı metin ve daha büyük ölçekte belirli bölümlerin birkaç çizelgesi eşlik etti.

Ancak bu ve diğer tüm haritalar, bu çalışma sırasında sıkça değinilen
Beer ve Maedler'in ünlü _Mappa Selenographica_'sı tarafından tamamen gölgede bırakıldı. Ortografik olarak yansıtılan bu harita, yani yüzeyden göze doğru ilerleyen tüm ışınların birbirine paralel olduğu varsayıldığında, ay diskinin tam olarak göründüğü gibi bir kopyasını verir. Bu nedenle dağların ve ovaların temsili yalnızca merkezi kısımda doğrudur; kuzey, güney, doğu veya batıda, özellikler kısaltılmış olduğundan, birbirine sıkışmıştır ve ölçüm olarak merkezdekilerle karşılaştırılamaz. Üç fit kareden daha büyüktür; kolay referans için, her biri çok tam bir dizine sahip dört bölüme ayrılmıştır; kısacası,
bu harita her bakımdan ay kartografyasının bir başyapıtıdır. [B]

Beer ve Maedler'den sonra, Julius Schmitt'in (Atina'dan) mükemmel selenografik rölyeflerine atıfta bulunmalıyız: Doktor Draper'ın ve Peder Secchi'nin ay temsiline fotoğrafçılığı başarılı bir şekilde uygulamasına; De La Rue'nun (Londra'dan) her gözlükçüde bulunan muhteşem Ay stereografilerine; Lecouturier ve Chapuis'in 1860'ta hazırladığı net ve doğru haritaya; Harvard Üniversitesi'nden Baylar Bond tarafından elde edilen çeşitli aydınlatma evrelerindeki Ay'ın birçok güzel resmine; Rutherford'un (New York'tan) eşsiz ay
fotoğraflarına; ve son olarak Nasmyth ve Carpenter'ın Ay'a ilişkin, çeyrek yüzyıldan fazla bir süredir üzerinde çalıştıkları modellerden hazırlanmış, yüzeyinin ayrıntılı fotoğraflarıyla gösterilen harikulade çalışmalarına.

Barbican, tüm bu haritalar, resimler ve projeksiyonlardan yalnızca ikisini sağlamıştı: Almanca Beer ve Maedler'in, Fransızca Lecouturier ve Chapuis'in. Bunları her amaç için oldukça yeterli görüyordu ve kesinlikle bir gözlemci olarak çalışmalarını önemli ölçüde kolaylaştırıyorlardı. En iyi optik aletleri, özellikle onun yönetimi altında üretilen birkaç mükemmel deniz teleskopuydu. Nesneyi yüz kat büyüttüklerinde, Dünya yüzeyinde Ay'ı 2400 milden biraz daha yakın bir mesafeye getirirlerdi. Ancak, yolcularımızın sabah saat üçe doğru vardıkları ve Ay'dan 12 veya 1300 milden daha uzak olamayacakları noktada, hiçbir atmosferin bozmadığı bir ortamda hareket eden bu teleskoplar, Ay yüzeyini maceracılarımızın gözlerinden kolayca 13 milden daha yakın bir mesafeye getirdi. Bu nedenle artık Ay'daki nesneleri, insanların yaklaşık 12 mil genişliğindeki bir nehrin karşı kıyısını görebildiği kadar net bir şekilde görebilmeleri gerekir.

[Dipnot A: Özellikle bu çalışma için hazırlanmış olan Ay Haritamızda,
Beer ve Maedler'i, yüzeyini çıplak gözle görüldüğü gibi verecek şekilde geliştirdik: yani kuzey kuzeydedir; ancak
batının her zaman _sağ tarafta_ olduğunu ve olması gerektiğini hatırlamalıyız.]

[Dipnot B: Haritamızda _Mappa Selenographica_, hikayenin ayrıntılarını anlamak için gerektiği kadar yakından ve eksiksiz bir şekilde kopyalanmıştır.
Daha fazla bilgi için okuyucu Nasmyth'in son muhteşem eseri olan AY'a yönlendirilir.]

BÖLÜM XI.

GERÇEK VE HAYAL.

"Hiç Ay'ı gördünüz mü?" dedi bir öğretmen bir gün sınıfta öğrencilerinden birine ironik bir şekilde.

"Hayır, efendim;" diye küstahça bir cevap verdi; "ama sanırım bundan bahsedildiğini
duyduğumu güvenle söyleyebilirim."

Öğrenci, akıllıca bir şey olarak gördüğü şeyi söylese de muhtemelen
tamamen haklıydı. Diğer insanların büyük çoğunluğu gibi o da Ay'a bakmış, ondan bahsedildiğini duymuş, onun hakkında şiirler yazmıştı, ama,
terimin dar anlamıyla, muhtemelen onu hiç görmemişti --yani--onu taramış, incelemiş, incelemiş, teftiş etmiş, keşfetmiş--hatta bir dürbünle bile! Bin kişiden biri, on bin kişiden biri bile tek Uydumuzun haritasını bile incelememiştir. Sevgili ve zeki okuyucumuzu bu suçlamadan korumak için, Beer ve Maedler'in _Mappa_'sının mükemmel bir özetini hazırladık,
bunun ardından gelecek olanı daha iyi anlamak için, ara sıra
nazik bir bakış atmasını umuyoruz.

Ay'ın herhangi bir haritasına baktığınızda, her şeyden önce
bir tuhaflık dikkatinizi çeker. Mars'ta ve Dünya'mızda hakim olan düzenlemenin aksine, kıtalar esas olarak ay küresinin güney yarımküresini işgal eder. O zaman bu kıtalar, Hint Yarımadası, Afrika ve Güney Amerika'yı ayıran keskin ve düzenli ana hatlara sahip olmaktan uzaktır. Aksine, köşeli, engebeli ve derin girintili kıyıları koylar ve yarımadalarla doludur. Size Norveç kıyılarını veya toprakların sonsuz bölümlere bölünmüş gibi göründüğü Sound'daki adaları hatırlatır. Eğer Ay'ın yüzeyinde navigasyon varsa, bu tekil olarak zor ve tehlikeli bir doğaya sahip olmalı ve bu ikisinden hangisinin daha fazla acınması gerektiğini söylemek zor - bu tehlikeli ve karmaşık geçitlerden geçmek zorunda kalan denizciler mi, yoksa haritalarında bunları belirtmek zorunda kalan haritacılar mı. Ayrıca Ay'ın güney kutbunun kuzey kutbundan çok daha _kıtasal_ olduğunu fark edeceksiniz. İkincisinin etrafında, diğer kıtalardan uçsuz bucaksız "denizler" ile ayrılmış sadece hafif bir kara parçası vardır. İlk ay haritası yapıcıları tarafından kullanılan bir terim olan bu "denizler" kelimesi, bir zamanlar belki de suyla kaplı olan, ancak şimdi yalnızca muazzam ovalar olan Ay'ın yüzeyindeki o uçsuz bucaksız çöküntüleri belirtmek için hala kullanılmaktadır. Güneyde, kıtalar neredeyse tüm yarımküreyi kaplamaktadır. Bu nedenle Selenitlerin bayraklarını en azından bir direğine dikmiş olmaları mümkünken, İngiltere'nin Parry'leri ve Franklin'leri, Amerika'nın Kane'leri ve Wilkes'leri, Fransa'nın Dumont d'Urville'leri ve Lambert'leri, karasal küremizin bilinmeyen noktalarını ararken şimdiye kadar tamamen aşılmaz engellerle karşılaştılar. Ay'ın yüzeyindeki bir sonraki özellik olan adalar aşırı derecede çoktur. Genellikle dikdörtgen veya dairesel şekildedir ve neredeyse bir pusula ile çizilmiş gibi ana hatları düzgündür, mitolojinin en eski ve en büyüleyici efsanelerinin sahnesi haline getirdiği Yunanistan ve Küçük Asya arasında uzanan ünlü grup gibi geniş takımadalar oluştururlar. Onlara bakarken, Naxos, Tenedos, Milo ve Karpathos isimleri zihnimizin gözünde canlanır ve Truva filosunu ve Jason'ın Argo'sunu aramaya başlarız. Bu, en azından Ardan'ın fikriydi ve ilk başta gözleri haritada Yunan takımadalarından başka bir şey göremedi. Ancak, sağlam pratik adamlar olan ve bu nedenle tamamen duygusallıktan uzak olan arkadaşları, bu engebeli kıyılar tarafından New Brunswick ve Nova Scotia'nın tırtıklı uçurumları olarak hatırlandı; böylece, Fransızların antik kahramanların izlerini gördüğü yerde, Amerikalılar yalnızca elverişli nakliye noktaları ve ticaret noktaları için elverişli yerler gördüler - hepsi de elbette, ay ticareti ve endüstrisinin en saf çıkarları için. Ay'ın kıtasal kısmının aceleyle çizdiğimiz taslağını bitirmek için, ortografisi veya dağ sistemleri hakkında birkaç söz söylemeliyiz. İyi bir dürbünle dağ sıralarını, izole dağlarını, sirklerini veya halka oluşumlarını ve oluklarını, çatlaklarını ve ışınsal çizgilerini kolayca ayırt edebilirsiniz. Tüm ay kabartmasının karakteri bu bölümlerde oluşur. Muazzam bir şekilde ağsı, kabarık ve çökük bir yüzeydir, görünüşe göre en ufak bir düzen veya sistemden yoksundur. Her şeyin doğrudan plütonik eylemin sonucu olduğu uçsuz bucaksız bir İsviçre, muazzam bir Norveç'tir. Bu kadar engebeli, engebeli ve kırışık yüzey, gezegenin varlığının erken bir döneminde kabuğun ardışık büzülmelerinin sonucu gibi görünüyor. Bu nedenle, ay diskinin incelenmesi, kendi küremizin büyük jeolojik fenomenlerinin incelenmesi için oldukça elverişlidir. Bazı astronomların belirttiği gibi, Ay'ın yüzeyi, Dünya'nınkinden daha yaşlı olmasına rağmen, daha genç kalmıştır. Yani, daha az değişime uğramıştır. Engebeli yükseltilerinden hiçbir su geçmemiş, çatık çukurlarını doldurmamış ve aralıksız eylemle sürekli olarak genel bir seviye üretmeye yönelmemiştir. Hiçbir atmosfer, parçalayıcı, ayrıştırıcı etkisiyle plütonik dağların engebeli özelliklerini yumuşatmamıştır. Burada, ne sulu ne de atmosferik kuvvetlerden etkilenmeyen volkanik hareketler tüm ihtişamıyla görülebilir. Başka bir deyişle
Ay şimdi, Dünya'mızın sonsuz çağlar önce, "boş ve boşken ve karanlık derin suların yüzündeyken" göründüğü gibi görünüyor; asırlar önce, okyanusun gelgitleri ve atmosferin rüzgarları
pürüzlü yüzeyini kum ve kil, kaya ve kömür,
orman ve çayırla kaplamaya başlamadan çok önce, onu yavaş yavaş, hayırsever Yaratıcımızın yasalarına göre, sonunda İnsanın geçici de olsa hoş meskeni haline getirmeye başlamıştı!

Geniş kıtalarda dolaştıktan sonra, gözünüz daha da geniş boyutlardaki
"denizlere" çekiliyor. Sadece şekilleri, konumları ve
görünümleri bize kendi okyanuslarımızı hatırlatmakla kalmıyor, yine onlar gibi, Ay'ın yüzeyinin büyük bir kısmını kaplıyorlar. "Denizler" veya daha doğrusu
ovalar, gezginlerimizin merakını çok yüksek bir derecede uyandırdı ve
kendilerini hemen doğalarını incelemeye adadılar.

Bu "denizlere" ilk kez isim veren astronom büyük olasılıkla bir Fransızdı. Ancak Hevelius onlara saygı duyuyordu, hatta Riccioli bile onları rahatsız etmemişti ve bu yüzden bize kadar geldiler. Ardan, onların çağrıştırdığı hayallere içtenlikle güldü ve her şeyin ona Scudery veya Cyrano de Bergerac'ın eserlerinde bir zamanlar gördüğü veya okuduğu "evlilik haritalarından" birini hatırlattığını söyledi.

"Ancak," diye ekledi, "bu haritanın 17. yüzyılın duygusal haritalarında bulunabilecek olandan çok daha fazla gerçeklik taşıdığını söylemeliyim. Aslında, ona _Hayat Haritası!_ demekten hiç çekinmiyorum! Çok düzgün bir şekilde iki parçaya ayrılmış, doğu ve batı, eril ve dişil. Sağdaki kadınlar ve soldaki erkekler!"

Bu tür gözlemler karşısında, Ardan'ın arkadaşları sadece omuzlarını silktiler. Onların gözünde Ay haritası, Ay haritasıydı, ne daha fazlası ne de daha azı;
romantik arkadaşları istediği gibi görebilirdi. Yine de
romantik arkadaşları tamamen haksız değildi. Kendiniz için biraz yargılayın.

Soldaki yarımkürede bulduğunuz ilk "deniz" hangisidir?
_Mare Imbrium_ veya Yağmurlu Deniz, insan hayatımızın uygun bir simgesi, birçok acımasız fırtına tarafından
yenilmiş. Güney yarımkürenin buna karşılık gelen bir bölümünde, zavallı insan aklımızın sık sık buğulandığı Bulutlu Deniz olan _Mare Nubium_'u görürsünüz. Bunun yakınında, her bir düzensiz esintinin sporu olan,
"her şey başlar ve hiçbir şey uzun sürmez", yelken açtığımız _Mare Humorum_,
Mizah Denizi yer alır. Her şeyin etrafında, her şeyi kucaklayan, _Oceanus Procellarum_, Fırtınalar Okyanusu, fırtınalı kasırgalarla sürekli bir mücadele içinde, kendi tutkularımız veya başkalarının tutkuları tarafından tahrik edilmiş halde, çok azımız gemi kazasından kurtulur. Ve, hayatın zorluklarından, aldatmacalarından, ihanetlerinden
ve "bedenin mirasçısı olduğu" diğer tüm sefaletlerden
tiksindiğimizde, onlardan kaçınmak için
çok sık nereye kaçarız? _Sinus Iridium_ veya _Sinus Roris_'e, yani Gökkuşağı Körfezi ve Çiyli Körfez'e, parıldayan ışıkları, ne yazık ki! tökezleyen ayaklarımıza rehberlik edecek gerçek bir aydınlatma sağlamayan, güneşle kaplı zirveleri bir rüyadan daha az öze sahip olan, büyüleyici suları
tamamen kurumuş dudaklarımıza bir fincan dolusu su koymadan buharlaşan! Yağmurlar, fırtınalar, sisler, gökkuşağı--insanın tüm ölümlü yaşamı bu dört kelimeden oluşmuyor mu?

Şimdi sağdaki yarımküreye, kadınların tarafına dönün ve ayrıca daha çok sayıda olan, ancak daha küçük boyutlarda ve daha nazik isimlere sahip, kadınsı mizaca daha uygun "denizler" keşfedeceksiniz. Önce, masum bir kızın sakin, dingin ruhunu çok iyi ifade eden _Mare Serenitatis_, Huzur Denizi gelir. Yakınında, yaldızlı ve pembe geleceğine bakmayı sevdiği _Lacus Somniorum_, Rüyalar Gölü vardır. Güney bölümünde _Mare Nectaris_, Nektar Denizi görülür, yumuşak dalgalı dalgalarının üzerinden Sevgi'nin okşayan rüzgarları nazikçe savrulur, "Gençlik pruvada ve Zevk dümende." Çok uzakta olmayan _Mare Fecunditatis_, yani Bereket Denizi'nde, sevinçli çocukların mutlu annesi olur. Biraz kuzeyde, hayatının ve mutluluğunun bazen ani ve beklenmedik tehlikelere maruz kaldığı, neyse ki nadiren ölümcül şekilde sonlanan _Mare
Crisium_, Krizler Denizi vardır. En solda, erkeklerin tarafına yakın, _Mare
Vaporum_, Buharlar Denizi vardır; oldukça küçük ve batık kayalarla dolu olmasına rağmen, bazen içine dalmasına izin verir, asabi ve surat asık, nereye gitmek istediğini veya ne yapmak istediğini tam olarak bilmeden. Son ikisinin arasında büyük _Mare Tranquillitatis_,
Huzur Denizi uzanır, sessiz derinliklerine sonunda tüm simüle edilmiş tutkuları, tüm boş arzuları, tüm
doymamış arzuları emilir ve sakin suları sonsuza dek sessiz bir akıntıyla _Lacus Mortis_'e, Ölüm Gölü'ne doğru kayar, sisli kıyıları

"Acımasız, engin ve kasvetli ormanlarla çevrilidir."

En azından Ardan, Beer ve Maedler'in haritasının üzerine eğilirken böyle düşündü. Bu garip ardışık isimler, hayal gücünün uçuşlarını bir şekilde haklı çıkarmıyor muydu? Kesinlikle harika bir anlam çeşitliliğine sahiptiler. Ay'ın iki yarım küresinin böylesine garip bir şekilde bölünmüş olması, yine de erkek ve kadın olarak bölünmüş olsalar da
birlikte olmaları ve böylece uzayın soğuk bölgelerinde bile
dünyasal varoluşumuzun mükemmel bir görüntüsünü oluşturmaları
kazara mıydı yoksa derin bir öngörü müydü? Romantik Fransız arkadaşımızın eski astronomların
kurnazca hayallerini bu şekilde açıklamakta tamamen yanıldığını kim söyleyebilir?

Ancak, arkadaşları, söylemeye gerek yok, "denizleri" asla o ışıkta görmediler. Onlara duygusal değil, coğrafi gözlerle bakıyorlardı. Bu yeni dünyayı incelediler ve onu ezberlemeye çalıştılar, derslerindeki bir okul çocuğu gibi üzerinde çalıştılar. Açılarını ve çaplarını ölçerek başladılar.

Pratik, sağduyulu görüşlerine göre _Mare Nubium_, Bulutlu Deniz,
yüzeyin muazzam bir çukurluğuydu, oraya buraya serpiştirilmiş birkaç dairesel dağ vardı. Güney yarımkürenin merkezin doğusunda kalan kısmının büyük bir bölümünü kaplayan bu bölge, yaklaşık 270 bin mil karelik bir alanı kaplıyordu, merkez noktası 15 derece güney enlemi ve 20 derece doğu boylamındaydı. Buradan kuzeydoğuda, ay diskindeki tüm ovaların en genişi olan _Oceanus
Procellarum_, yani Fırtınalar Okyanusu uzanıyordu, yaklaşık yarım milyon mil karelik bir alanı kaplıyordu, merkezi 10 derece kuzey ve 45 derece doğudaydı. Koynundan, o harikulade dağlar _Kepler_ ve _Aristarchus_, her yöne yayılan sayısız çizgiyle parıldayan geniş surlarını yükseltiyordu.

Kuzeyde, _Mare Frigoris_ yönünde, merkez noktası 35 derece güney enlemi olan _Mare
Imbrium_, yani Yağmurlar Denizi uzanıyordu. kuzey ve 20 derece.
doğu. Şekli biraz daireseldir ve yaklaşık
300 bin mil karelik bir alanı kaplar. _Oceanus Procellarum_'un güneyinde ve _Mare Nubium_'dan çok sayıda halka dağla ayrılmış, sadece yaklaşık 66 bin mil karelik bir alanı kaplayan küçük _Mare Humorum_, yani Mizah Denizi havzası yer alır, merkezi noktası 25 derece güney enlemi ve 40 derece doğu boylamına sahiptir.

Bu büyük denizlerin kıyılarında üç "Körfez" kolayca bulunur: _Sinus
Aestuum_, Gelgit Körfezi, merkezin kuzeydoğusunda; _Sinus
Iridium_, Gökkuşağı Körfezi, _Mare Imbrium_'un kuzeydoğusunda; ve
_Sinus Roris_, Dewy Körfezi, biraz daha kuzeydoğuda. Hepsi yüksek dağ zincirleri arasında kalan küçük ovalar gibi görünüyor.

Ardan'a göre hanımlara adanmış ve
doğal olarak daha kaprisli olan batı yarımküre, daha küçük boyutlu ancak çok daha fazla sayıda "deniz" ile dikkat çekiyordu. Bunlar başlıca şunlardı:
_Mare Serenitatis_, Huzur Denizi, 25 derece kuzey ve 20 derece batı,
yaklaşık 130 bin mil karelik bir yüzeyden oluşuyordu; _Mare Crisium_,
Krizler Denizi, kuzeybatı kenarına doğru yuvarlak, iyi tanımlanmış, koyu bir çöküntü, 17 derece kuzey ve 55 derece batıda, 60 bin mil karelik bir alanı kaplayan, aslında düzenli bir Hazar Denizi, ancak gömülü olduğu platonun çok daha yüksek dağlardan oluşan bir kuşakla çevrili olduğu. Sonra ekvatora doğru, 5 derece kuzey enlemi ve 25 derece batı boylamıyla, yaklaşık 180 bin mil karelik bir alanı kaplayan _Mare Tranquillitatis_, Huzur Denizi belirir. Bu, güneyde _Mare Nectaris_, Nektar Denizi ile bağlantılıdır, yaklaşık 42 bin mil karelik bir alanı kaplar, ortalama 15 derece güney enlemi ve 35 derece batı boylamı vardır. _Mare
Tranquillitatis_'in güneybatısında, _Mare Fecunditatis_, yani Bereket Denizi yer alır; bu yarımküredeki en büyük denizdir, 300 bin mil kareden fazla bir alanı kaplar, enlemi 3 derece güney ve boylamı 50 derece batıdır. Kuzeyde, _Mare Frigoris_ veya Buzlu Deniz'in sınırlarında, yaklaşık 10 bin mil karelik bir yüzeye sahip küçük _Mare Humboldtianum_ veya Humboldt Denizi görülür. Buna karşılık, güney yarımkürede _Mare Australe_ veya Güney Denizi yer alır; batı kenarı boyunca uzandığı için yüzeyinin hesaplanması oldukça zordur. Son olarak, ay diskinin tam ortasında, ekvatorun ilk meridyeni kestiği yerde, _Sinus Medii_, yani
Orta Körfez, dolayısıyla tüm yarımkürelerin, kuzey ve güneyin, ayrıca doğu ve batının ortak mülkü görülebilir.

Uydumuzun yüzeyi, Barbican ve M'Nicholl'un gözleri önünde bu büyük bölümlere ayrıldı. Çeşitli ölçümleri toplayarak, görünür yarımküresinin yüzeyinin yaklaşık 7-1/2 milyon mil kare olduğunu buldular, bunun yaklaşık üçte ikisi volkanları, dağ sıralarını, halkaları, adaları içeriyordu - kısacası, ay yüzeyinin kara kısmını; diğer üçte biri ise "denizleri", "gölleri", "bataklıkları", "körfezleri" veya "körfezleri" ve genellikle suya atanan diğer bölümleri içeriyordu.

Tüm bu son derece ilginç bilgilere, en yakın gözlemin meyvesi olmasına rağmen, hesaplamayla desteklenip doğrulanmış olmasına rağmen, Ardan son derece kayıtsızlıkla dinledi. Aslında, Fransız nezaketi bile iki veya üç kararlı esnemeyi bastıramadı,
ki tabii ki matematikçiler bunu fark edemeyecek kadar dalmışlardı.

Coşkularıyla, Ay'ın Dünya'mızdan 13,5 kat daha küçük olmasına rağmen, astronomların çoktan saydığı ve belirli isimlerle adlandırdığı 50 binden fazla krater gösterebileceğini ona anlatmaya çalıştılar.

"Bu nedenle araştırmamızın bu bölümünü sonlandırmak için," diye bağırdı Barbican, boğazını temizleyerek ve Aldan'ın sağ kulağını işgal ederek, "Ay'ın yüzeyi bal peteği gibi, delikli, delinmiş--"

"Fistüllü, buruşuk, salebröz,--" diye solundaki Yüzbaşı'yı kesti.

--"Ve son derece elek benzeri yüzeysellikler--" diye haykırdı Barbican.

--"Bir elek, bir bilmece, bir süzgeç--" diye bağırdı Kaptan.

--"Bir kaymak tabağı, bir karabuğday keki, bir parça yeşil peynir--" diye devam etti
Barbican--.

--Aslında, Ardan, Barbican'ın son küfürüyle aşırıya kaçıp, aniden ayağa fırlayıp arkadaşlarından ayrılıp, ellerini dudaklarına koyup bir süre orada tutarak
onların belagatlerine güçlü bir söndürücü
uygulamasaydı,
tanımlamaları, karşılaştırmaları ve bilimsel ifadeleriyle ne kadar ileri gideceklerini bilmek mümkün değil. Sonra görkemli bir tavır takınarak Ay'a baktı ve heyecan verici öfke vurgularıyla patladı:

"Affedersin, ey Efesli güzel Diana! Affedersin, ey Phoebe, sen
Yunanistan'ın sevgili
inci yüzlü gece tanrıçası! Ey İsis, sen Nil'le yıkanmış şehirlerin sempatik
kraliçesi! Ey Astarte, sen Suriye tepelerinin
en sevdiği tanrısı! Ey Artemis, sen Jüpiter ve Latona'nın sembolik kızı, o ışık ve karanlığın
sahibi! Ey parlak Apollon'un parlak kız kardeşi!
Virgil ve Homeros'un büyüleyici ezgilerinde yer alan, üniversitede ancak yarı yarıya öğrendiğim ve bu yüzden ne yazık ki az önce unuttuğum!
Aksi takdirde onları Barbican, M'Nicholl ve on dokuzuncu yüzyılın diğer tüm barbar ikonoklastlarının
kafalarına fırlatmaktan ne zevk alırdım!--"

Burada iki nedenden dolayı durdu: ilk olarak nefesi kesilmişti;
ikinci olarak, bastırılamaz bilim adamlarının kendi gözlemlerini yapmakla çok meşgul olduklarını ve onun söylediği tek bir kelimeyi bile duymadıklarını ve muhtemelen hiç konuşmadığının tamamen farkında olmadıklarını gördü. Birkaç saniye içinde nefesi tüm hızıyla geri geldi, ancak yalnızca sağır adamların dinlediği bir yerde konuşma fikri o kadar rahatsız ediciydi ki
başka bir hece bile söyleyememesine neden oldu.

BÖLÜM XII.

AY DAĞLARININ KUŞ BAKIŞI.

Ardan'ın coşkusunun tek bir kelimesini bile Barbican veya M'Nicholl'un duymadığına inanmaya meyilliyim. Son sözlerini söylemesinden çok önce, bir kez daha heykeller gibi sessizleşmişlerdi ve şimdi ikisi de ellerinde kalem, gözlerinde dürbünle, hızla ama dolaylı olarak yaklaştıkları kuzey ay yarımküresini hevesle izliyorlardı. Bu zamana kadar, o uygunsuz göktaşı tarafından rotalarından çıkarılmasalardı muhtemelen yarım saat önce ulaşacakları merkezi noktayı geride bıraktıkları konusunda tamamen kararlarını vermişlerdi.

Saat on iki buçuk civarında, Barbican, dikkatli bir hesaplamadan sonra, Ay'ın yüzeyinden sadece yaklaşık 875 mil uzaklıkta olduklarını, bunun Ay yarıçapından iki yüz mil daha kısa bir mesafe olduğunu ve daha kuzeye doğru ilerledikçe daha da azalacağını söyleyerek sessizliği bozdu. O anda ekvatorun on derece kuzeyindeydiler, _Mare
Serenitatis_ ile _Mare Tranquillitatis_ arasında uzanan sırtın hemen hemen tam üzerindeydiler. Bu enlemden kuzey kutbuna kadar, gezginler Ay'ın her yönden ve en uygun koşullar altında en tatmin edici manzarasının tadını çıkardılar. Dürbünleri aracılığıyla, yüz kez büyüterek, 875 mil olan bu mesafeyi yaklaşık 9'a düşürdüler. Rocky Dağları'nın büyük teleskobu, 48.000'lik muazzam büyütme gücüyle Ay'ı 5 mil veya neredeyse iki kat daha yakına getirdi; ancak bu yakınlık avantajı, karasal atmosferin bulanıklığı ve kırıcılığından kaynaklanan netlik eksikliğiyle önemli ölçüde dengelenmişti, ayrıca insan sanatının henüz düzeltmeyi başaramadığı reflektördeki ölümcül kusurlardan bahsetmiyorum bile. Buna göre, netliğe zarar vermeyecek kadar güçlü mükemmel teleskoplarla donatılmış ve eşsiz bir avantaja sahip bir yere yerleştirilen gezginlerimiz, muhtemelen daha önce karasal gözlemciler tarafından hiç fark edilmemiş bazı ayrıntıları ayırt etmeye başladılar. Hatta Ardan bile,
bu sırada duygusal krizinden tamamen kurtulmuş ve muhtemelen
arkadaşlarının bilimsel coşkusuyla biraz enfekte olmuş bir şekilde,
gözlemlemeye ve not almaya ve gözlemlemeye ve not almaya başladı, dönüşümlü olarak,
bir kıdemli astronomun
_sangfroid_'iyle.

"Arkadaşlar," dedi Barbican, belki on dakika süren sessizliği tekrar bölerek, "nereye gittiğimizi söyleyemem; eğer bir gün Dünya'yı tekrar ziyaret edersek, söyleyemem. Yine de, bu emeklerimizin bir gün diğer yaratıklara hizmet edecekmiş gibi her bakımdan hareket etmek bizim görevimizdir. Ruhlarımızı her türlü dikkat dağıtıcı şeyden uzak tutalım. Artık
astronomuz. Artık hiçbir ölümlü gözün daha önce bakmadığı şeyi görüyoruz. Bu Mermi, büyük Cambridge Gözlemevi'nin uzaya kaldırılmış bir çalışma odası. Gözlemler yapalım!"

Bu sözlerle, arkadaşlarının tamamen katıldığı yenilenmiş bir şevkle çalışmaya koyuldu. Sonuç olarak, kısa süre sonra Ay'ın çeşitli yönlerinin bu kadar elverişli
koşullar altında sunulduğu en iyi taslaklarla kaplı birkaç anahat haritasına sahip oldular. Artık sadece kuzey enleminin onuncu derecesini geçtiklerini değil, Merminin neredeyse doğrudan doğu boylamının yirminci derecesini takip ettiğini de fark edebiliyorlardı.

"Ay haritalarını incelerken beni her zaman şaşırtan bir şey vardı," diye gözlemledi
Ardan, "ve bunu henüz bu konu üzerinde düşünmüş gibi net bir şekilde göremediğimi söyleyebilirim. Bu şu. Bir nesneye bir mercekten bakarken, neden sadece ters görüntüsünü aldığımızı anlayabiliyordum - basit bir optik yasası _bunu_ açıklıyor. Bu nedenle, Ay haritasında, alt kuzeyi ve üst güneyi ifade ederken, sağ neden batıyı ve sol neden doğuyu ifade etmiyor? Sanırım bunu biraz düşünerek anlayabilirdim, ama düşünmek, bu benim en güçlü yanım olmadığı için, yapmak isteyeceğim son şey. Barbican, bana bu konuda birkaç kelime söyle." 

"Seni neyin rahatsız ettiğini görebiliyorum," diye cevapladı Barbican, "ama aynı zamanda bir anlık düşüncenin şaşkınlığına son vereceğini de görebiliyorum. 
Dünya yüzeyinin kuzey üst olduğunda, sıradan haritalarda sağ el doğu, sol el batı olmalıdır, vb. Bunun nedeni sadece yukarıdan _aşağıya_ bakmamızdır. Ve böyle bir harita
bir mercekten bakıldığında her bakımdan ters görünecektir. Fakat Ay'a, yani
aşağıdan yukarı doğru baktığımızda, pozisyonumuzu o kadar değiştiririz ki
sağ elimiz batıyı, sol elimiz doğuyu gösterir. Sonuç olarak, ters haritamızda,
kuzey güney olsa da, sağ el doğuda kalır ve--"

"Yeterince söylendi! Bir bakışta görüyorum! Teşekkürler, Barbican. Neden seni
astronomi profesörü yapmadılar? İpucunuz bana bir dünya dertten
kurtaracak."[C]

_Mappa Selenographica_'nın yardımıyla, gezginler şu anda üzerinde hareket ettikleri Ay'ın farklı kısımlarını kolayca tanıyabiliyorlardı. Ön sayfa olarak verilen bu haritanın bizim tarafımızdan yapılan küçültülmüş haline ara sıra bir göz atmak, nazik okuyucunun gezginleri hareket ettikleri hat üzerinde takip etmesini ve ara sıra yaptıkları açıklamaları ve gözlemleri anlamasını sağlayacaktır.

"Şimdi neredeyiz?" diye sordu Ardan.

"_Mare Nubium_'un kuzey kıyılarındayız," diye yanıtladı Barbican. "Ama
onların neye benzediğini kesin olarak görmek için hala çok uzağız.
_Mare_'nin kendisi nedir? İlk gökbilimcilere göre bir deniz mi?
Daha sonraki otoritelere göre katı kumdan bir ova mı?
Ya da Ay'ın bugüne kadarki en başarılı
fotoğrafçısı olan Londra'lı De la Rue'ya göre uçsuz bucaksız bir orman mı? Bu beyefendinin otoritesi Ardan, Tampa yakınlarındaki toplantıda Kaptan'la olan meşhur anlaşmazlığınızda size kesin bir destek vermiş olurdu, çünkü Ay'ın bir atmosferi olduğunu, kesinlikle çok düşük ama çok yoğun olduğunu çok kararlı bir şekilde söylüyor. Ancak bunu kendimiz bulmalıyız; ve bu arada olumlu bir iddia için iyi bir gerekçemiz olana kadar hiçbir şey iddia etmeyelim."

_Mare Nubium_, haritalarda çok net bir şekilde belirtilmemiş olsa da, merkezin etrafındaki bölgelerin hemen doğusunda yer aldığından kolayca tanınır.
Sanki bu geniş ova, sağdaki büyük yanardağlar olan _Ptolemaeus_, _Alphonse_, _Alpetragius_ ve _Arzachel_'den fırlatılan muazzam lav bloklarıyla serpilmiş gibi görünürdü. Ancak Mermi o kadar hızlı ilerledi ki bu dağlar kısa sürede kayboldu ve gezginler kuzey sınırındaki "Deniz"i kapatan büyük zirveleri ayırt edebilmelerinden çok uzun sürmedi. Burada, güneş ışınlarının yansımasıyla o kadar göz kamaştırıcı bir zirve gösteren bir dağ vardı ki Ardan haykırmaktan kendini alamadı:

"Ekranda yansıtılan bir elektrik ışığının karbon noktalarından birine benziyor! Buna ne diyorsunuz, Barbican?"

"_Kopernik_," diye yanıtladı Başkan. "Eski _Kopernik_'i inceleyelim!"

Bu görkemli krater haklı olarak ay harikalarının en büyüklerinden biri olarak kabul edilir. Dev surlarını ay yüzeyinin seviyesinden 12.000 fitin üzerine çıkarır. Dünya'dan oldukça görünür
ve gözlem için iyi bir konumda olduğundan, astronomik çalışmalar için favori bir nesnedir; bu özellikle Son Çeyrek ile Yeni Ay arasındaki evrede geçerlidir, bu evrede doğudan batıya doğru cesurca yansıtılan geniş gölgeleri muazzam boyutlarının ölçülmesine olanak tanır.

Güney yarımkürede bulunan _Tycho_'dan sonra,
_Copernicus_ ay diskindeki en önemli ışıyan dağı oluşturur. _Mare Nubium_'u bir tarafta _Oceanus Procellarum_'dan ve diğer tarafta _Mare Imbrium_'dan ayıran yarımadada, devasa bir deniz feneri gibi tek başına ve izole bir şekilde yükselir; böylece muhteşem ışımasıyla aynı anda üç "Denizi" aydınlatır. Merkezinden her tarafa doğru ayrılan parlak çizgilerinin harikulade karmaşıklığı, hem muhteşem hem de benzersiz bir manzara sunar. Gezginler, bu çizgilerin başka herhangi bir yönden daha kuzeyde izlenebileceğini düşündüler:
Bunları _Mare Imbrium_'da bile tespit edebileceklerini düşündüler, ancak bu elbette
gözlemlerini yaptıkları noktadan kaynaklanıyor olabilir. Sabahın birinde, uzayda uçan Mermi, tam olarak bu muhteşem dağın üzerindeydi.

Etraflarında parlayan parlak güneş ışığına rağmen, gezginler _Kopernik_'in kendine özgü özelliklerini kolayca tanıyabiliyorlardı.
Bu, Circuses adı verilen birinci sınıf halka dağlarına aittir.
_Oceanus Procellarum_'u yöneten _Kepler_ ve _Aristarchus_ gibi, _Kopernik_, teleskoplarımızdan bakıldığında, bazen Ay'ın küllü ışığında o kadar parlak parlar ki, sıklıkla tam faaliyette bir yanardağ sanılmıştır. Bir zamanlar ne olmuş olursa olsun,
şu anda kesinlikle Ay'ın görünen tarafındaki diğer tüm
dağlar gibi, sönmüş bir yanardağdan başka bir şey değildir, ancak Dünyamızdaki her şeye
benzeyen aşırı ihtişam ve yücelikte bir krater vardır. Etna krateri en fazla bir milden biraz daha geniştir. _Kopernik_ krateri en az 50 mil çapındadır. İçinde, gezginler gözlükleriyle kolayca çok sayıda teraslı sırt, muhtemelen heyelan, ardışık patlamalardan kaynaklanan tabakalaşmalarla dönüşümlü olarak keşfedebilirlerdi. Burada ve orada, ancak özellikle güney tarafında, plato boyunca yansıtılan ve orada zift lekeleri gibi yatan, öyle yoğun bir karanlık gölgeler yakaladılar ki, bunları hesaplanamaz derinlikteki uçurumlardan ayırt edemediler. Kraterin dışında, gölgeler neredeyse aynı derinlikteydi, ancak etraftaki ovalarda, özellikle batıda, o kadar çok küçük krater tespit edilebiliyordu ki, göz onları saymaya boşuna çalıştı. "Bu türden birçok dairesel dağ," diye gözlemledi Barbican, "ay yüzeyinde görülebilir, ancak _Kopernik_ en büyüklerinden biri olmasa da, zirvesinden yayılan parlak ışığın farklılaşan çizgileri nedeniyle en dikkat çekici olanlardan biridir. Kraterine sabit bir şekilde bakarak, ölümlü gözün daha önce hiç görmediği kadar çok koni görebilirsiniz. İç platoyu oldukça engebeli hale getirecek kadar çokturlar ve eskiden ateşe ve volkanik maddelere hava sağlayan çok sayıda açıklık vardı. Bu iç ay krater platosunun ilginç ve çok yaygın bir düzenlemesi, genellikle tabanı çevredeki ülkenin seviyesinden çok daha yüksek olan karasal bir kraterin aksine, dış ovalardan daha düşük bir seviyede yer almasıdır. Bu nedenle, bu halka dağların dibinin derinde yatan eğrisi, Ay'ınkinden biraz daha küçük çaplı bir küre verecektir."

"Bu tuhaflığın nedeni ne olabilir?" diye sordu M'Nicholl.

"Bunu söyleyemem;" diye yanıtladı Barbican, "ama bir varsayım olarak, Ay'ın nispeten daha küçük bir alanı ve volkanik hareketinin daha şiddetli karakteri nedeniyle yüzeyinin aşırı engebeli karakterinin esas olarak bundan kaynaklandığını söyleyebilirim."

"Neden, yine _Campi Phlegraei_ veya Napoli'nin Ateş Alanları!" diye bağırdı Ardan aniden. "_Monte Barbaro_ var, _Solfatara_ var, _Astroni_ krateri var ve _Monte Nuovo_ var, vücudumdaki el kadar açık!"

"Bahsettiğiniz bölge ile Ay'ın genel
yüzeyinin sıklıkla belirtildiğini" gözlemledi Barbican, "ama
Mare Nectaris_'in sınırlarında _Theophilus_ civarında daha da çarpıcı."

"Bu _Mare Nectaris_, güneybatıdaki gri nokta, değil mi?" diye sordu M'Nicholl; "onu daha iyi görme
olasılığımız var mı?"

"En ufak bir ihtimal bile yok," diye yanıtladı Barbican, "Ay'ın etrafında dönüp
buradan geri dönmediğimiz sürece, tıpkı bir uydunun yörüngesini tarif etmesi gibi."

Bu sırada dağın merkezine dik bir noktaya
gelmişlerdi. _Kopernik'in_ geniş surları mükemmel bir daire veya daha doğrusu bir çift eşmerkezli daire oluşturuyordu. Dağın her yerinde vahşi görünümlü koyu gri bir ova uzanıyordu ve zirve gölgeleri keskin bir şekilde
yansıtıyordu. Kraterin karanlık tabanında, boyutları Mont Blanc'ın bedenini ve kemiklerini yutacak kadar geniş olan, en az yarım mil yüksekliğinde ve kristal yığınları gibi parıldayan muhteşem bir koni grubu ayırt edilebilirdi. Kuzeye doğru, muhtemelen sarp duvarların zirvesinde biriken muazzam kütlelerin çökmesi nedeniyle surlarda birkaç gedik görülebiliyordu. Daha önce de görüldüğü gibi, çevredeki ovalar, kuzeydeki _Gay Lussac_ hariç, çoğunlukla küçük boyutlarda sayısız kraterle noktalıydı. Kraterin çapı yaklaşık 12 mil idi. Güneybatıya ve hemen doğuya doğru, ova çok düz görünüyordu, hiçbir çıkıntı,
genel ölü seviyenin üzerine çıkan hiçbir çıkıntı yoktu. Kuzeye doğru, tam tersine, yarımadanın _Oceanus Procellarum_'a doğru uzandığı yere kadar, ova bir lav denizi gibi görünüyordu
bir süre şiddetli bir kasırga tarafından vahşice kırbaçlanmış ve sonra, dalgaları, dalgaları ve sürükleyici sırtları en vahşi hallerindeyken, aniden
donup katılaşmıştı. Bu engebeli, buruşuk, kırışık yüzeyin üzerinde ve
her yönde, yayılan noktası _Copernicus_'un zirvesi gibi görünen
harika çizgiler uzanıyordu. Birçoğu on mil genişliğinde ve yüzlerce mil uzunluğunda görünüyordu.

Seyahat edenler bir süre bu garip yarıçapların kökeni konusunda tartıştılar, ancak bazı karasal gözlemcilerin ulaştığından daha tatmin edici bir sonuca ulaştıkları söylenemezdi.

M'Nicholl'un sorusuna:

"Bu çizgiler neden sadece güneş ışınlarını daha canlı yansıtan uzun dağ sırtları olamaz ki?

Barbican hemen cevap verdi:

"Bu çizgiler dağ sırtları _olamaz_, çünkü eğer olsalardı, belirli güneş ışığı
koşulları altında _gölgeler_ yansıtmaları gerekirdi -- hiçbir koşulda yaptıkları
bilinmeyen bir şey. Aslında bu çizgiler yalnızca dolunay döneminde görülür; Güneş ışınları eğik hale gelir gelmez tamamen kaybolurlar - görünüşlerinin tamamen yüzeylerindeki ışığı yansıtmak için özel avantajlardan kaynaklandığının kanıtıdır."

"Sevgili çocuklar, bu konuda küçük bir tahminde bulunmama izin verir misiniz?" diye sordu Ardan.

Ardan'ın arkadaşları bunu duyma arzularını dile getirmekte bolca istekliydiler.

"Peki," diye devam etti, "bu parlak çizgilerin her zaman belirli bir noktadan başlayıp her yöne yayıldığını gördüğümüzde, neden bunların kraterden çıkan ve soğuyana kadar dağın yamacından aşağı akan lav akıntıları olduğunu varsaymıyoruz?"

"Böyle bir varsayım veya buna benzer bir şey Herschel tarafından öne sürüldü," diye yanıtladı Barbican; "ama kendi hissiniz sizi, yolculuğunun başlangıcında ne kadar sıcak ve sıvı olursa olsun lavın yüzlerce mil boyunca akamayacağını düşündüğünüzde bunun tamamen savunulamaz olduğuna ikna edecektir, tepelerde, vadilerde ve ovalarda, her zaman
neredeyse tam olarak aynı genişlikteki akarsularda."

"Senin bu teorin benimkinden daha fazla geçerli değil, Ardan," diye gözlemledi
M'Nicholl.

"Doğru, Kaptan," diye cevapladı Fransız; "Barbican'ın
her zayıf geminin altını delmek gibi bir numarası var. Ama bu konuda kendisinin
neler söylediğini duyalım. Senin teorin nedir. Barbican?"

"Teorim," dedi Barbican, "son zamanlarda İngiliz bir astronom olan Nasmyth tarafından sunulan teoriyle hemen hemen aynı. Kendisi ay meselelerine çok fazla çalışma ve düşünce adamıştır. Elbette, ben sadece teorimi formüle ediyorum,
onaylamıyorum. Bu çizgiler, Ay'ın yüzeyinde soğuma veya büzülmeyle oluşan çatlaklardır ve bu çatlaklardan volkanik madde iç basınçla
zorlanmıştır. Donmuş bir gölün batan buzu,
keskin, sivri bir kayayla karşılaştığında, radyasyonlu bir şekilde çatlar:
o zaman çatlaklarının her biri suyu içeri alır ve bu da hemen buzun üzerine, lavın ay yüzeyine
yayılması gibi yanal olarak
yayılır. Bu teori, çizgilerin radyasyonlu doğasını, büyük ve neredeyse eşit kalınlıklarını, muazzam uzunluklarını, gölge
yaratma kabiliyetlerini ve Dolunay'da veya yakınında hariç hiçbir zaman
görünmezliklerini açıklar. Yine de bu, bir teori,
ve buna karşı ciddi itirazlar getirilebileceğini inkar etmiyorum."

"Biliyor musunuz, sevgili çocuklar," diye bağırdı Ardan, her zamanki gibi en ufak bir hayalle
başladı, "aşağıya, altımızda uzanan engebeli
ovalara baktığımda ne düşündüğümü biliyor musunuz?"

"Söyleyemem, eminim," diye cevapladı Barbican, teorisine
sağladığı az ilgiden biraz rahatsız olarak.

"Peki, ne düşünüyorsunuz?" diye sordu M'Nicholl.

"Spillikins!" diye cevapladı Ardan zaferle.

"Spillikins?" diye bağırdı arkadaşları, biraz şaşırarak.

"Evet, Spillikinler! Bu kayalar, bu bloklar, bu tepeler, bu çizgiler,
bu koniler, bu çatlaklar, bu surlar, bu uçurumlar,--bunlar
bir dizi spillikin'den başka ne ki, büyük ölçekte olduğunu kabul etsem de?
Keşke onları tek tek çekmek için küçük bir kancam olsaydı!"

[İllüstrasyon: BÜYÜK BİR SAVAŞ ALANI.]

"Ah, lütfen ciddi ol, Ardan!" diye bağırdı Barbican, biraz sabırsızca.

"Elbette," diye yanıtladı Ardan. "Ciddi olalım, Kaptan, çünkü
ciddilik, elimizdeki konuya en çok yakışır. Başka bir
benzetme hakkında ne düşünüyorsun? Bu ova, kudretli bir Sezar'ın emriyle birbirlerini bir adama
katleden binlercesinin beyazlayan kemikleriyle
yığınlanmış muazzam bir savaş
alanına benzemiyor mu? Bu yüce benzetme hakkında ne düşünüyorsun, hey?"

"Diğerleriyle oldukça aynı seviyede," diye mırıldandı Barbican. "Onu memnun etmek zor, Kaptan," diye devam etti Ardan, "ama onu tekrar deneyelim! Bu ova şuna benzemiyor mu--?"

"Değerli dostum," diye sözünü kesti Barbican, sessizce ama daha fazla tartışmayı engellemek için bir tonla, "odanın neye benzediğini düşündüğünüzün çok az bir önemi var, eğer bunun gerçekte ne olduğunu bir çocuktan daha fazla bilmiyorsanız!"

"Bravo, Barbican! İyi söyledin!" diye bağırdı bastırılamaz Fransız. "Bir
bilim insanıyla tartışmaya girmemin saçmalığını
hiç fark edecek miyim!"

Ama bu sefer Mermi, kuzeye doğru oldukça düzgün bir hızla ilerlemesine rağmen, ay diskine olan yakınlığında ne kazanmış ne de kaybetmişti. Her an altlarındaki geçici manzaranın karakterini değiştiren gezginler, tahmin edilebileceği gibi, bir an bile dinlenmeyi
düşünmediler. Yaklaşık bir buçukta, batıya doğru sağlarına baktıklarında, başka bir dağın zirvelerini gördüler; Barbican,
haritasına bakarak, _Eratosthenes_'i tanıdı.

Bu, yaklaşık 33 mil çapında, _Kopernik_ gibi, merkezi koniler içeren muazzam derinlikte bir kratere sahip bir halka dağdı.
Gözlüklerini kasvetli derinliklerine doğrulttukları sırada,
Barbican arkadaşlarına Kepler'in bu halka dağlarının oluşumuyla ilgili garip fikrinden bahsetti. "Bunlar," dedi, "ölümlü eller tarafından inşa edilmiş olmalı."

Kaptan, "Hangi amaçla?" diye sordu.

"Çok doğal bir amaçla," diye cevapladı Barbican. "Selenitler, 15 gün boyunca üst üste gelen şiddetli güneş ışınlarına karşı kendilerini koruyabilecekleri sığınak yerlerinde bu devasa çukurları kazmak gibi muazzam bir emek sarf etmiş olmalılar!"

"Fena fikir değil, Selenitlerin fikri!" Ardan haykırdı.

"Saçma bir fikir!" diye haykırdı M'Nicholl. "Ama muhtemelen Kepler bu kraterlerin gerçek boyutlarını hiç bilmedi. Barbican, Stony Hill'de sadece dokuz yüz fit derinlikte bir kuyu kazmanın ne kadar zahmetli ve zaman alıcı olduğunu biliyor. Tek bir ay krateri kazmak yüzlerce ve yüzlerce yıl alır ve
o zaman bile bunu deneyecek olanlar devler olmalı!"

"Neden öyle?" diye sordu Ardan. "Yerçekiminin Dünya'dakinden altı kat daha az olduğu Ay'da, Selenitlerin emeği bizim gibi insanların emeğiyle kıyaslanamaz."

"Ama bir Selenitin bizim gibi bir insandan altı kat daha küçük olduğunu varsayalım!"

diye ısrar etti M'Nicholl.

"Ve bir Selenitin hiç var olmadığını varsayalım!" diye araya girdi Barbican, tartışmaya son vermedeki her zamanki başarısıyla. "Ama
şimdi Selenitleri boş verin. Fırsatınız olduğu sürece _Eratosthenes_'i gözlemleyin."

"Çok uzun sürmeyecek," dedi M'Nicholl. "O zaten
dikkatlice gözlemlenemeyecek kadar sağa doğru
görünüm dışına doğru batıyor."

"Arkasındaki o zirveler nedir?" diye sordu Ardan.

"_Apeninler_," diye cevapladı Barbican; "ve soldakiler
_Karpatlar_."

"Ay'da çok az dağ zinciri veya sıradağ gördüm," diye belirtti Ardan, birkaç dakikalık gözlemden sonra.

"Ay'da dağ zincirleri çok sayıda değil," diye cevapladı Barbican, "ve
bu açıdan onun oreografik sistemi Dünya'nınkiyle belirgin bir tezat oluşturuyor. Bizimkinde sıradağlar çok, kraterler az; Ay'da ise
sıralar az ve kraterler sayısız."

Barbican, dağ sıraları ile ilgili başka bir ilginç özellikten daha bahsetmiş olabilir: yani, kraterlerin en az ve "denizlerin" en geniş olduğu kuzey yarımküreyle sınırlıdırlar.

İlgilenenlerin yararına ve konunun bu kısmını hemen bitirmek için, aşağıdaki küçük tabloda enlemleri ve ilgili yükseklikleri İngiliz ayağı cinsinden olmak üzere başlıca ay dağ sıralarının bir listesini veriyoruz.

_Adı._ _Enlem Dereceleri._ _Yükseklik._

{ _Altay Dağları_ 17 derece ila 28 13.000 ft.
Güney { _Kordilleralar_ 10 ila 20 12.000
Yarımküre. { _Pireneler_ 8 ila 18 12.000
{ _Riphean_ 5 ila 10 2.600

{ _Haemus_ 10 ila 20 6.300
{ _Karpatlar_ 15 ila 19 6.000
{ _Apeninler_ 14 ila 27 18.000
Kuzey { _Boğa_ 25 ila 34 8.500
Yarımküre. { _Hercynian_ 17 ila 29 3.400
{ _Kafkasya_ 33 ila 40 17.000
{ _Alpler_ 42 ila 30 10.000

Bu farklı zincirlerden en önemlisi, yaklaşık 450 mil uzunluğunda olan
_Apeninler_'dir, ancak bu uzunluk, dünyamızın birçok büyük sıradağlarının uzunluğundan çok daha düşüktür. _Mare Imbrium_'un batı kıyılarını çevrelerler ve bu kıyıların üzerinde, 18 veya 20 bin fit yüksekliğinde, bir duvar kadar dik ve en az 90 mil uzunluğunda, ovaya yoğun siyah gölgeler düşüren muazzam uçurumlar halinde yükselirler. Grubun en yükseği olan
_Huyghens_ Dağı'nın, gezginler en batıdaki keskin köşeli zirvesini zar zor ayırt edebildiler. Ancak doğuda, 18. ila 30. doğu boylam dereceleri arasında uzanan _Karpatlar_ tam gözlerinin önündeydi ve dağılımlarının tüm özellikleriyle incelenebilirdi.

Barbican, arkadaşlarının en azından diğerleri kadar iyi olduğunu düşündükleri bu dağların oluşumuyla ilgili bir hipotez önerdi.

Karpatlar'a dikkatlice bakıp ara sıra yarım daire biçimli oluşumlar ve yarım kubbeler
gördüğünde,
bu zincirin eskiden bir dizi geniş krater olması gerektiği sonucuna vardı.
Sonra, _Mare Imbrium_'un gelmesi gereken güçlü bir iç deşarj veya daha doğrusu çökme meydana gelmişti, çünkü bu deşarj hemen dağların yarısını kopardı veya yuttu, diğer yarısını bir tarafta duvar gibi dik, diğer tarafta ise çevredeki ovaların seviyesine doğru hafifçe eğimli bıraktı. _Karpatlar_ bu nedenle, korkunç bir felaketin doğu surlarını
yıkıp onları, _Mare Nubium_'un batı kıyılarına tehditkar bir şekilde eğilen yüksek uçurumları olan bir dağ zincirine dönüştürmesi halinde, _Ptolemy_, _Alpetragius_ ve _Arzachel_ krater dağlarının kendilerini içinde bulacağı durumla hemen hemen aynı durumdaydı. _Karpatlar_'ın ortalama yüksekliği, _Mont Perdu_'nun gölgesindeki _Pineda Limanı_ veya _Roland'ın Geçidi_ gibi Pireneler'deki belirli noktaların yüksekliği olan yaklaşık 6.000 fittir. _Karpatlar_'ın kuzey yamaçları, uçsuz bucaksız _Mare Imbrium_ kıyılarına doğru hızla alçalır.

Sabah saat ikiye doğru, Barbican Merminin 20. kuzey paralelinde olduğunu ve bu nedenle hemen hemen hemen _Pytheas_ adlı küçük halka dağın üzerinde olduğunu hesapladı, yaklaşık 4600 fit yükseklikte. Bu noktada gezginlerin Ay'dan uzaklığı 750 milden fazla olamazdı, mükemmel teleskopları sayesinde 7'ye düşürüldü. _Mare Imbrium_, Yağmur Denizi burada gezginlerin gözlerine tüm enginliğiyle kendini gösterdi, ancak kabul edilmelidir ki sözde muazzam çöküntü onlara tam sınırları hakkında çok net bir fikir vermedi. Tam önlerinde yaklaşık bir mil yükseklikte _Lambert_ yükseldi; ve daha ileride, daha sola, _Oceanus Procellarum_ yönünde, _Euler_ parıldayan radyasyonlarıyla kendini gösterdi. _Lambert_ ile hemen hemen aynı yükseklikteki bu dağ, Erfurt'lu Schroeter'in
çok ilginç hesaplamalarının konusu olmuştu. Ay dağlarının muhtemel kökenini araştırmak isteyen bu dikkatli gözlemci, kendine şu soruyu sormuştu: Kraterin hacmi, çevredeki surların hacmine eşit görünüyor mu? Hesaplamaları, bunun genel olarak böyle olduğunu gösterdiğinden, doğal olarak bu surların tek bir patlamanın ürünü olması gerektiği sonucuna vardı, çünkü ardışık volkanik madde patlamaları bu korelasyonu bozardı. _Euler_'in tek başına bu genel yasaya bir istisna olduğunu buldu, çünkü kraterinin hacmi, onu çevreleyen kütlenin hacminin iki katı kadar görünüyordu. Bu nedenle, ardışık birkaç patlamayla oluşmuş olmalıydı, ancak bu durumda dışarı atılan maddeye ne olmuştu? Bu doğadaki teoriler ve her türlü bilimsel soru, elbette, kusurlu araçların dezavantajı altında çalışan karasal astronomlar için tamamen kabul edilebilirdi. Ancak Barbican bu tür spekülasyonlarla zamanını boşa harcamayı düşünemezdi ve şimdi, Mermisinin ay diskine gözle görülür şekilde yaklaştığını, ancak ona asla ulaşamayacağından
ümidini kestiğini görünce, oluşumunun sırlarından bazılarını kesin ve tartışmasız bir şekilde keşfedebileceğinden her zamankinden daha fazla umutluydu.

[Dipnot C: Okuyucularımıza tekrar hatırlatmalıyız ki, haritamızda her şey teleskopla ters çevrilmiş gibi değil, göze göründüğü gibi gösterilmiş olsa da, yine de Barbican'ın çok açık bir şekilde belirttiği sebepten dolayı, sağ taraf batı, sol taraf doğu olmalıdır.]

BÖLÜM XIII.

AY MANZARALARI

6 Aralık sabahı saat iki buçukta, gezginler dürbünlerine göre yaklaşık 6 mil olan ay yüzeyinden 625 mil uzaklıkta, 30. kuzey paralelini geçtiler. Barbican henüz diskin herhangi bir noktasına inişlerinin en ufak bir olasılığını bile göremiyordu. Merminin hızı kesinlikle yavaştı, ancak bu nedenle son derece şaşırtıcıydı. Barbican bunu açıklayamıyordu. Ay'a bu kadar yakınken, hızın, Ay'ın çekimine karşı koyabilmek için gerçekten çok büyük olması gerektiğini düşünürdü. Neden düşmedi? Barbican bunu söyleyemedi; arkadaşları da aynı şekilde karanlıktaydı. Ardan vazgeçtiğini söyledi. Ayrıca onu araştırmak için harcayacak zamanları yoktu. Ay panoraması tüm ihtişamıyla altlarında açılıyordu ve en ufak bir ayrıntısını bile kaybetmeye dayanamıyorlardı. Ay diski dürbünle yaklaşık altı mil mesafeye getirildiğinde, Dünya'mızdan bu kadar yüksekte olan bir havacının yüzeyinde ne keşfedebileceği sorusu adil bir sorudur. Şu anda
bu soru neredeyse cevaplanamaz, en dikkat çekici balon
yükselişleri bile gözlemciler için uygun koşullar altında beş mil irtifayı asla geçememiştir. Ancak, burada, Barbican ve arkadaşlarının
tuttukları tuhaf gözlem noktalarından gördüklerinin, yerinde alınan notlardan dikkatlice aktarılmış bir anlatımı bulunmaktadır.

İlk olarak, diskte burada ve orada çeşitli renkler belirdi.
Selenograflar bu renklerin doğası konusunda tam olarak hemfikir değiller. Bu tür renklerin çeşitlilikten yoksun veya kolayca ayırt edilemeyecek kadar soluk olduğu anlamına gelmez. Atinalı Schmidt, hatta dünyadaki okyanuslarımızın tamamı buharlaşsa bile, Ay'daki bir gözlemcinin, Ay'daki denizleri ve kıtaları, karasal bir gözlemcinin gözüne Ay'dakiler kadar iyi tasvir edilmiş bulamayacağını söylüyor. Ona göre, "denizler" olarak bilinen o uçsuz bucaksız ovaları ayıran renk tonu, yeşil ve kahverengiyle noktalı koyu gridir; bu renk, büyük kraterlerin birkaçı tarafından da sunulur.

Schmidt'in bu görüşü, Beer ve Maedler tarafından paylaşılırken, Barbican'ın gözlemleri, onu Ay'ın yüzeyinde hiçbir rengin görünmediğini kabul eden bazı astronomların görüşünden çok daha iyi temellendirilmiş olduğuna ikna etti. Belirli noktalarda yeşilimsi ton oldukça belirgindi, özellikle de Schmidt'in en çok fark ettiği yerler olan _Mare Serenitatis_ ve _Mare Humorum_'da. Barbican ayrıca, iç konisi olmayan sınıftan birkaç büyük kraterin, yeni cilalanmış bir çelik plakanın verdiğine benzer bir tür mavimsi tonu yansıttığını belirtti. Artık onu ikna edecek kadar bu tonların, aslında ay yüzeyinden kaynaklandığını ve bazı astronomların iddia ettiği gibi, ne dürbünlerin kusurlarından ne de karasal atmosferin müdahalesinden kaynaklanmadığını gördü. Doğru gözlem için sahip olduğu eşsiz fırsat, konu hakkında hiçbir şüpheye yer bırakmamasını sağladı. Hiçbir atmosfer tarafından engellenmediğinden, optik yanılsamaya karşı her türlü sorumluluktan muaftı. Bu nedenle, bu tonların gerçekliğinden memnun olarak, böyle bir bilgiyi bilim için olumlu bir kazanç olarak gördü. Ama o yeşilimsi renk tonu neye bağlıydı? Bir mil kadar kalınlıkta, düşük bir atmosfer tarafından korunan yoğun bir tropikal bitki örtüsüne mi?
Muhtemelen. Ama bu şu anda cevaplanamayan başka bir soruydu.

Daha ileride, burada ve orada kesinlikle kırmızımsı bir renk tonunun izlerini tespit edebiliyordu. Böyle bir tonun daha önce _Palus
Somnii_'de, _Mare Crisium_ yakınlarında ve _Hercynian Dağları_ yakınlarındaki _Lichtenberg_ dairesel alanında, Ay'ın doğu ucunda tespit edildiğini biliyordu. Bu renk tonu neye atfedilebilirdi? Yüzeyin gerçek rengine mi? Yoksa orada burada onu kaplayan lavın rengine mi? Yoksa ayrı ayrı ayırt edilemeyecek kadar büyük bir mesafeden görülen diğer renklerin karışımından kaynaklanan renge mi? Söylemek imkansız.

Barbican ve arkadaşları, kısa sürede tüm dikkatlerini
çeken yeni bir problemde daha iyi bir başarı elde edemediler. Biraz ayrıntıyı hak ediyor.

_Lambert_'ı geçip _Timocharis_'in hemen üzerindeyken, herkes _Arşimet_'in 52 mil çapındaki ve 5000 feet'ten yüksek surlara sahip muhteşem kraterine dikkatle bakıyordu,
Ardan aniden haykırarak arkadaşlarını şaşırttı:

"Merhaba! Yaşayan bir adam olduğum için ekili tarlalar!"

"Ekili tarlalarınızdan neyi kastediyorsunuz?" diye sordu M'Nicholl ekşi bir şekilde,
gözlüklerini silerek ve omuzlarını silkerek.

"Elbette ekili tarlalar!" diye cevapladı Ardan. "Karıkları görmüyor musunuz? Kesinlikle yeterince sade. Onlar da güneşte parıldadıkları için beyazlar,
ama _Kopernik_'in
ışıldayan çizgilerinden oldukça farklılar. Neden, kenarları mükemmel şekilde paralel!"

"Şu karıklar nerede?" M'Nicholl, gözlüklerini gözüne koyup odaklamayı ayarlayarak sordu.

"Onları her yönden görebilirsin," diye cevapladı Ardan; "ama ikisi özellikle belirgin: biri _Arşimet_'ten kuzeye, diğeri _Apeninler_'e doğru güneye doğru."

M'Nicholl'un yüzü, bakarken, yavaş yavaş bir sırıtmaya büründü ve bu sırıtma, Ardan'a
göz attığında olumlu bir kahkaha olmasa da, kısa süre sonra bir kıkırdamaya dönüştü:

"Senin Selenitlerin Brobdignagyalılar olmalı, öküzleri Leviathan'lar ve sabanları Marston'ın ünlü topundan daha büyük olmalı, eğer bunlar karıksa!"

"Nasıl, Barbican?" diye sordu Ardan şüpheyle, ama M'Nicholl'a boyun eğmeye isteksiz.

"Onlar karık değil, sevgili dostum," dedi Barbican, "ve olamaz da,
sadece muazzam boyutları nedeniyle. Bunlar Alman gökbilimcilerin _Rillen_ dediği; Fransızların _rainures_ ve İngilizlerin _grooves_, _canals_, _clefts_, _cracks_, _chasms_ veya _fissures_ dediği şeylerdir."

"Her neyse, onlar için iyi bir isim stoğun var," diye gözlemledi Ardan, "eğer
bu işe
yarırsa."

"Onlara verilen isimlerin sayısı," diye cevapladı Barbican, "onlar hakkında
gerçekte ne kadar az şey bilindiğini gösteriyor. Ay'ın yüzeyinin tüm düz kısımlarında
gözlemlendiler. Bize ne kadar küçük görünseler de, biraz hesaplama sizi bazı yerlerde yüzlerce
mil uzunluğunda, bir mil genişliğinde ve muhtemelen birçok noktada birkaç
mil derinliğinde olduklarına ikna etmelidir. Genişlikleri ve derinlikleri ise farklılık gösterir, ancak gözlemlenebildiği kadarıyla kenarları her zaman kesinlikle paraleldir. Hadi onlara bir
iyi bakalım."

Barbican, camı gözüne götürerek yarıkları bir süre dikkatle inceledi. Kıyılarının keskin kenarlı ve
son derece dik olduğunu gördü. Birçok yerde o kadar geometrik bir düzene sahiptiler ki
Gruithuysen'in onları Selenit mühendisleri tarafından
yapılmış devasa toprak işleri olarak kabul etme fikrini kolayca mazur gördü. Bazıları
bir çizgiyle
düz bir şekilde uzanmış gibiydi, diğerleri
burada ve orada biraz eğimliydi, ancak yine de kenarlarının kesin paralelliğini koruyorlardı. Bunlar birbirini kesiyordu; bunlar kraterlere girip
diğer taraftan çıkıyorlardı. Burada, _Posidonius_ veya _Petavius_ gibi halka şeklindeki platoları çiziyorlardı. Orada, örneğin _Mare Serenitatis_ gibi bütün denizleri kırıştırıyorlardı.

Ay yüzeyinin bu ilginç özellikleri, ilk keşiflerinde astronomik aklı çok yüksek derecede ilgilendirmişti, ve o zamandan beri
çok kafa karıştırıcı sorunlar oldukları kanıtlandı. İlk gözlemciler
bunları fark etmemiş gibi görünüyor. Ne Hevelius, ne Cassini, ne La
Hire, ne de Herschel, bunların doğasıyla ilgili tek bir yorumda bulunmadı.

Bunlara ilk kez bilim insanlarının dikkatini çeken kişi 1789'da Schroeter oldu. Gösterebileceği sadece 11 tane vardı, ancak Lohrmann kısa süre sonra
75 tane daha kaydetti. Pastorff, Gruithuysen ve özellikle Beer ve
Maedler daha da başarılıydı, ancak Atina'nın ünlü astronomu Julius Schmidt, bunların sayısını 425'e çıkardı ve hatta isimlerini bir
katalogda yayınladı. Ancak bunları saymak bir şey,
doğalarını belirlemek başka bir şey. Bunlar kesinlikle tahkimat değil: ve kurumuş nehirlerin eski yatakları olamazlar, bunun iki çok iyi ve yeterli nedeni var: birincisi, su, Ay'ın yüzeyindeki en uygun
koşullar altında bile, asla bu kadar büyük kanalları
açamazdı; ikincisi, bu uçurumlar genellikle devasa bir demiryolu geçidi gibi
yüksek kraterleri baştan sona geçer.

Bu ayrıntılar karşısında, Ardan'ın hayal gücü alışılmadık şekilde heyecanlandı ve
elbette ki bazı sonuçlar olmadan olmadı. Hatta Atinalı Schmidt'in aklına
gelen bir fikir bile geldi.

"Neden bunları," diye sordu, "bitki örtüsünün basit fenomenleri olarak düşünmüyorsunuz?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Barbican.

"Şeker kamışı sıraları mı?" diye sordu M'Nicholl kıkırdayarak.

"Tam olarak değil, değerli Kaptanım," diye cevapladı Ardan sessizce, "ama belki de beklediğinizden daha yakındınız. Tam olarak şeker kamışı sıralarından bahsetmiyorum, ama büyük bir anayolun her iki tarafına düzenli olarak dikilmiş geniş ağaç yollarından bahsediyorum -örneğin kavaklar."

"Hala bitki örtüsünden bahsediyorsun!" dedi Kaptan. "Ardan, ne kadar da muhteşem bir
tarihçiyi şımartmışsın! Gerçeklerin hakkında ne kadar az şey bilirsen, onları açıklamaya o kadar hazırsın."

"_Ma foi_," dedi Ardan basitçe, "Ben yalnızca en büyük bilim adamlarının yaptığı şeyi yapıyorum -yani tahmin. Ancak aramızda şu fark var -ben tahminlerime, tahminlerime, sadece varsayım diyorum;- onlar kendi tahminlerini derin teoriler veya şaşırtıcı keşifler olarak yüceltiyorlar!"

"Çoğu zaman durum bu, dostum Ardan, çok sık durum bu," dedi Barbican.

"Ancak, ele alınan soruda," diye devam etti Fransız,
"benim tahminim diğer bazılarına göre şu avantaja sahip: bu derelerin neden düzenli aralıklarla
görünüp kaybolduğunu açıklıyor."

"Açıklamayı dinleyelim," dedi Kaptan.

"Ağaçlar yapraklarını döktüğünde görünmez oluyorlar ve tekrar
yaptıklarında yeniden ortaya çıkıyorlar."

"Açıklaması yaratıcılıktan yoksun değil," dedi Barbican M'Nicholl'a, "ama, sevgili dostum," Ardan'a dönerek, "bu pek kabul edilebilir değil."

"Muhtemelen hayır," dedi Ardan, "ama neden olmasın?"

"Çünkü Güneş neredeyse her zaman ay ekvatoruna dik olduğundan, Ay'da bahsetmeye değer hiçbir mevsim değişikliği olamaz; bu nedenle bitki örtüsü sizin bahsettiğiniz fenomenlerden hiçbirini gösteremez."

Bu tamamen doğruydu. Ay'ın ekseninin sadece 1-1/2 derecelik hafif eğikliği, Güneş'i tüm yıl boyunca aynı yükseklikte tutar. Ekvator bölgelerinde her zaman dikeydir ve kutuplarda asla ufka göre daha yüksekte değildir. Bu nedenle, mevsimlerde bir değişiklik olamaz; enleme göre, tüm yıl boyunca sürekli bir kış, ilkbahar, yaz veya
sonbahar yaşanır. Bu durum, yörüngesinde neredeyse dik duran ve ekseninin eğimi sadece yaklaşık 3 derece olan Jüpiter'de hakim olan duruma neredeyse tamamen benzerdir.

Ama _oluklar_ nasıl açıklanır? Çözülmesi çok zor bir ceviz. Kesinlikle kraterlerden ve halkalardan daha sonraki bir oluşum olmalılar, çünkü
sık sık dairesel surları kırarak bulunurlar. Muhtemelen tüm ay özelliklerinin en sonuncusu, son jeolojik dönemlerin sonuçları, tamamen genişleme veya büzülmeden kaynaklanmaktadır
büyük ölçekte etki eden ve doğanın büyük güçleri tarafından meydana getirilen,
dünyamızda tamamen bilinmeyen bir şekilde işleyen. En azından
Barbican'ın fikri buydu.

"Arkadaşlarım," diye sessizce gözlemledi, "özgünlük konusunda iddialı iddialarda bulunmak istemeden, ancak daha önce hiç tefekkür eden ölümlü gözün aklına gelmeyen bazı avantajları hesaba katarak, neden bu olukların doğası ve onları doğuran sebepler hakkında kendimize ait küçük bir hipotez
kurmuyoruz? Tam altımızda, biraz sağda olan o büyük uçuruma bakın. En az elli veya altmış mil uzunluğundadır ve _Apeninler_'in tabanı boyunca neredeyse mükemmel bir şekilde düz bir çizgide uzanır. Dağ zinciriyle paralelliği nedensel bir ilişki olduğunu göstermiyor mu? En az yüz elli mil uzunluğundaki diğer güçlü _dereyi_ görün, doğrudan kuzeyinden başlayıp o kadar doğru bir rota izler ki _Arşimet_'i neredeyse temiz bir şekilde ikiye böler. Dağa ne kadar yakınsa, algıladığınız gibi, genişliği o kadar artar; her iki yönde de geri çekildikçe büyür daha dar.
Her şey kökenlerinin tek bir büyük nedenine işaret etmiyor mu? Bunlar
Alp buzullarında sıklıkla görülenlere benzer basit yarıklardır,
ancak yüzeydeki bu muazzam çatlaklar soğumanın ardından kabuğun büzülmesiyle oluşur. Dünya'da buna benzer bazı
benzerlikler gösterebilir miyiz? Elbette. Ürdün'ün geçidi,
Ölü Deniz'in korkunç çukurluğunda son bulur, şüphesiz şu anda aklınıza
gelmiştir. Ancak _Yosemite Vadisi_, on yıl önce gördüğüm haliyle,
uygun bir karşılaştırmadır. Orada, dik duvarları olan, bir mil genişliğinde, bir mil derinliğinde ve sekiz mil uzunluğunda muazzam bir uçurumun
kenarında duruyordum. Şaşırdığımı siz tahmin edin! Ama nasıl hissetmeliyiz ki,
ay yüzeyinde seyahat ederken, kendimizi aniden
iki mil genişliğinde, elli mil uzunluğunda ve o kadar
dikey derinliğinde dipsiz bir uçurumun kenarında bulmalıyız ki, göz kamaştırıcı güneş ışığına rağmen
kara derinlikleri kesinlikle görünmez!"

"Beklenti içinde bile etin süründüğünü hissediyorum!" diye haykırdı
Ardan.

"Ay'a asla gidemezsek çok pişman olmayacağım," diye homurdandı
M'Nicholl; "Zaten hiç özlemedim!"

Bu sırada Mermi ay enleminin kırkıncı derecesine ulaşmıştı ve yüzeyden beş yüz milden daha uzakta olamazdı, gezginlerin gözlüklerine göre bu mesafe yaklaşık 5 mile düşürülmüştü.
Sol taraflarında _Helicon_ belirdi, yaklaşık 1600 fit yüksekliğinde bir halka dağ; ve daha da solda, göz uçurumları bir anlığına yakalayabiliyordu _Mare Imbrium_'un yarı eliptik bir kısmını çevreleyen, _Sinüs İridyum_ veya Gökkuşağı Koyu olarak adlandırılan.

Gökbilimcilerin ay yüzeyinde tam gözlemler yapabilmelerine olanak sağlamak için, karasal atmosferin şu anki iletim gücünden
yetmiş kat daha fazla bir şeffaflığa sahip olması gerekir. Ancak Merminin şu anda
yüzdüğü boşlukta, gözlemcinin gözü ile gözlemlenen nesne arasında hiçbir
sıvı bulunmaz. Ayrıca, gezginler şimdi kendilerini daha önce Lord Rosse'un ve Rocky Dağları'ndaki büyük aletin de dahil olduğu
en güçlü teleskopların bile ulaşamadığı bir mesafede buldular. Barbican bu nedenle Ay'ın yaşanabilirliğiyle ilgili büyük soruyu çözmek için
tek başına elverişli bir durumdaydı. Yine de,
çözüm hala ondan kaçıyordu. Etrafında
kasvetli, uçsuz bucaksız ovalardan oluşan bir çoraklıktan ve kuzeye doğru, altında
en kurak karakterde çıplak dağlardan başka hiçbir şey keşfedemedi.
Engin genişlikte insan eserinin en ufak bir izi bile tespit edilemiyordu. En ufak bir harabenin işareti bile orada olduğunu göstermiyordu. Hayvan yaşamının gelişiminin en ufak bir izini, daha düşük bir derecede bile olsa, hiçbir şey ele vermiyordu. Hiçbir hareket yoktu. En ufak bir bitki örtüsü
görünümü yoktu. Kürenin yüzeyinde hakimiyet kuran üç büyük krallıktan, mineral, bitki ve hayvan krallığından, yalnızca biri ay küresinde temsil ediliyordu: mineral, tüm mineral ve yalnızca mineral.

"Neden!" diye haykırdı Ardan, uzun ve araştırıcı bir incelemeden sonra şaşkın bir bakışla, "Kimseyi bulamıyorum. Her şey sabahın 4'ünde Pompei'deki bir sokak kadar hareketsiz!"

[İllüstrasyon: ÇÖZÜM HALA KAÇMIŞTI.]

"İyi bir karşılaştırma, dostum Ardan;" diye gözlemledi M'Nicholl. "Lav, cüruf,
volkanik çıkıntılar, buz gibi parıldayan camsı madde, cüruf yığınları, zifiri karanlık gölgeler, ışık nehirleri gibi göz kamaştırıcı çizgiler
engeç kayaların üzerinden kırılıyor--bunlar şimdi gözümün önünde--sadece bunları
görebiliyorum--bir insan değil--bir hayvan değil--bir ağaç değil. Büyük Amerikan
Çölleri, şu anda üzerinde hareket ettiğimiz neşesiz küreyle
karşılaştırıldığında süt ve bal diyarıdır. Ancak, yine de hiçbir olumlu şeyi
öngöremeyiz. Atmosfer, uçurumların
derinliklerine, kraterlerin iç kısımlarına veya hatta Ay'ın
karşı tarafına sığınmış olabilir, bildiğimiz kadarıyla!"

"Yine de," diye gözlemledik Barbican, "en keskin göz bile
bir insanı dört buçuk milden daha uzak bir mesafeden
göremez ve
gözlüklerimiz bizi henüz beş milden daha yakına getiremedi."

"Bu," diye gözlemledi Ardan, "biz Selenitleri göremesek de onlar bizim Mermimizi görebiliyor!" 

Ancak, sabah saat dörde doğru, gezginler kendilerini 50. paralelde ve ay yüzeyinden sadece 375 mil uzaklıkta bulduklarında işler pek düzelmemişti. Hala en ufak bir hareketin veya en düşük yaşam formunun izi yoktu. 

"Az önce sağımızdan geçtiğimiz zirveli dağ hangisidir?" diye sordu Ardan. "Çorak ovada neredeyse tek başına bir ihtişamla durduğu için oldukça dikkat çekici." 

"Bu _Pico_," diye yanıtladı Barbican. "En az 8000 fit yüksekliğindedir ve karasal astronomlar tarafından hem kendine özgü gölgesi hem de nispeten izole olması nedeniyle iyi bilinir. Tabanının etrafında yuvalanmış mükemmel şekilde oluşturulmuş küçük kraterler topluluğuna bakın." 

"Barbican," diye sordu M'Nicholl aniden, "_Pico_'nun hemen güneyinde bulunan
hangi zirve? Açıkça görüyorum ama
haritamda bulamıyorum."

"Ben de o piramidal zirveyi fark ettim," diye cevapladı Barbican; "ama
size temin edebilirim ki şimdiye kadar
bir isim verilmedi, ancak
yerli gökbilimciler tarafından
ayırt edilmiş olması
mümkün. Yüksekliği 4000 feet'ten az olamaz."

"Ben buna _Barbican_ dememizi öneriyorum!" diye haykırdı Ardan coşkuyla.

"Anlaştık!" diye cevapladı M'Nicholl, "daha yüksek bir tane bulamazsak."

"Atina'dan Schmidt ile önceden görüşmeliyiz!" diye haykırdı Ardan. "Teleskopunun bir anlığına görebileceği
hiçbir şeyi isimsiz bırakmayacak."

"Oybirliğiyle kabul edildi!" diye haykırdı M'Nicholl.

"Ve resmen kaydedildi!" Fransız ekledi, haritasına uygun girişi
yaparak.

"_Salve, Mt. Barbican!_" diye bağırdı sonra her iki beyefendi de ayağa kalkıp
şapkalarını saygıyla uzaktaki zirveye doğru çıkardılar. "Batıya bak!" diye sözünü kesti Barbican, her zamanki gibi, arkadaşları konuşurken ve muhtemelen ne söylediklerinin tamamen farkında olmadan, "doğrudan batıya! Şimdi bana ne gördüğünü söyle!"

"Geniş bir vadi görüyorum!" diye cevapladı M'Nicholl.

"Bir ok kadar dümdüz!" diye ekledi Ardan.

"Yüce dağların arasından koşarak!" diye bağırdı M'Nicholl.

"Bir çift testereyle kesip bir keskiyle oyulmuş!" diye bağırdı Ardan.

"Şu zirvelerin gölgelerini gör!" diye bağırdı M'Nicholl, manzara karşısında alev alarak. "Siyah, uzun ve keskin, sanki katedral kuleleri tarafından atılmış gibi!"

"Ah! ey kayalıklar ve zirveler!" diye bağırdı Ardan; "Eğer
böcekli zirvelerinizin üzerinden vahşi bir fırtına
kükreseydi,
sizin söyleyebileceğiniz koronun hafif bir yankısını bile yakalamak isterdim!
Kış ortasında uluyan Norveç dağlarının çam ormanları
karşılaştırıldığında bir akordeon olmazdı!"

"Büyük ölçekte harika bir çökme örneği!" diye haykırdı
Kaptan, aceleyle bilime dönerek.

"Hiç de değil!" diye haykırdı Fransız, hala renklerine sadık; "orada çökme yok! Bir kuyrukluyıldız çok yakına geldi ve uçup giderken izini
bıraktı."

"Hayali ünlemler, sevgili dostlar," diye gözlemledi Barbican; "ama heyecanınıza
şaşırmadım. Şurada ünlü _Alpler Vadisi_ var,
tüm selenograflar için bir bilmece. Nasıl oluşmuş olabilir,
kimse söyleyemez. Ardan, seninkinden daha çılgın tahminler bile
konuda riske atıldı. Şu anda bu harika oluşumla ilgili olarak olumlu olarak söyleyebileceğimiz tek şey, az önce not defterime kaydettiğim şey: _Alpler Vadisi_ yaklaşık 5 mil genişliğinde ve 70 veya 80
uzunluğundadır: her iki tarafındaki dağlar en az 10.000
fit yüksekliğe kadar duvarlar gibi yükselse de, oldukça düzdür ve _enkazdan_ uzaktır.--Dünyamızın tüm yüzeyinde bununla karşılaştırılabilecek hiçbir doğal fenomen bilmiyorum."

"Neredeyse önümüzde bir başka harika!" diye haykırdı Ardan. "Geniş bir göl görüyorum
zifiri karanlık ve bir krater kadar yuvarlak; etrafı o kadar yüksek
dağlarla çevrili ki gölgeleri açıkça uzanıyor ve iç kısmı
tamamen görünmez kılıyor!"

"Bu _Platon_" dedi M'Nicholl; "Çok iyi tanıyorum; Ay'daki en karanlık noktadır: Philadelphia'daki Broad Street'teki küçük gözlemevimden birçok gece ona baktım."

"Haklısın, Kaptan," dedi Barbican; "Platon krateri, aslında,
genel olarak Ay'daki en kara nokta olarak kabul edilir, ancak ben
en doğu ucundaki _Grimaldi_ ve _Riccioli_ noktalarının biraz daha koyu olduğunu düşünmeye meyilliyim. Eğer benimkinden biraz daha güçlü olan camımı alırsan, Ardan, kraterin dibini açıkça göreceksin. Platosunun yansıtıcı gücü muhtemelen orada tespit edebileceğin
çok sayıdaki küçük kraterden kaynaklanmaktadır."

"Sanırım şimdi onlara benzer bir şey görüyorum," dedi Ardan. "Ancak Merminin rotasının bize dikey bir görüş sağlamayacağı için üzgünüm."

"Yardım edilemez!" dedi Barbican; "Bizi götürdüğü yere gitmeliyiz. İnsanın,
mermiyi veya içinde bulunduğu balonu istediği şekilde yönlendirebileceği gün gelebilir, ancak o gün henüz gelmedi!"

Sabahın beşine doğru, _Mare Imbrium_'un kuzey sınırı
sonunda geçildi ve _Mare Frigoris_ don rengindeki ovalarını
sağda ve solda iyice yaymıştı. Doğuda gezginler, yaklaşık 4000 fit yükseklikteki _Condamine_ halka dağlarını
kolayca görebiliyorlardı, biraz ileride sağda ise
neredeyse iki katı yükseklikteki _Fontenelle_'i açıkça seçebiliyorlardı. _Mare Frigoris_ kısa süre sonra geçildi ve gezginlerin
altındaki tüm ay yüzeyi, her yöne görebildikleri kadarıyla, artık dağlar, kayalıklar ve zirvelerle doluydu. Gerçekten de,
70. paralelde "Denizler" veya ovalar sona ermiş gibi görünüyor.
Dürbünler artık yüzeyi yaklaşık üç mil yakına getiriyordu, bu mesafe Chamouni'deki otel ile Mont Blanc zirvesi arasındaki mesafeden daha azdı. Solda, yaklaşık 12.000 fit yükseklikteki _Philolaus_ surlarını ayırt etmekte zorluk çekmediler, ancak kraterin çapı yaklaşık otuz mil olmasına rağmen, siyah gölgeler iç kısmının en ufak bir belirtisinin görülmesini engelledi. Güneş artık çok alçalmıştı ve Ay'ın aydınlatılmış yüzeyi dar bir kenara indirgenmişti. Bu sırada, gözlemlerin şu ana kadar esas olarak sınırladığı kuşbakışı görünüm de karakterini kesinlikle değiştirmişti. Artık az önce üzerinden yelken açtıkları ay dağlarına geri bakabiliyorlardı; bu, Bernese Oberland'ın zirvelerinin arkasında batan güneşi gören bir turistin Mt. St. Gothard'ın zirvesinde durduğu manzaraya benziyordu. Ancak ay manzaraları, Ardan'ın ifadesine göre, bu yeni ve sürekli değişen koşullar altında görülse de "değişimden pek bir şey kazanmamıştı." Aksine, mümkünse, eskisinden daha kasvetli ve misafirperver olmayan görünüyorlardı.

Ay'ın atmosferi olmadığından, bu gaz zarfının, ışığın ve karanlığın,
sıcağın ve soğuğun yaklaşımlarını yumuşatıp güzelce gölgelendirmesindeki faydası, yüzeyinde asla hissedilmez. Orada, hiçbir alacakaranlık asla
yumuşak bir şekilde parlak güneşi içeri almaz veya gecenin karanlık gölgesinin yaklaştığını tatlı bir şekilde müjdelemez. Gece gündüzü, gündüz geceyi takip eder,
bir kibritin çakması veya bir mağarada bir lambanın sönmesinin
şaşırtıcı aniliğiyle. Ayrıca, her iki uç sıcaklıktan da kademeli bir geçiş gösteremez. Sıcak soğuğa, soğuk da sıcağa atlar. Buzul bir gece yarısından bir an sonra kavurucu bir öğle vaktidir. Bir anda uyarı olmadan
sıcaklık 212 derece Fahrenheit'ten
yıldızlararası uzayın buzlu kışına düşer. Yüzey tamamen göz kamaştırıcı bir parıltı veya zifiri karanlıktır. Güneşin doğrudan ışınlarının düşmediği her yerde karanlık hüküm sürer. Dünya'da dağınık ışık dediğimiz şey, kırılmanın minnettar sonucu, havanın askıda tuttuğu ışıklı madde, şafaklarımızın ve alacakaranlıklarımızın, kızaran sabahlarımızın ve nemli gözlerimizin, gölgelerimizin, yarı gölgelerimizin, renk tonlarımızın ve _chiaro-oscuro_'nun diğer tüm büyülü etkilerinin annesidir - bu dağınık ışığın Ay'ın yüzeyinde kesinlikle
hiçbir varlığı yoktur. Yoğun beyaz ile yoğun siyah arasındaki amansız kontrastı
bozacak hiçbir şey yoktur. Öğle vakti, bir Selenit'in gözlerini gölgelemesine ve gökyüzüne bakmasına izin verin: gökyüzü ona
zifiri karanlık görünecek, yıldızlar ise kışın en soğuk ve karanlık gecesinde bize yaptıkları gibi hala onun önünde canlı bir şekilde parıldayacaktır.

Bundan, o garip ay manzaralarının gezginlerimiz üzerinde bıraktığı izlenimi
yargılayabilirsiniz. Hatta kararlı yenilikleri ve çok
tuhaf karakterleri bile görme organları üzerinde hoş bir etkiden başka bir şey üretmiyordu. Tüm coşkularına rağmen, Ardan'ın söylediğine göre, gezginler gözlerinin "vitesten çıktığını"
ve aniden görmeye başladığını
hissettiler. Farklı görüş alanlarını fark edebilecek şekilde ayarlayamadılar. Her şey bir yığın halindeydi. Ön plan ve arka plan ayırt edilemeyecek şekilde birbirine karışmıştı. Hiçbir ressam bir ay manzarasını tuvaline aktaramazdı.

"Manzara," dedi Ardan; "manzara derken neyi kastediyorsun? Yoğun siyah bir mürekkep şişesine, yoğun beyaz bir kağıt parçasına
dökülen bir manzara diyebilir misin?"

Mermi Ay'dan sadece 100 mil uzaktayken, sekseninci derecede, şeylerin görünümünde hiçbir iyileşme olmadı. Tam tersine, gezginler ay yüzeyine yaklaştıkça, daha kasvetli, daha misafirperver olmayan ve daha _dünya dışı_
görüntüleniyordu, her şey. Yine de sabahın beşi, gezginlerimizi _Mount Gioja_'ya 50 mil kadar yaklaştırdığında -ki dürbünleri sadece yarım mil uzaklıktaymış gibi gösteriyordu- Ardan kendini kontrol edemedi.

"Aman, oradayız" diye haykırdı; "ona ellerimizle dokunabiliriz! Pencereleri açın ve beni dışarı çıkarın! Beni tek başıma bırakmayı umursamayın. Kabul ediyorum, pek de davetkar bir yer değil. Ama atlama noktasına geldiğimizde, her şeyi görmek istiyorum. Alt pencereyi aç
ve beni dışarı çıkar. Kendi başımın çaresine bakabilirim!"

"Bu, herhangi bir adamın yapabileceğinden daha fazlası," dedi M'Nicholl kuru bir şekilde,
"50 mil atlamak isteyen var mı!"

"Denememek daha iyi, dostum Ardan," dedi Barbican sert bir şekilde: "Uyduyu düşün! Ay, senin vücudunla bizim
Mermimizle ulaşılabilecekten daha fazla ulaşılabilir değil. Burada, bir göktaşı gibi
boş uzayda süzülmekten çok daha rahatsın."

Ardan, arkadaşlarıyla kavga etmek istemediği için pes etmiş gibi görünüyordu;
ama gizlice kendini bir süredir beslediği ve şimdi kesinlik kazanıyormuş gibi görünen bir umutla teselli etti. Mermi son zamanlarda Ay'ın yüzeyine o kadar hızlı yaklaşıyordu ki sonunda kuzey kutbunun yakınlarında bir yerde ona dokunmamak imkansız görünüyordu,
buranın göz kamaştırıcı sırtları şimdi siyah gökyüzüne karşı keskin ve güçlü bir
kabartmayla kendini gösteriyordu. Bu nedenle sessiz kaldı, ama sessizce zamanını bekledi.

Mermi ilerledi, açıkça ay yüzeyine giderek yaklaşıyordu. Ay şimdi gezginlere, İkinci Çeyreğinin başlangıcına doğru, yani bir yarımküre yerine parlak bir hilal gibi görünüyordu. Bir tarafta, göz kamaştırıcı, göz kamaştırıcı bir ışık;
diğer tarafta, Mağaramsı zifiri karanlık. İkisini ayıran çizgi
binlerce çıkıntı ve çukurluğa bölünmüştü, çukurlaşmış, çentiklenmiş ve engebeliydi.

Saat altıda gezginler kendilerini tam kuzey
kutbunun üzerinde buldular. Altlarında açılan harikulade manzaranın hızla değişen özelliklerine sessizce bakıyorlardı ve sessizce
sonra ne olacağını merak ediyorlardı ki, Mermi aniden ayırma çizgisini
geçti. Güneş ve Ay anında görüş alanından kayboldu. Bir sonraki an, en ufak bir uyarı olmadan gezginler kendilerini
en korkunç karanlığın okyanusuna dalmış buldular!

BÖLÜM XIV.

ON BEŞ GÜNLÜK BİR GECE.

Mermi, son bölümümüzde kaydedilen şaşırtıcı olay gerçekleştiğinde Ay'ın kuzey kutbundan yaklaşık 30 mil uzakta olduğundan, onu en parlak günden gecenin bilinmeyen alemlerine fırlatmak için birkaç saniye yeterliydi. Geçiş o kadar ani, o kadar beklenmedikti ki, en ufak bir gölgelenme olmadan, göz kamaştırıcı parlaklıktan Kimmer karanlığına, Ay sanki gaz kapatıldığında bir lamba gibi aniden sönmüş gibiydi.

"Ay nerede?" diye haykırdı Ardan şaşkınlıkla.

"Sanki yaratılıştan silinmiş gibi görünüyor!" diye haykırdı M'Nicholl.

Barbican hiçbir şey söylemedi, ama dikkatlice gözlemledi. Ancak, birkaç dakika önce gözlerinin önünde parıldayan diskin zerresini bile göremiyordu. Varlığının en ufak bir gölgesini, parıltısını, en ufak bir izini bile izleyemiyordu. Karanlık derin olduğundan, yıldızların göz kamaştırıcı ihtişamı zifiri gökyüzüne daha da koyu bir karanlık veriyordu. Hiç şaşmamalı. Yolcular kendilerini artık sadece siyaha dönmek için değil, aynı zamanda onunla bağlantılı her şeyi elle tutulur bir karanlığa gömmek için bolca zamanı olan bir gecede buldular. Bu, Ay'ın görünmez yüzünün Güneş'ten uzaklaştığı 354-1/4 saat uzunluğundaki geceydi. Mermi artık bu kara karanlıkta tamamen yer alıyordu. Ay'ın gölgesine daldıktan sonra, görünmez ay yüzeyindeki her nokta gibi güneş ışınlarının etkisinden etkili bir şekilde kesilmişti. Yolcular artık birbirlerini göremedikleri için, gazı yakmaları önerildi, ancak aynı anda hem kıt hem de değerli bir ürüne olan böylesine beklenmedik talep kesinlikle rahatsız ediciydi. Hatırlanacağı üzere, gaz yalnızca ısıtma için tasarlanmıştı, hem Güneş hem de Ay'ın hiç bitmeyecek bir arz vaat ettiği aydınlatma için değil. Ancak burada hem Güneş hem de Ay, tek bir anda gözlerinin önünden kayboldu ve onları Stygian karanlığında bıraktı. "Hepsi Güneş'in suçu!" diye bağırdı Ardan, öfkeyle suçu bir şeye atmaya çalışarak ve bu gibi durumlardaki her öfkeli adam gibi,
oldukça saçma olmaya mahkum.

"Eyerini doğru ata koy, Ardan," dedi M'Nicholl, Fransız'dan bir puan sayma fırsatına her zaman sevinerek, küçümseyici bir şekilde. "Yani her şeyin Ay'ın suçu olduğunu mu söylüyorsun, değil mi, bizimle Güneş arasında bir perde gibi kendini
kurması?"

"Hayır, bilmiyorum!" diye bağırdı Ardan, arkadaşının küçümseyici
tonundan hiç de sakinleşmemiş ve ilk iddiasına doğru veya yanlış, bir erkek gibi bağlı kalmıştı. "Ne dediğimi biliyorum! Benzinimizi
tüketirsek her şey Güneş'in suçu olacak!"

"Saçma!" dedi M'Nicholl. "Ay, araya girerek Güneş'in ışığını
kesti."

"Güneş'in kesilmesine izin verme hakkı yoktu," dedi Ardan, hala öfkeli ve bu nedenle iddialarında kesinlikle gevşek.

M'Nicholl cevap veremeden Barbican araya girdi ve sakin sesi
çok geçmeden sorunlu sulara merhem olarak döküldü.

"Sevgili dostlar," diye gözlemledi, "her iki tarafın da biraz düşünmesi sizi
şu anki durumumuzun ne Ay'ın ne de Güneş'in hatası olduğuna ikna eder. Eğer bunun için bir şey suçlanacaksa, o da tahsis edilen rotayı katı bir şekilde takip etmek yerine beceriksizce ondan sapmayı
başarmış olan Mermimizdir. Ancak, katı adalet Mermiyi bile beraat ettirmelidir. O, o uygunsuz göktaşının etki alanına girer girmez rotasını değiştirerek sadece büyük bir doğa yasasına itaat etti."

"Tamam!" dedi Ardan, her zamanki gibi, Barbican yasayı koyduktan sonra en iyi mizahıyla. "Hiç şüphem yok ki tam da dediğin gibi; ve,
şimdi her şey yoluna girdiğine göre, diyelim ki kahvaltı ediyoruz.
Çalışarak geçirilen bu kadar zor bir geceden sonra, biraz serinlemek fena olmazdı!"

Böyle bir teklif M'Nicholl'un bile karşı çıkamayacağı kadar makul olduğundan,
Ardan gazı açtı ve birkaç dakika içinde yemek için her şeyi hazırladı. Ancak, bu sefer kahvaltı mutlak bir sessizlik içinde tüketildi.
Ne
kadeh kaldırılmadı, ne de hurralar söylendi. Cesaretli gezginlerin
kalplerini acı dolu bir huzursuzluk sarmıştı. İçine
aniden
düştükleri karanlık, ruhlarına kesinlikle etki etti.
Sanki aniden görme yetilerinden mahrum kalmış gibi hissettiler.
Victor Hugo'nun kaleminin ara sıra
çok sevdiği o kalın, kasvetli vahşi karanlık onları her taraftan sardı ve
demir bir kefen gibi ezdi.

Kahvaltı bitince, Ardan dikkatlice gazı kapattığında ve Merminin içindeki her şey
dışarısı kadar karanlık olduğunda her zamankinden daha kötü hissedildi. Ancak, birbirlerinin yüzlerini göremeseler de,
birbirlerinin seslerini duyabiliyorlardı ve bu nedenle kısa süre sonra konuşmaya başladılar.
En doğal konuşma konusu, doğa yasalarının Ay sakinlerine dayattığı 354
saatlik bu korkunç geceydi. Barbican, arkadaşlarına bu şaşırtıcı olgunun nedeni ve bundan kaynaklanan
sonuçlar hakkında bazı açıklamalarda bulunmaya girişti.

"Evet, bunun için doğru kelime şaşırtıcı," dedi Barbican, Ardan'ın bir sözüne yanıt vererek; "ve sadece her iki ay yarımküresinin de yaklaşık 15 gün boyunca sırayla güneş ışığından mahrum kaldığını düşündüğümüzde daha da fazlası, aynı zamanda şu anda üzerinde yüzdüğümüz yarımkürenin de o uzun gece boyunca tamamen dünya ışığından mahrum olduğunu düşündüğümüzde. Başka bir deyişle, Ay'ın diskinin yalnızca bir tarafı Dünya'dan ışık alır. Ay'ın bir tarafının neredeyse her bölümünden, Dünya her zaman Güneş'in gece yarısı bizden uzak olduğu kadar tamamen yok olur. Dünya'da da benzer bir durum olduğunu varsayalım; örneğin, ne Avrupa'da, ne Asya'da ne de Kuzey Amerika'da Ay'ın hiç görünmediğini varsayalım - aslında, yalnızca bizim antipodlarımızda görülebiliyordu. Avustralya'ya veya Yeni Zelanda'ya vardığımızda onu ilk kez nasıl bir şaşkınlıkla seyrederdik!"

"Her birimiz onu görmek için Avustralya'ya giderdik!" diye haykırdı Ardan. "Evet," dedi M'Nicholl veciz bir şekilde; "Güney Denizi'ne bir ziyaret için bir Türk Mekke'den gönüllü olarak vazgeçerdi; ve bir Bostonlu Sidney'i Paris'e bile tercih ederdi."

"Pekala," diye devam etti Barbican, "bu ilginç harika, Ay'ın her zaman küremizden uzak olan tarafında yaşayan Selenit'e ayrılmıştır."

"Ve," diye ekledi Kaptan, "eğer Güneş ve Dünya'nın Ay'ın aynı tarafında olmadığı bir döneme ulaşmış olsaydık, yani şu andakinden 15 gün önce veya sonra, tefekkür etmenin tarifsiz tatminini yaşardık."

"Ancak," diye devam etti Barbican, bu kesintilere aldırmadan, "itiraf etmeliyim ki, Ay'ın karanlık tarafında yaşayan Selenit tarafından ilk kez izlendiğinde manzaranın muhteşem ihtişamına rağmen, aydınlanmış tarafta olmayı tercih ederim. Birincisi, uzun, alev alev, kavurucu, göz kamaştırıcı günü sona erdiğinde, 354 saat uzunluğunda bir geceye sahip olur ve karanlığı, tıpkı şu anda bizi çevreleyen, yıldızların soğuk, neşesiz ışınları dışında, asla giderilemez. Ancak ikincisi, ateşli güneşinin bir ufukta battığını bile görmeden, karşıda Güneş'ten daha yumuşak, daha soluk ve daha soğuk, ancak tam on üç dolunayımız kadar büyük ve bu nedenle on üç kat daha fazla ışık yayan bir kürenin yükseldiğini görür. Bu bizim Dünya'mız olurdu. Tıpkı Uydumuz gibi, tüm evrelerinden geçerdi. Selenitler Yeni Dünya, Tam Dünya ve Son Çeyrek'e sahip olacaklardı. Gece yarısı, görkemli bir şekilde
aydınlanmış olarak, en büyük ihtişamıyla parlayacaktı. Ama onun için söylenebilecek neredeyse bu kadar. Boşuna olan ısısı, üstün
ışıltısını ancak yetersiz bir şekilde telafi edecekti. 354 saatlik gün boyunca
ay toprağında biriken tüm kalori bu zamana kadar tamamen
uzaya yayılmış olacaktı. Grönland kışının tropikal olduğu
bir soğuk yoğunluğu hakim olacaktı. Yıldızlararası uzayın sıcaklığı, sıfırın
250 derece altına ulaşacaktı. Soğuk soluk Dünya'dan
çok bıkmış olan Selenitimiz, onun ufka doğru batmasını memnuniyetle izleyecekti, battıkça azalacak ve sonunda yarıdan fazla dolu görünmeyecekti. Sonra aniden güneş küresinin belirsiz bir kenarı, karşı gökyüzünün
kenarında kendini gösterecekti. Yavaşça, bizimle olduğundan 14 kat daha yavaş,
Güneş kendini ay ufkunun üzerine doğru kaldırıyor. Yarım saat içinde, diskinin sadece yarısı ortaya çıkar, ancak bu, ay manzarasını Dünya'da benzeri olmayan göz kamaştırıcı bir ışık yoğunluğuyla doldurmak için fazlasıyla yeterlidir. Hiçbir atmosfer ışığı kırmaz, hiçbir puslu ekran onu yumuşatmaz, hiçbir saran buhar onu emmez, hiçbir engelleyici ortam onu ​​renklendirmez. Gözde, birkaç metre öteden görülen elektrik ışığı gibi, sert, beyaz, göz kamaştırıcı, kör edici bir şekilde kırılır. Saatler geçtikçe, parlama daha da
patlayıcı hale gelir; ve o siyah gökyüzünde daha da yükselir, ancak yavaş yavaş. Meridyene ulaşması yedi günümüzü alır. O zamana kadar sıcaklık, arktik sıcaklıktan kaynama noktasının iki katına, sıfırın 250 derece altından 500 derece üstüne veya kalayın eridiği noktaya çıkar. Bu aşırılıklara maruz kalan camsı kayalar çatlar, titrer ve ufalanır; muazzam heyelanlar meydana gelir; zirveler devrilir;
ve dağlardan aşağı düşen tonlarca moloz,
sonsuza dek dipsiz kraterlerin uçurumlarında yutulur."

"Bravo!" diye haykırdı Ardan, ellerini hafifçe çırparak: "Başkanımız
yüce! Bana _Guillaume Tell_ uvertürünü hatırlatıyor!"

"Souvenir de Marston!" diye homurdandı M'Nicholl.

"Bu fenomenler," diye devam etti Barbican, kesintiye aldırmadan ve sesinde hafif bir heyecan parıltısı belirerek, "bu fenomenler, aydan aya, yıldan yıla, çağdan çağa, _eon_dan _eon_a kesintisiz devam ediyor, sonunda beni ikna etti ki -- ne?" diye sordu dinleyicilerine, aniden sözünü keserek.

--"Şu andaki varoluş--" diye cevapladı M'Nicholl. --"Hayvansal veya bitkisel yaşamdan--" diye sözünü kesti Ardan.

--"Ay'da yaşamak neredeyse imkansız!" diye bağırdı ikisi de tek bir sesle.

"Ayrıca?" diye sordu Barbican: "Yaşam _varsa_ bile--?"

--"Karanlık tarafta yaşamanın aydınlık tarafta yaşamaktan çok daha sakıncalı olacağını!" diye bağırdı M'Nicholl hemen.

--"İkisi arasında bir seçim olmadığını!" diye bağırdı Ardan aynı derecede hazır.
"Bana kalırsa, Erebus Dağı'nda veya Grinnell
Toprakları'nda bir ikametgahın her ikisiyle karşılaştırıldığında dünyevi bir cennet olduğunu düşünürdüm. _Dünya'nın ışığı_
uzun gece boyunca Ay'ın aydınlık tarafını biraz aydınlatabilir, ancak ısı veya yaşam açısından herhangi bir pratik avantaj için
tamamen işe yaramaz!"

"Ancak iki taraf arasında sayılanlara ek olarak başka bir ciddi fark daha var," dedi Barbican, ". Karanlık taraf aslında
açık olandan daha fazla aşırı sıcaklık değişimleriyle sorunlu."

"Sayın Başkanımızın bu iddiasını," diye sözünü kesti Ardan, "üstün bilgisine olan tüm saygımla, sorgulamaya meyilliyim."

"Gündüz kadar açık!" dedi Barbican.

"Çamur kadar açık demek istiyorsunuz, Sayın Başkan;" diye sözünü kesti Ardan, "Açık tarafın sıcaklığı aynı anda iki nesne tarafından, Dünya ve Güneş tarafından uyarılır, oysa--"

--"Özür dilerim, Ardan--" dedi Barbican.

--"Kabul edildi, sevgili oğlum--en büyük memnuniyetle kabul edildi!" diye sözünü kesti Fransız.

"Muhtemelen gözlemlerimi tamamen size yöneltmek zorunda kalacağım,
Kaptan," diye devam etti Barbican; "arkadaşım Michael beni o kadar sık ​​bölüyor ki

korkarım sözlerimi anlamakta zorluk çekiyor."

"Her zaman dürüstlüğüne hayran kaldım, Barbican," dedi Ardan; "bu asil bir
özellik, muhteşem bir özellik!"

"Bunu söyleme," diye cevapladı Barbican, hâlâ karanlıkta olan M'Nicholl'a dönerek ve yalnızca ona hitap ederek; "Görüyorsunuz ya, sevgili Kaptanım,
Ay'ın görünmeyen tarafının aynı anda hem ışığını hem de ısısını aldığı dönem, tam olarak onun _birleşim_ dönemidir, yani,
Dünya ile Güneş arasında yattığı zamandır. Bu nedenle,
karşıt konumunda bulunduğu yerle veya
görünür tarafı tamamen aydınlandığında, Güneş'e Dünya'dan olan mesafesinin iki katı, yani yaklaşık 480 bin mil daha yakındır. Bu nedenle, sevgili Kaptanım, Ay'ın görünmeyen tarafı Güneş'e doğru döndüğünde, ona daha önce olduğundan yaklaşık yarım milyon mil daha yakın olduğunu görebilirsiniz. Bu nedenle, ısısı çok daha fazla olmalıdır."

"Bir bakışta görüyorum," dedi Kaptan.

"Oysa--" diye devam etti Barbican.

"Bir dakika!" diye haykırdı Ardan.

"Başka bir kesinti!" diye haykırdı Barbican; "Bunun anlamı ne,
Efendim?"

"Saygıdeğer dostumdan bir anlığına söz hakkı istiyorum," diye haykırdı Ardan.

"Ne için?"

"Açıklamaya devam etmek için."

"Neden?"

"Anladığımı ve sözünü kesebildiğimi göstermek için!"

"Söz hakkı sizde!" diye haykırdı Barbican, artık kötü bir mizah izi taşımayan bir sesle.

"Saygıdeğer beyefendinin bilinen nezaketinden daha azını beklemiyordum," diye yanıtladı Ardan. Sonra tavrını değiştirip Barbican'ın sesini, telaffuzunu ve jestlerini taklit ederek devam etti: "Oysa,
gördüğünüz gibi, sevgili Kaptanım, Ay'ın görünür tarafının aynı anda hem ışığını hem de ısısını aldığı süre, tam olarak onun _karşıtlık_ süresidir, yani Dünya'nın bir tarafında, Güneş'in ise diğer tarafında yattığı zamandır. Dolayısıyla, _kavuşum_ halinde bulunduğu noktayla veya görünmeyen tarafının tamamen aydınlandığı zamanla karşılaştırıldığında, Güneş'ten Dünya'ya olan mesafesinin iki katı, yani yaklaşık 480.000 mil daha uzaktadır. Bu nedenle, sevgili Kaptanım, Ay'ın görünmeyen tarafı Güneş'ten _döndüğünde,
öncekinden yaklaşık yarım milyon mil daha uzakta olduğunu kolayca görebilirsiniz. Bu nedenle ısısı çok daha az olmalıdır."

"Aferin, dostum Ardan!" diye haykırdı Barbican, ellerini
zevkle çırparak. "Evet, Kaptan, o da her ikimiz kadar
anlamıştı. Zeka, kayıtsızlık değil, onun sözünü kesmesine neden oldu.
Harika bir adam!"

"Ben böyle bir adamım!" diye cevapladı Ardan, bir miktar rehavetten uzak değil. Sonra basitçe ekledi: "Barbican, dostum, eğer açıklamalarını bu kadar kolay anlıyorsam, bunu
hepsinin şaşırtıcı berraklığına atfediyorum. Eğer bir yeteneğim varsa, o da
ilk bakışta sağduyuyu koklayabilme yeteneğimdir. Cümlelerin o kadar
içinde ki, sen bitirmeden çok önce ben tam anlamını
anlıyorum--bu yüzden dikkatsizliğim. Ama Ay'ın görünür yüzüyle henüz işimiz bitmedi: Bana öyle geliyor ki, diğer tarafı geride bırakan
tüm avantajları henüz saymadın."

"Bu avantajlardan bir diğeri de," diye devam etti Barbican, "Güneş tutulmalarının yalnızca görünür taraftan görülebilmesidir. Bu, kendiliğinden açıktır, Dünya'nın araya girmesi yalnızca bu görünür yüz ile Güneş arasında mümkündür. Dahası, Güneş'in bu tür tutulmaları, Dünya'mızdan tanık olunabilecek türden herhangi bir şeyden çok daha etkileyici bir karaktere sahip olacaktır. Bunun başlıca iki nedeni vardır: birincisi, biz karalılar, Güneş'in tutulduğunu gördüğümüzde, iki kürenin disklerinin yaklaşık olarak aynı görünen boyutta olduğunu, birinin diğerini kısa bir süre dışında gizleyemeyeceğini fark ederiz; ikincisi, iki cisim zıt yönlerde hareket ettiğinden, tutulmanın toplam süresi, en uygun koşullar altında bile, 7 dakikadan uzun olamaz. Oysa Dünya'nın Güneş'i tuttuğunu gören bir Selenit için, Dünya'nın diski Güneş'inkinden dört kat daha büyük görünmekle kalmaz, aynı zamanda, onun günü bizimkinden 14 kat daha uzun olduğundan, iki gök cismi birkaç saat temas halinde kalmalıdır. Ayrıca, Dünya diskinin görünürdeki üstünlüğüne rağmen, atmosferin kırıcı gücü
Güneş'in tamamen tutulmasına asla izin vermeyecektir. Dünya tarafından tamamen
gizlendiğinde bile, onun etrafında
sarı, kırmızı ve kızıl ışıktan oluşan güzel bir daire oluşturacaktı ve bu dairenin içinde, altın, yakut, ışıltılı
karbunkül ve granatlardan oluşan
parıldayan bir denizde
geniş bir jet küresi gibi
yüzüyormuş gibi görünecekti."

"Bana öyle geliyor ki," dedi M'Nicholl, "her şeyi göz önünde bulundurarak,
görünmeyen tarafın oldukça kötü bir şekilde ele alınmış olduğunu düşünüyorum."

"Orada çok uzun süre kalmayacağımı biliyorum," dedi Ardan; "bu tutulma gibi
muhteşem bir manzarayı görme arzusu, beni
mümkün olan en kısa sürede
görünür tarafa getirmeye yeter."

"Evet, bundan hiç şüphem yok, dostum Michael," diye devam etti Barbican; "ama
tutulmayı görmek için karanlık yarımküreyi
tamamen terk etmek gerekmeyecekti. Elbette, Ay'ın salınımları, baş sallamaları veya yalpalamaları sonucunda Dünya'nın gözlerine diskinin tam yarısından biraz daha fazlasını gösterdiğinin farkındasınız. İki hareketi vardır, biri Dünya etrafındaki yolunda, diğeri ise kendi ekseni etrafında dönerek aynı tarafı her zaman küremize doğru çevirmeye çalışır. Bunu her zaman yapamaz, çünkü bir hareket, ikincisi, kesinlikle tekdüzeyken, diğeri eksantriktir, bazen onu hızlandırır ve bazen de yavaşlatır, kendisini tamamen ve hareketin mükemmel uyumuyla döndürmek için zamanı yoktur. Örneğin, perigesinde, hareket edebileceğinden daha hızlı ilerler, böylece batı sınırının bir kısmını gizlemeye zaman bulamadan önce tespit ederiz. Benzer şekilde, hareket hızı nispeten yavaş olduğunda, doruk noktasında, hızına göre biraz fazla hızlı kayar ve bu nedenle doğu sınırının belirli bir kısmını açığa çıkarmaktan kendini alamaz. Karanlık tarafın toplamda yaklaşık 8 derecesini, yaklaşık 4'ünü doğuda ve 4'ünü batıda gösterir, böylece 360 ​​derecesinden yaklaşık 188'i, yani %57'sinden biraz fazlası, tüm yüzeyin yaklaşık 4/7'si insan gözüyle görülebilir hale gelir. Sonuç olarak bir Selenit, karanlık tarafı tamamen terk etmeden, ara sıra Dünya'mızı görebilir. "

"Önemli değil!" diye haykırdı Ardan; "Eğer bir gün Selenit olursak
görünür tarafta yaşamalıyız. Benim zayıf noktam ışık ve
elde edilebilirse ona sahip olmalıyım."

"Belki de bu durumda olduğu gibi, bunun için çok pahalı bir bedel ödüyor olabilirsiniz,"
diye gözlemledi M'Nicholl. "Işığınızın bedelini, bazı filozoflara göre karanlık tarafta yığılmış olan
atmosferin kaybıyla nasıl ödemek istersiniz?"

"Ah! O zaman kendimi adamadan önce biraz düşünmeliyim,"
diye yanıtladı Ardan, "Böyle bir kavram hakkındaki fikrinizi duymak isterim, Barbican. Hey! Duydun mu? Gökbilimcilerin atmosferin Ay'ın karanlık tarafına kaçtığını varsaymak için geçerli bir nedenleri var mı?"

"Bu soruyu başka bir zamana ertele, Ardan," diye fısıldadı M'Nicholl;
"Barbican şu anda gökbilimcilerin boş spekülasyonlarından çok daha fazla ilgisini çeken bir şey düşünüyor.
Pencerenin yakınındaysanız, pencereden Ay'a doğru bakın. Bir şey görebiliyor musunuz?"

"Pencereyi elimle hissedebiliyorum; ama görebildiğim kadarıyla,
bir fıçı mürekkep içinde kafamın ve kulaklarımın üzerinde olmam da mümkün."

İki arkadaş dağınık bir sohbet sürdürdüler ama Barbican onları duymadı. Özellikle bir gerçek onu rahatsız etti ve bunun nedenini
boşuna açıklamaya çalıştı. Ay'a bu kadar yaklaşmışken -yaklaşık 30 mil- Mermi neden
tamamen gitmemişti? Hızı çok büyük olsaydı,
düşme eğilimi kesinlikle önlenebilirdi. Ama hız
inkar edilemez şekilde çok ılımlı olduğundan, Ay'ın çekimine karşı böylesine kararlı bir
direnci nasıl açıklanabilirdi? Mermi,
tuhaf, bilinmeyen bir
etkinin küresine mi girmişti? Gizemli bir cismin
yakınlığı onu etere sıkıca gömmüş müydü? Ay'a asla ulaşamayacağı artık tüm şüphelerin ötesindeydi; ama nereye gidiyordu? Ona daha yakın mı yoksa daha
uzak mı? Yoksa o zifiri gecenin kanatlarında karşı konulmaz bir şekilde sonsuzluğa mı koşuyordu? Kim söyleyebilir, bilebilir, hesaplayabilirdi - kim hatta
tahmin edin, bu kasvetli karanlığın dehşeti arasında? Bu tür sorular,
Barbican'a hiç dinlenme fırsatı vermedi; onlarla boğuşmaya boşuna çalıştı;
onların önünde şaşkın ve neredeyse umutsuz bir çocuk gibi hissetti.

Aslında, bundan daha cezbedici ne olabilirdi? Pencerelerinin hemen dışında,
sadece birkaç fersah ötede, belki sadece birkaç mil ötede, gecenin
ışıltılı gezegeni yatıyordu, ama her bakımdan kendisinin ve arkadaşlarının gözlerinden
o kadar uzaktaydı, sanki Jüpiter'in diğer tarafında saklanıyormuş gibi!
Ve onların kulaklarına daha yakın değildi. Eski Titanik tipi depremler
tam o anda yüzeyini karşı konulamaz bir güçle
kabartıyor, Cape Horn'un fırtınayla kırbaçlanan uçurumları etrafında dalgaların dalgalarla karşılaşması gibi
dağları dağlara çarpıyordu. Ama böylesine güçlü bir kargaşanın en ufak bir
mırıltısı bile yolcuları
çevreleyen ölü, düşünceli sessizliği bozamazdı. Hayır, Ay, Arap şairin, kendisini "granite dönüşen dev, ama kıyametine karşı çılgınca mücadele eden" olarak adlandırdığı tuhaf hayalini fark ederek, Sirius'ta duyulabilecek kadar yüksek bir
acı spazmıyla çığlık atabilirdi. Ama yolcularımız bunu duyamazdı. Kulaklarına artık hiçbir ses ulaşamıyordu. Bir
kıtanın parçalanmasını, bir tüyün düşmesinden daha fazla algılayamıyorlardı.
Sesin yayıcısı ve iletici olan hava, yüzeyinde yoktu.
Çığlıkları, mücadeleleri, inlemeleri, hepsi sonsuz sessizliğin geçilmez
mezarının altında boğulmuştu!

Bunlar, Ardan'ın arkadaşlarını şu anki tatmin edici olmayan durumda eğlendirmeye çalıştığı bazı hayali fikirlerdi.
Ne kadar iyi niyetli olursa olsun, çabaları başarılı olmadı. M'Nicholl'un homurtuları her zamankinden daha vahşiydi ve Barbican'ın sabrı bile kesinlikle tükeniyordu. Diğer yüzün kaybına kolayca katlanabilirlerdi; ayrıntılarının çoğunu zaten biliyorlardı. Ama hayır, bu şimdi onların
gözlemlerinden kaçan karanlık yüz olmalıydı! Sayısız sebepten dolayı
aslında görmek için can attıkları yüz! Bir kez daha
pencerelerden dışarı, altlarındaki kara Ay'a baktılar.

Orada, aşağıda, yuvarlak, siyah bir nokta, yıldızların tatlı yüzlerini saklıyordu, ama bunun dışında gezginler tarafından Kentucky'deki Mamut Mağarası'nın derinliklerinde yatıyorlarmış gibi ayırt edilemezdi. Ve
bir düşünün. Sadece on beş gün önce, o karanlık yüz güneş ışınlarıyla
muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı, her krater parlaktı, her zirve parlıyordu, her çizgi dikey ışın altında parlıyordu. On beş
gün sonra, en parlak bir gün ışığı en Kimmeryen
bir gece yarısının yerini alacaktı. Ama on beş gün sonra, Mermi nerede olacaktı? Sayısız çekim kuvvetleri tarafından hangi yöne çekilecekti? Böyle bir soruya,
Ardan bile sadece başını uğursuzca sallayarak cevap verirdi.

Gezginlerimizin ve genel olarak astronomların,
Ay'ın salınımlarıyla ara sıra ortaya çıkan karanlık tarafın o kısmından yola çıkarak, fiziksel yapıları açısından iki tarafı arasında büyük bir
fark olmadığından _oldukça emin_ olduklarını zaten biliyoruz. Yedinci kısım civarındaki bu kısım, ovaları ve
dağları, daireleri ve kraterleri gösteriyor, hepsi de haritada daha önce belirtilenlerle tam olarak aynı nitelikte. Bu nedenle benzetmeye dayanarak,
diğer üçte yedilik kısım, büyük olasılıkla her bakımdan görünen yüze tam olarak benzeyen bir dünyadır --yani kurak, çöl, ölü. Ancak
gezginlerimiz ayrıca _oldukça kesin_ ifadesinin _oldukça kesin_ olmaktan çok uzak olduğunu ve yalnızca benzetme yoluyla tartışmanın size iyi bir tahminde bulunmanızı sağlayabileceğini ancak sizi asla kesin bir sonuca götüremeyeceğini biliyorlardı. Ya
atmosfer gerçekten bu karanlık yüze çekilmiş olsaydı? Ve eğer hava ise, neden
su olmasın? Bu, tüm kıtaya hayat aşılamak için yeterli olmaz mıydı? Neden bitki örtüsü ovalarında, balıklar denizlerinde, hayvanlar ormanlarında ve insanlar yaşamı sürdürebilecek her bölgesinde
olmasın? Bu ilginç sorulara, bir şekilde veya başka bir şekilde olumlu bir şekilde cevap verebilmek ne büyük bir
tatmin olurdu! Binlerce zor problem için bu yarımküreye sadece bir bakış bile tatmin edici bir cevap vermek için yeterli olurdu. İnsanın gözünün henüz hiç
durmadığı bir alemi tefekkür etmek ne kadar da muhteşem olurdu!

Bu nedenle, kolayca kavrayabileceğiniz gibi, yolcularımızın ruhlarının depresyonu, en derin karanlıkla örtülü bir şekilde yollarını takip ederken büyüktü. Yine de Ardan, her zamanki gibi, bir tür istisna oluşturdu. Ay yüzeyinin bir zerresini bile görmenin imkansız olduğunu görünce, bundan vazgeçti ve şimdi pırıl pırıl gökyüzünde parlayan yıldızlara bakarak kendini teselli etmeye çalıştı. Ve kesinlikle daha önce hiç bir gökbilimci, gök cisimlerine bu kadar özel avantajlarla bakma fırsatından yararlanmamıştı. Parisli Fraye, Lyonlu Chacornac ve Romalı Peder Secchi onu nasıl kıskanırdı! Çünkü, dürüstçe ve doğruyu söylemek gerekirse, ölümlü gözler daha önce hiç böylesine yıldızlı bir ihtişam sahnesinde
coşmamıştı. Siyah gökyüzü, parlayan elmaslarla kaplı geniş bir abanoz salonunun tavanı gibi parlak ateşlerle parlıyordu. Ardan'ın gözü, _Güney Haçı_'ndan _Küçük Ayı_'ya kadar olan tüm alanı kolayca kavrayabilirdi, böylece tek bir bakışta yalnızca günümüzün iki kutup yıldızını değil, aynı zamanda _Ekinoksların_ _presesyonu nedeniyle 12.000 yıl sonra bizim kutup yıldızlarımız olacak olan _Kampüs_ ve _Vega_'yı da kucaklayabilirdi. Hayal gücü, sanki sarhoşmuş gibi, bu yüce
sonsuzluklarda çılgınca
döndü ve onlarda kayboldu. Kendisini ve arkadaşlarını tamamen unuttu. Hatta onları bu yasak bölgelerde yolunu kaybetmiş şaşkın bir kuyrukluyıldız gibi
dolaşmaya iten kaderin tuhaflığını bile unuttu. Her yıldız ne kadar yumuşak ve tatlı bir ışıkla parlıyordu! Büyüklüğü ne olursa olsun, ondan akan
akıntı sakin ve kutsal görünüyordu. Hiçbir pırıltı, hiçbir ışıltı, hiçbir
göz kırpma onların saf ve parlak parıltısını bozmadı. Buradaki hiçbir atmosfer, onların görkemli ihtişamını
kesecek nem veya eşit olmayan yoğunluk katmanlarını araya sokmadı. Onlara ne kadar uzun süre bakarsa, onların
çekimleri o kadar
sürükleyici hale geldi. Onların büyük, şefkatli gözler olduğunu hissetti, yine de kendisine ve şimdi uzayda çılgınca ilerleyen ve
sonsuzluğun kara okyanusunun patikasız derinliklerinde kaybolan arkadaşlarına karşı iyilikseverlik ve korumayla aşağı bakıyorlardı!

Kısa süre sonra arkadaşlarının, onun örneğini izleyerek,
yıldızlara bakmakla ilgilendiklerini ve şimdi kendisi kadar
aşkın gösterinin tefekkürüne daldıklarını fark etti. Uzun bir süre üçü de yıldızlı gök kubbenin tüm ihtişamlarına gözlerini dikip bakmaya devam etti; ama, gariptir ki, onların
gezgin bakışları için en tuhaf ve en garip büyülenmeyi barındıran kısım, Ay'ın engin diskinin devasa yuvarlak bir delik gibi, siyah ve sessiz ve görünüşe göre sonsuzluğun en karanlık gizemlerine bir bakış atmaya yetecek kadar derin olduğu noktaydı.

Ancak, bir süredir mücadele ettikleri
hoş olmayan bir his, sonunda tefekkürlerine son verdi ve onları kendilerini düşünmeye zorladı. Bu, başlangıçta biraz katlanılabilir olan, ancak kısa süre sonra pencere camlarının iç yüzeyini kalın bir buz tabakasıyla kaplayan oldukça keskin bir soğuktan başka bir şey değildi. Gerçek şu ki, Güneş'in doğrudan ışınları artık Mermiyi ısıtma fırsatı bulamayınca, Mermi duvarlarının içinde sakladığı ısıyı
radyasyonla hızla kaybetmeye başladı. Sonuç, termometrenin çok kararlı bir şekilde düşmesi ve pencere camlarındaki iç nemin o kadar yoğun bir şekilde yoğunlaşmasıydı ki, tüm dış gözlemleri çok zor, hatta imkansız hale getirdi.

Partideki en yaşlı adam olan Kaptan, artık dayanamayacağını söyleme ayrıcalığını talep etti. Bir ışık yakarak
termometreye danıştı ve haykırdı:

"Sıfırın altında on yedi derece, santigrat! Bu kesinlikle benim gibi yaşlı bir adamı
oldukça üşütecek kadar düşük!"

"Sıfırın sadece bir buçuk derece üstünde, Fahrenheit!" diye gözlemledi Barbican;
"Bu kadar soğuk olduğunu gerçekten bilmiyordum."

Dişleri o kadar çok takırdıyordu ki, zorlukla konuşabiliyordu;

yine de o ve diğerleri, yetersiz gaz tedariklerine
dayanmaktan hoşlanmıyordu.

"Yolculuğumuzun özellikle hayran olduğum bir özelliği," dedi Ardan, donmuş dudaklarla gülmeye çalışarak, "monotonluktan şikayet edemememizdir. Bir zamanlar sıcaktan kavrulup, ışıktan kör oluyoruz, tıpkı yanan bir çayırda yakalanan Kızılderililer gibi; bir başkasında, Sir John Franklin'in Boothia Körfezi'ndeki neşeli adamları gibi, hiperborean kışının zifiri karanlığında donuyoruz. _Madam La Nature_, siz
sevgililerinizi unutmuyorsunuz; aksine, ilginizle bizi boğuyorsunuz!"

"Dış sıcaklığımız ne kadar olarak hesaplanabilir?" diye sordu Kaptan, sohbeti sürdürmek için çaresizce çabalayarak.

"Mermilerimizin dışındaki sıcaklık, genel olarak
yıldızlararası uzayın sıcaklığıyla tam olarak aynı olmalı," diye yanıtladı Barbican.

"Bu tam da," diye hemen araya girdi Ardan,
"güneş altında olduğumuz sürece asla yapamayacağımız bir deneyi yapmak için doğru zaman değil mi?"

"Öyle!" diye haykırdı Barbican; "şimdi ya da asla! Bunu
düşündüğün için mutluyum, Ardan. Şu anda uzayın sıcaklığını gerçek bir deneyle bulma ve böylece kimin hesaplamalarının doğru olduğunu görme konumundayız, Fourier'in mi yoksa Pouillet'in mi. "

"Bakalım," diye sordu Ardan, "Fourier kimdi ve Pouillet kimdi?"

"Fransız Akademisi'nden Baron Fourier, _Isı_ hakkında ünlü bir inceleme yazmıştı, yirmi yıl önce Penington'ın kitapçısında okuduğumu hatırlıyorum," diye hemen yanıtladı Yüzbaşı; "Pouillet, Sorbonne'da seçkin bir Fizik profesörüydü, sanırım geçen yıl orada öldü."

"Teşekkür ederim, Yüzbaşı," dedi Ardan; "soğuk hafızanızı zedelemiyor,
ama kesinlikle ilerliyor. Bakın, camlardaki buz ne kadar kalın! Böyle devam etsin ve yakında etrafımızdaki
nefeslerimiz kar taneleri gibi düşecek."

"Bir termometre hazırlayalım," dedi Barbican, kendini
işe benzer bir şekilde
koymuş olan.

Her zamanki türden bir termometre, kolayca tahmin edilebileceği gibi,
yapılacak olan deneyde hiçbir işe yaramayacaktı. Sıradan bir
termometrede Merkür, sıfırın altında 40 derecelik bir
sıcaklığa maruz kaldığında
sert bir şekilde donar. Ancak Barbican, Arago'nun bir arkadaşı olan Wolferdin tarafından icat edilen,
çok düşük sıcaklık derecelerini doğru bir şekilde kaydedebilen
özel bir yapıya sahip _Minimum_,
_kendini kaydeden_ bir termometre sağlamıştı. Deneye başlamadan önce,
bu alet her zamanki türden bir aletle karşılaştırılarak test edildi ve
sonra Barbican onu kullanmanın
en iyi yolu konusunda birkaç an tereddüt etti.

"Bu deneye nasıl başlayacağız?" diye sordu Kaptan.

"Hiçbir şey "Daha basit," diye cevapladı Ardan, her zaman cevap vermeye hazır; "sadece
pencereni aç ve termometreni fırlat. O da senin
Mermiyi takip eder, tıpkı bir buzağının annesini takip etmesi gibi. Bir çeyrek saat içinde
elini uzatırsın--"

"Elini uzat!" diye sözünü kesti Barbican.

"Elini uzat--" diye devam etti Ardan, sessizce.

"Sen böyle bir şey yapmazsın," diye sözünü kesti Barbican; "yani,
bir el yerine, şekilsiz, renksiz ve cansız bir kütüğü geri çekmeyi tercih etmediğin sürece!"

"Ben bir eli tercih ederim," dedi Ardan, şaşırmış ve ilgilenmiş bir şekilde.

"Evet," diye devam etti Barbican, "elin Mermiden ayrıldığı anda,
onu beyaz sıcak bir demir çubukla
dağlayarak yarattığı aynı korkunç hisleri deneyimleyecekti. Çünkü ısı, ister vücudumuzdan hızla
çıksın ister hızla
içine girsin, aynı kuvvettedir ve aynı miktarda hasara yol açar. Ayrıca, Mermiden fırlattığımız nesnelerin hala bizi takip ettiğinden kesinlikle emin değilim."

"Neden olmasın?" diye sordu M'Nicholl; "Hepsini kısa bir süre önce dışarıda gördük."

"Ama şu anda onları dışarıda göremiyoruz," diye cevapladı Barbican; "bunun nedeni karanlık olabilir, biliyorum, ama aynı zamanda
hiç orada olmamaları da olabilir. Böyle bir durumda, belirsizliklere güvenemeyiz. Bu nedenle, termometremizi kaybetmemek için
onu bir iple bağlayıp istediğimiz zaman kolayca içeri çekeceğiz."

Bu tavsiye benimsenince, pencere hızla açıldı ve
cihaz M'Nicholl tarafından hemen dışarı atıldı, kısa ve kalın bir iple
bağlı tutularak hemen içeri çekilebildi.
Pencere
bir saniyeden daha uzun süredir açık değildi, ancak o saniye
Merminin içine korkunç bir buz gibi
soğuk girmesine
yeterli olmuştu.

"On bin buz dağı!" diye bağırdı Ardan, tüm vücudu titreyerek; "bir beyaz ayıyı
donduracak kadar soğuk!"

Barbican yarım saat sessizce bekledi; bu sürenin cihazın
yıldızlararası uzayın sıcaklığını elde etmesini sağlayacak kadar uzun olduğunu düşündü. Sonra sinyali verdi ve anında içeri çekildi.

Alt kısmına bağlı küçük diyaframa kaçan cıva miktarını hesaplaması birkaç dakikasını aldı.
enstrüman; sonra dedi ki:

"Yüz kırk derece, santigrat, sıfırın altında!"

[İllüstrasyon: BEYAZ BİR AYIYI DONDURACAK KADAR SOĞUK.]

"İki yüz yirmi derece, Fahrenheit, sıfırın altında!" diye bağırdı
M'Nicholl; "biraz üşümemize şaşmamalı!"

"O zaman Pouillet haklı," dedi Barbican, "ve Fourier haksız. "

"Sorbonne'un Akademi karşısında bir zaferi daha!" diye haykırdı Ardan. "_Yaşasın
Sorbonne!_ Kendimi
çok _farklı_ bir sıcaklığın ortasında bulduğum için biraz gururlu olduğum söylenemez -- her ne kadar Hayes'in Humboldt Buzulu'nda veya Nevenoff'ta Yakoutsk'ta hissettiğinden
üç kat daha soğuk olsa da. Eğer Madam Ay, yüzeyi on dört gün boyunca güneş ışığından her çekildiğinde bu kadar soğuk oluyorsa, çocuklar, onun misafirperverliğinin çok da arzulanacağını sanmıyorum!"

BÖLÜM XV.

GÖRÜNMEZ OLANLARA BAKIŞLAR.

Üç arkadaşın şimdi içinde bulundukları korkunç duruma ve onları bekleyen daha da korkunç geleceğe rağmen, Ardan'ın cesaretle moralini yüksek tuttuğu kabul edilmelidir. Ve arkadaşları da en az onlar kadar neşeliydi. Felsefeleri oldukça basit ve tamamen anlaşılırdı. Katlanabilecekleri şeye,
sızlanmadan katlanıyorlardı. Katlanılmaz hale geldiğinde, sadece şikayet ediyorlardı, eğer şikayet etmek bir işe yarayacaksa. Bir demir kefene hapsedilmiş, derin karanlıktan uçarak, tüm insan yardımlarından yaklaşık çeyrek milyon mil uzakta, buz gibi soğukla ​​donmuş, küçük hayvanları sadece gazdan ama _havadan_ hızla
aşağı ve aşağı akıyordu, önlerinde en aşılmaz
karanlığın yakın geleceği beliriyordu, nereye gittikleri veya başlarına hangi kaderin geleceği gibi gereksiz sorular sorarak zaman kaybetmeyi hiç düşünmediler. Eylemsizlikten veya umutsuzluktan
hiçbir iyi sonuç alınamayacağını bilerek, dikkatlice akıllarını başlarında tuttular, deneylerini yaptılar ve gözlemlerini
sanki kendi dolaplarının sessiz inzivasında evde çalışıyormuş gibi sakin ve dikkatli bir şekilde kaydettiler.

Ancak, başka bir eylem tarzı onlar açısından tamamen saçma olurdu ve bunu kendilerinden daha iyi kimse bilemezdi. Başka türlü hareket etmek isteseler bile, ne yapabilirlerdi? Bir bebeğin lokomotif üzerindeki etkisi kadar Mermi üzerinde güçsüz olduklarından, ne hareketine fren vurabilirler ne de yönünü değiştirebilirlerdi. Bir denizci
gemisinin başını istediği gibi çevirebilir; bir baloncunun,
balastı ve gaz kelebeği valfi sayesinde
balonuna dikey bir hareket kazandırmada pek zorluğu yoktur. Ancak yolcularımız bu tür bir şeye kalkışamazdı. Hiçbir dümen,
veya balast veya gaz kelebeği valfi artık onlara fayda sağlayamazdı. Dünyada hiçbir şey,
şeylerin kendi yollarını acı sona doğru takip etmesini
önlemek için yapılamazdı.

Bu üç adam,
konu hakkında bir ifadede bulunmaya izin verselerdi, ki yapmadılar, her biri bunu kendi
kendi favori sloganıyla yapabilirdi, bu slogan kendi bireysel doğasını hayranlıkla ifade ediyordu.
"_Donnez tete baissee!_" (Hadi kel kafalı!) Ardan'ın hesapsız aceleciliğini ve Kelt kanını gösteriyordu. "_Fata quocunque
vocant!_" (Mantıksal sonucu!) Barbican'ın sarsılmaz stoacılığını, orijinal İngiliz balgamını gevşetmekten ziyade kültürü sertleştirdiğini ortaya koydu. M'Nicholl'un "Vanayı vidalayın ve
çalmasına izin verin!" ifadesi, onun yenilmez Yankee soğukkanlılığını ve Batılı bir vapur kaptanı olarak
eski deneyimlerini anında ele verirken.

Amerika'da 6 Aralık olarak adlandırılan günün sabahının sekizinde şimdi neredeydiler? Kesinlikle Ay'a yakındı; aslında, karanlıkta kendileri ve bir tarafta Mermi, diğer tarafta Dünya, Güneş ve yıldızlar arasında oluşturduğu büyük yuvarlak perdeyi kolayca algılayabilecekleri kadar yakındı. Ancak, onlardan tam olarak ne kadar uzakta olduğuna gelince, bunu hesaplamanın
mümkün bir yolu yoktu. Açıklanamayan ve hatta kavranamayan kuvvetler tarafından itilen ve sürdürülen Mermi, Ay'ın kuzey kutbuna otuz milden daha az bir mesafeye gelmişti. Fakat karanlık gölgeye daldırıldığı o iki saat boyunca, bu mesafe artmış mıydı yoksa azalmış mıydı? Merminin yönünü veya hızını tahmin etmek için açıkça hiçbir bakış açısı yoktu. Belki de, Ay'dan hızla uzaklaşarak, yakında gölgesinden tamamen çıkacaktı. Belki de, tam tersine, yavaş yavaş yüzeyine yaklaşarak, her an Ay dağlarının keskin, görünmez bir zirvesiyle temas edebilirdi - yolculuğu ve yolcuları da aniden sonlandıracak bir felaket.

Bu konu hakkında kısa süre sonra heyecanlı bir tartışma başladı ve herkes
doğal olarak katıldı. Ardan'ın hayal gücü her zamanki gibi
mantığını yenerek, Ay'ın çekimiyle yakalanıp tutulan Merminin, tıpkı bir aerolitin Dünya'mıza düşmeden edemediği gibi, Ay'ın yüzeyine düşmeden edemediğini çok sıcak bir şekilde savundu.

"Yavaşça, sevgili oğlum, yavaşça," diye cevapladı Barbican; "Aerolitler Dünya'ya düşmeye yardımcı olabilir ve bunun kanıtı, bunların çok azının _düşmesidir_--çoğu düşmez. Bu nedenle, bir aerolitin doğasını
zaten varsaydığımızı kabul etsek bile, bunun Ay'a düşmemiz gerektiği anlamına gelmediği kesindir."

"Ama," diye itiraz etti Ardan, "sadece yeterince yaklaşırsak, nasıl
yardımcı olabileceğimizi göremiyorum--"

"Belki de görmüyorsundur," dedi Barbican, "ama sadece bir an düşünürsen görebilirsin. Örneğin, Kasım ayındaki meteorların gökyüzünü binlerce kez çizdiğini sık sık görmedin mi?"

"Evet; birkaç kez çok şanslıydım."

"Peki, bunlardan herhangi birini Dünya'nın yüzeyine çarparken gördün mü?" diye sordu Barbican.

"Bunu hiç yaptığımı söyleyemem," samimi bir cevaptı, "ama--"

"Şey, bu kayan yıldızlar," diye devam etti Barbican, "ya da daha doğrusu bu dolaşan madde parçacıkları, yalnızca atmosferin sürtünmesiyle alevlenerek parlar. Bu nedenle Dünya'dan en fazla 30 veya 40 milden daha uzak olamazlar ve yine de nadiren üzerine düşerler. Bizim Mermimiz de öyle. Ay'a çok yaklaşabilir ama içine düşmez."

"Ama bizim dolaşan Mermimiz uzun vadede bir yerden yukarı çıkmalı," diye cevapladı Ardan, "ve o yerin nerede olduğunu bilmek istiyorum, Ay'da değilse."

"Yine yumuşak bir sesle, sevgili oğlum," dedi Barbican; "Bizim Mermimizin bir yerden yukarı çıkması gerektiğini nereden biliyorsun?"

"Bu apaçık ortada," diye cevapladı Ardan; "sonsuza kadar hareket etmeye devam edemez."

"Bunu yapıp yapamayacağı, tamamen yolunu tarif ederken izlediği iki matematiksel eğriden hangisine bağlı. Belirli bir anda sahip olduğu hıza göre, birini veya diğerini izlemelidir; ancak bu hızı şu anda hesaplayabileceğimi düşünmüyorum."

"Kesinlikle öyle," diye atıldı M'Nicholl; "bir parabolü veya bir hiperbolü tarif etmeli ve tarif etmeye devam etmelidir."

"Kesinlikle," dedi Barbican; "belirli bir hızda bir parabolik eğri alır; önemli ölçüde daha büyük bir hızla bir hiperbolik eğriyi tarif etmelidir."

"Her zaman güzel ve dolgun sözcükleri sevmişimdir," dedi Ardan, gülmeye çalışarak;
"şişkin ve kullanışsız, tam olarak ne demek istediğini düzgün ve kullanışlı bir şekilde ifade ediyorlar. Elbette, o yüksek--yüksek--yüksek eğriler ve o alçak eğriler hakkında her şeyi biliyorum. Önemli değil. Yine de bana açıkla.
Bu eğrilerin doğası hakkında
çok acınası bir şekilde cahil olduğumu düşün."

"Şey," dedi Kaptan, biraz kibirli bir şekilde, "bir parabol, bir koninin bir kenarına paralel bir düzlemle kesişmesiyle oluşan
ikinci dereceden bir eğridir."

"Sen öyle demiyorsun!" diye bağırdı Ardan, ağzı açık bir şekilde. "Anlat!"

"Bu, bir havan topu mermisinin izlediği yola oldukça yakın."

"Hadi bakalım!" diye gözlemledi Ardan, görünüşe göre çok şaşırmıştı; "Bunu kim
akla
gelirdi? Şimdi o yüksek--yüksek--zorba eski eğriye geçelim!"

"Hiperbol," diye devam etti Kaptan, Ardan'ın maskaralıklarına aldırmadan, "hiperbol, bir koninin eksenine paralel veya daha doğrusu iki _generatris_'ine paralel bir düzlemle kesişmesinden oluşan, iki ayrı dal oluşturan ve her iki yönde de sonsuza kadar uzanan ikinci dereceden bir eğridir." 

"Ah, ne kadar da yetenekli bir bilim adamı olacağım, yeter ki ayaklarınızın dibinde yeterince uzun süre kalayım, şanlı _maestro_!" diye haykırdı Ardan, coşkuyla. "Bunu sadece kendiniz düşünün çocuklar; Kaptan'ın net açıklamalarından önce, Antik Thomas'ın arkasındaki yüksek
eğimler ve alçak
eğimler hakkında bir şeyler duymayı bekliyordum! Ah, Michael,
Michael, Kaptan'ı neden daha önce tanımadın?"

Ancak Kaptan şimdi Barbican'la hararetli bir tartışmaya o kadar dalmıştı ki, Fransız'ın onunla sadece dalga geçtiğini fark etmedi. İki eğriden hangisi Mermi tarafından muhtemelen alınmıştı?
Barbican bunun parabolik olduğunu iddia etti; M'Nicholl bunun hiperbolik olduğunu
iddia etti. Şiddetli soğuk sinirlerini yatıştırmadı ve
ikisi de tartışmada oldukça heyecanlandı. Masaya o kadar çok çizgi çektiler ve bunları başkalarıyla o kadar sık ​​kesiştirdiler ki,
sonunda geriye sadece büyük bir leke kaldı. Kağıt parçalarını _x_'ler ve _y_'lerle kapladılar, bunları birçok klasik pasaj gibi yüksek sesle okudular, bağırarak,
seslerini yükselterek, güçlü noktalara dikkat çekerek,
o kadar güçlü ve yüksek sesle jestler yaptılar ki,
tartışanlardan hiçbiri diğerinin söylediği tek bir kelimeyi bile duyamadı. Muhtemelen, ciltleriyle temas eden dış hava ile damarlarında dolaşan kan arasındaki çok büyük sıcaklık farkı, aşırı oksijen tedariki kadar potansiyel etkiye sahip manyetik akımlara yol açmıştı.
Her durumda, argümanlarını yürürlüğe koymak için kullanmaya başladıkları dil, Fransız'ın tüylerini diken diken etti.

"Muhtemelen bir _directrix_ ile bir _axis_ arasındaki önemli farkı unutuyorsun," diye hararetle gözlemledi Barbican.

"Ben bir _apscissa_'nın ne olduğunu biliyorum, neyse!" diye bağırdı Kaptan. "Sen de bunu söyleyebilir misin?"

"Bir _çift ordinat_ ile ne kastedildiğini hiç anladın mı?" diye sordu
Barbican, sakin kalmaya çalışarak.

"Bir _enine_ ve bir _eşlenik_ hakkında hiç anlamadığından daha fazla!" diye yanıtladı
Kaptan, çok sert bir şekilde.

"Bu _eksantrikliğin_ birliğe_ eşit olduğuna ilk bakışta ikna olmayan biri, bir yarasa kadar kör olmalı!" diye haykırdı Barbican, sıradan nezaketini hızla
kaybederek.

"_Birlikten_ daha az, demek istiyorsun! Eğer gözlük istiyorsan, işte benimkiler!" diye bağırdı Kaptan, öfkeyle gözlükleri çıkarıp rakibine
verdi.

"Sevgili çocuklar!" diye araya girdi Ardan--

--"_Eksantriklik_ birliğe_ eşittir!" diye haykırdı Barbican.

--"_Eksantriklik_ birlikten_ daha azdır!" diye bağırdı M'Nicholl.

"Eksantriklikten bahsetmişken--" diye araya girdi Ardan.

--"Bu yüzden bu bir _parabol_ ve öyle olmalı!" diye haykırdı Barbican,
zafer kazanmışçasına.

--"Bu yüzden bu _aşırı_ ve daha kısası değil!" diye haykırdı Kaptan'ın
oldukça kendinden emin cevabı.

"Aman Tanrım!--" diye devam etti Ardan.

"O zaman _asimptotunu_ üret!" diye haykırdı Barbican, öfkeli bir alayla.

"Hadi _simetrik noktayı_ görelim!" diye haykırdı Kaptan, oldukça
vahşice.

"Sevgili çocuklar! Eski dostlar!--" diye haykırdı Ardan, ciğerlerinin izin verdiği kadar yüksek sesle.

"Mississippi vapuru kaptanıyla tartışmanın faydası yok," diye haykırdı Barbican; "Patlayana kadar asla pes etmez!"

"Asla bir Yankee okul müdürünü ikna etmeye çalışma," diye cevapladı M'Nicholl; "o
bir kitabı ezbere bilir ve başka hiçbirine inanmaz!"

"Al, dostum Michael, bana bir ip getir, olmaz mı? Onu
ikna etmenin tek yolu bu!" diye bağırdı Barbican, aceleyle Fransız'a dönerek.

"Bana o cetveli ver, Ardan!" diye bağırdı Yüzbaşı. "Ağır olanı!
Artık onu akla getirmenin tek yolu bu!"

"Bakın, Barbican ve M'Nicholl!" diye bağırdı Ardan, sonunda sesini duyurarak ve hem ipi hem de cetveli sıkıca tutarak. "Bu
iş yeterince ileri gitti! Gel. Konuşmayı bırak ve bana birkaç soru
cevapla. Bu ipten ne istiyorsun, Barbican?"

"Parabolik bir eğriyi tanımlamak için!"

"Peki, cetvelle ne yapacaksın, M'Nicholl!"

"Gerçek bir hiperbol çizmeye yardım etmek için!"

"Bana söz ver, Barbican, Kaptan'ı kementle vurmayacaksın!"

"Kaptan'ı kementle vur! Ha! ha! ha!"

"Söz ver, M'Nicholl, Başkan'ı beynine vurmayacaksın!"

"Başkan'ı beynime vuracağım! Ho! ho! ho!"

"Sadece onu bunun bir parabol olduğuna ikna etmek istiyorum!"

"Sadece hiperbol olduğunu gün gibi açıklığa kavuşturmak istiyorum!"

"Biri veya diğeri olması arasında gerçek bir fark var mı?" diye bağırdı Ardan.

"En büyük olası fark - Bilim Gözü'nde."

"Radikal ve tartışılmaz bir fark - Bilim Gözü'nde!"

"Oh! Bilim Gözünü Asın - eğrilerden hangisi bizi Ay'a götürür?"

"Hayır!"

"Her ikisi de bizi Dünya'ya geri götürür mü?"

"Hayır!"

"Her ikisi de bildiğiniz herhangi bir yere götürür mü?"

"Hayır!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü ikisi de _açık_ eğrilerdir ve bu nedenle asla bitemezler!"

"İki eğriden hangisinin Mermiyi kontrol ettiği en ufak bir öneme sahip midir?"

"En ufak bir öneme sahip değildir - Bilim Gözü hariç!"

"O zaman Bilim Gözü ve onun parabolleri ve hiperbolleri, ve
konjugatları, ve asimptotları ve geri kalan tüm o saçma sapan
karmaşalar bir bir ortaya çıksın! Burada kafanızı bunlarla meşgul etmenin ne anlamı var! Aksi halde sizi rahatsız edecek kadar
yeterliliğiniz yok mu? Siz iyi bir
bilim insanısınız? Muhtemelen 'Stanislow' bilim insanları. _Gerçek_
bilim insanları önemsiz bir şey için sinirlenir mi? Gerçek bir bilim adamı
idealimi canlı olarak görebilecek miyim? Barbican fikrimi mükemmel bir şekilde gerçekleştirmeye çok yaklaştı; ancak Bilim'in, Eski Adem'i içimizden
kovmada Kültür kadar az etkisi olduğunu görüyorum!
Ortadaki tek
aptalın diğerlerine davranış biçimleri hakkında ders vermesi fikri! Birbirlerinin gözlerini oyacaklar sanmıştım! Ha!
Ha! Ha! Bu _ödenemez_! Bana o ipi ver, Michael! Bana ağır cetveli ver, Ardan! Onu aklını başına getirmenin tek yolu bu! Ho! Ho! Ho! Bu
çok
iyi! "Bunun üstesinden asla gelemeyeceğim!" dedi ve yanları ağrıyana ve yanakları akana kadar güldü.

Gülüşü o kadar bulaşıcıydı ve neşesi o kadar içtendi ki, buna karşı koymak gerçekten mümkün değildi ve sonraki birkaç dakika sadece gülmeye, el sıkışmaya ve Mermide kaburga yumruklamaya tanık oldu - gerçi
Tanrı bilir zavallıların neşelenebileceği pek az şey vardı. Ne Ay'a ulaşabildiler ne de Dünya'ya geri dönebildiler,
onlara ne olacaktı? Hemen ortaya çıkan manzara,
coşkulu olmanın tam tersiydi. Eğer açlıktan ölmeselerdi, eğer susuzluktan ölmeselerdi, bunun nedeni sadece birkaç gün içinde, gazları biter bitmez havasızlıktan ölecek olmaları olurdu, tabii eğer buz gibi soğuk onları önceden öldürmediyse!

Aslında bu sırada sıcaklık o kadar aşırı derecede soğumuştu ki, küçük gaz stoklarına daha fazla tecavüz edilmesi hiçbir şekilde engellenemezdi daha uzun. Elbette ışık olmadan da idare edebilirlerdi;
ama donarak ölmelerini önlemek için biraz ısı kesinlikle gerekliydi. Neyse ki, Reiset ve Regnault'un havayı temizleme işlemiyle geliştirilen kalori, Merminin iç sıcaklığını biraz yükseltti, böylece yolcularımız beklediklerinden çok daha az gaz harcayarak, onu insan hayatını sürdürebilecek bir derecede tutabildiler.

Bu sırada, pencerelerden yapılan tüm gözlemler de aşırı derecede zorlaşmıştı. İç nem o kadar yoğunlaştı ve camda o kadar sertleşti ki, sürekli sürtünme dışında hiçbir şey şeffaflığını koruyamazdı. Ancak bu sürtünme, başka zamanlarda ne kadar zahmetli olursa olsun, şu anda, gözlem her zamankinden çok daha ilginç ve önemli hale geldiğinde, pek önemsemediler.

Ay'ın bir atmosferi varsa, yolcularımız artık içinden hızla geçen herhangi bir meteora çarpabilecek kadar yakındılar. Merminin kendisi mümkün olduğu gibi içinde yüzüyorsa, bu kadar iyi bir ses iletkeni onların kulaklarına bir ay yankısının yansımasını, dağlar arasında şiddetle esen bir fırtınanın kükremesini, bir çığ düşmesinin takırtısını veya bir volkanın patlamalarını iletmez miydi? Ve diyelim ki bir ay Etnası veya Vezüv'ü ateşlerini
fışkırtırsa, gözlerinin o korkunç parıltıyı bir anlığına bile olsa görebilmesi mümkün değil miydi? Bu türden, iyi doğrulanmış bir veya iki gerçek, hala karara bağlanmaktan çok uzak olan ay atmosferinin can sıkıcı sorusunu tek başına aydınlatırdı. Bu tür düşüncelerle dolu ve bunlarla yoğun bir şekilde ilgilenen Barbican, M'Nicholl ve Ardan, Venüs'ün geçişinde astronomlar kadar sabırlı bir şekilde pencerelerinden dikkatle izliyorlardı ve dikkat çekici hiçbir şeyin araştırıcı bakışlarından kaçmasına izin vermiyorlardı. Ardan'ın sabrı ilk önce tükendi. Bunu, uzun süreli dikkatli düşünmeye alışkın olmayan bir zihin için doğal olan bir gözlemle gösterdi:

"Bu karanlık kesinlikle öldürücü! Eğer bu yolculuğa tekrar çıkarsak,
Yeni Ay zamanı olmalı!"

"Bu konuda sana katılıyorum, Ardan," diye gözlemledi Kaptan. "Bu, başlamak için tam zamanı. Ay'ın kendisi, kabul ediyorum,
güneş ışınlarında kaybolacak ve bu nedenle yolculuğumuz boyunca
görünmez olacak, ancak telafi etmek için
Dünya'nın tamamını tam görüş alanımızda göreceğiz. Ayrıca -ve bu senin
en önemli noktan, şüphesiz, Ardan- eğer şu anda olduğumuz gibi Ay'ın etrafında
çekilirsek, onun görünmez tarafının
muhteşem bir şekilde
aydınlanmış olmasının paha biçilmez avantajını yaşarız!"

"Benim de fikrim tam olarak bu, Kaptan," dedi Ardan. "Bu konuda senin fikrin nedir, Barbican?"

"Benim fikrim şu şekildedir," diye cevapladı Barbican ciddi bir tavırla. "Eğer bu yolculuğu tekrarlarsak, tam olarak aynı anda ve tam olarak aynı koşullar altında başlayacağız. Tek amacımızın Ay'a ulaşmak olduğunu unutuyorsun. Şimdi dün yapmayı beklediğimiz gibi gerçekten oraya indiğimizi varsayalım, ay kıtalarını gecenin kasvetli karanlığına gömülmüş halde bulmaktansa, gün ışığının tadını çıkarırken görmek çok daha hoş olmaz mıydı? İlk keşif kurulumumuz kesinlikle son derece elverişli koşullar altında olmaz mıydı? Sessizliğiniz benimle aynı fikirde olduğunuzu gösteriyor. Görünmeyen tarafa gelince, bir kez indiğimizde, onu istediğimiz zaman ziyaret etme gücüne sahip olurduk ve bu nedenle her zaman amacımıza en uygun zamanı seçebilirdik. Bu nedenle, Ay'a inmek istiyorsak, Dolunay dönemi seçebileceğimiz en iyi dönemdi. Dönem iyi seçilmişti, zaman iyi hesaplanmıştı, kuvvet iyi uygulanmıştı, Mermi iyi nişanlanmıştı, ancak yolumuzu ıskalamak her şeyi mahvetti."

"Bu mantıklı bir mantık, şüphesiz," dedi Ardan; "yine de, biraz ışık eksikliğinden dolayı, muhtemelen sonsuza dek, Ay'ın görünmeyen tarafını görme gibi muhteşem bir fırsatı
kaybettiğimizi düşünmeden edemiyorum. Peki ya
diğer gezegenler, Barbican? Onların sakinlerinin uyduları konusunda bizim uydularımız konusunda olduğumuz kadar cahil olduğunu düşünüyor musun?"

"Bu konuda," diye gözlemledi M'Nicholl, "elbette, bu tür açık sorular hakkında dogmatik bir şekilde konuşuyormuş gibi yapmadan, kendim bir cevap verebilirim. Diğer gezegenlerin uyduları, karşılaştırmalı yakınlıkları nedeniyle, Ay'ımızdan çok daha kolay incelenebilir olmalı. Satürnlüler, Uranüslüler, Jüpiterliler, uydularıyla bir tür iletişim kurmakta çok ciddi
zorluk çekmiş olamazlar. Örneğin, Jüpiter'in dört uydusu, gezegenlerinin merkezinden ortalama olarak Ay'ın bize olan uzaklığından 2-1/2 kat daha uzakta olsa da, yarıçapının Dünya'nınkinden on bir kat daha büyük olması nedeniyle ona göre dört kat daha yakındır. Satürn'ün sekiz uydusu için de durum neredeyse tamamen aynıdır. Ortalama mesafeleri Ay'ımızınkinden neredeyse üç kat daha fazladır; ancak Satürn'ün çapı Dünya'nınkinden yaklaşık 9 kat daha fazla olduğundan, korumaları ana gezegenlerine bizimkinden 3 ila 4 kat daha yakındır. Uranüs'e gelince, ilk uydusu _Ariel_, Ay'ımızın Dünya'dan yarı yarıya daha yakındır, ancak gerçekte değil, sekiz kat daha yakındır." 

"Bu nedenle," dedi Barbican, şimdi konuya dönerek, "bizimkine benzer, bu üç gezegenden herhangi birinden başlayan bir deney daha az zorlukla karşılaşırdı. Ancak tüm soru kendini buna
çözer. _Eğer_ Jüpiterliler ve geri kalanlar gezegenlerini terk edebilmişlerse, muhtemelen uydularının görünmeyen taraflarını keşfetmeyi başarmışlardır. Ama eğer bunu başaramadılarsa,
neden, bizden biraz daha akıllı değiller--Peki Mermi'nin nesi var? Kesinlikle kayıyor!"

Kesinlikle kayıyordu. Karanlıkta körü körüne sallanırken tarif ettiği yol, bir başlangıç ​​noktası olmadığı için hiçbir haritada gösterilemezken, Barbican ve arkadaşları kısa süre sonra Ay'ın yüzeyine göre göreceli pozisyonunda kesin bir değişiklik olduğunun farkına vardılar. Daha önce olduğu gibi yan tarafı yerine, artık tabanını Ay'ın diskine doğru gösteriyordu ve ekseni ay ufkuna
kesinlikle dik hale gelmişti. Yolculuklarındaki bu yeni özellikten, Barbican sabah saat dörde doğru en şüphesiz kanıtla kendini temin etmişti. Sebebi neydi? Elbette yerçekimi. Merminin daha ağır kısmı, Ay'ın merkezine doğru, sanki Ay'ın yüzeyine doğru düşüyormuş gibi çekiliyordu.

Ama _düşüyorlardı_? Sonunda, tüm beklentilerin aksine, bu kadar hararetle arzuladıkları hedefe ulaşmak üzere miydiler? Hayır! M'Nicholl tarafından yeni keşfedilen bir görüş noktası, çok geçmeden Barbican'ı Merminin Ay'a yaklaşmaktan
her zamankinden daha uzakta olduğuna, ancak etrafında oldukça yakın bir
eşmerkezlilik içinde hareket ettiğine ikna etti.

M'Nicholl'un keşfi, siyah diskin uzak kenarında titreyen ışıklı bir parıltı, gezginlerimizin tüm dikkatini
bir anda çekti ve onları rotasını tahmin etmeye yöneltti. Bir yıldızla
karıştırılması mümkün değildi. Parıltısı, karanlık bir gecede uzaktaki bir fırınınki gibi kırmızımsıydı; boyutu ve parlaklığı giderek artıyordu, böylece Merminin nasıl hareket ettiğini - ışıklı nokta yönünde ve Ay'ın yüzeyine doğru dikey olarak düşmediğini - şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösteriyordu.

"Bu bir yanardağ!" diye haykırdı Kaptan büyük bir heyecanla; "tam gaz
bir volkan! Ay'ın iç yangınlarının bir çıkışı! Bu yüzden o
yanmış bir kül olamaz!"

"Kesinlikle bir volkana benziyor," diye cevapladı Barbican, gece gözlüğüyle bu yeni ve şaşırtıcı olguyu dikkatlice inceleyerek. "Eğer
değilse, aslında ne olabilir?"

"Yanmayı sürdürmek için," diye başladı Ardan mantıksal ve özdeyişsel bir şekilde, "hava gereklidir. Önümüzde şüphesiz bir yanma vakası yatıyor. Bu yüzden, Ay'ın bu kısmının bir atmosferi _olmalı_!"

"Belki de öyle," diye gözlemledi Barbican, "ama ille de öyle değil. Volkan, barut gibi bazı maddeleri ayrıştırarak kendi oksijenini sağlayabilir ve böylece bir boşlukta patlayabilir. Aslında bu alev, bana saf oksijende yanan nesnelerin yoğunluğuna ve kör edici parıltısına sahipmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, bir ay atmosferinin varlığının sonucuna varmakta aceleci olmayalım."

Bu ateş dağı, en makul varsayıma göre, Ay'ın görünmeyen tarafının 45. derece güney enleminde bir yerde bulunuyordu. Bir süre gezginler, doğrudan ona yaklaştıkları yönündeki iyimser umutlarına kapıldılar, ancak büyük hayal kırıklıklarına, Merminin tarif ettiği yol farklı bir yöndeydi. Bu nedenle, doğasını belirleme
şansları yoktu. M'Nicholl'un işaret ettiği zamandan yarım saatten daha kısa bir süre sonra karanlık ufkun ardında kaybolmaya başladı. Yine de, böyle bir fenomenin tartışmasız varlığı gerçeği büyük bir gerçekti ve selenografik araştırmalarda önemli bir öneme sahipti. Isının ay dünyasından tamamen kaybolmadığını kanıtladı; ve ısının varlığı bir kez yerleştikten sonra, kim bitki krallığının ve hatta hayvan krallığının da şimdiye kadar onları yok etmeye yönelik her türlü etkiye direnmediğini kesin olarak söyleyebilir? Eğer karasal astronomlar, Ay'ın yüzeyindeki bu aktif yanardağın varlığına ancak
şüphesiz kanıtlarla ikna edilebilirlerse, onun yaşanabilirliğiyle ilgili mevcut şüphelerde kesinlikle çok önemli değişikliklere izin verirlerdi.

Bu tür düşünceler, karanlık karanlıkta küçük bir ışık kıvılcımı söndükten sonra bile bir süre gezginlerimizin zihnini meşgul etmeye devam etti. Ama çok az şey söylediler; Ardan bile sessizdi
ve pencereden dışarı bakmaya devam etti. Barbican kendini
ay dünyasının gizemli kaderleri hakkında bir hayale teslim etti.
Şu anki durumu Dünyamızın ne olacağının bir habercisi miydi?
M'Nicholl da spekülasyonlara dalmıştı. Ay, Yaratılış sırasına göre Dünya'dan daha yaşlı mıydı yoksa daha genç miydi? Hiç güzel bir yaşam, renk ve muhteşem çeşitlilik dünyası olmuş muydu? Eğer öyleyse, sakinleri--

Aman Tanrım, Ardan'dan ne bir haykırış! Kulağa insanca geliyordu, bu kadar nadiren aynı anda hem şaşkınlık hem de dehşet ve hatta dehşet ifade eden bir çığlık duyarız! Şaşkın arkadaşlarını bir saniyede kendilerine getirdi. Ona telaşının nedenini de sormadılar. Çok açıktı. Tam yollarının üzerinde, aniden gözlerinin önünde alev alev bir ateş topu yükselmişti, etrafındaki zifiri karanlık, parıltısını daha da kör edici hale getiriyordu. Fosforlu parıltısı, mermiyi beyaz, korkunç ışık akımlarıyla doldurdu ve içindekileri tarif edilemez derecede korkunç bir soluklukla renklendirdi. Özellikle gezginlerin yüzleri, sihirbazların alkolde sofra tuzunu yakarak kolayca ürettikleri o tuhaf, soluk ve ölü gibi mavi ve sarı renkle parlıyordu.

"_Kutsal!_" diye bağırdı Ardan, çok heyecanlandığında her zaman kendi dilini konuşurdu. "Ne kadar da güzelsiniz! Söyle, Barbican! Şimdi bize doğru gelen
hangi gök gürültülü şey?"

"Başka bir göktaşı," diye cevapladı Barbican, gözleri her zamanki gibi sakindi, ancak sesinde hafif bir titreme oldukça belirgindi.

"Bir göktaşı mı? Vakumda mı yanıyor? Şaka yapıyorsun!"

"Daha önce hiç bu kadar ciddi olmamıştım," diye sessiz bir şekilde cevapladı Başkan, kapalı parmaklarının arasından bakarken.

Ne dediğini tam olarak biliyordu. Göz kamaştırıcı parıltı onu
_aldatmamıştı. Dünya'dan görülen böyle bir meteor, Dolunay'dan
çok daha parlak görünemezdi, ancak burada, siyah eterin ortasında ve
atmosferin örtüsüyle yumuşamamışken, kesinlikle kör ediciydi.
Bu dolaşan cisimler, kendilerinde akkorluklarının ilkesini taşırlar. Yanmaları için oksijene kesinlikle gerek yoktur.
Bazıları atmosferimizin katmanlarından geçerken sıklıkla ateş alırlar ve genellikle Dünya'ya çarpmadan önce yanarlar.
Ancak,
diğerleri ve daha büyük bir kısmı da, uzayda, Dünya'dan atmosferimizi sınırlaması gereken elli milden çok daha uzakta bir yol izlerler. Ekim 1844'te, bu meteorlardan biri
en az 320 mil olarak hesaplanan bir yükseklikte gökyüzünde belirmişti; ve Ağustos 1841'de, bir diğeri 450 mil yüksekliğe ulaştığında kaybolmuştu. Dünya'dan görülenlerin birkaçı bile
birkaç mil çapında olmalıydı. Bazılarının, Dünya'nınkine zıt bir yönde, doğudan batıya doğru hareket ettiği hesaplanan hız, inanılmaz derecede şaşırtıcıdır - saniyede yaklaşık elli mil. Dünyamız saniyede 20 milden fazla hareket etmez,
ancak en hızlı lokomotiften bin kat daha hızlı gider. [Resim: HİÇBİR SÖZ SÖYLEYEMİYORLARDI.]

Barbican, alarmlarının mevcut nesnesinin kendilerinden yalnızca yaklaşık 250 mil uzakta olduğunu ve çapının bir buçuk milden daha az olamayacağını şimşek gibi hesapladı. Saniyede bir milden fazla veya dakikada yaklaşık 75 mil hızla geliyordu. Merminin tam yolundaydı ve birkaç saniye içinde gerçekten korkunç bir çarpışma kaçınılmazdı. Boyutunun muazzam bir şekilde büyümesi, yaklaştığı korkunç hızı gösteriyordu.

Bu korkunç hayaletin görüntüsü karşısında zavallı yolcularımızın durumunu hayal bile edemezsiniz. Kesinlikle tarif etmeye çalışmayacağım. Eşsiz cesaretlerine, harika soğukkanlılıklarına, olağanüstü metanetlerine rağmen, şimdi nefes nefese, hareketsiz, neredeyse çaresizdiler; kasları son gerginliğine kadar gerilmişti; gözleri yuvalarından dışarı bakıyordu; yüzleri dehşetle
taş kesilmişti. Şaşmamalı. Çocukken yön veremeyecekleri Mermileri, birkaç saniye içinde
yankılanan bir fırının açık havalandırmasından daha kör edici hale gelen bu ateşli kütleye doğru gidiyordu. Kendi Mermileri onları baş aşağı
dipsiz bir ateş uçurumuna taşıyordu!

Yine de, bu dehşet anında bile, zihinlerinin varlığı veya
en azından bilinçleri onları asla terk etmedi. Barbican, arkadaşlarının her birini elinden tutmuştu ve üçü de yarı kapalı göz kapaklarının ardından beyaz-sıcak asteroitin
hızlı yaklaşımını izlemek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştılar. Hiçbir kelime söyleyemediler, hiçbir dua edemediler.
Kendilerini kaybolmuş olarak teslim ettiler - beyinlerinin olağan işlevlerini kısmen
kesintiye uğratan dehşetin acısında, kesinlikle
yapabildikleri tek şey buydu! Ardan'ın ilk bakışını yakalamasından bu yana neredeyse üç dakika geçmişti - üç acı çağı! Şimdi sıra onlardaydı! Bir saniye içinde - bir saniyeden daha kısa bir sürede, korkunç ateş topu bir mermi gibi
patlamıştı! Binlerce parıldayan parça etraflarında
her yöne doğru uçuyordu - ama yazın sıcak bir öğleden sonra etrafta uçuşan çok sayıda hafif
deve dikeni tanesinin çıkardığından daha fazla gürültü yoktu. Patlamanın
kör edici, patlayan çelik beyazı parıltısı, gezginleri neredeyse sonsuza dek görme yetilerinden mahrum bırakıyordu, ama Meksika Körfezi'nin dibinde gerçekleşmiş olsaydı kulaklarına daha fazla
bir haber ulaşmıyordu. Bizimki gibi bir atmosferde, böyle bir çarpışma on bin filin kulak zarlarını patlatırdı!

Kargaşanın ortasında aniden başka bir yüksek sesle çığlık duyuldu. Bu sefer seslenen
Kaptan'dı. Arkadaşları
penceresine koştular ve hep birlikte aynı yöne baktılar.

Gözlerine ne bir manzara çarptı! Hangi kalem bunu tarif edebilir? Hangi kalem onun renginin ihtişamını yeniden üretebilir? Eski koni düştükten hemen sonra, en iyi ve en vahşi haliyle bir Vezüv'dü. Milyonlarca ışıklı parça gökyüzünü alev alev
ateşleriyle çiziyordu. Her boyutta ve şekilde ışık, her renk ve renk tonu
birbirinden ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı. Altın renginde ışınımlar, kızıl renkte
kıvılcımlar, zümrüt renginde ihtişamlar, ultramarin renkte berraklıklar--her renkten ve her renkten göz kamaştırıcı bir
girandola. Bir an önce böylesine korkunç bir nesne olan devasa ateş topundan geriye sadece bu parıldayan parçalar kalmıştı, her yöne doğru fırlayan, her biri sırayla bir asteroit. Bazıları dümdüz uçup çelik bir kılıç gibi parlıyordu; diğerleri kızgın bir kayadan fırlayan parçalar gibi düzensizce oradan oraya
fırlıyordu; ve diğerleri arkalarında Donati'nin kuyruklu yıldızının belirsiz kuyruğu gibi uzun, parlak kozmik toz izleri bıraktılar.

Bu akkor bloklar birbirini geçti, birbirine çarptı, birbirlerini daha da küçük parçalara
parçaladı, bunlardan biri Mermiyi sıyırıp
onu öyle şiddetli bir şekilde sarstı ki, gezginlerin durduğu pencere bile şoktan çatladı. Arkadaşlarımız, aslında, sanki sonsuz sayıda alevli merminin hedeflendiği nesnel noktaymış gibi hissediyorlardı, bunlardan herhangi biri, eğer onlara isabet ederse, Mermiyi yumurta kabuğu kadar kısa sürede yok edebilecek kadar güçlüydü. Birçok kıl payı kurtulma fırsatı buldular, ancak neyse ki camın çatlaması, şikayet edebilecekleri tek ciddi hasar oldu.

Bu olağanüstü aydınlatma toplamda sadece birkaç saniye sürdü;
her bir ayrıntısı son derece eşsiz ve heyecan verici nitelikteydi--ancak
en büyük harikalarından biri henüz gelmemişti. Aydınlık maddeyle
doymuş olan eter, kireç ışığı, magnezyum ışığı, elektrik ışığı veya dünyada
tanıdığımız diğer göz kamaştırıcı aydınlatma kaynaklarıyla
eşsiz, parlak bir yoğunluk geliştirdi.
Bu asteroitlerden her yöne ve tabii ki aşağıya doğru ve başka yerlerde de parladı. Belirli bir anda, o kadar
canlıydı ki, tesadüfen aşağıya bakan Ardan, sanki
taşınıyormuş gibi haykırdı:

"Ah!! Ay! Sonunda göründü!"

Ve tarif edilemez bir duyguyla heyecanlanan üç arkadaş, altlarındaki parıldayan alanın açıklıklarından aceleyle bir bakış attılar.
Gerçekten de insan gözünün daha önce hiç görmediği gizemli görünmez diskin bir anını mı yakaladılar? Bir saniye kadar
görebildikleri her şeye büyülenmiş bir hayranlıkla baktılar. Ne gördüler,
Barbican'ın asla tahmin bile edemeyeceği kadar belirsiz bir mesafeden ne görebilirlerdi? Pek bir şey değil. Ardan, birkaç yıl önce Dover Kalesi'nin surlarında durduğu geceyi hatırladı,
bir fırtınanın aralıklı çakmaları ona boğazın karşı tarafındaki Fransız kıyısının ara sıra ve çok belirsiz görüntülerini verdi. Sisli şeritler uzun ve dar, diskin bir kısmına kadar uzanıyordu--muhtemelen oldukça seyrek bir atmosferle desteklenen bulut yığınları--sadece altlarında şekilsiz oranlarda uzanan yüksek dağlar, daha küçük kabartmalar,
sirkler, esneyen kraterler ve görünür tarafta çok yaygın olan diğer kaprisli, süngerimsi
oluşumlar hakkında çok düşsel bir fikre izin veriyordu. Başka yerlerde, gözlemciler bir an için uçsuz bucaksız alanların farkına vardılar, kesinlikle kurak ovalar değil,
denizler, gerçek okyanuslar, engin ve sakin, sakin derinliklerinden garip ve çılgınca parlayan meteorların göz kamaştırıcı havai fişeklerini yansıtıyorlardı.
Daha ileride, ama sanki bir ekranın arkasındaymış gibi çok karanlık bir şekilde, gölgeli kıtalar kendilerini gösterdiler, yüzeyleri siyah bulutlu kütlelerle beneklenmişti,
muhtemelen büyük ormanlar, burada ve orada bir--

Başka bir şey yok! Bir saniyeden kısa bir sürede aydınlatma sona erdi,
Ay'ın yönündeki her şey bir kez daha zifiri karanlığa gömüldü.

Ama gezginlerin gözlerinde oluşan izlenim sadece bir görüntü müydü yoksa bir gerçekliğin sonucu muydu? Bir optik yanılsama mı yoksa katı bir gerçeğin gölgesi miydi? Bu kadar hızlı, bu kadar geçici, bu kadar yüzeysel bir gözlem gerçekten gerçek bir bilimsel onay olarak kabul edilebilir miydi? Görünmez diskin bu kadar zayıf bir parıltısı, Ay'ın yaşanabilirliği konusunda kesin bir görüş bildirmelerini haklı çıkarabilir miydi? Gezginlerimizin zihninde kendiliğinden ve aynı anda ortaya çıkan bu tür sorulara,
o anda cevap veremezlerdi; uzun süre sonra da cevap veremezlerdi; hatta bugüne kadar bile onlara tatmin edici bir cevap veremezlerdi.
O anda yapabilecekleri tek şey, bunu yapmaktı. Her görüntü ve sese gözlerini ve kulaklarını açık tuttular ve en mükemmel sessizliği gözlemleyerek izlenimlerini aldatmaya izin vermeyecek kadar canlı hale getirmeye çalıştılar. Ancak artık duyulacak hiçbir şey ve görülecek çok az şey vardı. Gökyüzünde parıldayan birkaç titreşim giderek daha az ve daha sönük hale geldi; asteroitler giderek daha uzak yollar aradılar ve sonunda tamamen kayboldular. Eter orijinal karanlığına geri döndü. Bir anlığına tutulan yıldızlar, gökkubbede tekrar parladı ve bir anlığına
görünen görünmez disk, bir kez daha sonsuza dek gecenin geçilmez derinliklerine
geri döndü.

BÖLÜM XVI.

GÜNEY YARIMKÜRE.

Merminin
kaçışı aşırı dar ve aşırı şanslıydı. Ve en olası olmayan ve en
beklenmeyen bir tehlikeden. Böyle bir karşılaşmanın olasılığını kim hayal edebilirdi ki? Ve tüm tehlike sona ermişti? Bu düzensiz
bolidlerden birinin görüntüsü, kesinlikle gezginlerimizin başkalarının varlığına ilişkin en ciddi endişelerini haklı çıkardı. Güney Denizlerinin batık resiflerinden veya Mississippi'nin
çıkıntılarından daha kötü olan Merminin bunlardan
kaçması nasıl beklenebilirdi? Sınırsız, uhrevi okyanusta körü körüne sürüklenen _onun_ sakinleri, tehlikeyi görseler bile, onu bir kenara
çevirmek için tamamen güçsüzdüler. Dümeni olmayan bir gemi gibi, _kaçan bir at gibi, _çökmüş bir balon gibi, _Atlantik fırtınasındaki bir buz dağı gibi, _Niagara akıntılarındaki bir tekne gibi, somurtkan bir şekilde, _pervasızca, _mekanik bir şekilde, belki de en korkunç tehlikenin tam çenelerine doğru ilerledi, içindeki parlak zekalar, _onun hareketlerini bir parmak genişliğinde bile değiştiremediler, tıpkı _Merkür'ün Güneş etrafındaki hareketlerini etkileyebildikleri gibi. _Ama dostlarımız şimdi önlerinde beliren yeni tehlikelerden şikayet ettiler mi? _Böyle bir şeyi hiç düşünmediler. Aksine, sinirlerini yatıştırmak için birkaç dakika geçtikten sonra, kendilerini sadece bu coşkulu doğanın taze ihtişamına, sadece Dünya'da gördükleri her şeyi mutlak önemsizliğe düşürmekle kalmayıp, aynı zamanda göz kamaştırıcı aydınlatması sayesinde Ay'ın gizemli görünmez diskine bir veya iki saniye bakmalarını sağlayan bu olağanüstü havai fişek gösterisine tanıklık ettikleri için son derece şanslı saydılar. Sıradan bir yaşamın tüm ömrüne bedel olan bu görkemli anlık bakış, ölümlülere kıtalarını, okyanuslarını, ormanlarını göstermişti. Peki, yüzeyinde canlandırıcı molekülleri yaşamı mümkün kılacak bir atmosferin varlığına da ikna etmiş miydi? Bu soruyu yine cevapsız bırakmak zorundaydılar - insan merakını tatmin edecek şekilde cevaplanması neredeyse imkansızdı. Yine de, böylesine büyük bir sorunun çözümünün hemen eşiğinde bir an bile olsa dolaşmış olmanın verdiği memnuniyet sonsuzdu. Şimdi öğleden sonra üç buçuktu. Mermi hala Ay'ın görünmez yüzü üzerinde eğri ama başka türlü bilinmeyen yolunu izliyordu. Bu yol o tehlikeli meteor tarafından bozulmuş muydu? Bundan korkmak için her türlü sebep vardı - yine de, bozulmuş olsun ya da olmasın, tarif ettiği eğri hala Mekanik Felsefe yasalarına kesinlikle uygun olmalıydı. Ancak, bir parabol ya da hiperbol olması ya da bozulmuş olması ya da bozulmamış olması çok az fark yaratıyordu, çünkü her durumda Mermi çok yakında gölgenin konisinden, içine girdiği noktanın tam tersi bir noktadan çıkmak zorundaydı. Ay'ın çapının Güneş'inkiyle karşılaştırıldığında taşıdığı çok küçük oran göz önüne alındığında, bu koni muhtemelen çok büyük olamazdı. Yine de, tüm görünüşlere göre, Mermi her zamanki gibi gölgeye oldukça derin bir şekilde gömülmüş gibiydi ve görünüşe göre böyle bir durumun yakında sona ereceğine dair en ufak bir işaret yoktu. Mermi şimdi hangi hızda hareket ediyordu? Söylemesi zor ama kesinlikle yavaş değil, kesinlikle bu zamana kadar gölgeden çıkmak için yeterince hızlı,
eğer katı bir şekilde parabolik bir eğriyi tarif ediyorsa. Bu nedenle eğri parabolik değil miydi? Başka bir kafa karıştırıcı sorun ve zavallı Barbican için üzücü bir şekilde şaşırtıcıydı, artık aşırı çalışan beyinleri için
çok derin olduğu kanıtlanan soruları çözmeye çalışarak neredeyse aklını kaybetmişti.

Dinlenmeyi hiç düşünmemişti. Arkadaşları da dinlenmeyi
düşünmemişti. Kesinlikle değil. Duyuları her zamanki gibi gerginken, hala her yeni gerçeği, her beklenmedik olayı, yıldız araştırmalarına ışık tutabilecek her şeyi dikkatle izliyorlardı. Hatta akşam yemekleri, ya da öyle adlandırılan şey, Ardan'ın saat beşte dağıttığı ve mekanik olarak yuttuğu birkaç parça ekmek ve etten oluşuyordu. Ne yediklerini görmek için gazı bile tam açmadılar; her adam, camını hızla yoğunlaşan nemden uzak tutmak için yeterince işleri olan penceresinin önünde sağlam bir şekilde duruyordu. Ancak saat beş buçuk civarında, teleskopuyla bir süredir belirli bir yöne bakan M'Nicholl, arkadaşlarının dikkatini, Merminin açıkça hareket ettiği ufkun o kısmında zar zor seçilebilen bazı parlak ışık noktalarına çekti. Arkadaşları aynı keşfi duyurduğunda, sözleri neredeyse hiç duyulmadı. Hepsi, parıldayan noktaların sadece giderek daha fazla arttığını değil, aynı zamanda giderek son derece ince, ancak son derece parlak bir hilal şeklini aldığını görebiliyorlardı. Hızla daha parlak ve daha belirgin bir şekilde şekillenen profil, batı gökyüzünde akşamları yakaladığımız Yeni Ay'ın ilk belirsiz taslağına veya daha doğrusu tutulmadan yavaşça çıkarken uzvunun ilk gördüğümüz görüntüsüne benzeyene kadar yavaş yavaş büyüdü. Ancak her ikisinden de akıl almaz derecede daha parlaktı ve ayrıca hem gökyüzünün hem de Ay'ın zifiri karanlığıyla garip bir şekilde rahatlamıştı. Aslında, kısa süre sonra o kadar parlak hale geldi ki, bir anda kendine özgü doğasına dair tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Hiçbir meteor böylesine mükemmel bir şekil sunamazdı; hiçbir volkan böylesine göz kamaştırıcı bir ihtişam gösteremezdi.

"Güneş!" diye haykırdı Barbican.

"Güneş mi?" diye sordu M'Nicholl ve Ardan şaşkınlıkla.

"Evet, sevgili dostlar; şu anda gördüğünüz Güneş'in kendisi; onun
altınladığını gördüğünüz bu zirveler, Ay'ın
güney kenarında yatan dağlardır. Hızla onun güney kutbuna yaklaşıyoruz."

"Kuzey kutbunu iki katına çıkardıktan sonra!" diye haykırdı Ardan; "neden, onu
çevreliyor olmalıyız!"

"Kesinlikle; etrafında yelken açıyoruz."

"Yaşasın! O zaman sonunda iyiyiz!
Hiperbollerinizden, parabollerinizden veya diğer açık eğrilerinizden
korkacak hiçbir şey kalmadı!"

"Kesinlikle açık bir eğriden daha fazlası değil, ama kapalı bir eğriden her şey."

"Kapalı bir eğri! Buna ne denir? Ve sorun ne?"

"Tutulma denir; ve sorun şu ki, Mermimiz uzayın sınırsız bölgelerine uçmak yerine, muhtemelen Ay'ın etrafında eliptik bir yörünge çizecek--"

--"Ne!" M'Nicholl hayretle haykırdı, "ve sonsuza dek onun uydusu ol!"

"Tamam ve uygun," dedi Ardan; "neden kendi uydularından birine sahip olmasın?"

"Sadece, sevgili dostum," dedi Barbican Ardan'a, "bu eğri değişikliği Merminin kaderinde hiçbir değişiklik içermiyor. Bir elips tarafından bir parabol tarafından olduğu kadar yanılmaz bir şekilde
kayboluyoruz."

"Şey, tüm bu düzenlemede asla kendimi uzlaştıramadığım bir şey vardı," diye neşeyle cevapladı Ardan; "o da açık bir eğri tarafından
yıkılmaktı. Bundan emin olarak, 'Kader, elinden gelenin en iyisini yap!' diyebilirdim.
Ayrıca, elipsinin yanılmazlığına inanmıyorum. Hiperbol kadar
güvenilmez olabilir. Ve bunun olmasını
ummakta bir zarar yok!"

Mevcut görünüme göre Ardan'ın umudunu haklı çıkaracak çok az şey vardı. Barbican'ın eliptik yörünge teorisi ne yazık ki Merminin kaderi hakkında tek bir makul şüphenin dile getirilmesine izin
vermeyecek kadar sağlam temellere dayanıyordu. Ay'ın etrafında sonsuza dek dönecekti - bir alt uydu. Astral evrende yeni doğmuş bir bireydi, bir mikrokozmos, kendi içinde küçük bir dünyaydı, ancak sadece üç sakini vardı ve bunların bile hava eksikliğinden dolayı çok yakında yok olmaya mahkumdu. Bu nedenle, gezginlerimizin Merminin merkezcil ve merkezkaç kuvvetlerinin amansız yasalarına itaat ederek ona ayrılmış yeni kader için sevinmek için özel bir nedeni yoktu. Yakında, doğru, Ay'ın
aydınlanmış yüzünü bir kez daha görme fırsatına sahip olacaklardı. Hatta uzak Dünya'nın güneş ışınlarının ihtişamıyla
yıkandığını son bir kez görebilecek kadar uzun yaşayabilirlerdi. Hatta sevgili eski Ana Dünyalarına, ölümlü gözlerinin bir daha asla sevgi ve özlemle dinlenmeyeceği
üzerine ciddi ve son bir ebedi veda edecek kadar güçleri bile kalabilirdi!
O zaman, Mermileri ne olacaktı? Hareketsiz, cansız, soyu tükenmiş bir
kütle, eter tarlalarında körü körüne dolaşan en ölü asteroitten daha iyi bir parçacık bile değil. Beklenecek kasvetli bir kader. Yine de, kaçınılmaz olana üzülmek yerine, cesur gezginlerimiz
aslında o kasvetli karanlık derinliklerinden bir anlığına bile olsa kurtulma ve bir kez daha kendilerini, sadece birkaç saatliğine de olsa, kutsanmış Güneş'in neşeli ışığıyla
aydınlanan neşeli bölgelerde bulma olasılığı karşısında sevinçle heyecanlandılar!

Bu arada ışık halkası giderek daha da parlak hale gelirken,
Barbican, Ay'ın güney kutbunun etrafında uzanan farklı dağları keşfetmekte ve arkadaşlarına göstermekte gecikmedi.

"Sağınızda _Leibnitz_ var," dedi, "ve solunuzda _Doerfel_'in zirvelerini
kolayca görebilirsiniz. Ay'ın Dünya tarafından ziyade karanlık tarafına ait olduklarından, karasal astronomlar tarafından
sadece en yüksek kuzey enlemlerindeyken görülebilirler. Onların ötesindeki, bu kadar zorlukla yakalayabildiğiniz o belirsiz zirveler
_Newton_ ve _Curtius_'un olmalı."

"Bunu dünyada nasıl anlayabilirsiniz?" diye sordu Ardan.

"Bunlar kutup bölgelerindeki en yüksek dağlardır," diye yanıtladı
Barbican. "Çok büyük bir özenle ölçüldüler; _Newton_ 23.000 fit yüksekliğindedir."

"Az ya da çok!" diye güldü Ardan. "Hangi Delfi kahini bunu söylüyor?"

"Sevgili dostum," diye cevapladı Barbican sessizce, "Ay'ın görünür dağları o kadar dikkatli ve doğru bir şekilde ölçüldü ki, yüksekliklerinin Mont Blanc'ınki kadar iyi bilindiğini veya en azından Himalayalar'daki veya Rocky Dağları'ndaki en önemli zirvelerinki kadar iyi bilindiğini söylemekte tereddüt etmem."

"İnsanların buna nasıl başladığını bilmek isterim," diye gözlemledi Ardan, şaşkınlıkla.

"Bu soruna yaklaşmanın birkaç iyi bilinen yöntemi var," diye cevapladı Barbican; "ve bu yöntemler, farklı ilkelere dayansa da, bizi sürekli olarak aynı sonuca götürdüğünden, hesaplamalarımızın doğru olduğu sonucuna varabiliriz. Şimdilik diyagramlar çizmek için zamanımız yok, ancak kendimi açıkça ifade edersem, genel prensibi kolayca kavrayacağınızdan şüphem yok."

"Devam et!" diye cevapladı Ardan. "Cebirden başka her şey."

"Şimdi cebir istemiyoruz," dedi Barbican, "İlkeleri bulmamızı sağlayamaz, ancak kesinlikle bunları uygulamamızı sağlar. Pekala. Güneş, belirli bir yükseklikte bir dağın bir tarafına parlar ve diğer tarafına bir gölge düşürür. Bu gölgenin uzunluğu, bir mikrometre ile donatılmış bir teleskopla kolayca bulunur. Bu, biri sabit diğeri hareketli olan iki paralel örümcek ipliğinden oluşur. Ay'ın gerçek çapı bilindiği ve
objektif camında belirli bir alanı kapladığı için, gölgenin kapladığı kesin alan, hareketli iplik aracılığıyla kolayca belirlenebilir. Bu alan, Ay'ın alanıyla karşılaştırıldığında, bize gölgenin uzunluğunu verecektir. Şimdi, aynı koşullar altında belirli bir yükseklik yalnızca belirli bir gölge oluşturabileceğinden, elbette birinin bilgisi size diğerinin bilgisini vermelidir ve _tam tersi_. Bu yöntem, kabaca ifade edildiğinde, Galileo ve günümüzde Beer ve Maedler tarafından olağanüstü bir başarıyla.

"Bu yöntemde kesinlikle bir anlam görüyorum," dedi Ardan, "eğer doğru bir şekilde gözlemlemek için olağanüstü çaba sarf ederlerse. En ufak bir dikkatsizlik onları sadece ayaklarıyla değil, milleriyle bile yanlışa sürükler. Ancak, görkemli eski Sol'un tam alevine
girmeden önce başka bir yöntemi dinlemek için yeterince zamanımız var. "

"Diğer yöntem," diye sözünü kesti M'Nicholl, gözlerini dinlendirmek için teleskopunu bıraktı ve şimdi kendine bir şeyler yapmak için sohbete katıldı, "_teğet ışınları_ olarak adlandırılır. Ay'ın yüzeyinin
zar zor geçtiği bir güneş ışını, geri kalanı gölgede kalan
bir dağın zirvesinde yakalanır. Bu yıldızlı
tepe ile ışığı karanlıktan ayıran çizgi arasındaki mesafeyi, teleskopumuzla dikkatlice ölçeriz. Sonra--"

"Bir bakışta görüyorum!" diye sözünü kesti Ardan, parlayan gözlerle; "ışın,
bir teğet olduğundan, elbette bilinen yarıçapla dik açılar yapar: sonuç olarak iki kenarımız ve bir açımız olur--üçgenin diğer kısımlarını bulmak için oldukça yeterlidir. Çok yaratıcı - ama şimdi, bunu düşündüğümde - bu yöntem ışık ve gölge çizgisinin hemen yakınındakiler hariç her dağ için kesinlikle uygulanamaz değil mi?"

"Bu, sabırla kolayca giderilebilecek bir kusur," diye açıkladı Barbican - kesintiye uğramaktan hoşlanmayan Kaptan, teleskopuna çekildi - "Bu çizgi sürekli değiştiği için, zamanla tüm dağlar ona yaklaşmalıdır. Üçüncü bir yöntem - dağ profilini doğrudan mikrometre aracılığıyla ölçmek - açıkça yalnızca ay kenarında bulunan yüksekliklere uygulanabilir."

"Bu yeterince açık," dedi Ardan, "ve bir başka nokta da çok açık. Dolunayda hiçbir ölçüm mümkün değildir. Gölge oluşmadığında, hiçbiri ölçülemez. Ölçümler, doğru veya yanlış, yalnızca güneş ışınları Ay'ın yüzeyine gözlemciye göre eğik olarak çarptığında mümkündür. Haklı mıyım, Signor Barbicani, maestro illustrissimo?"

"Kesinlikle haklısın," diye cevapladı Barbican. "Sen yetenekli bir öğrencisin."

"Tekrar söyle," dedi Ardan. "Mac'in duymasını istiyorum."

Barbican gözlemini tekrarlayarak onu eğlendirdi, ancak M'Nicholl bunu ancak şüpheli bir anlam taşıyan
bir homurtuyla fark etti.

"Galileo hesaplamalarında oldukça başarılı mıydı?" diye sordu Ardan, sohbete devam ederek.

Bu soruyu cevaplamadan önce, Barbican Ay haritasını açtı,
gün doğumu gibi zayıf bir ışık sayesinde artık inceleyebiliyordu.
Sonra şöyle devam etti: "Galileo harika bir şekilde başarılıydı--kullandığı teleskopun kendi yapımı olan
zayıf bir araç olduğunu ve yalnızca otuz kat büyüttüğünü düşünürsek. Ay dağlarına yaklaşık 26.000 fit yükseklik verdi--Hevelius tarafından azaltılmış, ancak
Riccioli tarafından neredeyse iki katına çıkarılmış bir yükseklik. Herschel gerçeğe oldukça yaklaşan ilk kişiydi, ancak _Mappa Selenographica_'sı artık önümüzde duran Beer ve Maedler, ay
astronomisi için yapılacak başka bir şey bırakmadılar - tabii ki Ay'a kişisel bir ziyarette bulunmak dışında - ki bunu yapmaya çalıştık, ancak korkarım ki çok zayıf bir başarı olasılığıyla. "

"Neşelenin! Neşelenin!" diye bağırdı Ardan. "Uzun vadede her şey henüz bitmedi. Bizi neyin beklediğini kim söyleyebilir? Başka bir göktaşı bizi elipsten
çıkarabilir ve hatta Ay'ın yüzeyine gönderebilir."

Sonra Barbican'ın başını uğursuzca salladığını ve yüzünün giderek daha da depresif hale geldiğini gören bu gerçek dost, ona göre dünyanın en kurak
konusu olan bir konuya derin ilgi duyuyormuş gibi yaparak onu biraz neşelendirmeye çalıştı.

"Meer ve Baedler--Beer ve Maedler'den bahsediyorum," diye devam etti, "en azından kırk veya elli dağı kendi zevklerine göre
ölçmüş olmalılar."

"Kırk veya elli!" diye haykırdı Barbican. "En az bin doksan beş ay dağını ve krater zirvesini mükemmel bir
başarıyla ölçtüler. Bunlardan altısı 18.000 feet'in üzerinde bir rakıma ulaşıyor ve yirmi ikisi 15.000 feet'ten daha yüksek."

"Bunların en yükseği hangisi?" diye sordu Ardan, Barbican'ın samimiyetinden büyük bir keyif alarak.

"Güney yarımküredeki _Doerfel_, zirvesini az önce belirttiğim, şu ana kadar ölçülen ay dağlarının en yükseğidir," diye yanıtladı Barbican. "Neredeyse 25.000 feet yüksekliğinde. "

"Gerçekten! Everest Dağı'ndan beş bin fit daha alçak - yine de bir ay
dağı için oldukça saygın bir rakım."

"Saygın! Ay'ın çapıyla karşılaştırırsan, neden bu muazzam bir rakım, sevgili dostum. Dünya'nın çapı Ay'ınkinden 3-1/2 kat daha büyük olduğundan, Dünya'nın dağları Ay'ınkilerle aynı orana sahip olsaydı, Everest on altı milden daha yüksek olurdu, oysa tam altı mil değil."

"Himalayaların genel yükseklikleri en yüksek ay dağlarının yükseklikleriyle nasıl karşılaştırılabilir?" diye sordu Ardan, bir sonraki sorusunun ne olacağını merak ederek.

"Himalayaların doğu veya daha yüksek bölümündeki on beş zirve, en yüksek ay zirvelerinden daha yüksektir," diye yanıtladı Barbican. "Himalayaların batı veya daha düşük bölümünde bile, zirvelerin bazıları _Doerfel_'i aşar."

"Mont Blanc'ı aşan başlıca ay dağları hangileridir?" diye sordu Ardan, esnemesini cesurca bastırarak.

"Aşağıdaki düzinelercesi, hafızam beni yanıltmıyorsa, kendi yüksekliklerine göre tam olarak sıralanmıştır;" diye yanıtladı Barbican, bu tür soruları cevaplamaktan asla bıkmazdı: "_Newton_, _Curtius_, _Casatus_,
_Rheita_, _Short_, _Huyghens_, _Biancanus_, _Tycho_, _Kircher_,
_Clavius_, _Endymion_ ve _Catharina_."

"Peki ya Mont Blanc'a tam olarak uymayanlar?" diye sordu Ardan, ne diyeceğini bilemeden.

"İşte bunlar, yaklaşık yarım düzine kişi: _Moretus_, _Theophilus_,
_Harpalus_, _Eratosthenes_, _Werner_ ve _Piccolomini_," diye cevapladı Barbican, dersini okuyan bir okul çocuğu kadar hazırdı ve onları
bir dizgici yazı tipini dağıttığı kadar hızlı bir şekilde haritada işaret etti.

"Sırada kim var?" Ardan, arkadaşının
harika hafızasına hayret ederek sordu.

"Sırada bir sonraki," diye hemen cevapladı Barbican, "Matterhorn'un büyüklüğünde olanlar, yani yaklaşık 2-3/4 mil yükseklikte olanlar. Bunlar
_Macrobius_, _Delambre_ ve _Conon_. Gel," diye ekledi, Ardan'ın tereddüt ettiğini ve başka ne soracağını bilemediğini görerek, "Teneriffe Zirvesi ile aynı yükseklikte hangi ay dağlarının olduğunu bilmek istemiyor musun? Etna ile mi? yoksa Washington Dağı ile mi? Beni şaşırtmaktan korkmana gerek yok. Konuyu iyice inceledim ve bu yüzden her şeyi biliyorum."

"Ah! Seni gün boyu zevkle dinleyebilirim!" diye bağırdı Ardan,
coşkuyla, ama biraz da utanarak, çünkü sevgili arkadaşına karşı bu kadar yanlış davrandığı için vicdan azabı çekiyordu. "Gerçek şu ki," diye devam etti, "şu anki gibi akılcı bir sohbet, böylesine ilgi çekici bir konu hakkında, böylesine mükemmel bir ustayla--"

"Güneş!" diye haykırdı M'Nicholl ayağa kalkıp tezahürat ederek. "Diski tamamen temizledi ve şimdi yine kendisi oldu! Uzun ömürler! Yaşasın!"

"Yaşasın!" diye haykırdı diğerleri de aynı coşkuyla (Ardan cümlesini
bitirmek için hiç istekli görünmüyordu).

Haritalarını bir kenara fırlattılar ve pencereye doğru koştular.

BÖLÜM XVII.

TYCHO.

Şimdi tam akşam altısıydı. Ay diski ile tamamen temas
edemeyen Güneş, tüm Mermiyi altın ışınlarına
battı. Ay'ın güney kutbunun üzerinde dikey olarak seyreden gezginler, Barbican'ın kısa süre sonra tespit ettiği gibi, kuzey kutbundan tam olarak 30 mil uzaktaydılar; bu da eliptik eğrinin hala matematiksel bir titizlikle kendini koruduğunun bir kanıtıydı.

Bir süre gezginlerin tüm dikkati görkemli Güneş'e odaklanmıştı. Işığı tarif edilemez bir şekilde neşelendiriyordu; ve sıcaklığı, kısa süre sonra Merminin duvarlarını delerek, soğumuş ve bitkin vücutlarına yeni ve tatlı bir hayat
verdi. Buz hızla kayboldu ve pencereler kısa süre sonra eski mükemmel şeffaflıklarına kavuştular.

"Ah! Ne kadar da güzel güneş ışığı!" diye haykırdı Kaptan, sessiz bir keyif
coşkusu içinde bir koltuğa çökerek. "Ardan'ın zavallı dostlarına acıyorum
Selenitler o kadar uzun ve buzlu gece boyunca! Güneşi tekrar görmek için ne kadar sabırsız olmalılar!"

"Evet," dedi Ardan, canlandırıcı ışınların tadını çıkarmak için daha iyi oturarak, "onun ışığı şüphesiz onları canlandırıyor ve canlı tutuyor.
Bütün o kasvetli kış boyunca ışık veya ısı olmadan, kurbağalar gibi donup kalmaları veya ayılar gibi uyuşuklaşmaları gerekir. Aksi takdirde
nasıl atlatabileceklerini hayal bile edemiyorum."

"Her neyse, atlattığımıza sevindim," diye gözlemledi M'Nicholl. "Hemen
söyleyebilirim ki, bu süre boyunca kendimi tamamen perişan hissettim. Şimdi, soğuk ve karanlığın birleşmesinin Doktor
Kane'in Eskimo köpeklerini nasıl öldürdüğünü kolayca anlayabiliyorum. Beni neredeyse öldürüyordu. O kadar perişandım ki
sonunda ne kendim konuşabiliyordum ne de başkalarının konuşmasını duymaya dayanabiliyordum."

"Benim durumum tam olarak bu," dedi Barbican--"yani," diye ekledi aceleyle,
kendini düzelterek, "Konuşmaya çalıştım çünkü Ardan'ı çok
ilgilenmiş buldum, ama söylediğimiz, gördüğümüz ve düşünmek zorunda kaldığımız her şeye rağmen,
Byron'ın korkunç rüyası sürekli olarak önümde yükseliyordu:

"Parlak Güneş sönmüştü ve Yıldızlar
Sonsuz uzayda karanlıkta dolaşıyorlardı,
Işınsız ve patikasız, ve buzlu Dünya
Aysız havada kör ve kararmış bir şekilde sallanıyordu.
Sabah geldi ve geçti ve geldi ve hiç gün getirmedi!
Ve insanlar bu ıssızlıklarının korkusuyla tutkularını unuttular ve tüm kalpler _Işık_ için bencil bir duaya dönüştü!"

Bu kelimeleri hem monoton hem de melankolik vurgularla telaffuz ederken, Ardan tamamen takdir ederek, ritimle mükemmel bir
ahenkle sessizce jestler yaptı. Sonra üç adam birkaç dakika boyunca tamamen sessiz kaldı. Anılara gömülmüş, düşüncelere dalmış veya parlak Güneş tarafından
mıknatıslanmış, uzuvlarını onun canlandırıcı ışınlarına
dayarken yarı uykuda gibi görünüyorlardı.

Barbican zıplayarak hayali dağıtan ilk kişi oldu. Keskin
gözleri, Merminin tabanının ay yüzeyine dik olarak kalmak yerine biraz yana döndüğünü fark etmişti, böylece eliptik yörünge biraz uzamıştı. Bunu arkadaşlarının hemen fark etmesini sağladı ve ayrıca dikkatlerini, Dünya Dolu olsaydı
bu noktadan itibaren Dünya'yı kolayca görebilecekleri gerçeğine çekti. ancak şimdi, Güneş'in ışınlarında boğulmuş, oldukça
görünmezdi. Ancak, daha çekici bir manzara, kısa süre sonra, onların
bölünmemiş dikkatlerini çekti - Ay'ın güney bölgeleri, artık teleskoplarıyla yaklaşık üçte bir mil yakınına getirilmişti. Hemen
pencerelerdeki mevzilerine dönerek, meraklı gözlerinin altında sonsuz uzunluklarda uzanan fantastik
panoramanın sunduğu her özelliği dikkatlice not ettiler.

[İllüstrasyon: YARIM UYKUDA GİBİ GÖRÜNÜYORLARDI.]

Leibnitz Dağı ve Doerfel Dağı, en güneydeki bölgelerde
gelişmiş iki ayrı grup oluşturur. Birincisi, kutuptan batıya doğru
84. paralele kadar uzanır; güneydoğu sınırında bulunan ikincisi, kutuptan başlayarak 65. paralelin civarına ulaşır. Kümelenmiş zirvelerinin
karışık vadilerinde, Peder Secchi'nin fark ettiği
göz kamaştırıcı beyaz çarşaflar belirdi, ancak Barbican
onların tuhaf doğasını şimdi, ünlü Romalı astronomun
şimdiye kadar sahip olduğundan daha büyük bir kesinlik beklentisiyle inceleyebilirdi.

"Bunlar kar yatakları," dedi sonunda kararlı bir tonda.

"Kar!" diye haykırdı M'Nicholl.

"Evet, kar, ya da daha doğrusu yoğun bir şekilde parıldayan buzla kaplı buzullar. Güneş'in ışınlarını
ne kadar canlı bir şekilde yansıttıklarına bakın. Katılaşmış lav yatakları asla böylesine göz kamaştırıcı bir tekdüzelikle parlayamaz. Bu nedenle Ay'ın yüzeyinde hem su hem de hava olmalı. Çok fazla değil - eğer ısrar ederseniz belki çok az - ancak artık biraz olduğu gerçeği
sorgulanamaz. "

Barbican'ın bu iddiası, tamamen ikna olmadıkça asla karar vermeyen bir adam tarafından bu kadar kesin bir şekilde dile getirilmişti, Ardan için büyük bir zaferdi,
ki nazik okuyucunun şüphesiz hatırlayacağı gibi, Tampa'da tam da bu konu hakkında M'Nicholl ile ünlü bir
tartışma yaşamıştı.[D] Gözleri
parladı ve dudaklarında bir zevk gülümsemesi dolaştı, ancak, büyük bir kendini
tutma çabasıyla, tamamen sessiz kaldı ve
Kaptan'a doğru bakmaya bile izin vermedi.
M'Nicholl'a gelince, görünüşe göre _Doerfel_ ve _Leibnitz_'e fazla dalmıştı, başka bir şeyle ilgilenmiyordu.

Bu dağlar, duvarlarla çevrili çukurların ve halka surların belirsiz bir şekilde ardı ardına sıralanmasıyla sınırlanmış, orta büyüklükteki ovalardan yükseliyordu. Bunlar, sırt kenarlı kraterler ve dairelerin bu bölgesinde karşılaşılan tek zincirlerdir;
belirgin bir özellik olmadan,
burada ve orada birkaç sivri tepe çıkıntısı yaparlar, Bunlardan bazılarının yüksekliği dört buçuk mili aşıyordu.
Ancak, Merminin dikey konumuyla kısaltılmış olan bu yükseklik, göz kamaştırıcı yüzey tarafından doğru gözlem yapılmasına izin verilmiş olsa bile, o anda fark edilemiyordu.

Bir kez daha gezginlerin gözleri önünde Ay'ın diski, ay manzaralarının karakteristik özelliği olan tüm eski tanıdık özelliklerle kendini gösterdi - tonların karışması, renklerin yumuşaması, gölgelerin derecelenmesi, kırılan ışığın tamamen yokluğu nedeniyle her çizgi beyaz veya siyah olarak parlıyordu. Ve yine de bu ıssız dünyanın harikulade tuhaf karakteri, ona her zamanki gibi tuhaf bir şekilde büyüleyici garip bir çekicilik kazandırdı.

Gezginler şimdi bu kaotik bölgenin üzerinde, sanki bir fırtınanın kanatlarında taşınıyormuş gibi süpürüyorlardı; tepeler altlarında kirlendi; genişleyen uçurumlar harabelerle dolu tabanlarını ortaya çıkardı; çatlaklar kendilerini
çözdüler; surlar tüm taraflarını gösteriyordu; gizemli delikler
geçilmez derinliklerini sunuyordu; kümelenmiş dağ zirveleri ve
halkaları hızla ayrışıyordu: ama bir anda her şey
her zamankinden daha
çözülemez bir şekilde iç içe geçmişti. Her şey
volkanik faaliyetin tamamlanmış el işi gibi görünüyordu, en yüksek saflıkta ve
en yüksek mükemmellikte. Havanın veya suyun yatıştırıcı etkilerinden hiçbiri
burada fark edilemiyordu. Pürüzsüz tepeli dağlar, hafifçe kıvrılan nehir kanalları, biriken tortunun engin çayırları,
bitki örtüsünün izi, tarımın belirtisi, büyük bir şehrin izi yoktu.
Sadece geniş, parıldayan lav yatakları, şimdi devasa cüruf ve cüruf yığınları gibi
pürüzlü, şimdi kristal aynalar gibi pürüzsüz ve Güneş'in ışınlarını aynı dayanılmaz parıltıyla
yansıtıyordu. En ufak bir yaşam
zerresi yoktu. Kesinlikle ve tamamen ölü, sabit, hareketsiz, hareketsiz bir dünya - devasa bir heyelan, bir kraterin dikey duvarını kırarak, bir çığ gibi tüm öfkesiyle, bir Niagara'nın tüm hızıyla, ama atmosferin tamamen yokluğunda, bir tüy kadar, bir kar tanesi kadar, elle tutulamayan bir toz tanesi kadar sessiz bir şekilde, sessiz derinliklere daldığında hariç.

Barbican tarafından yapılan ve arkadaşları tarafından tekrarlanan dikkatli gözlemler, onları kısa sürede Ay'ın sınırındaki dağların engebeli ana hatlarının, belki de merkezde hareket edenlerden farklı kuvvetlerden kaynaklansa da, genel olarak tekdüze bir karakter sunduğuna ikna etti. Aynı siperlerle çevrili oyuklar, yüzeyin aynı ani çıkıntıları. Yine de, Barbican'ın arkadaşlarına işaret ettiği gibi, doğal olarak farklı bir düzenleme beklenebilirdi. Diskin merkezi kısmında, Ay'ın kabuğu, katılaşmadan önce, iki çekime maruz kalmış olmalı: Ay'ın kendisi ve Dünya'nın çekimi. Ancak, zıt yönlerde hareket ediyor ve bu nedenle, bir anlamda, birbirlerini nötrleştirmeye hizmet ediyor. Diskinin sınırına doğru, tam tersine, karasal çekim, Ay'ınkine dik bir yönde hareket ettiğinden, daha fazla güç uygulamış olmalı ve bu nedenle genel kontura farklı bir şekil vermiş olmalı. Ancak şimdiye kadar karasal gözlemciler tarafından dikkate değer bir fark
algılanamamıştı; ve şimdi gezginlerimiz tarafından da hiçbiri tespit edilemiyordu. Bu nedenle
Ay, şeklinin ve yüzeysel gelişiminin ilkesini yalnızca kendisinde bulmuş olmalıydı - yani, dış etkilere hiçbir şey borçlu değildi. "Bu nedenle, Arago," diye sonuca vardı Barbican,
"otuz yıl önce dile getirdiği dikkate değer görüşte tamamen haklıydı:

'Ay'ın çeşitlendirilmiş yüzeyinin oluşumuna hiçbir dış etki
katkıda bulunmadı.'"

"Ama sizce, Barbican," diye sordu Kaptan, "Ay'ın şeklini değiştirebilecek her türlü iç veya dış kuvvetin
uzun zaman önce sona erdiğini düşünmüyor musunuz?"

"Ben de bu görüşe oldukça meyilliyim," dedi Barbican; "Ancak, yeni bir şey değil. Descartes, Dünya'nın sönmüş bir
Güneş olduğu gibi, Ay'ın da sönmüş bir Dünya olduğunu ileri sürmüştür. Benim şu anki fikrim, Ay'ın artık ölümün bir yansıması olduğudur, ancak hiç yaşamın yurdu olup olmadığını söyleyemem."

"Yaşamın yurdu!" diye haykırdı Ardan, Ay'ın kül ve kül yığınından daha iyi olmadığı fikrini kabul etmekte büyük bir tiksinti duyarak;
"Neden, şuraya bak! Eğer bunlar gördüğüm
terkedilmiş bir şehrin kalıntılarının düzgün bir seti değilse, ne olduklarını bilmek isterim!"

[Resim: BİR KEZ DAHA BİR SU KEMERİNİN BORULARI.]

_Short_ civarındaki çok dikkat çekici kayalık oluşumlara işaret etti, Mont Blanc'tan
oldukça yüksek bir rakıma yükselen bir
halka dağ. Barbican ve M'Nicholl bile bu kayaların düzenlenmesinde bir düzen ve düzene benzer bir şey
görebiliyorlardı, ancak buna elbette Lurlei Kayası, Devlerin Geçidi veya Franconia Dağları'nın Yaşlı Adamı gibi
doğanın bir cilvesi olarak bakıyorlardı. Ancak Ardan, bir zorluktan kurtulmanın
bu kadar kolay bir yolunu kabul etmeyecekti.

"Şu uçurumdaki harabelere bakın," diye haykırdı; "o dik yamaçlar tarih öncesi zamanlarda büyük bir nehir tarafından
yıkanmış olmalı. O kaleydi. Daha aşağıda şehir uzanıyordu. Sökülmüş surlar var;
işte, hala sağlam duran bir revakın başlığı! Kaidelerinin yanında yatan üç kırık sütunu görmüyor musun? Orada! Bir zamanlar bir su kemerinin borularını taşıdığı aşikar olan o kemerlerin biraz solunda! Onları görmüyor musun? Pekala, biraz sağa bak ve
görebileceğin bir şey var! Yaşayan bir adam olduğum için
eskiden o muazzam nehri kaplayan büyük bir köprünün devasa payandalarını ayırt etmekte zorluk çekmiyorum!"

Gerçekten bunların hepsini gördü mü? Bugüne kadar gördüğünü ve
daha da büyük harikalar olduğunu kararlılıkla söylüyor. Ancak arkadaşları, bu konudaki iddiası için sağlam gerekçeleri olduğunu inkar etmeden veya gözlemlerinin genel doğruluğunu sorgulamadan, harika şehri keşfedememelerinin sebebinin Ardan'ın teleskopunun garip ve tuhaf bir yapıya sahip olması olduğunu söylemekle yetindiler. Biraz dar görüşlü olduğundan, onu özellikle kendi kullanımı için yaptırmıştı, ancak o kadar eşsiz bir güce sahipti ki arkadaşları gözlerini incitmeden kullanamıyorlardı. Ancak, harabeler gerçek olsun ya da olmasın, anlar boş tartışmalarda kaybedilmeyecek kadar değerliydi. Selenitlerin büyük şehri
yakında uzak ufukta kayboldu ve çok daha büyük bir öneme sahip olan, Merminin Ay'ın diskinden uzaklığı o kadar belirgin bir şekilde artmaya başladı ki yüzeyin daha küçük ayrıntıları
çok geçmeden karmaşık bir kütle içinde kayboldu ve sadece yüksek tepeler, geniş kraterler, büyük halka dağlar ve uçsuz bucaksız ovalar
hâlâ keskin, belirgin ana hatlar vermeye devam ediyordu.

Biraz sollarında, gezginler artık Ay'ın kraterlerinin en dikkat çekicilerinden biri olan _Newton_'u açıkça ayırt edebiliyorlardı, tüm ay astronomlarının çok iyi bildiği. Mükemmel bir daire oluşturan surları
en az 22.000 fit yüksekliğe kadar yükseliyordu, öyle ki aşılmaz görünüyordu. "Şüphesiz, kendiniz fark edebilirsiniz," dedi Barbican, "bu dağın dış yüksekliğinin kraterinin derinliğine eşit olmaktan çok uzak olduğunu. Aslında, devasa çukur, Güneş ışınlarının asla ulaşamadığı
zifiri karanlık, sessiz bir deniz gibi görünüyor.
Humboldt'un dediği gibi, orada sonsuz bir karanlık hüküm sürüyor, o kadar mutlak ki
Dünya ışığı veya Güneş ışığı bile onu asla dağıtamıyor. Michael'ın eski mitolojistler olan arkadaşları bunun hakkında bir şey bilselerdi, şüphesiz onu cehennem bölgelerinin girişi yaparlardı. Dünyamızın tüm yüzeyinde, ona uzaktan bile benzeyen
bir dağ yok. Ay kraterinin mükemmel bir örneği. Çoğu gibi, Ay'ın yüzeyinin tuhaf oluşumunun,
ilk olarak, ay kabuğunun soğumasından; ikinci olarak, iç basınçtan kaynaklanan
çatlamadan; ve üçüncü olarak, şiddetli volkanik eylem
sonucu. Bu, bizim
hiç olmadığı kadar şiddetli bir doğaya sahip olmalı. Madde, büyük
dağlar oluşana kadar uçsuz bucaksız bir yüksekliğe fırlatıldı; ve eylem
devam etti, ta ki sonunda kraterin tabanı dış ovanın seviyesinden çok daha
aşağı bir derinliğe batana kadar."

"Haklı olabilirsin," dedi Ardan cevap olarak; "bense, başka
bir şehir arıyorum. Ama üzgünüm ama Mermimiz o kadar hızlı bir şekilde mesafe kazanıyor ki, şu anda ayaklarımın dibinde biri yatsa bile, onu sizden veya Kaptandan daha iyi görebileceğimden çok şüpheliyim."

_Newton_ kısa süre sonra geçti ve Mermi onu doğrudan _Moretus_ halkasının üzerinden geçiren bir rota izledi. Biraz batıda, gezginler _Blancanus_'un 7.000 fit yüksekliğindeki zirvelerini kolayca ayırt edebiliyorlardı ve akşam saat yediye doğru _Clavius_ civarına yaklaşıyorlardı.

Ay'daki en dikkat çekici yerlerden biri olan bu duvarlı ova, 55 derece G.
15 derece D.'de yer almaktadır. Yüksekliğinin 16.000 fit olduğu tahmin edilmektedir, ancak çapının yaklaşık 150 mil olduğu düşünülmektedir. Bu geniş kraterin, gezginler şimdi 250 mil uzaklıkta, Teleskoplarıyla 2-1/2 olan bu kraterler, muhteşem bir kuşbakışı manzaraya sahipti.

"Karasal volkanlarımız," dedi Barbican, "şimdi kendiniz
karar verebileceğiniz gibi, Ay'ınkilerle
karşılaştırıldığında köstebek tepeciklerinden başka bir şey değil. Vezüv ve AEtna'nın erken patlamalarıyla oluşan eski kraterleri
ölçerseniz, çaplarının üç milden biraz daha fazla olduğunu göreceksiniz. Orta Fransa'daki Cantal krateri yalnızca yaklaşık altı mil genişliğindedir; Seylan'daki ünlü vadi, _Krater_ olarak adlandırılır,
ancak volkanik faaliyetten kaynaklanmaz, 44 mil genişliğindedir ve
dünyanın en büyüğü olarak kabul edilir. Ama bu bile şu anda altımızda yatan _Clavius_'un çapıyla karşılaştırıldığında çok azdır."

"Çapı ne kadar?" diye sordu Kaptan.

"En az yüz kırk iki mil," diye yanıtladı Barbican; "muhtemelen Ay'daki en büyük
mildir, ama diğerlerinin çoğu yüz milden daha geniştir."

"Sevgili çocuklar," dedi Ardan yarı kendi kendine, yarı başkalarına, "sadece bu kraterlerin tıslayan lavlarla dolup taştığı, aynı anda erimiş taş yağmurları, kör edici duman bulutları ve patlayan alev tabakaları kustuğu nazik Ay'ın yüzeyindeki şeylerin lezzetli halini hayal edin! Bir zamanlar burada ne kadar yoğun ve ezici bir manzara sunulmuştu, ama şimdi, kudretli olanlar nasıl da düştü! Ay'ımız, şu anda görüldüğü gibi,
havai fişeklerin parlak gösterisinden sonra geriye kalan zayıf hayaletten başka bir şey değilmiş gibi görünüyor,
patlayan havai fişekler, parıldayan tekerlekler, tıslayan yılanlar, dönen güneşler ve göz kamaştırıcı yıldızlar hepsi 'oynandığında' ve muhteşem gösteriden geriye birkaç kararmış çubuk ve yarım düzine yarı yanmış mukavva parçasından başka anlatacak hiçbir şey kalmıyor. Sizden birinin bu tür muazzam felaketlerin nedenini, sebebini, ilkesini, felsefesini açıklamasını duymak isterim!"

Barbican'ın tek cevabı bir dizi baş sallamaydı, çünkü gerçekte Ardan'ın felsefi patlamasından tek bir kelime bile duymamıştı. Kulakları gözleriyle birlikteydi ve bunlar inatla _Clavius_'un devasa surlarına eğilmişti, aslında derinlikleri fersahlarca olan eşmerkezli dağ sırtlarından oluşuyordu. Geniş boşluğun tabanında, onu bir sıyırma kabı gibi benekleyen ve
burada ve orada keskin tepelerle delinmiş yüzlerce küçük krater görülebiliyordu, bunlardan biri neredeyse 15.000 fitten daha az olamazdı.

Her tarafta, ova aşırı derecede ıssızdı. Bu tırtıklı hatlardan daha çorak veya bu paramparça dağlardan daha kasvetli bir şeyin nasıl olabileceğini hayal edemezdiniz - ta ki
Onları çevreleyen ovaya baktı. Ardan, binlerce yıl önce yapılmış ama hala devrilmiş tepelerin, katledilmiş dağların ve sakatlanmış uçurumların
iğrenç kemikleriyle beyaz olan bir savaşın sahnesi derken abartmış sayılmazdı!

"Havanın ortasındaki tepeler,
Tepelerle karşılaştı,
Korkunç bir şekilde ileri geri savruldu,"

M'Nicholl, Milton'ı İncil'den alıntıladığı kadar kolayca alıntılayabilirdi.

"Burası," diye mırıldandı Barbican kendi kendine, "soğuyan kürenin kırılgan kabuğunun, her zamankinden daha kalın olması nedeniyle,
kızıl-sıcak çekirdeğin patlamasına karşı daha fazla direnç gösterdiği yer olmalı. Bu yüzden bu
yığılmış payandalar ve bu düzensiz konsolide lav ve
fırlatılmış cüruf yığınları."

Mermi ilerledi, ancak ıssızlık sahnesi değişmeden kalmış gibiydi. Kraterler, halka dağlar, şekilsiz enkazlarla noktalanmış çukurlu platolar, kesintisiz bir şekilde birbirini izledi. Düzlük için, karanlık "deniz" için, pürüzsüz plato için, göz burada boşuna aradı.
Bir İsviçre Grönland'ı, bir İzlanda Norveç'i, sayısız camsı lav tepesiyle
dolu parçalanmış bir kabuktan oluşan bir Sahra'ydı.

Sonunda, bu kabarmış bölgenin tam merkezinde, tam da
doruk noktasında, gezginler Ay'ın en parlak ve en dikkat çekici dağına ulaştılar. Göz kamaştırıcı _Tycho_'da, dünyanın sonsuza dek Danimarka'nın seçkin astronomunun adıyla anacağı
ünlü ay noktasını tanımanın kolay bir iş olduğunu gördüler.

Güney yarımkürenin bu parlak parlaklığını, bulutsuz bir gökyüzünde Dolunay'a bakan hiç kimse fark etmeyebilir. Ardan, her zaman özellikle hayranlık duyduğu
bu şeye, şimdi eski bir dost olarak selam veriyordu ve
bu ay dağlarının hayranlığını karşıladığı
lakaplarda neredeyse tükenmiş bir nefes, hayal gücü ve kelime dağarcığı vardı.

"Selam!" diye haykırdı, "sen ışıldayan çizgilerin parlayan odağı, sen ışınlanmanın ışıldayan çekirdeği, sen ışınların başlangıç ​​noktası, sen meteorik şimşeklerin çıkışı! Gece'nin yıldızlı ovaları üzerinde
sessiz bir ihtişamla dönen gümüş tekerleğin göbeği! Göz kamaştırıcı
parıltılardan oluşan bir
karnetin içine yerleştirilmiş mücevherlerin örneği! Evrenin gözü, göksel bir ışıltıyla parlıyor!

"Kim senin ne olduğunu söyleyebilir? Diana'nın halesi mi? Yüzen cübbesinin altın tokası mı? Ay yarımkürelerini ayrılmaz bir şekilde birleştiren büyük cıvatanın parlayan başı mı? Yoksa sen yolunu şaşırmış, ayın yüzüne körlemesine çarpan,
ve orada, dökme demir bir hedefe çarpan bir Minie topu gibi
sıkıca yapışan
bir başıboş
bolid olamaz mısın? Ah! kimse bilmiyor. Barbican bile senin
gizemini çözemiyor. Ama bir şey _ben_ biliyorum. Göz kamaştırıcı parıltın gözlerimi o kadar acıttı ki
ışığına daha fazla bakmaya cesaret edemiyorum. Kaptan,
tütsülenmiş camınız var mı?"

Bu anti-doruk noktasına rağmen, Ardan'ın yoldaşları onun
söylediklerini ne gülünç ne de aşırı coşkulu olarak değerlendirebiliyorlardı. Bu konudaki
heyecanını kolayca mazur görebilirlerdi. Ve biz de, eğer sadece _Tycho_'nun, yaklaşık çeyrek milyon mil uzakta olmasına rağmen, ay diskinde o kadar parlak bir nokta olduğunu ve neredeyse ay ışığıyla aydınlanan her gecede çıplak gözle kolayca algılanabileceğini hatırlarsak, bunu başarabiliriz.
O zaman, teleskoplarıyla onu aslında dört bin kat daha yakına getiren gezginlerimizin gözlerindeki ihtişamı ne olmuştur!
Buğulu gözlüklerle, onun parlak parıltısını yumuşatmaya çalışmalarına şaşmamalı!
Sonra, sessiz bir sessizlik içinde veya en fazla, yoğun hayranlıklarını ifade eden birkaç ünlem söyleyerek, bir süre tamamen bu ezici
görüntüye daldılar. O an için, her duygu, izlenim, düşünce, his gözlerinde yoğunlaşmıştı, tıpkı diğer zamanlarda, şiddetli heyecan altında hayatımızın her nabzının
kalbimizde yoğunlaşması gibi.

_Tycho_, _Aristarchus_ veya _Copernicus_ gibi _ışın yayan_ olarak adlandırılan ay kraterleri sistemine aittir ve gezginlerimiz tarafından Ay'a ilk yaklaşımlarında
görülüp çok beğenilmiştir. Ancak kesinlikle hepsinin en dikkat çekici ve göze çarpanıdır. Büyük bozulma odağını işgal eder ve buradan binlerce mil uzunluğunda büyük çizgiler gönderir; ve bir zamanlar Ay'ın katılaşmış kabuğunu ay yüzeyinin bu bölümünde parçalayan kuvvetlerin korkunç patlayıcı doğasının en belirgin kanıtını sunar. 43 derece güney enleminde ve 12 derece doğu boylamında bulunan _Tycho_ krateri, biraz eliptik bir şekildedir ve 54 mil çapındadır ve 16.000 fitten daha derindir. Yüksek surları, etrafında gruplanmış Mont Blancs büyüklüğündeki diğer dağlarla desteklenmiştir ve hepsi ondan yayılan büyük ayrık çatlaklarla
çizilmiştir.

Bu eşsiz dağın gerçekte ne olduğu, ona doğru birleşen tüm bu çıkıntı çizgileri ve kraterinin içinde çıkıntı yapan tüm bu belirgin kabartma noktalarıyla
fotoğrafçılık, şimdiye kadar bize yalnızca çok tatmin edici olmayan bir fikir verebilmiştir. Bunun nedeni de çok
basittir: Tycho'nun tüm ihtişamıyla kendini gösterdiği yer yalnızca Dolunay'dır. Bu nedenle gölgeler kaybolur, perspektif
kısaltmaları kaybolur ve manzaralar ölü bir boşluktan biraz daha iyi hale gelir. Bu daha da üzücüdür çünkü bu harika bölge mümkün olan en büyük fotoğrafik
doğrulukla
temsil edilmeye fazlasıyla değerdir. Deliklerin, kraterlerin, halka oluşumlarının,
karmaşık bir tepe kesişiminin geniş bir yığılmasıdır--kısacası, kabarmış toprağın üzerine fırlatılmış dikkat dağıtıcı bir volkanik
ağ. Merkezi
patlamanın kaynamaları hala orijinal biçimlerini açıkça koruyor. İlk
göründükleri gibi, öylece yatıyorlar. Soğudukça kristalleşerek, yakın zamandaki plütonik çalkantıların etkileri altında
tüm Ay'ın yüzeyinin daha önce sunduğu görünümü yok edilemez karakterlerde
kalıplaştırdılar.

Yolcularımız fotoğrafçılardan çok daha şanslıydı. Onları _Tycho'nun_ eşmerkezli teraslarının
zirvelerinden ayıran mesafe,
ana ayrıntıları çok tatmin edici bir
görüntüden gizleyecek kadar önemli değildi. Dış çevrelemenin halka şeklindeki surlarını, devasa duvarları hem içeride hem de dışarıda destekleyen dağları, etrafındaki çökük ovalara düzensiz ve ani bir şekilde inen geniş gezinti alanlarını kolayca ayırt edebiliyorlardı. Hatta batı veya sağ tarafın doğuya göre birkaç yüz fitlik bir yükseklik farkını bile tespit edebiliyorlardı. Ayrıca bu bölücü sırtların aslında erişilemez ve tamamen aşılamaz olduğunu, en azından sıradan karasal çabalarla görebiliyorlardı. Polybius veya Vauban tarafından tasarlanan hiçbir kastrametasyon sistemi, bu kadar geniş tahkimatlarla en ufak bir karşılaştırmaya bile dayanamazdı. Dairesel boşluğun tabanına inşa edilen bir şehre, Mars gezegeninde inşa edilmiş olsaydı, dışarıdaki Aylılar tarafından ulaşılamayacaktı. Bu fikir Ardan'ı tekrar harekete geçirdi. "Evet," dedi, "böyle bir şehir hem tamamen erişilemez hem de kesinlikle pitoresk görünümlerle dolu bir platoda uygunsuz bir şekilde konumlandırılmış olmazdı. Bu muazzam kraterin derinliklerinde bile, Doğa, görebileceğiniz gibi, düz ve boş bir boşluk bırakmamıştır. Özel oreografisini, onu küçük ölçekte düzenli bir dünyaya dönüştüren çeşitli dağ sistemlerini kolayca izleyebilirsiniz. Konilerine, merkezi tepelerine, vadilerine, alt yapılarına dikkat edin, zaten kesilmiş ve kuru ve bu nedenle Selenit mimarisinin şaheserlerini almaya sessizce hazır. Solda, aşağıda bir Aziz Petrus için güzel bir yer var; sağda, bir Forum için muhteşem bir yer; burada, Michael Angelo'yu bile büyüleyebilecek bir Louvre inşa edilebilir; orada, Cebelitarık'ın bile bir köstebek tepesi olacağı bir kale yükseltilebilir! Ortada, yüksekliği bir milden az olmayan keskin bir tepe yükselir - görkemli Selenit
Vincent de Paul veya George Washington heykelinin kaidesi. Ve hepsinin etrafında en az 3 mil yüksekliğinde, ancak geniş şehrimizin merkezinden bakan bir göze beş veya altı yüz fitten daha uzun görünmeyen muazzam bir
dağ halkası var. En görkemli günlerinde bile, on kat artmış olmasına rağmen,
yer darlığından yakınmak için hiçbir nedeni olmayan muazzam bir sirk!"

Birkaç saniye durdu, belki nefes almak için, sonra devam etti:

"Ah, bu muazzam dağların gölgelerle çevrili halkasının içine ne kadar da dingin bir mutluluk meskeni inşa edilebilirdi! Ey mübarek sığınak,
insanların hiçbir kötülüğü tarafından saldırıya uğramaz! Kutsal sınırlarınızda ne kadar sakin ve telaşsız bir hayat yaşanabilirdi, hatta o alaycılar, o insanlıktan nefret edenler, o toplumun o iğrenmiş yeniden inşacıları, o yaşlı ve genç mizantroplar ve kadın düşmanları, gazetelerin tuhaf köşelerine sürekli sızlanan şiirler yazanlar tarafından bile!"

"Sonunda, Ardan, oğlum!" diye bağırdı M'Nicholl, gözlüklerinin camını sessizce ovuşturarak; "Hepsinin bir an bile gecikmeden oraya taşındığını görmek isterdim!"

"Yarısını bile tutamaz!" diye gözlemledi Barbican kuru bir şekilde.

[Dipnot D: BALTIMORE SİLAH KULÜBÜ, s. 295 _ve devamı_]

BÖLÜM XVIII.

ŞAŞIRTICI SORULAR.

Mermi, Tycho'nun_ muazzam Barbican ve arkadaşlarının, bu ünlü dağın ortak bir merkez olarak her yöne harika bir şekilde uçarak gönderdiği parlak çizgileri gözlemlemek için iyi bir fırsata sahip olduğu çukurluk. Bunları bir süre en yakın dikkatle incelediler.

Bu yayılan halenin doğası ne olabilir? Bu parlayan koma hangi jeolojik
fenomenle üretilmiş olabilir? Bu tür sorular, Barbican ve arkadaşlarının kendilerine sormaları için dünyadaki en doğal şeylerdi, tıpkı başlangıçtan beri her astronomun sorduğu gibi ve muhtemelen sonuna kadar da soracakları gibi.

Ne _gördüler_? Sizin görebileceğiniz, Ay'ın dolunay olduğu açık bir gecede herkesin görebileceği şeyleri - sadece arkadaşlarımız daha yakından görmenin tüm avantajlarına
sahipti. _Tycho_'dan, bir odak noktası olarak, soyulmuş bir portakalın başından olduğu gibi, yüzlerce ışıklı çizgi veya kanal, kenarları yükseltilmiş, ortası çökük - veya belki de tam tersi - optik bir yanılsama nedeniyle - bazıları en az on iki mil genişliğinde, bazıları ise tam otuz. Belirli yönlerde en az altı yüz mil mesafeye kadar uzanıyorlardı ve özellikle batıya, kuzeybatıya ve kuzeye doğru güney yarımkürenin yarısını kaplıyor gibi görünüyorlardı. Bu parıltılardan biri 40. meridyendeki _Neander_'a kadar uzanıyordu; _Mare Nectaris_'i çizecek şekilde kıvrılan bir diğeri, belki de yedi yüz milden biraz daha uzun bir rotadan sonra _Pireneler_ zincirinde sona eriyordu. Doğuda, bazıları ışıklı ağlarla sınırlanmıştır
_Mare Nubium_ ve hatta _Mare Humorum_. Bu parıldayan çizgilerin en şaşırtıcı özelliği, vadi, krater veya dağ sırtı tarafından engellenmeden, doğrudan doğruya ilerlemeleriydi. Daha önce de söylendiği gibi, hepsi ortak bir odaktan, _Tycho'nun_ kraterinden başlıyordu. Kesinlikle hepsi buradan yayılıyor gibiydi. Bunlar, bir zamanlar karşı konulamaz volkanik bir etken tarafından o merkezden
kusulan ve daha sonra
camsı kayaya kristalleşen lav nehirleri olabilir miydi? Herschel'in bu fikrini, Barbican aşırı derecede saçma olarak nitelendirmekte tereddüt etmedi. Ovalar boyunca ve _yukarı_ ve _aşağı_ dağlar boyunca mükemmel düz çizgiler halinde akan nehirler!

"Diğer gökbilimciler," diye devam etti, "bu çizgilere tuhaf bir tür _moren_ olarak baktılar, yani _Tycho'nun_ kendi çalkantısı döneminde güçlü bir güçle geğiren uzun düzensiz bloklar." 

"Bu teoriyi nasıl buldun, Barbican," diye sordu Kaptan. 

"Herschel'inkinden daha iyi bir parçacık değil," diye cevap verdi; "hiçbir volkanik eylem kayaları altı veya yedi yüz mil mesafeye fırlatamaz, hele ki onları öyle düzenli olarak yerleştirip bir kırılma tespit edemeyiz." 

"Mutlu düşünce!" diye bağırdı Ardan aniden; "bana öyle geliyor ki bu yayılan çizgilerin nedenini söyleyebilirim!" 

"Dinleyelim," dedi Barbican. 

"Elbette," diye cevap verdi Ardan; "bu çizgilerin hepsi sadece
bir taşın buza çarpmasıyla veya bir topun, bir cam panele çarpmasıyla oluşan
bir 'yıldız' dediğimiz şeyin parçalarıdır."

"Fena değil," Barbican onaylayarak gülümsedi; "sadece
taşı fırlatan veya topu atan el nerede?"

"El pek gerekli değil," diye cevapladı Ardan, hiç de rahatsız olmadan;
"peki top için, bir kuyrukluyıldıza ne diyorsun?"

Burada M'Nicholl o kadar yüksek sesle güldü ki Ardan ciddi şekilde sinirlendi.

Ancak, Kaptan'ın tavırlarına dikkat etmesini sağlayacak kadar keskin bir şey söyleyemeden önce, Barbican hemen devam etti:

"Sevgili dostum, kuyrukluyıldızları rahat bırak, yalvarırım; eski astronomlar
her fırsatta onlara kaçıp her zorluğu onlara açıkladılar--"

--"Kuyrukluyıldızların hepsi çoktan tükendi--" diye sözünü kesti M'Nicholl.

--"Evet," diye devam etti Barbican, bir yargıç kadar sakin bir şekilde, "kuyrukluyıldızlar, dediler,
meteor yağmurlarında yüzeye düşmüş ve krater boşluklarında ezilmiş; kuyrukluyıldızlar suyu kurutmuş; kuyrukluyıldızlar atmosferi
silip süpürmüş; kuyrukluyıldızlar her şeyi yapmış. Hepsi saf varsayım! Ancak, senin durumunda, dostum Michael, hiçbir kuyrukluyıldıza gerek yok. Senin büyük 'yıldızının' oluşmasına
neden olan şok, dışarıdan değil
içeriden gelmiş olabilir. Soğuma sürecinde ay kabuğunun şiddetli bir şekilde büzülmesi, senin devasa 'yıldız'
oluşumunun doğmasına neden olmuş olabilir."

"Değişikliği kabul ediyorum," dedi Ardan, şimdi en iyi mizahıyla ve M'Nicholl'a
muzaffer bir şekilde bakarak.

"İngiliz bir bilim adamı," diye devam etti Barbican, "Nasmyth adında biri, kesinlikle sizin fikrinizde, özellikle de kendi yaptığı küçük bir deneyden sonra bunu doğruladığından beri. Bir cam küreyi suyla doldurdu,
hermetik olarak kapattı ve sonra sıcak bir banyoya daldırdı.
Kapalı su, camdan daha hızlı bir şekilde genişleyerek, ikincisini patlattı, ancak bunu yaparken, bozulmanın odak noktasından her yöne doğru
ayrılan çok sayıda çatlak oluşturdu. Buna benzer bir şeyin _Tycho_ etrafında gerçekleştiğini düşünüyor. Kabuk soğudukça çatladı. İçeriden sızan lav, çatlakların her iki tarafına yayıldı. Bu kesinlikle düz, parıldayan çizgilerin, lavın ilk başta yüzeye ulaştığı çatlaklardan çok daha geniş olmasının nedenini oldukça tatmin edici bir şekilde açıklıyor."

"Bir İngiliz için iyi iş!" Ardan büyük bir neşeyle bağırdı.

"O bir İngiliz değil," dedi M'Nicholl, biraz itibar kazanma fırsatına
sahip olmaktan memnun. "Buhar çekicini, buhar koçunu icat eden ve Güneş'in diskindeki 'söğüt
yapraklarını' keşfeden ünlü İskoç mühendis. "

"Daha da iyi," dedi Ardan--"ama, Vulcan'ın güçleri!
Bu kadar
sıcak yapan ne? Aslında kavruluyorum!"

Bu gözlem, arkadaşlarının bu zamana kadar
son derece rahatsız hissettiklerinin farkına varmaları için pek de gerekli değildi. Sıcaklık oldukça
bunaltıcı hale gelmişti. Güneş'in doğal kalorisi ile
Ay'ın yansıyan kalorisi arasında, Mermi hızla
normal bir pişirme fırınına dönüşüyordu. Yoğun soğuktan yoğun sıcağa bu geçiş
zaten dayanabilecekleri kadar fazlaydı.

"Ne yapacağız, Barbican?" diye sordu Ardan, bir süredir başka hiç kimsenin bir şey söylemeye
mediğini görerek.

"Hiçbir şey, en azından şimdilik, dostum Ardan," diye cevapladı Barbican, "Son birkaç dakikadır termometreyi dikkatlice izliyorum ve
şu anda 38 santigrat derece veya 100 derece Fahrenheit,
cıvanın yavaşça düştüğünü fark ettim. Ayrıca, Merminin tabanının ay yüzeyinden giderek
daha fazla uzaklaştığını kendiniz de kolayca fark edebilirsiniz. Bundan oldukça emin bir şekilde çıkarım yapıyorum ve Kaptan'ın da benimle aynı fikirde olduğunu görüyorum, yoğun sıcaktan kaynaklanan tüm ölüm tehlikesi, on dakika önce kesinlikle endişe verici olsa da, şimdilik geçti ve en azından bir süre daha fazla düşünülmeden bir kenara bırakılabilir."

"Buna çok üzülmüyorum," dedi Ardan neşeyle; "ne fırında bir börek gibi
pişirilmek ne de ateşin önünde şişman bir kaz gibi
kızartılmak
benim ölmek isteyeceğim türden bir ölüm."

"Yine de böyle bir ölümden, Selenitlerin hayatlarının her günü maruz kaldıklarından daha fazla acı çekmezsin," dedi Kaptan, açıkça bir tartışma başlatmaya kararlıydı.

"İmanızın tam anlamını anlıyorum, sevgili Kaptan,"
diye cevapladı Ardan hemen, ama hiç de M'Nicholl'un beklentilerini desteklemeye meyilli olduğunu gösteren bir tonda değildi.

Aslında, eski alışkanlıklarının hepsini hızla kaybediyordu pozitivizm. Son zamanlarda
çok şey görmüştü, ama daha çok düşünmüştü. Ne kadar
derin
düşünürse, o kadar az
bildiği sonucuna varmaya o kadar meyilli olmuştu. Bu yüzden, eğer M'Nicholl bir
tartışma istiyorsa, bunun onunla olmaması gerektiğine karar vermişti. Bundan sonra tüm spekülatif tartışmalardan
kaçınmalıydı; her iki tarafın da ileri sürebileceği her şeyi zevkle dinlerdi; hatta ruhu onu harekete geçirdiğinde burada ve orada biraz
çatışabilirdi; ama tamamen
spekülatif bir konu üzerinde düzenli bir meydan savaşına bir daha asla girmemeye kararlıydı.

"Evet, sevgili Kaptan," diye devam etti, "sizin o sivri okunuz hedefi
hiçbir şekilde ıskalamadı, ancak inancımın, Selenit dostlarımın varlığına olan
sizin dediğiniz gibi biraz 'sarsıntılı' olmaya başladığını inkar edemem. Ancak, bu konuda sizin dürüst fikrinizi
almak isterim. Barbican'ınkini de. Son zamanlarda, ölümlü gözün daha önce hiç görmediği kadar yakın ve net birçok garip ay olayına tanık olduk.
Gördüklerimiz sizin herhangi bir teorinizi doğruladı mı veya herhangi bir hipotezi
şaşırttı mı? Kesin sonuçlar
çıkarmanızı sağlayacak kadarını gördünüz mü? Soruyu resmi olarak soracağım. Ay'ın, hayvanların ve zeki varlıkların meskeni olması bakımından Dünya'ya benzediğini düşünüyor musunuz, düşünmüyor musunuz? Gelin, cevap verin, _messieurs_. Evet mi, hayır mı?"

"Sorunuza kategorik olarak cevap verebileceğimizi düşünüyorum," diye cevapladı Barbican,
"eğer biraz şeklini değiştirirseniz."

"Soruyu istediğin gibi sor," dedi Ardan; "sadece sen cevapla!
Ben biçim konusunda titiz değilim."

"İyi," dedi Barbican; "soru, çift soru olduğu için çift cevap gerektirir. Birincisi: _Ay yaşanabilir mi?_ İkincisi: _Ay
hiç yaşanmış mıdır?_"

"Bunu yapmanın yolu bu," dedi Kaptan. "Peki, Ardan,
ilk soruya _sen_ ne diyorsun? Evet mi, hayır mı?"

"Gerçekten hiçbir şey söyleyemem," diye cevapladı Ardan. "Böylesine seçkin bilim insanlarının huzurunda, ben sadece bir dinleyiciyim, Divine Williams'ın dediği gibi 'Viyana'da sadece bir izleyiciyim. Ancak, tartışma uğruna, olumlu yanıt verdiğimi ve _Ay'ın
yaşanabilir_ olduğunu söylediğimi varsayalım." 

"Eğer bunu yaparsan, tereddüt etmeden sana karşı çıkarım," dedi Barbican,
tartışmayı sürdürdüğü için o anda muhteşem bir mizah duygusuyla,
elbette çelişmek, fethetmek, ezmek,
gösteriş yapmak veya daha düşük zihinlerin herhangi bir kaba zaafı için değil, asil ve aslında bir filozofu harekete geçirmesi gereken tek sebep olan _aydınlatma_ ve _ikna_ için, "Ancak olumsuz tarafı
alarak veya Ay'ın yaşanabilir olmadığını söyleyerek, yalnızca olumsuz argümanlarla tatmin olmayacağım. Ancak, pek çok söze gerek yok. Şu anki durumuna bakın: atmosferi en düşük seviyeye indi; 'denizleri' kurudu veya neredeyse kurudu; suları
neredeyse hiç kalmadı; bitki örtüsü, eğer varsa, ancak
en yetersiz ölçekte var; yoğun sıcaktan yoğun soğuğa geçişleri, kendimiz de tanıklık edebileceğimiz gibi, aşırı derecede ani;
geceleri ve gündüzleri her biri yaklaşık 360 saat uzunluğunda. Tüm bunlar ona karşı
olumlu ve olumlu olarak bildiğimiz hiçbir şey olmamasına rağmen, Ay'ın bana kesinlikle
yaşanamaz göründüğünü söylemekte çok az tereddüt ediyorum. Bana sadece hayvanlar aleminin gelişimi için elverişsiz değil, aynı zamanda hayatı
aslında hiç sürdüremez gibi görünüyor -- yani, böyle bir terime genellikle yüklediğimiz anlamda."

"Bu kurtarma maddesi iyi tanıtılmış, dostum Barbican," dedi M'Nicholl, Ardan'ı yıkma şansı görmediği için henüz Başkan'la küçük bir
mücadeleye daha girmeyi aklına koymamıştı. "Çünkü
Elbette Ay'ın bizimkinden farklı bir organizasyona sahip bir ırk tarafından
yaşanamaz olduğunu iddia etmeye cesaret edemezsiniz?"

"Bu soru da, Kaptan," diye cevapladı Barbican, "çok daha
zor bir soru olsa da, cevaplamaya çalışacağım. Ancak önce,
Kaptan, bazı temel noktalarda hemfikir olup olmadığımıza bakalım. Yaşamın
varlığını nasıl tespit ediyoruz? _Hareket_ yoluyla değil mi? _Hareket_ onun sonucu değil midir,
organizasyonu ne olursa olsun?"

"Peki," dedi Kaptan ağır ağır, "sanırım bunu kabul edebiliriz."

"O zaman, sevgili dostlar," diye devam etti Barbican, "size şunu hatırlatmalıyım ki,
ay kıtalarını bir milden daha uzak olmayan bir mesafeden gözlemleme ayrıcalığına sahip olmamıza rağmen,
yüzeyinde hareket eden ilk şeyi henüz
görmedik.
İnsanlığın, en düşük türden bile olsa, varlığı, sınırlar, binalar, hatta harabeler yoluyla bir şekilde kendini belli ederdi. Peki,
ne
gördük? Her yerde ve her zaman, _doğanın_ jeolojik eserleri;
hiçbir yerde ve hiçbir zaman, _insanın_ düzenli çalışmaları. Bu nedenle, eğer Ay'da hayvan yaşamının herhangi bir temsilcisi varsa, gözlerimizin onları takip edemediği
o dipsiz uçurumlara sığınmış olmalılar. Ve bunu bile kabul edemiyorum. Her zaman bu boşluklarda kalamazlardı. Ay'da herhangi bir atmosfer varsa, bu onun
muazzam alçak ovalarında bulunmalıdır. O ovaların üzerinden sakinleri
sık sık geçmiş olmalı ve o ovalarda bir şekilde bir iz, bir iz, varoluşlarının bir kalıntısını bırakmış olmalılar,
sadece bir yol olsa bile. Ama ikiniz de iyi biliyorsunuz ki hiçbir yerde böyle izler
görünmüyor: bu nedenle, onlar var olmuyorlar; bu nedenle, ay sakinleri yoktur - tabii ki, eğer böyle bir ırkı hayal edebilirsek, varlığını hareketle ortaya koymadan var olabilecek bir ırk hariç."

"Yani," diye araya girdi Ardan, Barbican'ın ikna edici argümanlarına daha keskin bir nokta kazandırmak için, "var olmadan var olabilecek bir ırk!"

"Kesinlikle," dedi Barbican: "Hareketsiz yaşam ve hiç yaşam olmaması, eşdeğer ifadelerdir. "

"Kaptan," dedi Ardan, alabileceği tüm ciddiyetle, "Küçük Tartışma Topluluğumuzun Moderatörü, meclisteki soruyla ilgili tartışmalar hakkında fikrini bildirmeden önce söyleyecek başka bir şeyiniz var mı?"

"Şu anda başka bir şey yok," dedi Kaptan, zamanını bekleyerek.

"O zaman," diye devam etti Ardan, büyük bir vakarla ayağa kalkarak, "Sayın Baltimore Silah Kulübü tarafından atanan Ay Keşifleri Komitesi, yukarıda belirtilen bilgili ve saygın Topluluğa ait Mermide ciddiyetle toplandı, sorunun her iki tarafında ileri sürülen tüm argümanları dikkatlice tarttıktan ve ayrıca son zamanlarda söz konusu Komitenin kişisel olarak dikkatini çeken davayla ilgili tüm yeni gerçekleri dikkatlice değerlendirdikten sonra, oybirliğiyle, şu anda soruşturma başkanının önünde olan 'Ay yaşanabilir mi?' sorusuna olumsuz karar verdi. Barbican, Komite başkanı olarak, ciddi kararımızı uygun şekilde kaydetmeniz için sizi yetkilendiriyorum--_Hayır, Ay yaşanabilir değildir_."

Barbican, not defterini açarak, 6 Aralık toplantısının
tutanakları arasına uygun girişi yaptı.

"Şimdi beyler," diye devam etti Ardan, "eğer ikinci soruya, birincinin zorunlu tamamlayıcısına hazırsanız, hemen ona yaklaşabiliriz. Bunu şu şekilde tartışmaya sunuyorum: _Ay'da hiç yaşanmışlık var mıdır?_ Kaptan, Komite bu konudaki yorumlarınızı duymaktan
memnuniyet duyacaktır."

"Beyler," diye başladı Kaptan cevap olarak, "Uydumuzun kadim yaşanabilirliğiyle ilgili fikrimi, şu anki yolculuğumuz gibi bir şeyle test etmeyi hayal bile etmeden çok önce oluşturmuştum. Şu ana kadar yaptığımız tüm gözlemlerin, fikrimi doğrulamaktan başka bir işe yaramadığını
ekleyeceğim. Şimdi, sadece her türlü olasılığın lehime olduğu değil, aynı zamanda en mükemmel argümanlar olarak gördüğüm şeye dayanarak, Ay'ın bir zamanlar bizimkine benzer bir organizasyona sahip bir ırk tarafından iskan edildiğini, bir zamanlar anatomik olarak karasal hayvanlarımıza benzeyen hayvanlar ürettiğini ve tüm bu canlı organizasyonların, insan ve hayvan, bir günlerini geride bıraktıklarını, o günün çağlar ve çağlar önce kaybolduğunu ve sonuç olarak, sonsuza dek yok olan _Yaşamın_ orada bir daha asla varlığını hiçbir şekilde ortaya koyamayacağını iddia etmeye cesaret ediyorum."

"Başkan," diye sordu Ardan, "saygıdeğer beyefendinin gözlemlerinden, Ay'ın Dünya'dan çok daha yaşlı bir dünya olduğunu mu çıkaracak?"

"Tam olarak öyle değil," diye cevapladı Kaptan tereddüt etmeden; "Ben daha çok Ay'ın Dünya'dan daha hızlı yaşlanan bir dünya olduğunu; daha erken olgunlaştığını söylemek istiyorum; daha çabuk olgunlaştığını ve
daha erken yaşlılığa yakalandığını. İki dünyanın hacimleri arasındaki farktan dolayı, maddenin düzenleyici kuvvetleri Ay'ın iç kısmında Dünya'nın iç kısmından
kıyasla çok daha şiddetli olmuş olmalı. Şu anda altımızda yattığını gördüğümüz yüzeyinin mevcut durumu, bu iddiayı
her türlü şüphenin ötesine yerleştiriyor. Buruşuk, çukurlu, düğümlü, çizgili, yara izli,
Dünya'da gösterebileceğimiz hiçbir şey buna benzemiyor. Ay ve Dünya, muhtemelen aynı zaman diliminde
Yaratıcı tarafından varlığa çağrıldı. Varoluşlarının ilk aşamalarında, gaz kütlelerinden daha iyi bir şey gibi görünmüyorlar. Çeşitli kuvvetler ve çeşitli etkiler tarafından etki altına alınan, hepsi de elbette her şeye gücü yeten bir
zeka tarafından yönlendirilen bu gazlar, kademeli olarak sıvı hale geldi ve sıvılar katılaşana kadar
yoğunlaşarak katılaştı. Fakat iki gök cismi, aynı anda başlamış olsalar da, çok
farklı bir oranda gelişti. Şüphesiz ki, Ay'ın soğumasıyla
sertleşip yaşanabilir hale gelmeye başladığı dönemde, küremiz hala gaz halindeydi veya en fazla
sıvıydı."

"_En şüphesiz_ iyidir!" diye gözlemledi Ardan hayranlıkla.

"Bu dönemde," diye devam etti bilgili Kaptan, "onu
bir atmosfer çevreliyordu. Bu gazlı zarf tarafından kapatılan sular artık buharlaşamazdı. Hava, su, ışık ve güneş ısısının ve iç ısının birleşik etkileri altında, bitki örtüsü bu zamana kadar onu almaya hazır olan
kıtaları kaplamaya başladı ve şüphesiz ki--yani--tartışmasız bir şekilde--ay yüzeyinde _yaşamın_ kendini gösterdiği dönem bu çağdı. _Tartışmasız_ olarak söylüyorum, çünkü Doğa
hiçbir zaman kendini gereksiz şeyler üretmekle tüketmez ve bu nedenle
bu kadar harika bir şekilde yaşanabilir olan bir dünyanın _zorunlu_ olarak sakinleri olmuştur."

"Ben de _zorunlu_ olarak severim," dedi Ardan, asla hareketsiz duramazdı; "Ben
her zaman, argümanlarımın sizin dediğiniz gibi biraz
sarsıntılı olduğunu hissettiğimde dururdum."

"Ama, sevgili Kaptanım," diye gözlemledi Barbican, "Uydumuzun bitkisel ve hayvansal varoluşun gelişimine kesinlikle karşı olan bazı tuhaflıklarını dikkate aldınız mı?
Örneğin, 354 saat süren o geceler ve gündüzler?"

"Hepsini düşündüm," diye cevapladı cesur Kaptan. "Bu kadar uzun
gündüzler ve geceler, kabul ediyorum ki, şu anda
sıcaklıkta herhangi bir sıradan organizasyon için tamamen tahammül edilemez
değişimlere yol açacaktır. Ama değinilen
dönemde işler oldukça farklıydı. O zamanlar, atmosfer Ay'ı gazlı bir örtüyle sarıyordu ve buharlar bulut şeklini alıyordu. Doğanın eliyle bu şekilde oluşturulan ekran sayesinde, güneş ışınlarının ısısı yumuşatıldı ve gece radyasyonu geciktirildi. Işık da, ısı gibi, hava tarafından değiştirilebilir, yumuşatılabilir ve _genialize edilebilirdi_, tabiri caizse. Bu, atmosferin tamamen ortadan kalkmasıyla birlikte, artık var olmayan sağlıklı bir kuvvetler dengesi oluşturdu. Ayrıca, dostum Ardan, sana yeni bir şey, seni şaşırtacak bir şey söylediğim için beni mazur göreceksin--"

--"Beni şaşırt, sevgili oğlum, beni şaşırtarak ateş et!" diye haykırdı Ardan. "Ben
şaşırtılmayı çok seviyorum. Pişman olduğum tek şey, siz bilim insanlarının beni
o kadar şaşırtmış olmanız ki bir daha asla iyi, içten,
gerçek bir sürprizle karşılaşmayacağım!"

--"Kesinlikle ikna oldum," diye devam etti Kaptan, Ardan'ın sözünü bitirmesini beklemeden, "Ay'ın canlı yaratıklar tarafından işgal edildiği dönemde, günlerinin ve gecelerinin kesinlikle 354 saat sürmediğine."

"Eh! Eğer bir şey beni şaşırtabilirse," dedi Ardan hemen, "böyle bir iddia kesinlikle şaşırtırdı. Sayın beyefendi _en kesin inancını_ neye dayandırıyor?"

"Biliyoruz ki," diye cevapladı Kaptan, "Ay'ın şu anki uzun gündüz ve gecesinin nedeni, ekseni etrafındaki dönüşünün ve Dünya etrafındaki dönüşünün tam olarak eşit olmasıdır. Dünya etrafında bir kez döndüğünde, kendisi etrafında bir kez dönmüş olur. Sonuç olarak,
ayın bir yarısında sırtı Güneş'e dönüktür; diğer yarısında ise yüzü. Şimdi, bu durumun söz konusu dönemde var olduğuna inanmıyorum."

"Beyefendi inanmıyor!" diye haykırdı Ardan. "Sayın Başkan, onun
inanmazlığını sağlam ve geçerli bir argüman olarak kabul edemeyeceğini
saygıdeğer beyefendiye hatırlattığı için mazur görülmelidir. Bu iki hareketin
şu anda kesinlikle eşit periyotları var; neden her zaman olmasın?"

"Basit bir sebepten dolayı, bu periyotların eşitliği tamamen
karasal çekimin etkisinden kaynaklanıyor," diye cevapladı hazır Kaptan.
"Şu anda bu çekim, kabul ediyorum, o kadar büyük ki aslında
Ay'ın kendi etrafında dönmesini engelliyor; dolayısıyla
aynı yüzünü her zaman Dünya'ya doğru çevirmeli. Ama kim, bu çekimin, Dünya'nın kendisi sadece akışkan bir maddeyken
aynı etkiyi gösterecek kadar güçlü olduğunu iddia edebilir? Aslında,
Ay'ın her zaman Dünya'nın uydusu olduğunu kim iddia edebilir?"

"Ah, kim gerçekten?" diye haykırdı Ardan. "Ve kim Ay'ın Dünya var olmadan çok önce var olmadığını iddia edebilir? Aslında, kim Dünya'nın kendisinin Ay'dan kopmuş büyük bir parça olmadığını iddia edebilir? Saçma sorular sormak gibi bir şey yok! Bunların
en iyi türden argümanlar olarak geçtiğini sık sık gördüm!"

"Arkadaş Ardan," diye araya girdi Barbican, Kaptan'ın hazır bir cevap veremeyecek kadar
şaşkın olduğunu fark etti; "Arkadaşım Ardan, söylemeliyim ki, kendi başlarına yeterince meşru olan bazı akıl yürütme yöntemlerinin, aşırıya kaçıldığında kolayca kötüye kullanılabileceğini göstermekte pek de haksız sayılmazsın. Ancak, Kaptan'ın, sıradan zeka için
çok devasa spekülasyonlara başvurmadan
pozisyonunu koruyabileceğini düşünüyorum. Ay'ın dönüşü ve devrimi arasındaki
mükemmel dengeyi korumak için ilkel çekimin yetersizliğini kabul ederek,
gecelerin ve gündüzlerin bir zamanlar Ay'da, tıpkı şu anda Dünya'da olduğu gibi birbirini nasıl takip ettiğini kolayca görebiliriz."

"Hiçbir şey bundan daha açık olamaz!" diye devam etti cesur Kaptan, bir kez daha hücuma geçerek. "Ayrıca, bu gece ve gündüz değişimi olmadan bile, Ay yüzeyinde yaşam oldukça mümkündü."

"Elbette mümkündü," dedi Ardan; "kendisiyle çelişenler hariç her şey mümkündür. Her olasılığın bir gerçek olması da mümkündür; bu nedenle, _bir_ gerçektir. Ancak," diye ekledi, Kaptan'ın zayıf noktalarını fazlaca zorlamak istemeyerek, "şimdilik tüm bu mantıksal incelikleri bir kenara bırakalım. Şimdi Ay'daki insanlığınızın varlığını kanıtladığınıza göre, Başkan saygıyla şunu soracaktır
nasıl bu kadar tamamen ortadan kayboldu?"

"Binlerce, belki de milyonlarca yıl önce tamamen ortadan kayboldu,"
diye yanıtladı utanmaz Kaptan. "Atmosferin bağımlı varoluşların büyük canlandırma ortamı olarak işlevlerini yerine getiremeyecek kadar nadir hale geldiği bir dünyada daha fazla yaşamanın fiziksel imkansızlığından
yok oldu. Ay'da olanlar, yeterince soğuduğunda, bir gün Dünya'da gerçekleşecek olanlardır."

"Soğudu mu?"

"Evet," diye cevapladı Kaptan, sanki Philadelphia'daki büyük makine atölyesinin bazı ayrıntılarını açıklıyormuş gibi, aynı güvenle ve tereddütsüz bir şekilde; "Görüyorsunuz, yüzeye yakın iç ateş söndükçe veya merkeze doğru çekildikçe, ay kabuğu doğal olarak soğudu. Mantıksal sonuçlar, elbette, daha sonra, yavaş yavaş gerçekleşti: organize varlıkların yok olması; ve sonra bitki örtüsünün yok olması. Bu arada atmosfer, giderek daha da inceldi - kısmen karasal çekimle buharlaşan suyla çekildi ve kısmen de soğumanın neden olduğu kabuk çatlaklarına katı suyla battı. Solunum yapabilen havanın ve hareket edebilen suyun ortadan kalkmasıyla, Ay, elbette, yaşanmaz hale geldi. O günden sonra, tıpkı şu anda olduğu gibi, tamamen ölümün meskeni oldu."

"Dünyamızı bekleyen kader bu mu?"

"Muhtemelen."

"Ve ne zaman başımıza gelecek?"

"Tam da kabuk yaşanamaz hale gelecek kadar soğuduğu anda."

"Belki de felsefeniz talihsiz _Terra Mater_'imizin soğumasının kaç yıl süreceğini hesaplamak için zahmete girmiştir?"

"Eh; ben girdim."

"Ve siz de rakamlarınıza güvenebilirsiniz?"

"Dolaylı olarak."

"O zaman neden hemen, her şeyi öğrenmek için sabırsızlıktan ölmek üzere olan birine söylemiyorsunuz?
Kaptan, Başkan sizi var olan en baştan
çıkarıcı yaratıklardan biri olarak görüyor!"

"Sadece dinlerseniz, duyarsınız," diye cevapladı M'Nicholl sessizce. "Uzun yıllar süren dikkatli gözlemlerle, insanlar
Dünya'nın bir asırda katlandığı
ortalama sıcaklık kaybını keşfedebildiler. Bunu hesaplamalarının temeli olarak alarak, Dünya'mızın yaklaşık olarak yaşanamaz bir gezegen olacağını tespit ettiler--"

"Hayatını çok kısa kesmeyin! Merhametli olun!" diye haykırdı Ardan yalvaran bir tonla yarı ciddi. "Gelin, uzun bir gün, Sayın Yargıç! Uzun bir gün!"

"Dünya dediğimiz gezegen," diye devam etti Kaptan, bir yargıç kadar ciddi bir şekilde, "şimdiki zamandan itibaren 400 bin yıl geçtikten sonra insanlar için yaşanmaz hale gelecek."

"Yaşasın!" diye haykırdı Ardan, çok rahatlayarak. "_Yaşasın Bilim!_ Bundan sonra,
hangi alçak Savant'ların hiçbir işe yaramadığını söylemeye devam edecek? Bu hesaplamayı gururla işaret ederek, tüm iftiracılara şöyle haykıramazlar mı: 'Susun, korkaklar! Hizmetlerimiz paha biçilemez! Dünya'yı 400 bin yıl sigortalamadık mı?' Tekrar söylüyorum _vive la
Bilim!_"

"Ardan," diye başladı Kaptan biraz sert bir şekilde, "Bilimin
yükselttiği temeller--"

"Ben zaten yarı yarıya değiştim," diye neşeli bir tonda sözünü kesti Ardan; "Bilimin
tamamen saf bir homebogue olmadığına gerçekten inanıyorum!
_Vive_--"

--"Ama tüm bunların tartışılan soruyla ne ilgisi var?"
Barbican, arkadaşlarının boş tartışmalarda öfkelenmelerini
önlemek isteyerek sözünü kesti.

"Doğru!" dedi Ardan. "Düzene çağrıldığı için minnettar olan Başkan, meclise saygıyla şu soruyu hatırlatır: _Ay'da yerleşim
var mıydı?_ Olumlu duyuldu. Olumsuz yanıt
verildi. Bay Barbican'ın _söz hakkı_ var."

Ancak Bay Barbican o anda böylesine aşırı zor bir konuya fazla derinlemesine girmek istemiyordu. "Olasılıklar," diye yetindi, "Kaptan'ın spekülasyonları lehine görünüyor. Ancak bunların _spekülasyonlar_ olduğunu asla unutmamalıyız -- daha fazlası değil. Ay'ın 'sönmüş volkanların ölü ve işe yaramaz bir israfı'ndan başka bir şey olduğuna dair en ufak bir kanıt bile henüz ortaya konmadı. Şehirlere, binalara, hatta harabelere dair hiçbir belirti yok, akıllı yaratıkların emeklerine makul bir şekilde atfedilebilecek hiçbir şey yok. Herhangi bir türde bir değişim belirtisi yok. Ay'ın dönüşü ile kendi dönüşü arasındaki, onu sürekli olarak Dünya'ya doğru aynı yüzünü çevirmeye zorlayan uyumun, başlangıçtan beri var olmadığını bilmiyoruz. Yüzeyindeki volkanik etkenin etkisine gelince, onun tuhaf kabarcıklı görünümünün, erimiş demirin soğuyup büzülürken kabarcıklar oluşturması ve tükürmesiyle tamamen ortaya çıkmamış olabileceğini bilmiyoruz. Bazı yakın gözlemciler, kraterlerinin, şiddetli meteor yağmurlarından kaynaklandığını söyleyerek açıklamayı bile göze almışlardır. Atmosferine gelince, neden atmosferini kaybetmiş olsun? Neden kraterlere batsın? Atmosfer gazdır, hacim olarak büyüktür, madde olarak küçüktür; bunun için nerede yer olabilir? Yoğun soğukla ​​katılaşmış? Muhtemelen gece vakti. Ancak uzun günün sıcağı onu tekrar eritmeye yetecek kadar büyük olmaz mıydı? Aynı sorun, suyun iddia edilen kayboluşuyla birlikte gelir. Mağaramsı çatlaklarda yutulduğu söylenir. Ancak neden çatlaklar vardır? Soğuma her zaman çatlamayla birlikte olmaz. Su, çatlamadan soğur; top mermileri çatlamadan soğur. _Çekirdek_ ile _kabuk_ arasındaki büyük farka çok fazla vurgu yapıldı: birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını söylemek gerçekten imkansız. Aslında, hiçbir teori Ay'ın yüzeyinin şu anki durumuyla ilgili olarak tatmin edici bir şekilde bir şey açıklamıyor. Aslında, Galileo'nun kümelenen kraterlerini 'tavus kuşunun kuyruğundaki gözlere' benzettiği günden
şimdiye kadar, aslında
görebildiğimizden daha fazlasını bilmediğimizi, teleskoplarımızın bedensel gözlerimize gösterdiğinden
daha fazla Ay'ın tarihini bilmediğimizi kabul etmeliyiz!"

"Son konuşan saygıdeğer ve bilgili beyefendinin net görüşüne göre," dedi Ardan, "Başkan buna katılmak zorunda. Bu nedenle, müzakere için meclisin önündeki ikinci soru olan _Ay'da hiç yerleşim oldu mu?_ konusunda Başkan, her iki yönde de yeterli kanıt olmadığında bir İskoç jürisinin yaptığı gibi, _Kanıtlanmadı!_ şeklinde ciddi bir karar vererek zorluğundan kurtulur." 

"Ve bu sonuca vararak," dedi Barbican aceleyle ayağa kalkarak, "doğrusunu söylemek gerekirse, henüz konuşmaya değer bir ışık tutamadığımız bir konu hakkında, şimdilik tatmin olalım. Şu anda bizim için daha önemli olan bir diğer soru: neredeyiz? Bana öyle geliyor ki
Ay'dan uzaklığımızı çok belirgin ve çok
hızlı bir şekilde artırıyoruz."

Bu gözleminde oldukça haklı olduğunu görmek kolaydı. Hala kuzeye doğru bir rota izleyen ve bu nedenle ay ekvatoruna yaklaşan Mermi, Ay'dan kesinlikle giderek daha da uzaklaşıyordu. 30 derece G.'de bile, _Tycho_ enleminden sadece on derece daha kuzeyde, gezginler _Mare Nubium_'un güney kıyılarında bulunan duvarlı bir dağ olan _Pitatus_'un ayrıntılarını gözlemlemekte nispeten önemli zorluklar yaşadılar. Şimdi üzerinde yüzdükleri "denizde" çok az şey görebiliyorlardı, ancak çok solda, 20. paralelde, 9.000 fit derinliğindeki _Bullialdus_'un uçsuz bucaksız kraterini seçebiliyorlardı. Sağ tarafta, _Purbach_, merkezinde yuvarlak bir krater bulunan neredeyse kare şeklinde çökük bir vadi, Ardan aniden bağırdı:

"Bir Demiryolu!"

Ve gerçekten de, tam altlarında, _Purbach_'ın biraz kuzeydoğusunda, gezginler düz ve siyah uzun bir çizgiyi kolayca ayırt edebiliyorlardı, gerçekten de alçak, engebeli bir araziyi kesen bir demiryoluna
benzemiyordu.

Barbican, bunun elbette bir demiryolu olmadığını, ancak en az 1.000 fit yüksekliğinde, çok derin bir gölge oluşturan ve muhtemelen doğu kenarındaki yüzeyin çökmesinin sonucu olan dik bir uçurum olduğunu açıkladı.

Sonra _Arzachel_'in muazzam kraterini ve ortasında göz kamaştırıcı bir ihtişamla parlayan bir koni
dağ gördüler. Buradan biraz kuzeyde, en az 70 mil çapında başka bir kraterin, _Alphonse_'un ana hatlarını tespit edebildiler. Yakınlarında, Ay'ın merkezine yakın çok uygun bir konumda bulunan ve çapı en az bir yönde 120 mil olan devasa krateri veya bazı gözlemcilerin adlandırdığı adıyla _Ptolemy_'yi kolayca ayırt edebiliyorlardı.

Yolcular şimdi Ay'a ilk yaklaştıkları enlemle hemen hemen aynı enlemdeydiler ve şüphesiz ki onu terk etmeye burada başladılar.
Gözlüklerini yeniden ayarlayarak baktılar, ancak detayları yakalamak giderek daha da zorlaşıyordu.
Kabartmalar giderek daha da bulanıklaştı ve ana hatlar giderek daha da sönükleşti. Hatta büyük dağ profilleri bile solmaya,
göz kamaştırıcı renkler daha da donuklaşmaya, simsiyah gölgeler daha da grileşmeye ve
genel etki daha da sisli hale gelmeye başladı.

Sonunda, mesafe o kadar büyük olmuştu ki, bu harika, fantastik, tuhaf, gizemli ay dünyasında, gezginlerimiz yavaş yavaş bilinçlerini bile kaybettiler ve son zamanlarda çok canlı olan hisleri giderek zayıfladı ve sonunda tuhaf ve etkileyici bir rüyadan aniden uyanan bir adamın hislerine benzediler.

BÖLÜM XIX.

HER MÜCADELEDE İMKANSIZ KAZANIR.

Neye alışmış olursak olalım, ona sonsuza dek veda etmek üzücüdür. Barbican'a ve arkadaşlarına verilen Ay'ın harikulade dünyasının bir anlık görüntüsü, Musa'nın Pisgah Dağı'ndaki Vaat Edilmiş Topraklar'ı gibi, yalnızca uzak ve karanlıktı, ancak
anlatılamaz derecede kederli gözlerle, sessiz ve düşünceli bir şekilde, şimdi onun görüş alanlarından yavaşça kaybolmasını izliyorlardı, inanç
ruhlarına giderek daha da derinleşiyordu, tanışıklıkları ne kadar zayıf olursa olsun, bir daha asla yenilenmeyecekti. Konuyla ilgili tüm şüpheler, Merminin yavaş yavaş ama kararlı bir şekilde aldığı pozisyonla ortadan kalktı. Tabanı Ay'dan yavaşça ve istikrarlı bir şekilde uzaklaşıyordu ve emin ve şüphe götürmez bir şekilde Dünya'ya doğru bakıyordu.

Barbican bu değişikliği uzun zamandır dikkatlice fark ediyordu, ancak bunu açıklayamıyordu. Merminin Ay'dan uzun bir mesafe
uzaklaşması ve hala onun uydusu olması gerektiğini anlayabiliyordu;
ancak uydusu olduğu için, neden Ay'ın Dünya'ya doğru yaptığı gibi en ağır
parçasını ona doğru yöneltmesin? Bu, onun
kolayca
açıklayamadığı noktaydı.

Merminin yolunu dikkatlice not ederek, Merminin artık Ay'ı kesin bir şekilde terk etmesine rağmen, hala ona yaklaştığı eğriye tam olarak benzeyen bir eğriyi
izlediğini görebileceğini düşündü. Bu nedenle, muhtemelen Ay ve Dünya'nın çekimlerinin karşılıklı olarak
yenildiği nötr noktaya kadar uzanabilecek çok uzun bir elipsi tarif ediyor olmalıydı.

Barbican'ın bu varsayımıyla, arkadaşları buna katılmaya oldukça meyilli görünüyorlardı, ancak elbette bu yeni sorular doğurdu.

"Diyelim ki bu ölü noktaya ulaştık," diye sordu Ardan; "o zaman bizim halimiz ne olacak?"

"Bilemiyorum!" Barbican'ın tatmin edici olmayan cevabıydı.

"Ama birkaç hipotez oluşturabilirsin?"

"Evet, iki!"

"Hadi onları alalım."

"Hız ya bizi ölü noktadan öteye taşımaya yetecek,
ya da yetmeyecek: yeterli, tıpkı şu an yaptığımız gibi,
Ay'ın etrafında sonsuza dek çekim yapmaya devam edeceğiz--"

--"İkinci hipotezin lehine en azından bir nokta olacak,"
her zamanki gibi, düzelmez Ardan sözünü kesti; "Birinci hipotezden
daha kötü olamaz!"

--"Yetersiz," diye devam etti Barbican, yasayı koyarak, "karşılıklı olarak nötrleştirici çekimlerin ölü noktasında sonsuza dek hareketsiz kalacağız."

"Hoş bir ihtimal!" diye gözlemledi Ardan: "mümkün olan en kötüden daha iyisine! Öyle değil mi, Barbican?"

"Söyleyecek bir şey yok," dedi Barbican'ın tek cevabı.

"Sizin de söyleyecek bir şeyiniz yok mu, Kaptan?" diye sordu Ardan, arkadaşlarının belirgin ilgisizliğine biraz kızmaya başlamıştı.

"Hiçbir şey yok," diye cevapladı M'Nicholl, başını umutsuzca sallayarak sözlerinin anlamını vererek.

"Kesinlikle burada oturup, bir kütüğün üzerindeki tümsekler gibi, hiçbir şey yapmadan, bir şey denemek için çok geç olana kadar bekleyeceğimizi mi kastediyorsun?"

"Hiçbir şey yapılamaz," dedi Barbican kasvetli bir şekilde. "İmkansıza karşı mücadele etmek boşunadır."

"İmkansız! Bu kelimeyi nereden buldun? Amerikalı
okul çocuklarının sözlüklerinden çıkardığını sanıyordum!"

"Benim zamanımdan beri böyle olmalı," dedi Barbican sertçe gülümseyerek.

"Her neyse, hala birkaç eski kopyada var," dedi M'Nicholl kuru bir şekilde,
gözlüklerini dikkatlice silerken.

"Eh! Bunun _burada_ işi yok!" dedi Ardan. "Ne! Bir çift canlı
Yankee ve bir Fransız, on dokuzuncu yüzyıldan, büyükbabalarımızı bile korkutmayan
eski moda bir kelime karşısında geri çekiliyorlar!"

"Ne yapabiliriz?"

"Şimdi bizimle birlikte kaçan hareketi düzeltin!"

"Düzeltin mi?"

"Elbette düzeltin! Ya da değiştirin! Ya da frene basın! Ya da lehimize olacak
bir avantaj elde edin! Beni anlamanız için tam terimin ne önemi var?"

"Kolayca konuşuyor!"

"Yapmak kadar kolay!"

"Neyi yapmak? Nasıl yapmak?"

"Ne ve nasıl olduğu senin işin, benim değil! Mermilerine hakim olamayan nasıl bir topçudur? Kendi
silahına komuta edemeyen topçu, kafası öne gelecek şekilde silaha çarpılmalı ve
ağızından uçurulmalı! _Siz_ iyi birer bilginsiniz! Beni kandırdıktan sonra,
birkaç bebek kadar çaresiz bir şekilde oturuyorsunuz--"

"Kandırıldınız!!" diye bağırdı Barbican ve M'Nicholl bir anda ayağa fırladılar; "NE!!!"

"Hadi, hadi!" diye devam etti Ardan, öfkeli arkadaşlarına tek bir hece bile söyleme fırsatı vermeden; "Hiçbir suçlama istemiyorum! Şikayet edecek kişi ben değilim! İfadeyi çok
güçlü bulursanız birazcık bile gevşeyebilirim! Hatta tamamen geri çekeceğim ve yolculuğun
beni memnun ettiğini! Merminin kalbimin istediği bir şey olduğunu! Şu andan
daha iyi bir ruh halinde
olmadığımı! Şikayet etmiyorum, sadece kendi sağduyunuza sesleniyorum ve tüm sesimle sizi
mümkün olan her şeyi yapmaya çağırıyorum, böylece _bir yere_ gidebiliriz,
çünkü Ay'a gidemiyoruz gibi görünüyor!"

"Ama tam da kendimiz yapmak istediğimiz şey, dostum Ardan," dedi Barbican, sabırsız M'Nicholl'a sakinliğin bir örneğini vermeye çalışarak; "tek sorun bunu yapacak araçlara sahip olmamamız."

"Merminin hareketini değiştiremez miyiz?"

"Hayır."

"Hızını da azaltamaz mıyız?"

"Hayır."

"Ağır yüklü bir geminin yükünü denize atarak hafifletilmesi gibi, onu hafifleterek bile değil mi?"

"Denize ne atabiliriz? Balon adamlar gibi balastımız yok."

"Bilmek isterim," diye sözünü kesti M'Nicholl, "Denize herhangi bir şeyi atmanın ne faydası olur. Kafasında biraz olsun sağduyu olan herkes, hafifletilmiş Merminin sadece daha hızlı hareket etmesi gerektiğini görebilir!"

"Daha yavaş, demek istiyorsun," dedi Ardan.

"Daha hızlı, demek istiyorum," diye yanıtladı Kaptan.

"Ne daha hızlı ne de daha yavaş, sevgili dostlar," diye araya girdi Barbican, bir kavgayı durdurmak isteyerek; "biliyorsunuz, mutlak bir boşlukta, özgül ağırlığın asla önemli olmadığı bir yerde süzülüyoruz."

"Peki o zaman dostlarım," dedi Ardan, sakinleştirmeye çalıştığı belli olan teslim olmuş bir tonla, "en kötüsü en kötüsüne geldiğine göre, yapmamız gereken tek bir şey kaldı!"

"Ne o?" dedi Kaptan, yeni bir saçmalıkla mücadele etmeye hazırlanırken.

"Kahvaltımızı almak için!" dedi Fransız sertçe.

Zorlu durumlarda sık sık başvurduğu bir kaynaktı. Şimdi de onu yarı yolda bırakmadı.

Ne Merminin hızını ne de yönünü etkilediğini iddia eden bir proje olmasa da, yine de son derece uygulanabilir ve bir yandan hiçbir rahatsızlık olmadan, diğer yandan da açıkça birçok avantajla dolu olduğu için, kararlı ve anında başarıya ulaştı. Kahvaltı için oldukça erken bir saatti, sabahın ikisiydi, yine de yemek çok beğenildi. Ardan bunu büyüleyici bir tarzda servis etti ve tatlıyı özel olarak kendi özel stoklarından seçilmiş birkaç şişe şarapla taçlandırdı. Bu, 1863 yapımı bir _Tokay Imperial_, gerçek _Essenz_,
Prens Esterhazy'nin kendi şarap mahzenindendi ve her uzmanın bildiği gibi dünyadaki en iyi beyin uyarıcısı ve beyin temizleyiciydi.

Sabah saat dört civarıydı, artık fiziksel ve ahlaki olarak iyice güçlenmiş olan gezginlerimiz, gözlemlerine yeniden başladı,
yenilenmiş bir cesaret ve kararlılıkla ve düzenlemelerinde gerçekten mükemmel bir kayıt sistemiyle. Merminin etrafında, pencereden atılan nesnelerin çoğunun hala havada süzüldüğünü görebiliyorlardı. Bu onları, Ay etrafındaki dönüşleri sırasında herhangi bir atmosferden geçmediklerine ikna etti; böyle bir şeyle karşılaşmış olsalardı, Merminin ardından gelen farklı nesneler üzerindeki geciktirici etkisiyle varlığını belli ederdi. Kayıp olan bir veya iki tanesi muhtemelen patlayan göktaşının bir parçası tarafından vurulup götürülmüştü. Dünya'dan henüz hiçbir şey görülemiyordu. Sadece bir günlük Yaşlıydı, önceki akşam Yeni olmuştu ve hilalinin Selenitler için bir saat görevi görecek kadar güneş ışınlarından arınması için iki gün daha geçmesi gerekiyordu. Çünkü, düşünen okuyucunun hatırlatmasına gerek yok, ekseni etrafında mükemmel bir düzenlilikle döndüğünden, Selenitler için bu tür dönüşleri her yirmi dört saatte bir yüzeyindeki belirli bir noktayı doğrudan aynı ay meridyeninin üzerine getirerek görebilir. Ay'a doğru, manzara çok daha az belirgin olsa da, her zamanki gibi göz kamaştırıcıydı. Işıltılı Gece Kraliçesi, saf beyaz ışığı muhteşem kontrasttan yalnızca ek bir saflık ve gümüş beyazlığı ödünç almış gibi görünen yıldızlı ordunun ortasında hala tüm ihtişamıyla parlıyordu. Diskinde, "denizler" zaten Dünya'da bizim için çok iyi bilinen küllü tonu almaya başlamıştı, ancak yüzeyinin geri kalanı tüm eski radyasyonuyla parıldıyordu, _Tycho_ genel ihtişamın ortasında bir güneş gibi parlıyordu. 
Barbican, Merminin şimdi hareket ettiği hızın tahammül edilebilir bir tahminini bile elde etmeye boşuna çalıştı. Kendisini, bunun tekdüze bir oranda azaldığı bilgisiyle yetinmek zorundaydı - ki aslında Dinamiklerin iyi bilinen bir yasası üzerine biraz düşünmek onu
kolayca ikna etti.

Bu konuyu arkadaşlarına bile açıklamakta fazla zorluk çekmedi.

"Bir kez kabul ettikten sonra," dedi, "Mermi'nin Ay'ın etrafındaki bir yörüngeyi tarif ettiğini, yörüngenin zorunlu olarak bir elips olması gerektiğini. Birbirinin etrafında düzenli olarak dönen her hareket eden cisim bir elips tarif eder. Bilim bunu tartışmasız bir şekilde
kanıtladı. Uydular gezegenlerin etrafındaki elipsleri, gezegenler Güneş'in etrafındaki elipsleri, Güneş'in kendisi ise tüm güneş sistemimiz için bir eksen görevi gören bilinmeyen yıldızın etrafındaki elipsi tarif ediyor. O zaman Baltimore Silah Kulübü Mermisi'miz evrensel yasadan nasıl kaçabilir?

"Şimdi bu yasanın sonucu nedir? Yörünge bir _daire_ olsaydı,
uydu her zaman birincilinden aynı mesafeyi korurdu ve
bu nedenle hızı sabit olurdu. Ancak yörünge bir
_elips_ ve çekici cisim her zaman odaklardan birini işgal ettiğinden,
uydunun yörüngesinin bir bölümünde bu odak noktasına diğerinden daha yakın olması gerektiği açıktır. Dünya Güneş'e en yakın olduğunda,
_perihelion_ konumundadır; en uzak olduğunda,
_aphelion_ konumundadır. Ay, Dünya'ya göre, benzer şekilde,
_perigee_ ve _apogee_ konumundadır.
Merminin Ay'a doğru ilişkilerini belirten benzer ifadeler, _periselen_ ve _aposelen_ olacaktır. _Aposelene_ konumunda,
Merminin hızı minimumuna ulaşmış olacaktır; _periselen_ konumunda ise maksimumuna. Şimdi hareket ettiğimiz nokta eski nokta olduğundan, hızın o noktaya ulaşana kadar azalmaya devam etmesi gerektiği açıktır. Sonra, _eğer tamamen yok olmazsa_, tekrar
ortaya çıkmalı ve hatta Ay'a yeniden yaklaşırken hızlanmalıdır. Şimdi
büyük sorun şudur: _Aposelenetik_ nokta
ayın çekim noktasıyla çakışırsa, hızımız kesinlikle
_sıfır_ olmalı ve Mermi sonsuza dek nispeten hareketsiz kalmalıdır!"

"'Nispeten hareketsiz' derken neyi kastediyorsun?" diye sordu M'Nicholl, durumu dikkatlice inceliyordu. "Elbette, kesinlikle hareketsiz değil," diye cevapladı Barbican;
"kesin hareketsizlik, gayet iyi bildiğiniz gibi, tamamen imkansızdır,
ama Dünya ve--"

"Muhammed'in eşeği adına!" diye aceleyle sözünü kesti Ardan, "Söylemeliyim ki biz
değerli bir _aptal_ grubuyuz!"

"Bunu inkar etmiyorum, sevgili dostum," dedi Barbican, törensizce yapılan kesintiye rağmen sessizce; "ama neden şimdi böyle söylüyorsun?"

"Çünkü Ay'dan bizi götüren hızı yavaşlatma gücüne sahip olmamıza rağmen,
bunu kullanmayı hiç düşünmedik!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Roketleri mi unuttun?"

"Bu bir gerçek!" diye haykırdı M'Nicholl. "Onları nasıl unuttuk?"

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Barbican, "belki de, düşünecek çok fazla şeyimiz olduğu için. Sevgili dostum, senin düşüncen çok mutlu edici ve elbette bundan faydalanacağız."

"Ne zaman? Ne kadar yakında?"

"İlk uygun fırsatta, daha erken değil. Çünkü
kendiniz görebilirsiniz, sevgili dostlar," diye açıklamaya devam etti, "Mermi'nin ay diskine göre şu anki eğikliğiyle, roketlerimizin
fırlatılması bizi Ay'a doğru göndermektense Ay'dan uzağa gönderme olasılığı daha yüksek. Elbette, ikiniz de hala Ay'a ulaşmayı mı istiyorsunuz?"

"Kesinlikle öyle!"

"Sonra roketlerimizi son şansa saklayarak, muhtemelen
oraya
varabiliriz. Bana göre tamamen
anlaşılmaz bir kuvvetin sonucu olarak, Mermi hala tabanını Dünya'ya doğru çevirmeye meyilli görünüyor. Aslında, nötr
noktada konisinin Ay'a dikey olarak işaret etmesi oldukça olası. Hızının büyük olasılıkla _sıfır_ olacağı an olduğu için, aynı zamanda roketlerimizi boşaltmamız gereken an olacak ve olasılık, Ay diskine doğrudan bir
düşmeye zorlayabileceğimizdir."

"İyi!" diye bağırdı Ardan, ellerini çırparak.

"Neden nötr noktaya ilk ulaştığımızda bu büyük manevrayı yapmadık?" diye sordu M'Nicholl biraz huysuzca.

"Yararsız olurdu," diye cevapladı Barbican; "Mermi'nin o zamanki hızı, şüphesiz hatırlayacağınız gibi, sadece roketlere ihtiyaç duymuyordu, aynı zamanda
onlardan etkilenmeyecek kadar büyüktü."

"Doğru!" diye atıldı Ardan; "saatte dört mil hızla esen bir rüzgar, on mil hızla giden bir vapur için pek işe yaramaz."

"Bu iddia," diye haykırdı M'Nicholl, "Ben biraz--"

--"Sevgili dostlar," diye araya girdi Barbican, solgun yüzü ışıldayarak ve net sesi yeni heyecanla çınlayarak; "Şimdilik sadece sözlerle vakit kaybetmeyelim. Bir şansımız daha var, belki de büyük bir şans. Onu
boşa harcamayalım! Umutsuzluğun eşiğindeydik--"

--"Ötesinde!" diye haykırdı Ardan.

--"Ama şimdi büyük sona ulaşabilmemizin bir olasılığını, hayır, çok kesin bir olasılığını görmeye başlıyorum!"

"Bravo!" diye haykırdı Ardan.

"Yaşasın!" diye haykırdı M'Nicholl.

"Evet! Cesur çocuklarım!" diye haykırdı Barbican arkadaşları kadar coşkuyla; "henüz her şey bitmedi!"

Cesaretli maceracılarımızın ruhlarındaki bu büyük tiksintiyi ne yaratmıştı? Kahvaltı mı? Prens Esterhazy'nin Tokay'ı mı? Muhtemelen ikincisi. Birkaç saat önce bu kadar ustaca tartıştıkları ve bu kadar kararlı bir şekilde geçirdikleri kararlardan ne olmuştu? _Ay'da yaşam var mıydı? Hayır!
Ay'da yaşam var mıydı? Hayır!_ Yine de tüm bunlara rağmen -ya da daha doğrusu
bu tür konulara hiç değinilmemiş gibi soğukkanlılıkla- pervasız bilim insanları aslında oraya ulaşmak için cenneti ve dünyayı nasıl çalıştıracaklarından başka bir şey düşünmüyorlardı!

Son kozlarını oynamadan önce cevaplanması gereken bir soru daha vardı: "Mermi tam olarak ne zaman tarafsız noktaya ulaşacaktı?"

Barbican buna bir cevap bulmakta pek zorlanmadı. Güney kutbundan ölü noktaya ilerlemek için harcanan zamanın, ölü noktadan kuzey kutbuna ilerlemek için daha önce harcanan zamana eşit olduğu açıkça görülüyordu - ilkini tespit etmek için, sadece ikincisini hesaplaması gerekiyordu. Bu kolayca yapıldı. Notlarına başvurmak, farklı paralellikleri hazırladıkları farklı hız oranlarını kontrol etmek ve bu oranları zamana dönüştürmek için sadece birkaç dakika dikkatli bir hesaplama gerekiyordu. Mermi daha sonra 8 Aralık sabahı saat birde nötr çekim noktasına ulaşacaktı. Şu anda 7'sinin sabahı saat beşti; bu nedenle, bu arada öngörülemeyen bir şey olmazsa, büyük ve son çabaları yaklaşık yirmi saat sonra yapılacaktı.

Ardan'ın bir fikri olarak sıkça ima edilen ve zaten tam olarak açıklanan roketler, başlangıçta Merminin ay yüzeyine düşüşünün şiddetini kırmak için sağlanmıştı; ancak şimdi yılmaz gezginler onları tam tersi bir amaç için kullanmak üzereydi. Her neyse, hemen kullanılmak üzere uygun şekilde sıraya konulduğundan, onları ateşleme anı gelene kadar artık yapılacak başka bir şey kalmamıştı.

"Hadi bakalım, arkadaşlar," dedi M'Nicholl, gözlerini ovuşturarak ama onları açık tutmakta zorluk çekerek, "Konuşmayı pek sevmem ama bu sefer ufak bir teklifte bulunabileceğimi düşünüyorum."

"Bunu yapmaktan çok mutlu olacağız, sevgili Kaptanım," dedi Barbican.

[İllüstrasyon: ARDAN ÇİFTE BAKTI.]

"Uzanıp güzel bir uyku çekmeyi öneriyorum."

"Aman Tanrım!" diye itiraz etti Ardan; "Sırada ne var?"

"Kırk saattir gözümüzü kırpmadık," diye devam etti Kaptan;
"birazcık uyku bizi harika bir şekilde toparlar."

"Şimdi uyku yok!" diye haykırdı Ardan.

"Herkes kendi zevkine göre!" dedi M'Nicholl; "Benimki şu anda kesinlikle yatmak üzere!" ve hareketi kelimeye uydurarak kanepeye kıvrıldı ve birkaç dakika içinde derin, düzenli nefes alışı, uykusunun bir bebeğinki kadar sakin olduğunu gösterdi.

Barbican ona nazik bir şekilde baktı, ama sadece çok kısa bir süre;
gözleri o kadar bulanıklaştı ki artık onları açık tutamadı. "Kaptan," dedi, "küçük kusurları olmayabilir, ama iyi
pratik anlamda senin ve benim gibi bir gemi dolusu değerinde, Ardan. Aman Tanrım,
onu taklit edeceğim ve dostum Michael, sen daha kötüsünü yapabilirsin!"

Kısa bir süre sonra Kaptan kadar baygındı.

Ardan birkaç dakika çifte baktı ve sonra kendini oldukça yalnız hissetmeye başladı. Hayvanları bile derin uykudaydı. Dışarı bakmaya çalıştı, ama
gözlemlerini dinleyecek kimse olmadan gözlem yapmak sıkıcı bir
işti. Uyuyan çifte tekrar baktı ve sonra pes etti.

"İnkar edilemez," diye mırıldandı, başını yavaşça sallayarak, "pratik adamlarınızın bile bazen iyi bir fikre
rastladığını."

Sonra uzun bacaklarını kıvırıp kollarını başının altına alarak, huzursuz beyni kısa süre sonra rüyaların gizemli diyarında kendine fantastik şekiller oluşturmaya başladı.

Ancak uykuları uzun süre devam edemeyecek kadar rahatsızdı. Rahatsız edici, huzursuz ve dinlendirici olmayan bir dinlenme girişiminden sonra, yaklaşık yedi buçukta oturdu ve esnemeye başladı, arkadaşlarının çoktan uyanmış ve durumu fısıldayarak tartıştıklarını gördü.

Mermi, diyorlardı, hala Ay'dan uzaklaşıyordu ve konik ucunu giderek daha fazla Ay'a doğru çeviriyordu. Bu son fenomen, her zamanki gibi kafa karıştırıcı olsa da, Barbican kararlı bir zevkle bakıyordu: Konik zirve tam o anda Ay'ı ne kadar doğrudan işaret ederse, roketler tepkisel hareketlerini o kadar doğrudan yüzeyine doğru ileteceklerdi.

Ancak, o an, o çok önemli an gelmeden önce yaklaşık on yedi saat daha geçmesi gerekiyordu.

Zaman uzamaya başladı. Ay'ın yakınlığının yarattığı heyecan
sönüp gitmişti. Her zamanki gibi cesur ve kendine güvenen gezginlerimiz,
bu dünyadaki sonlarının alternatifi olan Ay'a düşmeleri veya değişmez bir yörüngede ebedi hapisleri arasında karar verme anının yaklaşmasıyla birlikte, yüreklerinin bir tür
battığını hissetmekten kendilerini alamadılar. Barbican ve M'Nicholl hesaplamalarını gözden geçirerek ve notlarını düzene koyarak zaman öldürmeye çalıştılar; Ardan ise pencereden pencereye ateşli bir şekilde gidip gelerek ve soğuk, sessiz ve duygusuz Ay'a
bir veya iki saniyeliğine sinirli bir bakış atmak için durdu.

Ara sıra alt dünyamızın anıları beyinlerinde uçuşuyordu. Ünlü Silah Kulübü'nün vizyonları en sık önlerinde beliriyordu,
sevgili dostları Marston her zaman merkezi figürdü. Şu anda onun
telaşlı, dürüst, iyi huylu, aceleci kalbi ne yapıyordu? Büyük olasılıkla
Kayalık Dağları'ndaki görevinde cesurca duruyordu, gözü büyük Teleskopa
yapışmıştı, tüm ruhu onun tüpünden bakıyordu. Mermiyi Ay'ın kuzey kutbunun arkasında kaybolmadan önce görmüş müydü?
Tekrar ortaya çıktığında onu bir anlığına görebilir miydi? Eğer öyleyse,
bir uydunun uydusu olduğu sonucuna varabilir miydi! Belfast
dünyaya böylesine şaşırtıcı bir istihbarat parçası duyurmuş olabilir miydi?
Dünya'nın büyük girişimleri hakkında
bildiği tek şey bu muydu?
Bilim Dünyası'nın bu konu hakkındaki
varsayımları nelerdi? vb. vb.

Bu tür isteksiz sorular ve dağınık konuşmalarla gün
yavaş yavaş tükendi, yorucu monotonluğunu
azaltacak hiçbir olay yaşanmadı. Gece yarısı geldi, 7 Aralık
öldü. Ardan'ın dediği gibi: "_Le Sept Decembre est mort; vive le Huit!_" Bir saat
daha sonra, tarafsız noktaya ulaşılacaktı. Mermi şimdi hangi hızda hareket ediyordu? Barbican tam olarak söyleyemedi, ancak
hesaplamalarında ciddi bir hata olmadığından oldukça emindi.
O gece saat birde, hız _sıfır_ olacaktı ve _sıfır_ olacaktı!

Her halükarda, bir başka olgu, tam o anın
gelişini işaretleyecekti. Ölü noktada, iki çekim, karasal ve aysal,
yine birbirini tam olarak dengeleyecekti. Birkaç saniye boyunca,
nesneler artık en ufak bir ağırlığa sahip olmayacaktı. İlk
oluşumunda yolcuları çok şaşırtan ve eğlendiren bu ilginç
durum, koşullar aynı hale gelir gelmez
tekrar ortaya çıkacaktı. Bu birkaç saniye içinde,
kesin darbeyi vurma anı gelecekti.

Bu önemli anın yavaş yavaş yaklaştığını kısa sürede fark edebildiler.
Nesneler hissedilir derecede daha hafif olmaya başladı.
Merminin konik ucu,
ay yüzeyinin hemen hemen tam ortasına gelmişti.
Bu, cesur maceracıların kalbini sevindirdi.
Roketlerin geri tepmesi, eğik hareketle gücünden hiçbir şey kaybetmediği için, şanslar kesinlikle onların lehineydi. Şimdi, sadece Merminin hızının ölü noktada tamamen yok olduğunu varsayarak, onu Ay'a doğru yönlendiren en ufak bir kuvvetin, Ay'ın yüzeyine düşmesine
kesinlikle neden olacağı kesindir.

Varsayalım ki! - ama tam tersini varsayalım!

--Bu cesur maceracılar bile tersini varsaymaya cesaret edemedi!

"Bire beş kala," dedi M'Nicholl, gözleri saatinden hiç ayrılmadan.

"Hazır mısınız?" diye sordu Ardan'lı Barbican.

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı Ardan, roketleri boşaltmak için kullanılan elektrikli cihazın mükemmel bir şekilde çalıştığından emin olurken.

"Ben söyleyene kadar bekleyin," dedi Barbican, kronometresini çıkararak.

An artık açıkça yaklaşıyordu. Etrafta yatan nesnelerin ağırlığı yoktu. Yolcular vücutlarının bir hidrojen balonu kadar yüzer olduğunu hissediyorlardı. Barbican kronometresini bıraktı, ama o
sanki duvara çivilenmiş gibi
gözlerinin önündeki boş alanda sıkıca yerini korudu!

"Saat bir!" diye haykırdı Barbican ciddi bir tonda.

Ardan hemen küçük elektrikli
pilin boşalmakta olan tuşuna dokundu. Donuk, ölü, uzak bir ses hemen duyuldu,
muhtemelen Merminin iç havaya titreşimiyle
iletildi. Ama Ardan pencereden uzun, ince bir parıltı gördü, bu bir saniye içinde
kayboldu. Aynı anda, üç arkadaş Merminin
uyguladığı hafif bir şokun anında farkına vardılar.

Birbirlerine baktılar, konuşamadılar, nefes nefese, beşe kadar saymanız gereken bir süre boyunca: o kadar yoğun bir sessizlikti ki
kalplerinin
nabzını kolayca duyabiliyorlardı. İlk bozan Ardan oldu.

"Düşüyor muyuz, düşmüyor muyuz?" diye sordu yüksek sesle fısıldayarak.

"Düşmüyoruz!" diye cevapladı M'Nicholl, o da nefesinin üstünden konuşarak.
"Merminin tabanı hala Ay'dan her zamanki kadar uzakta!"

Pencereden dışarı bakan Barbican, şimdi aceleyle
arkadaşlarına doğru döndü. Yüzü onları korkutuyordu. Ölümcül derecede solgundu;
gözleri dik dik bakıyordu ve dudakları acı verici bir şekilde büzülmüştü.

"Düşüyoruz!" diye bağırdı boğuk bir sesle.

"Ay'a doğru mu?" diye haykırdı arkadaşları.

"Hayır!" korkunç cevaptı. "Dünyaya doğru!"

"_Kutsal!_" diye bağırdı Ardan, her zamanki gibi heyecanını Fransızca olarak serbest bırakarak.

"Ateş ve öfke!" diye bağırdı M'Nicholl, alışılmış _sang froid_'inden tamamen
şaşkın bir şekilde.

"Gök gürültüsü ve şimşek!" diye yemin etti her zamanki sakin Barbican, şimdi
darbeyle tamamen sersemlemişti. "Bunu hiç beklemiyordum!"

Ardan, öldürücü şoktan ilk kurtulan oldu: hafifliği rahatlamasına
rağmen geldi.

"İlk izlenimler her zaman doğrudur," diye mırıldandı felsefi bir şekilde. "Şu lanet şeye
gözlerimi diktiğim an, bana
Bastille'i hatırlattı; şimdi daha kötü bir yere benzediğini kanıtlıyor: içeri girmek yeterince
kolay ama oradan kurtuluş yok!"

Artık bu konuda hiçbir şüphe kalmamıştı. Korkunç düşüş
başlamıştı. Mermi, sadece onu ölü noktanın ötesine taşımak için değil, aynı zamanda roketlerin sunduğu zayıf direnci tamamen aşmak için de yeterli hızı korumuştu. Artık her şey açıktı. Mermiyi Ay'a giderken nötr noktanın ötesine taşıyan aynı hız, Dünya'ya dönüşünde onu hala sallıyordu. İyi bilinen bir hareket yasası, şimdi tarif edeceği yolda, _geri dönüşünde, ayrılışı sırasında geçtiği tüm noktalardan tekrar geçmesini_ gerektiriyordu.

Arkadaşlarımızın, şimdi karşılaşmak üzere oldukları korkunç düşüş tüm dehşetiyle üzerlerine çaktığında neredeyse bayılmalarına şaşmamak gerek. Yaklaşık 200 bin mil net bir mesafeden düşeceklerdi!
Böyle bir düşüşü hafifletmek veya etkisiz hale getirmek için, en güçlü yaylar, çekler, roketler, perdeler, sönümlendiriciler, hatta tüm Dünya bunların inşasıyla meşgul olsa bile, çok sayıda örümcek ağından daha fazla etki yaratmazdı. Balistikteki basit bir yasaya göre, _Mermi, Columbiad'ın ağzından çıkarken canlandırıldığı hıza eşit bir hızla Dünya'ya çarpacaktı - saniyede en az yedi mil!

Bu muazzam hız hakkında biraz olsun fikir sahibi olmak için, küçük bir
kıyaslama yapalım. Yüz elli fit yüksekliğindeki bir
dikmenin tepesinden düşen bir cisim, kaldırıma saatte elli beş mil hızla çarpar. St. Peter'ın tepesinden düşerken, _Dünya'ya saatte 300 mil hızla çarpar, yani en hızlı ekspres trenden beş kat daha hızlı. Nötr
noktadan düşerken, Mermi Dünya'ya saatte 25.000 milden daha fazla bir hızla çarpmalıdır!

"Kaybolduk!" dedi M'Nicholl kasvetli bir şekilde, felsefesi umutsuzluğa yenik
düşerek.

"Bir teselli, çocuklar!" diye bağırdı Ardan, sonuna kadar neşeli. "Birlikte 
öleceğiz!"

"Eğer ölürsek," dedi Barbican sakin bir şekilde, ama bir tür bastırılmış
coşkuyla, "bu sadece araştırmalarımızın daha geniş bir alanına taşınmak olacak. Diğer dünyada, araştırmalarımızı çok daha elverişli himayeler altında sürdürebiliriz. Orada, büyük Yaratıcımızın
daha parlak ışıkla örtülü harikaları daha kısa bir menzile getirilecek. Bunları tüm ihtişamlarıyla tefekkür etmek ve onları tam ve akıllıca takdir etmek için hiçbir makineye, mermiye veya herhangi bir maddi düzeneğe ihtiyacımız olmayacak. Ebedi Bilgeliğin yaydığı aydınlanmalarla aydınlanan ruhlarımız, Ebedi Bilginin kutsanmış ışınlarında sonsuza dek mest olacak!"

"Bununla ilgili muhteşem bir manzara, sevgili dostum Barbican;" diye cevapladı Ardan, "ve teselli edici de. Tanrı'nın büyük evreninde dilediği gibi dolaşabilme ayrıcalığı, Ay'ı kaçırmak için yeterli bir telafi olmalı!"

M'Nicholl hayranlıkla gözlerini Barbican'a dikti, neredeyse hiç kıpırdamayan dudaklarla zayıfça mırıldandı:

"İliklerine kadar kum! İliklerine kadar kum!"

Barbican, başını saygıyla eğmiş, kollarını göğsünde kavuşturmuş, uysalca ve şikayet etmeden yüce bir teslimiyetle şunları söyledi:

"Senin isteğin olsun!"

"Amin!" diye cevapladı arkadaşları, yüksek ve hararetli bir fısıltıyla.

* * * * *

Çok geçmeden uzayın sınırsız bölgelerinden akıl almaz bir hızla düşmeye başladılar!

XX. BÖLÜM.

PASİFİK KIYISINDAN.

"Peki, Teğmen, sondaj nasıl gidiyor?"

"Oldukça canlı, Kaptan; neredeyse geçtik;" diye cevapladı Teğmen.
"Ama karaya bu kadar yakın olmak muazzam bir derinlik. Kaliforniya kıyılarından 250 milden daha uzakta olamayız."

"Çöküntü kesinlikle beklediğimden çok daha derin," diye gözlemledi
Kaptan Bloomsbury. "Muhtemelen Japon Akıntısı tarafından yönlendirilen
bir denizaltı vadisine ulaştık."

"Japon Akıntısı mı, Kaptan?"

"Elbette; Kuzey Amerika'nın batı kıyılarında
kırılan ve daha sonra Panama Kıstağı'na doğru güneydoğuya akan kolu."

"Bu açıklayabilir, Kaptan," diye cevapladı genç Brownson; "en azından, umarım öyledir, çünkü o zaman karadan ayrılırken vadinin
daha sığ olmasını bekleyebiliriz. Şimdiye kadar, dünyanın bu bölgesinde bir Telgraf Platosu'na dair hiçbir işaret yok."

"Muhtemelen hayır, Brownson. İp şimdi nasıl?"

"3500 kulaç ödedik, Kaptan, ama, makaranın gittiği hıza bakılırsa, hala dipten biraz uzaktayız."

Konuşurken, geminin kıç tarafına geçici olarak kurulmuş, sondaj cihazını çalıştırma amacıyla uzun bir vinci işaret etti ve etrafı meşgul adamlardan oluşan bir grupla çevriliydi. Vince sıkıca bağlanmış bir blok makaradan, en iyi İtalyan kenevirinden yapılmış sağlam bir ip, geminin ortasına yerleştirilmiş büyük bir makaradan sarılmıştı, şimdi hızla ve hafif bir vızıltı sesi çıkararak ilerliyordu.

"Umarım kullandığınız 'fincan kurşun' değildir, Brownson?" dedi Kaptan, birkaç dakikalık gözlemden sonra.

"Ah hayır, Kaptan, kesinlikle değil," diye cevapladı Teğmen. "Böyle derinliklerde işe yarayan tek şey
Brooke'un cihazı."

"Akıllı bir adamdı Brooke," diye gözlemledi Kaptan; " Maury'nin emrinde. Ağırlığı ayırması, ses teçhizatındaki her yeni gelişmenin başlangıç ​​noktasıdır. İngilizler, Fransızlar ve hatta bizimkiler, bu temel ilkenin
sadece modifikasyonlarıdır. Son derece zeki bir adam!"

"Dip!" diye bağırdı kulenin yanında duran ve operasyonları
izleyen adamlardan biri.

Kaptan ve Teğmen hemen ona soru sormak için ilerlediler.

"Derinlik nedir, Coleman?" diye sordu Teğmen.

"21.762 fit," diye hemen cevap verdi, Brownson hemen
not defterine yazdı ve bir kopyasını Kaptana uzattı.

"Tamam, Teğmen," diye gözlemledi Kaptan, rakamları bir an inceledikten sonra. "Ben kayda girerken, sen de halatı
gemiye çek. Bunu yapmak, sana hatırlatmama gerek yok, özen ve sabır gerektiren bir görevdir. Tüm bu yiğit küçük eşek motorumuza rağmen, en azından altı saatlik bir iş. Bu arada, Baş Mühendis
ateşleme emri verse iyi olur, böylece siz bitirdiğinizde
başlamaya hazır olabiliriz. Şimdi dört zile yakın ve izninizle
yatacağım. Üçte çağrılacağım. İyi geceler!"

"İyi geceler, Kaptan!" diye cevapladı Brownson, sonraki iki saati güvertede ileri geri yürüyerek, sondaj hattının çekilmesini izleyerek ve ara sıra gökyüzünün dört bir yanına bakarak geçirdi.

Muhteşem bir geceydi. Sayısız yıldız en saf mücevherlerin parlaklığıyla parıldıyordu. Sondajları almak için yanaşan gemi, hafifçe dalgalanan okyanusun göğsünde hafifçe sallanıyordu. Kendinizi
tropikal bir iklimde hissediyordunuz, çünkü yanağınızı yellemese de,
duyularınız uzaktaki tatlı gül bahçesinin lezzetli kokusunu kolayca algılıyordu. Deniz fosforesansla parlıyordu.
Çok çalışan küçük eşek motorunun soluk soluğa kalması ve
halatın okyanus derinliklerinden gergin ve damlayarak yukarı çıkarken çıkardığı vızıltı dışında hiçbir ses duyulmuyordu.
Direğe asılı olan lamba güverteye parlak bir parıltı saçıyordu,
en güçlü kontrastı siyah gölgeler, mermer gibi
sert ve hareketsiz. 11 Aralık günü artık son saatine yaklaşıyordu.

Vapur, ABD Donanması'na ait bir pervane olan _Susquehanna_ idi, 4.000 tonajı vardı ve 20 top taşıyordu. Pasifik kıyısı ile Sandwich Adaları arasında sondaj yapmak için ayrılmıştı,
Okyanus Kablosunu döşemeye yönelik başlangıç ​​hareketiydi,
_Pacific Cable Company_ sonunda Çin'e kadar uzatmayı düşünüyordu.
Şu anda, güneybatı Kaliforniya'daki eski bir İspanyol kasabası olan San Diego'nun birkaç yüz mil güneyinde ve büyük _Texas ve Pasifik Demiryolu'nun_ son durağı olması beklenen noktada yatıyordu.

Kaptan, John Bloomsbury adıyla, ancak bu oyuna olan büyük sevgisinden dolayı daha çok 'High-Low Jack' olarak bilinirdi -oynadığı bilinen tek oyundu- Baltimore Silah Kulübü'nden eski dostumuz Albay Bloomsbury'nin yakın bir akrabasıydı. İyi bir Kentucky ailesindendi ve Annapolis'te eğitim gördü, meridyenini hiç duyulmadan geçmişti, ancak aniden, 10 Numaralı Ada'nın korkunç bataryalarının yanından küçük bir topçu teknesiyle geçtiği haberi, yüz metreden daha az mesafeden ateşlenen mermi, üzüm ve bidonların mükemmel bir fırtınası ortasında, 6 Nisan 1862'de Amerikan ulusuna ulaştı ve adını hemen Büyük Savaş'ın devleri listesine derin harflerle yazdırdı. Ancak savaş onun mesleği olmamıştı. Barışın geri dönmesiyle, Batı Kıyısı Araştırması'nda iş aramış ve elde etmişti; burada yaptığı her şeye bir sevgi emeği olarak bakıyordu. Özellikle arzuladığı
Sondaj Seferi'ne
girdiğinde, görevlerini karakteristik enerjisiyle yerine getirdi.

Bu güzel ve hassas sondaj araştırmalarının başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesi için şu andan daha elverişli bir hava olamazdı.
Gemisi, Sierra Madre'nin güneybatısından başlayarak Rocky Dağları'nın zirvelerinden sisin her izini süpüren ve Ay'ı tüm ihtişamıyla ortaya çıkararak Belfast'ın Mermiyi gördüğünü bildiren ünlü bildiriyi göndermesini sağlayan
daha önce değinilen korkunç rüzgar fırtınasının
tamamen dışında kalacak kadar şanslıydı.
Seferin her özelliği aslında o kadar olumlu ilerliyordu ki
Kaptan, bir veya iki ay içinde _P.C. Şirketi_'ne çalışmalarının en tatmin edici raporunu sunabileceğini umuyordu.

Tüm girişimin can damarı ve ruhu olan Cyrus W. Field, hala tam çiçek açmış olan onurlarla
dolu (Atlantik Telgraf Kablosu yeni döşenmişti), Kaptan'da bir hazine
bulduğu için haklı olarak kendini tebrik edebilirdi. High-Low Jack, aktif ve zekice
yardımlarıyla kendisine çok geçmeden tüm Pasifik Okyanusu'nun geniş bir elektrik kabloları ağıyla
kaplı olduğunu görme zevkini vaat ettiği uyumlu ruhtu. Dolayısıyla, pratik kısım, böylesine güvenli ellerde olduğundan, Bay Field, büyük girişimin mali kısmını, On Dokuzuncu Yüzyıla layık, Büyük Cumhuriyete layık ve şanlı CYRUS W.'nin kendisine fazlasıyla layık olarak görerek, Washington, New York veya Londra'da sakin bir vicdanla kalabilirdi!

Daha önce de belirtildiği gibi, _Susquehanna_ San Diego'nun birkaç yüz mil güneyinde veya daha doğrusu 27 derece 7' Kuzey Enlemi ve 118 derece 37' Batı Boylamında (Greenwich) yatıyordu.

Artık gece yarısını biraz geçmişti. Son çeyreğindeki Ay, doğu ufkundan yeni yeni görünmeye başlamıştı. Teğmen Brownson, güverteyi terk ederek, baş güverteye gitmişti ve orada bir grup subayın içtenlikle konuştuğunu ve gözlüklerini
diskine doğru çevirdiğini gördü. Burada, okyanusta bile, gecenin kraliçesi,
genel olarak Kuzey Amerika Kıtası'ndaki kadar büyük bir ilgi odağıydı,
o gece ve o saatte, en az 40
milyon çift göz endişeyle ona bakıyordu. Görünüşe göre en iyi gözlüklerinin bile
Mermiyi köşeli Sirius'tan daha fazla göremediğini unutan subaylar, onları beş dakika boyunca gözlerine sabitlediler ve sonra sadece
keşfetmedikleri şeyler hakkında olağanüstü akıcılıkla konuşmak için onları aldılar.

"Onlardan herhangi bir işaret var mı, beyler?" diye sordu Brownson gruba katılırken neşeyle.
"Artık ortaya çıkmaları için oldukça yakın bir zaman.
On gün gitmiş olmalılar sanırım."

"Oradalar, Teğmen! Hiç şüphe yok!" diye bağırdı genç bir deniz harp okulu öğrencisi,
Annapolis'ten yeni gelmiş ve tabii ki Astronomi'nin son
vahiylerinde "tamamen yerleşmiş". "Onların orada olduğundan, bizim _Susquehanna_'nın pruvasında olduğumuzdan
kadar eminim!"

"Elbette sizinle aynı fikirdeyim, Bay Midshipman," diye yanıtladı Brownson, hafif bir gülümsemeyle; "Size karşı çıkmak için hiçbir sebebim yok."

"Ben de," diye gözlemledi geminin cerrahı olan başka bir subay.
"Mermi, dolunay halindeyken Ay'a ulaşacaktı, ki bu da 5'inde gece yarısıydı. Bugün 11'iydi. Bu onlara altı gün
berrak ışık veriyor -- vicdanen sadece güvenli bir şekilde karaya çıkmak için değil, aynı zamanda kendilerini yeni evlerine rahatça yerleştirmek için de yeterli zaman. Aslında, onları
zaten orada görüyorum--"

"Zihnimin gözünde, Horatio!" diye güldü gruptan biri. "Doktor gözlük taksa da, gemideki herhangi on adamdan daha fazlasını görebiliyor."

--"Zaten"-- diye devam etti Doktor, kesintiye aldırmadan. "_Sahne_,
Selenit akıntısının yakınındaki taşlı bir vadi; sağdaki Mermi, yarı
gömülü volkanik _cüruf_ içinde, ama görünüşe göre çok da kötü durumda değil; her tarafta halka dağlar, kraterler, keskin tepeler, vb.; yaşlı MAC
düzeltme asasıyla gözlemler yapmayı keşfetti; BARBICAN
keskin uçlu bir kayanın zirvesine tünemiş, not defterini yazıyordu;
ARDAN, gözlüğü burnunda, şapkası kolunun altında, bacakları açık, _İmparator_'una üfleyerek, bir--"

[İllüstrasyon: MAC GÖZLEMLER ALMAYI KEŞFETTİ.]

--"Bir lokomotif!" diye sözünü kesti genç Asteğmen, heyecanlı hayal gücü onu o kadar ele geçirmişti ki görgü kurallarını unutturdu. Locke'un ünlü AY ALDATMACASI'nı yeni bitirmişti ve beyni
hala resimlerle doluydu. "Arka planda," diye devam etti, "merak, endişe veya dehşetin çeşitli tavırlarıyla binlerce _Vespertiliones-Homines_ veya _Man-Bats_ görülebilir; bazıları
kayaların etrafından göz gezdiriyor, bazıları tepeden tepeye uçuyor, hepsi
az çok kuşların notalarına benzeyen bir dil geveliyor. _LUNATICO_, Selenitlerin Kralı--"

"Affedersiniz, Bay Midshipman," diye sözünü kesti Brownson rahat bir gülümsemeyle,
"Locke'un otoritesi Annapolis'teki genç Middies arasında büyük bir ağırlığa sahip olabilir, ancak şu anda pratik bilim insanlarının gözünde çok yüksek bir değere sahip değil. "Bu kibirli küçük Deniz Asteğmenine verilen, Doktor'un özellikle hoşuna giden bir ret,
Brownson devam etti: "Beyler, arkadaşlarımızın kaderi hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz; tahmin etmek hiçbir bilgi vermez. Ay'a bir ay kablosuyla bağlanana kadar Ay'dan nasıl haber alacağımızı hayal bile edemiyorum. Olasılık şu ki biz asla--"

"Affedersiniz, Teğmen," diye sözünü kesti hiç itiraz etmeyen küçük Asteğmen;
"Barbican yazamaz mı?"

Bu soruyu alaycı yorumlar karşıladı.

"Elbette yazabilir ve mektubunu Pony Express ile gönderebilir!" diye bağırdı biri.

"Bir Posta Kartı daha ucuz olurdu!" diye bağırdı bir diğeri.

"New York Herald, bunun ardından bir muhabir gönderecek!" diye haykırdı üçüncüsü.

"Sakin olun, sakin olun beyler," diye ısrar etti küçük Asteğmen,
sözlerinin uyandırdığı gürültülü neşeden hiç utanmadan. "Barbican'ın yazıp yazamadığını sordum. Bu soruda
gülünecek hiçbir şey göremiyorum. Bir adam mektuplarını göndermek zorunda kalmadan yazamaz mı?"

"Bunların hepsi saçmalık," dedi Doktor. "Bir adam sana
yazıyorsa, yazdıklarını sana gönderemiyorsa ne işe yarar?"

"Eğer o zahmete girmeden okutabiliyorsa, sana göndermesinin ne faydası var?" diye cevapladı küçük Deniz Asteğmeni kendinden emin bir tonda. "Long's Peak'te bir teleskop yok mu? Ay'ı Rocky Dağları'na birkaç mil yaklaştırmıyor ve yüzeyinde çapı dokuz fit kadar küçük nesneleri görmemizi sağlamıyor mu? Peki! Barbican ve arkadaşlarının devasa bir alfabe yapmasını ne engelleyebilir? Eğer birkaç yüz metrelik kelimeler ve bir veya iki mil uzunluğunda cümleler yazıyorlarsa, onları okumamızı ne engelleyebilir? Şimdi fikri yakaladınız mı?"

Fikri yakaladılar ve küçük Middy'yi zekası için yürekten alkışladılar. Doktor bile bunda belli bir tür değer gördü ve
Brownson bunun oldukça uygulanabilir olduğunu kabul etti. Aslında, bunu genişleterek,
Teğmen dinleyicilerine, büyük parabolik
reflektörler vasıtasıyla, Dünya'dan, doğrudan iletişim kurmaya yetecek kadar parlaklıkta, ışıklı ışın gruplarının gönderilebileceğine dair güvence verdi.
Venüs veya Mars ile bile, bu ışınların Dünya'dan Neptün kadar görünür olacağı yerler. Hatta Mars ve Venüs'te oldukça sık gözlemlenen o parlak ışık noktalarının, belki de bu gezegenlerin sakinleri tarafından Dünya'ya yapılan sinyaller olduğunu ekledi.
Ancak, bu yollarla Ay'dan haber almayı başarsak bile, Selenitler gerçekten de onların
elden çıkarma optik aletleri en azından bizimkiler kadar iyi.

Hepsi bunun çok doğru olduğu konusunda hemfikirdi ve genelde
biri tüm konuşmayı kendine sakladığında olduğu gibi, konuşma artık o kadar
ciddi bir hal aldı ki bir süre kayda değer değildi.

Sonunda Baş Mühendis, yapılan bir yorumdan heyecanlanarak, büyük bir ciddiyetle şunları söyledi:

"Ne derseniz deyin beyler, ama o cesur adamların başına ne geldiğini öğrenmek için son dolarımı bile vermeye razıyım! Bir şey
yaptılar mı? Bir şey
gördüler mi? Umarım görmüşlerdir. Ama
çok
çok bilmek isterim. Çok az başarı bile büyük deneyin
tekrarlanmasını gerektirir. Columbiad Florida'da hala iyi durumda ve uzun
bir
gün daha da iyi olacak. Bugünlerde bu konu hakkında benim kadar meraklı milyonlarca insan var. Bu nedenle, Ay'ın her seferinde tepemizden geçmesiyle birlikte bir kargo ziyaretçi gönderilmezse, bu sadece
barut ve mermi meselesi olacaktır.

"Marston bunlardan ilki olurdu," diye gözlemledi Brownson, purosunu
yakarak.

"Ah, bolca arkadaşı olurdu!" diye haykırdı Asteğmen. "Eğer beni
alırsa gitmekten mutluluk duyarım."

"Hayır "Sanırım siz de öyle düşünmüyorsunuz, Bay Midshipman," dedi Brownson, "biliyorsunuz ki, tüm bilge adamlar henüz ölmedi. "

"Aptallar da öyle, Teğmen," diye homurdandı yaşlı Frisby, dördüncü subay, sohbetten bıkmış bir şekilde.

"Bu konuda hiç şüphe yok," diye gözlemledi bir diğeri; "her bir Mermi
başladığında, taşıyabileceği kadarını fırlatırdı."

"Keşke türün gelişmesine yetecek kadar sık ​​başlasa!" diye homurdandı yaşlı Frisby.

"Hiç şüphem yok," diye ekledi Baş Mühendis, "bu şey
sonunda o kadar moda olacak ki Dünya sakinlerinin yarısı
Ay'a bir yolculuk yapacak."

"Bu ayrıcalığı kesinlikle Washington'daki bazı arkadaşlarımızla sınırlamalıyım," dedi yaşlı Frisby, muhtemelen uzun süreli hizmetlerini takdir etmediği için öfkesi
kırılmıştı; "ve çoğunu kesinlikle Ay'a göndermekte ısrarcı olurdum. Her ay bir sal dolusu Columbiad'a çarpıyordum, altlarında hepsini havaya uçuracak kadar güçlü bir
şarjla--Ama--Hey!--bu ne biçim bir yaratılış?"

[İllüstrasyon: SADECE BİR SANİYE İÇİN PARLAKLIĞINI YAKALADILAR.]

Subay konuşurken, arkadaşları aniden havada bir ses duymuşlardı, bu ses onlara hemen bir Lancaster mermisinin ıslık çalan çığlığını hatırlatıyordu. İlk başta buharın bir yerden
kaçtığını düşündüler, ancak yukarı baktıklarında, garip sesin başlarının hemen üzerindeki göz kamaştırıcı parlaklıktaki bir topun
geldiğini ve muazzam bir hızla kendilerine doğru düştüğünü gördüler. Bir kelime bile
söyleyemeyecek kadar korkmuşlardı, sadece ışığında tüm geminin havai fişek gibi
parladığını ve tüm denizin gümüş bir göl gibi
parladığını görebiliyorlardı. Dilin söyleyebileceğinden veya zihnin kavrayabileceğinden daha hızlı,
önlerinde parladı Bir saniyeliğine gözler, atmosferle sürtünmeden dolayı alev alan
ve beyaz ısısıyla fırından fışkıran erimiş demir akıntısı gibi parıldayan devasa bir göktaşı. Sadece bir saniyeliğine gözlerinin önünde parıltısını yakaladılar; sonra geminin pruvasına çarparak binlerce parçaya
ayırdı,
bir anda tıslayarak, bir çığlık atarak ve bir kükremeyle, hepsi de tarif edilemez bir şekilde denizde kayboldu. Bir süre güvertede en büyük karmaşa hüküm sürdü. Gözleri göremeyecek kadar kamaşmış, kulakları hala doğaüstü seslerin, yüzleri deniz suyuyla
dolu, burunları da kaynar buhar bulutlarıyla tıkanmış korkunç birleşimle çınlarken, _Susquehanna_ mürettebatı, anında ve kesin bir yıkımdan birkaç adım ötede gerçekleşen muhteşem kaçışlarının
korkunç bir rüya değil, tamamlanmış bir gerçek olduğunun farkına varamadı. Hala gözlerini açmaya ve kulaklarındaki sıcak suyu çıkarmaya çalışırken, aniden Kaptan Bloomsbury'nin yarı giyinik bir şekilde kabin merdivenlerinin başında dikildiği sırada trompet sesini duydular:

"Ne haber beyler? Tanrı aşkına, ne haber?"

Küçük Asteğmen beyin sarsıntısıyla yere serilmiş ve gürültüyle sersemlemişti. Ancak başka hiç kimse cevap veremeden sesi duyuldu, net ve keskin, gürültüyü bir ok gibi deldi:

"ONLAR, Kaptan! Sana söylememiş miydim?"

XXI. BÖLÜM.

MARSTON İÇİN HABERLER!

Birkaç dakika içinde, bilinç _Susquehanna_'da düzeni yeniden sağlamıştı, ancak heyecan her zamanki gibi büyüktü. Hem yakılıp hem de boğularak ölmenin korkunç kaderinden kıl payı kurtulmuşlardı, bir an bile uyarılmadan, tek bir canlı bile bu ölümcül hikayeyi anlatmadan; ama ne subay ne de adam bunun üzerinde en ufak bir
düşünme bile yapmamış gibiydi. Ünlü maceracıların başına gelen korkunç felaketle tamamen meşguldüler. _Susquehanna_ ve içindeki her şeyin kaybı, az önce tanık olunan korkunç trajik
_sonuç_ta dünyanın genelinin yaşadığı kayıpla kıyaslandığında neydi? En kötüsü artık en kötüsüne gelmişti. Sonunda uzun ızdırap sonsuza dek sona ermişti. Antik ve modern zamanların en görkemli ve en cüretkar girişimini sadece tasarlamamış, aynı zamanda gerçekleştirmiş olan bu üç yiğit adam, bilime olan yüce bağlılıkları ve insan bilgisinin sınırlarını genişletme konusundaki özverili arzuları için en korkunç ölümlerle bedel ödemişlerdi! Böyle bir düşünceden önce, diğer tüm düşünceler bir anda en mutlak önemsizlik oranlarına indirgenmişti.

Ama maceracıların ölümü sonuçta bu kadar kesin miydi? Umut öldürülmesi zor bir şeydir. Bilinç düşünceyi, düşünce şüpheyi
ve şüphe umudu yeniden canlandırmıştı.

"Onlar!" diye haykırmıştı küçük Asteğmen ve bu haykırış gemideki her kalbi elektrik şokuyla
heyecanlandırmıştı. Herkes bunu anında anlamıştı. Herkes bunun doğru olduğunu hissetmişti. Gözlerinin önünden geçen meteorun Baltimore Silah Kulübü'nün meşhur mermisi olduğundan daha kesin bir şey olamazdı. Hiçbir şey
içinde üç dünyaca ünlü adamın bulunduğu ve şimdi Pasifik Okyanusu'nun
kara derinliklerinde yattığı gerçeğinden daha doğru olamazdı.

Ama burada görüşler farklılaşmaya başladı. Bazı cesur göğüsler kısa sürede
yaygın fikri kabul etmeyi reddetti.

"Şok yüzünden öldüler!" diye haykırdı kalabalık.

"Öldüler mi?" diye haykırdı umutlu olanlar; "Hiçbiri! Buradaki su
iki kat daha büyük bir düşüşü kırmaya yetecek kadar derin."

"Hava eksikliğinden boğuldular!" diye haykırdı kalabalık.

"Stokları henüz tükenmemiş olabilir!" hazır cevaptı. "Hava
cihazları hala el altında."

"Kül oldular!" diye haykırdı kalabalık.

"Yanmak için zamanları yoktu!" diye cevapladı Umut
Grubu. "Mermi
atmosfere ulaşana kadar ısınmadı ve birkaç saniye içinde
parçalandı."

"Eğer ne yanmışlar, ne boğulmuşlar ne de şoktan ölmüşlerse,
kesinlikle boğulacaklardır!" diye ısrar etti kalabalık, iki kat daha fazla ağıt yakarak.

"Önce onları yakalayın!" diye bağırdı Umutlu Grup. "Hadi! Vakit kaybetmeyelim!
Hemen yakalayalım!"

Umut çığlıkları yükseldi. Yüzbaşı tarafından aceleyle bir araya getirilen subaylardan oluşan bir konseyin oybirliğiyle vardığı görüş, işe koyulup
Mermiyi mümkün olan en az gecikmeyle yakalamaktı. Ama böyle bir
operasyon mümkün müydü? diye sordu bir şüpheci. Evet! diye ezici bir yanıt geldi;
zor, şüphesiz, ama yine de oldukça mümkündü. Elbette, ancak böyle bir girişim hemen mümkün değildi çünkü _Susquehanna_'nın böylesine ayrıntılı operasyonları içeren bir iş için yeterince güçlü veya uygun bir makinesi yoktu, aşırı zorluğundan bahsetmiyorum bile. Bu nedenle, bir sonraki oybirliğiyle alınan karar, gemiyi derhal en yakın limana doğru yola çıkarmaktı; oradan Merminin Baltimore Silah Kulübüne vardığını anında telgrafla bildirebilirlerdi.

Peki en yakın liman hangisiydi? Kaptanın tatmin edici bir şekilde cevaplaması gereken ciddi bir soruydu ve yelken haritalarını dikkatlice incelemesi gerekiyordu. Kaliforniya Yarımadası'nın alçak ve kumlu komşu kıyıları iyi limanlardan tamamen yoksundu. Kuzeye doğru yaklaşık bir günlük yelken mesafesindeki San Diego, mükemmel bir limana sahipti; ancak henüz Birliğin geri kalanıyla telgraf bağlantısı olmadığından, elbette düşünülmemeliydi. San Pedro Körfezi kışın yaklaşılamayacak kadar açıktı. Santa Barbara Kanalı da aynı itiraza maruz kalıyordu; yosun ve kış sislerinin sık sık yol açtığı sorunlardan bahsetmiyorum bile. San Luis Obispo Körfezi her bakımdan daha da kötüydü; dalgakıran görevi görecek
adalar olmadığından, kışın oraya yanaşmak çoğu zaman imkansızdı. Pitoresk eski Monterey kentinin limanı yeterince güvenliydi, ancak San Francisco ile kesin telgraf iletişimleri konusunda bazı belirsizlikler konseyin oraya gitmemeye karar vermesine neden oldu. Biraz daha kuzeyde bulunan Half Moon Bay de aynı derecede riskli olacaktı ve her dakikanın bir güne bedel olduğu şu anki gibi anlarda, en ufak bir zaman kaybını içeren hiçbir risk göze alınamazdı. Açıkça, bu nedenle, en uygun plan doğrudan San Francisco körfezine, Pasifik Kıyısı'ndaki en güzel liman olan Golden Gate'e, dünyanın en güvenli limanlarından birine yelken açmaktı. Burada, Birliğin tüm bölgeleriyle telgraf
iletişimi şüpheye yer bırakmayacak şekilde sağlanıyordu. Yaklaşık 750 mil uzaklıktaki San Francisco'da, _Susquehanna_ muhtemelen
üç günde ulaşabilirdi; biraz daha fazla basınçla, muhtemelen iki buçuk günde. Ne kadar erken başlarsa o kadar iyi.

Ateşler kısa sürede tam güçteydi. Gemi hemen
basınç altına girebilirdi. Aslında, okyanus derinliklerinden iki mil derinlikte halat çekilmesi gerektiği düşüncesi dışında hiçbir şey hemen ayrılmayı geciktirmedi. Kaptan, bir an düşündükten sonra, daha fazla zaman kaybetmek istemeyerek, onu kesmeye karar verdi. Sonra, ucunu bir şamandıraya bağlayarak konumunu işaretledi ve
dönüşte istediği zaman çekebilirdi.

"Ayrıca," dedi, "şamandıra bize Merminin düştüğü kesin noktayı gösterecek."

"Buna gelince, Kaptan," diye gözlemledi Brownson, "kesin nokta daha önce dikkatlice kaydedildi: Washington meridyeninden itibaren 27 derece 7' kuzey enlemi ile 41 derece 37' batı boylamı."

"Tamam, Teğmen," dedi Kaptan kısaca. "İpi kesin!"

Birkaç sağlam direkle daha da güçlendirilen büyük koni biçimli metal bir şamandıra kısa süre sonra güverteye yerleştirildi ve buradan denize indirilerek tüm cihaz dikkatlice denizin yüzeyine indirildi. Şamandıranın küçük ucundaki bir halka vasıtasıyla, ikincisi hala suda kalan sondaj hattının parçasına sağlam bir şekilde bağlandı ve zıt akıntılar, gelgit dalgaları ve okyanusun olağan kabarmalarının neden olduğu sürtünme tehlikesini azaltmak için mümkün olan tüm önlemler alındı.

Şimdi sabahın üçünden biraz sonraydı. Baş Mühendis her şeyin yola çıkmak için mükemmel bir şekilde hazır olduğunu duyurdu.
Kaptan, pilota kuzey-kuzey-batı yönünde San Francisco'ya doğru dümen çevirmesini söyleyen işareti verdi. Kıçın altındaki sular kaynamaya ve köpürmeye başladı; gemi çok geçmeden onu harekete geçiren gücü hissetti ve ona teslim oldu; ve birkaç dakika içinde saatte en az on iki knot hız yapıyordu. Yelken güçleri bundan biraz daha yüksekti, ancak Kaliforniya gibi tehlikeli bir kıyının yakınında dikkatli olmak gerekiyordu.

Yedi yüz elli mil uzunluğundaki durgun sular, _Susquehanna_ gibi hızlı bir yolcu için çok da zor bir görev değildi, ancak Golden Gate'i ancak iki buçuk gün sonra görebildi. Her zamanki gibi kıyı sisliydi; ne Point Lobos ne de Point Boneta görülebiliyordu. Ancak bu kıyının her bölümünü iyi bilen Kaptan Bloomsbury, güney kıyısı boyunca cesaret edebildiği kadar yakın koştu, Point Boneta'daki sis tabancası rotasını güvenli bir şekilde yönlendiriyordu. Burada, Point Lobos'taki dış telgraf istasyonuna sinyal vererek birkaç saat kazanabileceğini umarak, bir yelkene büyük siyah harflerle "AY ADAMLARI GERİ DÖNDÜ!" yazılmasını sağlamıştı, ancak görevli subaylar, sis düdükleri kolayca duyulabilmesine rağmen -mesafe iki milden az olmasına rağmen- ne yazık ki onu göremediler. Belki de görmüşlerdi, ancak bir aldatmacadan korkuyorlardı.

Fort Point'e geniş bir alan bırakan _Susquehanna_ sisin
yavaş yavaş dağıldığını gördü ve saat üç buçukta, sisin altına bakan yolcular,
San Francisco'nun doğusundaki Contra Costa dağlarının muhteşem manzarasının tadını çıkardılar, bu dağlar bu giriş için ünlü ve
hak edilmiş Altın Kapı adını elde etmişti. Yarım saat sonra,
Black Point'i ikiye katladılar ve Alcatraz ve Yerba Buena adaları arasında güvenli bir şekilde demir attılar. Beş dakikadan kısa bir süre sonra
Kaptan hızla gemisine indirildi ve sekiz güçlü
kol onu hızla kıyıya çekiyordu. Her zamanki aylak kalabalığı, çeşitlilik, genişlik, güzellik ve ihtişam açısından muhtemelen dünyada eşsiz olan muhteşem manzaranın tadını çıkarmak için o akşam Telegraph Tepesi'nin zirvesinde toplanmıştı. Elbette, bir haberin peşinde olan kaçınılmaz muhabir de oradaydı. _Susquehanna_ henüz barı geçmişti ki onu gördüler. _Bir hükümet gemisinin tam hızla körfeze girmesi, San Francisco'da bile
bakılacak bir şeydi. Savaş sırasında bile, oldukça
alışılmadık olarak kabul edilirdi. Ancak kısa süre sonra pruvasının tamamen
kırıldığını fark ettiler. _Çok_ alışılmadık. Kesinlikle bir sorun var. Bakın! Gemi henüz demirlemişken Kaptan onu terk etti ve adamlarının çekebildiği kadar
güçlü bir şekilde North Point'teki Megg's Wharf'a doğru yola çıktı! Bir sorun
_olmalı_ ve hepsi dik yokuştan aşağı, bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Megg's Wharf'taki iskeleye koştular. 

Kaptan yoğun kalabalığın arasından zorlukla geçebildi, ama
onların gizli meraklarını tatmin etmek için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Araba!" diye bağırdı, savaşın gürültüsü dışında nadiren duyulan bir sesle.

Bir anda on yedi sağlam arabacı onu parçalamaya çalışıyordu.

"Telgraf ofisine! Şimşek gibi!" diye mırıldandı,
sonunda onu güvenceye almayı başaran İrlandalı devin kollarında mücadele ederken.

"Telgraf ofisine!" diye bağırdı kalabalığın çoğu, tilki tazıları gibi peşinden koşarak,
ama daha bilgili olanlar hemen Kaptan'ın arabasındaki kayıkçıları sorgulamaya başladı. Bu dürüst adamlar, bildikleri her şeyi ve uydurdukları daha fazlasını anlatmaktan çekinmedikleri için, kısa süre sonra kendilerini hayrete düşmüş bir izleyici kitlesinin merkezinde bulmanın memnuniyetini yaşadılar, sıra dışı haberlerin her bir maddesini açgözlülükle yutuyorlardı
ve hala daha fazlasını açgözlülükle bekliyorlardı.

Ancak bu sırada, önemli bir mesaj doğuya doğru uçuyordu ve dört farklı adres taşıyordu: ABD Deniz Kuvvetleri Sekreteri'ne, Washington;
Albay Joseph Wilcox'a, Başkan Yardımcısı _pro tem._, Baltimore Silah Kulübü,
Md; J.T. Marston, Esq. Long's Peak, Grand County, Colorado; ve Cambridge Gözlemevi, Mass.'in Yardımcı Müdürü Profesör Wenlock'a.

Bu mesaj şu şekildeydi:

"Yirmi yedi derece yedi dakika kuzey enlemi ve kırk bir derece otuz yedi dakika batı boylamında, on ikinci günün sabahı saat bir'den kısa bir süre sonra Columbiad Mermisi Pasifik'e düştü - talimat gönderin -

BLOOMSBURY,

_Kaptan_, SUSQUEHANNA."

Beş dakika sonra tüm San Francisco haberi aldı. Bir saat sonra,
gazeteci çocuklar haberi eyaletlerin büyük şehirlerinde haykırarak yayıyorlardı. Yatmadan önce ülkedeki her erkek, kadın ve çocuk haberi duymuş ve bundan dolayı coşkuya kapılmıştı.
Boylam farkından dolayı, Avrupa halkı bunu gece yarısından sonraya kadar duyamadı.
Ama ertesi sabah, büyük Amerikan girişiminin şaşırtıcı sonucu üzerlerine bir gök gürültüsü gibi düştü.

Elbette, bu en beklenmedik istihbaratın dünya genelindeki etkilerini tarif etme girişimlerini reddetmeliyiz.

Donanma Bakanı derhal _Susquehanna_'ya gece gündüz tam gaz çalışması ve her an alınan emirleri anında yerine getirmeye hazır olması talimatını telgrafla gönderdi.

Cambridge'deki Gözlemevi yetkilileri o akşam özel bir toplantı düzenlediler ve burada, bilgili toplulukların karakteristik özelliği olan tüm dingin sakinlikle, sorunun bilimsel noktalarını tüm yönleriyle tartıştılar. Ancak, herhangi bir kesin görüşe varmadan önce, oybirliğiyle daha fazla ayrıntının
gelişmesini beklemeye karar verdiler.

Baltimore'daki Silah Kulübü'nün odalarında korkunç zamanlar yaşandı. Nazik okuyucu, şüphesiz, bir gün Profesör Belfast'ın Long's Peak gözlemevinden gönderdiği, Merminin görüldüğünü ancak Ay'ın uydusu haline geldiğini ve sonsuza dek onun etrafında dönmeye mahkum olduğunu bildiren mesajın doğasını hatırlar. Okuyucu ayrıca, bu mesajın aslında en ufak bir temele dayanmadığının da farkındadır. Öğrenilmiş Profesör, en büyük bilim insanlarının bile en az bizim kadar etkilendiği geçici bir beyinsel heyecan anında, Mermi için teleskopta küçük bir meteor veya daha da muhtemelen küçük bir sinek lekesi almıştı. En kötüsü, iddia ettiği keşfini sadece dünyaya cesurca duyurmakla kalmamış, hatta "Bilim"in bazen varsaymaya cesaret ettiği o bilinen kolay kendini beğenmişlikle her şeyi açıklamıştı. Tüm bunların sonuçları kolayca tahmin edilebilir. Baltimore Silah Kulübü
hemen iki şiddetle karşıt partiye bölündü. Bilimsel dergileri düzenli olarak dolandıran beyefendiler, bilgili Profesörün mesajının her kelimesini
müjde olarak kabul ettiler - ya da daha doğrusu çok daha yüksek bir değere sahip bir şey olarak ve günün son derece ileri bilimsel gelişmeleriyle daha sıkı bir şekilde uyumlu olarak. Ancak günlük gazetelerden başka hiçbir şey okumayan ve Barbican'ı kaybetme fikrine
dayanamayan diğerleri, tüm bunlara alaycı bir şekilde güldüler. Belfast'ın, "Açık Kutup Denizi"ni gördüğü kadar Mermi'yi de gördüğünü
ve mesajın geri kalanının, dini bir dogmanın tüm sertliğiyle ve her zamanki bilimsel argoyla
sarılmış olmasına rağmen, sadece saçmalık olduğunu söylediler.

13'ünün akşamı Baltimore'daki 24 Monument Meydanı'ndaki Kulüp Binası'nda düzenlenen toplantı bu nedenle en üst düzeyde düzensizlik olmuştu. Belirlenen saatten çok önce, büyük salon yoğun bir şekilde
dolmuştu ve en büyük kargaşa hakim oldu. Başkan Yardımcısı Wilcox
koltuğa oturdu ve Marston'ın yokluğunda Onursal Sekreter olan Albay Bloomsbury Belfast'ın
gönderisini okumaya başlayana kadar her şey nispeten sessizdi. Sonra, raporumuzu özetlediğimiz sütunlarından, ertesi günkü _Sun_ gazetesinde verilen anlatıma göre, sahne aslında
"açıklaması zordu." Kükremeler, bağırışlar, tezahüratlar, karşı tezahüratlar, alkışlar,
tıslamalar, ayak sesleri, çığlıklar, ıslıklar, havlamalar, miyavlamalar, horoz
ötüşleri, hepsi de en korkunç ve şeytani karakterde, muazzam salonu düzenli bir karmaşaya dönüştürdü. Başkan Wilcox boşuna patlayan çanını ateşledi, sıradan durumlarda küçük bir mühimmat parçasının kükremesi kadar yüksek bir ses çıkardı. O zamanlar hakim olan korkunç gürültüde, bir lucifer kibritinin fışkırtısından daha fazla duyulmuyordu.

Ancak, gürültünün duraklamalarında ara sıra bazı haykırışlar duyuluyordu. "Oku! Oku!" "Kuru!" "Otur!" "Ona bir yumurta ver!" "Adil
oyun!" "Barbican için yaşasın!" "Düşmanlarına lanet olsun!" "Özgür Konuşma!"
"Belfast seni ısırmaz!" "Barbican'ı ısırmak isterdi ama dişleri
yeterince keskin değil!" "Barbican bilimin bir şehidi, kaderini duyalım!" "Şehit asılsın; Yaşlı Adam hâlâ iyilerin!" "Belfast, Bilimin
en büyük ismidir!" "En büyük isim için inlemeler!" (Korkunç
inlemeler.) "Yaşlı Adam Barbican için üç alkış!" (Duvarların
sadece olağanüstü dayanıklılığı, binayı en az 5.000 çift akciğerin katıldığı bir
patlamayla havaya uçmaktan kurtardı.)

"M'Nicholl ve Fransız için üç tezahürat!" Bunu, o kadar içten, güçlü ve uzun süren bir başka tezahürat izledi ki,
bilimsel grup veya artık _Belfasters_ olarak adlandırılanlar, toplantının daha fazla uzatılmasının
tamamen yararsız olduğunu görerek, toplantıyı
erteleme kararı aldılar. Oybirliğiyle kabul edildi. Başkan Wilcox kürsüden ayrıldı,
toplantı en çılgınca düzensizliğe büründü - bilim insanları
biraz
moralleri bozulmuştu, ancak Barbican adamları o nefret
edilen mesajın okunmasını
önlemede bu kadar başarılı oldukları için oldukça sevinçliydiler. O gece Baltimore'da çok az uyku çekildi ve ertesi gün daha az iş yapıldı. Devlet okullarında bile çocuklar tarafından o kadar az iş yapıldı ki
Eğitim Kurulu Başkanı S.T. Wallace, Esq., her zamanki Noel tatilinin bir hafta önce bitmesini tavsiye etti. Herkes Mermi'den bahsetti; köşelerde olası kaderiyle ilgili tartışmalar dışında hiçbir şey duyulmadı. Tüm Baltimore hemen iki partiye bölündü, _Belfasters_ ve _Barbicanites_. İkincisi en coşkulu ve gürültücüydü, ilki kesinlikle en kalabalık ve en etkili olanıydı.

Bilim veya daha doğrusu sözde bilim, genellik üzerinde her zaman son derece güçlü bir doğaya sahip gizemli bir çekim uygular - yani insan ırkının daha cahil kısmı. En saçma saçmalığı öne sürün, buna bilimsel bir gerçek deyin ve _potansiyel_ gibi garip kelimelerle destekleyin,
aslında hiçbir anlamları yokmuş gibi duyulsa da,
kitabınızı okuyan her on kişiden dokuzu size inanacaktır. İnsan bilgisinin bir dalında dikkat çekici bir isim edinin,
ve presto! her şeyde yanılmazsınız. Eğer iddialarınızı, bir milyon kişiden birinin gerçek anlamını saptamaya
çalıştığı
aldatıcı ifadelerle sararsanız, kim size karşı çıkabilir?
Biz, yönlendirilmenin çelişmekten çok daha kolay ve
rahat olduğunu, liderlerinin peşinden körü körüne atlayan büyük koyun sürüsüne sessizce katılmanın,
aptalca tartışmaya çalışarak kendini gülünç duruma düşürmekten çok daha rahat olduğunu düşünme zahmetinden
kurtulmayı çok seviyoruz.
Gerçek bir tartışma, aslında, birkaç nedenden dolayı çok zordur: birincisi,
konunuzu _iyi_ anlamalısınız ki, bu pek olası değildir; ikinci olarak, rakibiniz de bunu iyi anlamalıdır ki bu daha da az olasıdır; üçüncü olarak, onun argümanlarını sabırla dinlemelisiniz ki bu daha da az olasıdır; ve dördüncü olarak, sizin argümanlarınızı, en az olası olanı, dinlemelidir. Bir şarlatan, tüm insan hastalıkları için bir
dolarlık bir ilaç reklamı yaparsa, yüz kişi şişeyi satın alır, bir tanesi için kaç kişinin öldürüleceğini deneyecektir. Soruşturmacı şarlatanı cinayetle suçlayarak ne kazanır? Kimse ona inanmazdı, çünkü kimse onun argümanlarını takip etme zahmetine girmezdi. Rakibi, ilk olarak sahada, halkın kulağına
gelmiş ve durumun tartışılmaz
efendisi olarak kalmıştı. "Bilim"e olan sevgimiz, zekaya olan hayranlığımıza dayanır, ancak ne yazık ki zeka çoğu zaman başkalarınınkidir, bizimki değil.

Belfast'ın ifadelerinin, örneğin, "uydu", "ay çekimi", "yörüngesinin değişmez yolu" vb. gibi, sesi, "zeki" topluluğun büyük bir kısmını, bunları bu kadar küstahça kullanan kişinin son derece büyük bir adam olması gerektiğine ikna etti. Bu nedenle, davasını tamamen kanıtlamıştı. Bu nedenle, Peabody Enstitüsü'nün bilimsel derslerine düzenli olarak katılan hanımefendilerin ve beyefendilerin büyük çoğunluğu, Barbican'ın ve arkadaşlarının kaderinin mühürlenmesi gerektiğini ilan etti. Ertesi sabahki gazeteler, _New York Herald_'ın nüktedan adamının ifade ettiği gibi, Büyük Balon-attiklerinin uzun ölüm ilanlarını içeriyordu, bunların bazıları oldukça iltifat olarak kabul edilebilirdi. Bunların hepsi akşam gazetelerine gayretle kopyalanmıştı, insanlar dikkatlice tekrar tekrar okuyorlardı, bazıları dürüstçe pişmanlık duyuyordu, bazıları her açıdan son derece kınanması gereken bir girişimden büyük bir ahlaki ders çıkarıyordu, ancak çoğu, itiraf etmekten üzüntü duyuyoruz ki, kötü bir şekilde gizlenmiş bir zevk duygusuyla. Her zaman nasıl biteceğini söylememişler miydi? Bundan daha saçma bir şey düşünülmüş olabilir miydi? Bilim adamları da! Böyle bir bilimi asın! Eğer
gerçek bir bilim adamı istiyorsanız, palavra yok, sahtekarlık yok, Belfast'ı alın! _O_
ne hakkında konuştuğunu biliyor! _Onu_ içeri alma! Canavar Teleskobu aracılığıyla, hayat kadar büyük, Ay'ın etrafında dönen Mermiyi
görmedi mi? Neyse, başka ne olabilirdi? Herkesin sağduyusunun beklediği şey bu değil miydi? Bir gün sizinle yaptığımız bir konuşmayı
hatırlamıyor musunuz? vb., vb.

_Barbicanite'ler_ çok kederliydiler, ama asla pes etmeyi
düşünmediler. Daha erken ölürlerdi. Bilimsel bir argümana bilimsel bir cevap için baskı yapıldığında, cevaplanacak bir argüman
olmadığını inkar ettiler. Ne! Belfast Mermiyi görmemiş miydi? Hayır! O zaman Büyük Teleskop hiçbir işe yaramıyor muydu? Evet, ama her şey için değil! Belfast işini bilmiyor muydu? Hayır! Hiçbir şey görmediğini mi söylemek istiyorlardı? Aslında tam olarak öyle değil, ama o bilim adamlarına nadiren güvenilebilir; keşif için duydukları öfkeyle, bir köstebek yuvasından bir dağ çıkarırlar veya daha kötüsü, bir teoriye başlarlar ve sonra onu desteklemek için gerçekleri çarpıtırlar. Bu tür cevaplar ya doğrudan bir kavgaya yol açar ya da _Belfastlılar_, öğle güneşi kadar parlak bir mantık zincirini göremeyen rakiplerinin cehaletinden tamamen iğrenerek
ayrılırlardı.

14'ünün akşamı, Bloomsbury'nin haberinin Baltimore'a aniden ulaştığında, her şey bu ateşli durumdaydı. Söylememe gerek yok, barut fıçısındaki bir kıvılcım gibi düştü. Herkesin sorduğu ilk soru şuydu: Gerçek mi, sahte mi? Gerçek mi yoksa borsacılar tarafından mı uyduruldu? Ancak teller üzerinde ileri geri birkaç flaş
o noktayı kısa sürede belirledi. Yeni darbenin şaşırtıcı etkileri henüz bitmemişti ki
Barbicanlılar
harika istihbaratın kesinlikle kendi lehlerine olduğunu fark etmeye başladılar. Bu, rakiplerinin anlattığı tüm hikayenin belirgin bir çelişkisi değil miydi? Eğer Barbican ve arkadaşları
Pasifik'in dibinde yatıyorlarsa, kesinlikle Ay'ın etrafında
dönmüyorlardı. Eğer _Susquehanna_'nın pruvasını
kırmış olan Mermi ise, Belfast'ın bir gün önce bir uydu görevi yaparken gördüğü Mermi kesinlikle olamazdı. Bir olayın doğruluğu diğerini
kesinlikle imkansız kılmıyor muydu? Eğer Bloomsbury haklıysa, Belfast bir eşek değil miydi?
Yaşasın!

Yeni açıklama zavallı Barbican'ın kaderini biraz olsun iyileştirmedi--bunun için
önemli değil! _Taraf_ bundan kazançlı çıkmadı mı? _Belfastlılar_ şimdi ne diyeceklerdi? Kafalarını şaşkınlık ve utanç içinde eğmeyecekler miydi?

_Belfastlılar_, insan doğasına son derece saygın bir çok yönlülüğe sahip olarak,
bu tür bir şey yapmadılar. Az önce çok sert bir şekilde eleştirdikleri taktik çizgisini hızla benimseyerek, her şeyi inkar ettiler.
Ne! Bloomsbury ihbarının gerçeği mi? Evet, her kelimesi! Bloomsbury Mermiyi
görmemiş miydi? Hayır! Gözleri hiçbir şeye iyi gelmiyor muydu? Evet, ama her şeye değil! Kaptan işini bilmiyor muydu? Hayır! _Susquehanna_'nın pruvasının kırılmadığını mı söylemek istiyorlardı? Aslında tam olarak öyle değil, ama o denizci beyefendilere her zaman güvenilemez; keyifli bir akşam yemeğinden sonra, genellikle yanlış deniz fenerini görürler veya daha kötüsü, ihmalkarlıklarını kınamadan gizleme arzularında, kazanın kaçınılmaz olduğunu göstermeye çalışarak suçlamadan kaçarlar. _Susquehanna'nın_ pruva direği, büyük olasılıkla, ani bir
fırtınayla kopmuştu veya daha da muhtemel olanı, küçük bir aerolit ona
çarpmış ve mürettebatı korkutmuştu. Bu tür
ce cevaplar yumruklara yol açmadığında, durum gerçekten de istisnai bir durumdu. Yarışmacılar o kadar çok ve o kadar heyecanlıydı ki, polis sonunda onların hiçbir müdahale olmadan mücadele etmelerine izin vermeyi düşünmeye başladı. Mareşal O'Kane, 12 subayı ve 500 devriye görevlisi tarafından yetenekli bir şekilde desteklense de, çok zor zamanlar geçirdi.
Baltimore'daki en saygın adamlar, gözleri morarmış, burunları kanamış ve yakaları yırtılmış halde, o gece hayatlarında ilk kez bir hapishanenin içini gördüler.
Büyük Savaş'ın bile en sıcak dostlarını bıraktığı adamlar, şimdi balıkçı kadınlar gibi birbirlerine
saldırıyorlardı. Hapishane, tutuklananların yarısını tutamadı. Ancak, hepsi ertesi sabah taburcu edildiler, bunun basit bir nedeni vardı: Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyeleri gece boyunca o kadar çok dövüşe girmişlerdi ki,
bir sonraki gün yargıçlık görevlerini yerine getiremeyecek durumdaydılar.

Ancak okuyucularımız, etraflarındaki muazzam heyecanın en çılgın girdabında bile,
Baltimore Silah Kulübü'nün tüm üyelerinin kafalarını kaybetmediklerinden emin olabilirler. _Belfasters_'ın o akşam düzenlenen özel toplantıda Bloomsbury
gönderisinin okunmasına izin vermeyecek kararlı muhalefetine rağmen, birkaç kişi, Joseph Wilcox, Esq.'nin başkanlık ettiği, eski dostlarımız Albay Bloomsbury, Binbaşı Elphinstone, Tom Hunter, cesur Billsby, General Morgan, Baş Mühendis John Murphy ve yeter sayıyı oluşturmaya yetecek kadar çok kişinin katıldığı bir komite odasına geçmeyi başardı, kendilerinin normal oturumda olduklarını ilan ettiler ve Yüzbaşı Bloomsbury'nin
gönderisinin niteliği hakkında sessizce tartışmaya başladılar.

Hemen harekete geçmeyi haklı çıkaracak nitelikte miydi?
Oybirliğiyle olumlu karar verildi. Neden? Çünkü, gerçekte doğru olsun veya olmasın, duyurduğu olay imkansız değildi. Eğer gerçekten Merminin Kaliforniya'ya veya Güney Amerika'ya düştüğünü duyurmuş olsaydı, doğruluğunun sorgulanması için geçerli sebepler olurdu. Ancak Ay'ın uzaklığı ve başlangıç ​​anı ile varsayılan düşüş anı arasında geçen süre (yaklaşık 10 gün) ve ayrıca bu arada Dünya'nın dönüşü göz önüne alındığında, Merminin dünyamıza çarpması gereken noktanın, eğer çarparsa, yaklaşık 27 derece kuzey enlemi ve 42 derece batı boylamı olacağı kısa sürede hesaplandı - Kaptan'ın mesajında ​​verilen aynı nokta! Bu kesinlikle lehine güçlü bir noktaydı, özellikle de buna karşı geçerli hiçbir şey olmadığı için. Bu nedenle hemen kesin bir karar alındı. İnsanın yapabileceği her şey, Pasifik'in derinliklerinden cesur ortaklarını çıkarmak için hemen yapılmalıydı. Aslında o gece,
Baltimore sokakları hala çekişen _Belfasters_ ve _Barbicanites_'in çığlıklarıyla yankılanırken, Morgan,
Hunter, Murphy ve Elphinstone'dan oluşan dört kişilik bir komite, _Baltimore ve Ohio
Demiryolu Şirketi_ tarafından kendilerine tahsis edilen özel bir trenle Alleghanies'in üzerinden hızla geçiyordu ve onları ertesi akşam oldukça erken bir saatte Chicago'ya ulaştıracak kadar hızlıydı.

Burada yeni bir lokomotif ve bir Pullman vagonu onları devraldı,
16 Aralık akşamı akşam yemeği vakti civarında Omaha'ya uçuruldular ve o yoğun bölgeye ulaştılar. Pasifik Treni, o zamanlar Julesburg'dan daha batıya gitmese de, normal kalkış saatini beklemek yerine, o gece çalıştı ve kısa süre sonra ünlü Baltimore Kulübü adamlarını saatte kırk mil hızla Nebraska yamaçlarına doğru çekmeye başladı. Ertesi sabah, muhafız tarafından uyandırıldılar ve onlara, henüz girdikleri Julesburg'un rayların ulaştığı son nokta olduğunu söyledi. Ancak bu durumdan duydukları üzüntü, eski ve sevgili dostları, Baltimore Silah Kulübü'nün seçkin sekreteri J.T. Marston'ın ellerini sıcak bir şekilde kenetlediğini ve isimlerini neşeyle haykırdığını görünce, hiç beklenmedik bir şekilde ve neşeyle kesildi. Eğlenceli ve doğru tarihimizin ilk cildinin sonunda, Barbican'ın bu en sadık dostunu ve hayranını, Büyük Teleskop'un yanındaki Long's Peak'in zirvesindeki görevine sıkıca yerleşmiş bir şekilde, gece gündüz gökyüzünü, ölmüş arkadaşlarının izlerini ararken bıraktık. Orada, nazik Okuyucunun da hatırlayacağı gibi, Belfast'ın ilk başta çok güvenle bildirdiği, ancak Profesörün giderek en ciddi şüpheleri beslemeye başladığı Mermi'nin görüntüsünü yakalamak için biraz geç kalmıştı. Ancak, gariptir ki, bu şüphelerde Marston, kendine bir an bile paylaşma izni vermedi. Belfast, istediği kadar başını sallayabilirdi; o, Marston, her rüzgarda sarsılacak kararsız bir kamış değildi; Merminin önünde, gerçekten görüş alanında olduğuna, eğer görebilseydi, kesinlikle inanıyordu. 13'ünün tüm uzun gecesi ve hatta 14'ünün birkaç saati boyunca teleskoptan tek bir an bile ayrılmadı. Gece yarısı gökyüzü muhteşem bir düzendeydi; tek bir nokta
çok koyu bir tondaki masmavi rengini karartmıyordu. Yıldızlar
ateş gibi parlıyordu; Ay, o gece Long's Peak'in zirvesindeki platformdan ona dikkatle bakan bilim insanlarına sırlarından hiçbirini
reddetmedi. Ancak onun muhteşem yüzeyinde sürünen hiçbir kara nokta
hevesli bakışlarını ödüllendirmedi. Marston gerçekten de ara sıra bir keşifte bulunduğunu duyuran neşeli bir çığlık
atıyordu, ancak bir an sonra inleyerek bunun
yalan bir alarm olduğunu itiraf ediyordu. Sabaha doğru, Belfast umutsuzluk içinde pes etti ve uyumaya gitti; ancak Marston için
uyumak yoktu. Artık tamamen yalnız olmasına ve yardımcıların da emekli olmasına rağmen, arkadaşlarının güvenliğine ve geri döneceklerine dair mutlak
kesinliğe dair en sınırsız güvenini ifade ederek durmadan kendi kendine konuşmaya devam etti. Güneş doğduktan ve Ay batının karlı zirvelerinin ardında kaybolduktan birkaç saat sonra, yorgun gözlerini büyük reflektörün oluşturduğu her görüntünün görülebileceği camdan çekti. Şimdi geri dönen Belfast'a doğru çevirdiği yüz ifadesi son derece pişmandı. Keder ve umutsuzluğun görüntüsüydü.

"Gece boyunca hiçbir şey görmedin mi, Profesör?" diye sordu Belfast'a, alacağı cevabı çok iyi bilmesine rağmen.

"Hiçbir şey."

"Ama onları bir kez gördün, değil mi?"

"Onları! Kim?"

"Dostlarımız."

"Ah! Mermi--şey--sanırım biraz gözden kaçırmışım."

"Bunu söyleme! Bay M'Connell da görmedi mi?"

"Hayır. Sadece benim dikte ettiklerimi yazdı."

"Neden, sen görmüş olmalısın! Ben kendim gördüm!"

"Bir daha asla göremeyeceksin! Uzaya fırlatıldı."

"Dün haklı olduğunu düşündüğün kadar şimdi de yanılıyorsun."

"Dün yanıldığımı söylediğim için üzgünüm; ama bugün haklı olduğuma inanmak için her türlü sebebim var."

"Göreceğiz! Bu geceye kadar bekle!"

"Bu gece! Çok geç! Mermi söz konusu olduğunda, gece artık gündüzden daha iyi değil."

Bilgili Profesör tamamen haklıydı, ama tam olarak beklemediği bir şekilde. Tam o akşam, Marston'un birkaç saatliğine boşuna dinlenmek için aradığı, sıcak kürklere sarılı tüm askerlerin devasa Teleskop'un ağzının yakınında bir kez daha görev yerlerini almaya hazırlandığı, görünüşe göre bir ay süren yorucu bir günün ardından, Bay M'Connell aceleyle Belfast'a bir haberle geldi.

Profesör, zarfı isteksizce kırarken, şaşkınlıktan
keskin bir çığlık attı.

"Hey!" diye bağırdı Marston hemen. "Ne oldu şimdi?"

"Oh!! Pro--pro--füze!!"

"Ne oldu? Ne? Oh ne?? Konuş!!"

"GERİ DÖNDÜ!!"

Marston dehşet, şaşkınlık ve sevinçle karışık vahşi bir çığlık attı, havaya
biraz sıçradı ve sonra platforma düz ve hareketsiz düştü. Belfast onu iki gözünün tam ortasına on kiloluk bir ağırlıkla vurmuş olsaydı, onu daha fazla yere seremez veya sertleştiremezdi. Ne bütün gece uyumuş ne de bütün gün yemek yemiş olan zavallı adamın sistemi o kadar zayıflamıştı ki böyle beklenmedik bir haber gerçekten de onun kaldırabileceğinden fazlaydı. Ayrıca, gruptaki Cambridge'li genç bir tıp öğrencisinin belirttiği gibi: bu yüksek dağların ince, soğuk havası aşırı derecede sinir bozucuydu.

Hepsi aşırı derecede endişelenen astronomlar, arkadaşlarını nöbetten kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak uzuvlarının hafifçe titreyerek hareket ettiğini ve göğsünün inip kalktığını görmenin memnuniyetini yaşamaları yaklaşık on dakika sürdü. Sonunda yüzüne renk geldi ve gözleri açıldı. Birkaç saniye boyunca arkadaşlarına baktı, belli ki bilinçsizdi, ancak duyuları geri dönmekte gecikmedi.

"Söyle!" diye mırıldandı sonunda zayıf bir sesle.

"Eh!" diye yanıtladı Belfast.

"Şu cehennem Pro--pro--füze nerede?"

"Pasifik Okyanusu'nda."

"Ne??"

Bir anda ayağa kalktı.

"Tekrar söyle!"

"Pasifik Okyanusu'nda."

"Yaşasın! Tamam! Eski Barbican henüz kıymaya dönüştürülmedi! Hayır, efendim! Hadi başlayalım!"

"Nerede?"

"San Francisco!"

"Ne zaman?"

"Bu anda!"

"Karanlıkta mı?"

"Yakında Ay'ın ışığına kavuşacağız! Lanet olsun ona! Bize verdiği tüm beladan sonra yapabileceği en az şey bu!"

BÖLÜM XXII.

RÜZGÂRIN KANATLARINDA.

M'Connell ve diğer birkaç Cambridge'li adamı Büyük Teleskop'un sorumluluğunu üstlenmek üzere bırakarak, Marston ve Belfast heyecan verici haberi aldıktan bir saatten biraz fazla bir süre sonra, tek olası rota olan eğimli demir yolu üzerinden Long's Peak'in yamaçlarından aşağı doğru hızla ilerliyorlardı. Ancak bu seyahat
şekli, gittiği yere kadar oldukça tatmin ediciydi,
Dale Nehri'nin Cache la Poudre Deresi ile birleştiği
noktada, dağ eteğinde tamamen sona erdi. Ancak Marston, tüm yolculuğu biraz dikkat ve öngörüyle
önceden planlamış olduğundan,
neredeyse her acil duruma hazırdı. Baltimore Silah Kulübü'nün ilk eyleminin, konuları araştırmak için San Francisco'ya bir Komite göndermek olacağını içgüdüsel olarak hissederek, bu heyetle rota üzerinde buluşmaya karar verdi ve şimdiki tek sorunu, onları yakalama olasılığının en yüksek olduğu
noktayı belirlemekti. Harika başlangıcının, kendisinin gayet iyi bildiği gibi, kendisinden bir günden fazla önde olamayacağını biliyordu: onlar neredeyse tüm yol boyunca bir demiryolu avantajına sahipken, kendisi ve Belfast, Pasifik Demiryolu hattına ulaşmadan önce, vadiler, kanyonlar, dağ uçurumları ve yoğun şekilde karışmış ormanlar arasında mücadele ederek çok zaman kaybetmekten kaçınamazdı, ayrıca, Kulüp adamlarının yaklaştığını bildiği, dolanan Kızılderililerle bir veya iki kez çarpışma olasılığı da vardı. La Porte'da birkaç saatlik bir dinlenmeden sonra, vadide yeni yeni küçük bir yerleşim başladı, sabahın erken saatlerinde Denver'dan geçen trene bindiler, o zamanlar henüz bir yaşında bile olmayan ama halihazırda gelişen, birkaç bin kişilik yoğun bir nüfusa sahip Cheyenne kasabasına. Cheyenne'de vakit kaybetmeden, tahmin ettiklerinden çok daha erken vardıklarında, Wells, Fargo ve Co.'nun doğuya giden _Overland Posta Postası_'na bindiler ve kısa süre sonra saatte on iki mil hızla Julesburg'a doğru uçmaya başladılar. Burada Marston, Pasifik Demiryolu'nun iki kola ayrılması nedeniyle Kulüp adamlarıyla buluşmak için can atıyordu - biri kuzeye, diğeri Büyük Tuz Gölü'nün güneyine gidiyordu
- ve yanlış kolu seçebileceklerinden korkuyordu.

Ancak Julesburg'a Komite'den tam 10 saat önce vardı, böylece kendisi ve Belfast, Long's Peak'ten hızlı uçuşlarından sonra biraz dinlenmek için bolca zamana sahip olmakla kalmayıp, önlerinde hala uzanan bin beş yüz milden fazla
olan korkunç yolculuk için her türlü hazırlığı yapmak için de yeterli zamana sahip oldular.

Yılın en uygunsuz döneminde ve dünyanın en korkunç çöllerinden birinin üzerinden yapılan bu yolculuk, başlı başına bir cilt kitap gerektirecekti. Bir yandan vahşi barbar doğanın en vahşi özellikleriyle, diğer yandan en tatlı insanlığın en dokunaklı özellikleri arasındaki keskin karşıtlık noktalarını sürekli olarak sunan Kulübümüzün adamlarının maceralarının hikayesi, iyi anlatılsa bile, oldukça ilginç olmaktan
vazgeçemezdi. Ama bir cilt yerine, ona sadece bir bölüm verebiliriz ve o da kısa bir bölüm.

Pasifik Demiryolunun doğu ucundaki son istasyon olan Julesburg'dan batı ucundaki son istasyon olan Cisco'ya kadar olan mesafe muhtemelen yaklaşık bin beş yüz mildir, yani yaklaşık olarak Konstantinopolis'in Londra'ya veya Moskova'nın Paris'e olan uzaklığı kadardır. Bu muazzam ülke parçası, en iyi ihtimalle, gece gündüz, yol olsun veya olmasın, saatte on mil hızla ilerleyen altı atlı bir at arabasıyla katedilmek zorundaydı. Ama bu en az sorundu. Düşman Kızılderili grupları, en cömert tüfek ve revolver stokunun bile her zaman bir güvence olmadığı, sürekli bir dikkat ve sorun kaynağıydı. Toz fırtınaları genellikle yolcuları o kadar tamamen bastırıyordu ki, geceyi gündüzden ayırt edemiyorlardı; Rocky Dağları'nın karlı zirvelerinden esen buz gibi soğuk, sık sık kendilerini bir Arktik kışının dehşetinin ortasında hayal etmelerine neden oluyordu.

Egemen manzara göze zevk vermiyordu veya zihne coşku vermiyordu. Çok kasvetli bir tasvirdi. Günler ve günler neredeyse hiç ev, ağaç veya çimen olmadan geçiyordu. Hatta şunu da ekleyebilirim, ya da bir dağ ya da nehir, çünkü biri genellikle yağmurla çirkin uçurumlara
kesilmiş bir yığın kum ve kildi ve
diğeri genellikle durgun bir bataklığa dönüşmüştü, sığlığı ve kuruluğu uzunluğuyla birlikte düzenli olarak artıyordu. Tek
evler, Relays adı verilen, kumlu çevrelerinde neredeyse hiç görünmeyen ve birbirlerinden ortalama on mil uzaklıkta olan kütük çiftlikleriydi. Tek ağaçlar, genellikle Yalnız Ağaçlar olarak adlandırılan bodur sedirlerdi; ve pelin otu dışında tek bitki, yaklaşık iki fit yüksekliğinde, gri, kuru, gevrek ve kesinlikle hoş olmayan keskin, keskin bir koku yayan adaçayı bitkisiydi.

Aslında, Barbican ve arkadaşları, en kasvetli ve en vahşi ay manzaralarında, Marston ve arkadaşlarının büyük Pasifik Demiryolu'nun rayları üzerindeki baş döndürücü yolculuklarında ara sıra gördükleri manzaralardan daha kasvetli veya vahşi bir şey görmemişlerdi. Burada, devasa bir otel gibi yüksek, kare, düz ve dik olan
çadırlar, yolunuzu tıkamıştı; orada, avucunuzun içi kadar düz, gözünüzün boşuna yeşil bir çayır, sarı bir mısır tarlası veya sürülmüş toprak gibi siyah bir şey aradığı, bodur pelin otundan kirli beyazın sınırsız bir israfı olan, genellikle acıyan alkali toz bulutlarıyla sisli hale getirilmiş, sonsuz bir düzlük uzanıyordu. Ancak, ara sıra bu vahşi manzara kesinlikle karakterini değiştiriyordu. Şimdi, güzel bir vadi, gezginlerimizin önünde gülümseyecekti,
çatırdayan derelerin geçtiği, tatlı otlarla dalgalanan,
küçük koruluklarla noktalı, tavşanlar, antiloplar ve hatta geyiklerle dolu, ama
görünüşe göre henüz insan ayağıyla basılmamış. Şimdi, Kulübümüzdeki adamlar,
Kara Tepeler'in batısındaki büyük platoda, deniz seviyesinden tam 8.000 fit yüksekte,
bulutların üzerinde seyahat ediyormuş gibi hissediyorlardı,
ama orada bile çimenler sanki Pensilvanya'nın tenha bir vadisinde yetişmiş gibi yeşil ve tazeydi. Tekrar,

"Bu seyahat edilmemiş dünyada,
sonsuza dek ve sonsuza dek onlar hareket ettikçe,"

kendilerini,
fantastik bulut yığınlarını andıran
uzaktaki dağlarla çevrili, uçsuz bucaksız, açık kahverengi, ağaçsız bir ovada bulacaklardı. Burada günlerce, uçsuz bucaksız, dalgasız, görünüşte metalik kıvamda, safir derinliklerinden piramit şeklindeki adaların yüzeyden tam üç bin fit yüksekliğe kadar yükseldiği bir Gölün kıyılarını dolaşmak zorunda kalacaklardı.

Birkaç gün içinde her şey değişecekti. Artık kumlu atıklar, tuzlu su düzlükleri veya kör edici alkali toz bulutları yok. Yolcuların yolu, siyah sarp kayalıkların eteğinde, kükreyen bir selin kıyısı boyunca kıvrılırdı ve bu selin dolambaçlı yolu onları Sierras'ın kalbine götürürdü; sisli zirveler, hala neşeli yaz yeşillikleriyle gülümseyen yuvalanmış vadileri ciddi bir şekilde gözetirdi. Bunların arasından sık sık çeşitli karakterdeki muazzam ormanların arasından dönerlerdi; burada yolu gizleyecek kadar yoğundular, orada tatlı güneş ışığında sallanıyorlardı ve parlak ve muhteşem tüylü neşeli kuşlarla ses çıkarıyorlardı. Sonra tropikal bitki örtüsü patikayı tamamen gizlerdi, kristal göller onu engellerdi, dik kayalardan aşağı doğru akan şelaleler onu yok ederdi, bazalt sütunlarla barikatlanmış dağ geçitleri onu belirsizleştirirdi ve bir keresinde yirmi fitten daha derin bir kar yağışıyla tamamen örtülmüştü. Ancak yolcularımıza ciddi gecikmelere karşı hiçbir şey karşı koyamazdı. Onların sloganı her zaman "ileri!" idi ve bir kaza sonucu bir saatte kaybettiklerini bir sonrakinde iki katına çıkardıkları hızla telafi etmeye çalıştılar. İmkansızlıklar yüzünden cesaretleri kırılırsa Barbican'ın dostu olamayacaklarını
hissettiler. Ayrıca, başka bir zamanda gerçek imkansızlıklar olacak olan birkaç eşzamanlı koşul şimdi nispeten kolay hale geldi.

Büyük Pasifik Demiryolu'ndaki araştırmalar, derecelendirmeler, kesimler ve diğer ön çalışmalar onlara hesaplanamaz bir yardım sağladı.
Atlar, yardım, arabalar, erzak her zaman bol miktardaydı. Amaçları iyi bilindiği için, yoldaki herkesin en iyi dileklerini aldılar. İnsanlar gece boyunca, hangi istasyonda beklendiklerine bakmaksızın, onlar için uyanık kaldılar. En sıcak ve en rahat yemekler her zaman hazırdı ve bunun için hiçbir ücret alınmıyordu. Utah'ta, Mormonlardan oluşan bir heyet, yolun sıklıkla zor bulunan bazı noktalarında onlara yardım etmek için kırk mil boyunca dörtnala gitti. Mevsim, uzun yıllardır bilinen en iyi mevsimdi. Kısacası, yaşlı bir Kaliforniyalının, onları Corinne'deki Bear Nehri'ni geçen
sarsak köprüden geçerken gördüğünde söylediği gibi: "her şey onların lehineydi - hem şans hem de cesaret!"

Kıta boyunca bu korkunç yolculuğu gerçekleştirme hızları ve her gün kat ettikleri ilerleme, bazı okuyucular
gelecekte referans olması için birkaç maddeye daha değer görebilir. Sıradan kara yolu posta arabasını amaçları için tamamen yavaş olduğu için bir kenara
darak, Julesburg'da hepsini rahatça alabilecek kadar büyük, sağlam ve iyi yapılmış bir araba kiraladılar; ancak yolculuklarının sonuna gelmeden önce bunu iki kez değiştirmek zorunda kaldılar. Takımları her zaman
bulunabilen en iyi altı attan oluşuyordu ve sürücüleri, o sıralarda Julesburg'da bulunan ve onları Sierra Nevada'nın zirvesindeki Cisco'ya güvenli bir şekilde
indirmek için gönüllü olan ünlü Kaliforniyalı Hank Monk'tu. Sabah, gündüz ve genellikle gecenin ilerleyen saatlerinde önceden telgraf çekerek mümkün olduğunca her saat at değiştirebiliyorlardı.

17'sinin sabahının erken saatlerinde Julesburg'dan başlayarak, gece birkaç saatliğine ilk dinlenme yerleri Cheyenne'in yirmi mil batısında ve Black Hills'in hemen eteğinde bulunan Granite Kanyonu'ydu.
18'inde, akşam karanlığında Rattle Snake Tepeleri ile Elk Dağı arasındaki geçidin diğer ucundaki St. Mary's'e girdiler. 19'unda saat 5'i geçmişti ve hava kararmıştı, gezginler, Yeşil Nehir kıyılarına doğru uzanan
kasvetli kaya oluşumlarının oluşturduğu geçitten tüm hızlarıyla geçerken, sığlığın sabahtan önce geçilemeyecek kadar
derin olduğunu gördüler. 20'si, hızlı hareket için çok elverişli, açık ve soğuk bir gündü ve parlak güneş, Kulüp adamları Bear Nehri'ni geçtikten sonra, Rocky Dağları'nın yüksek platosunu, Echo ve Weber Nehirleri'nin çizgileriyle işaretlenmiş büyük eğimli düzlemden Büyük Amerikan Çölü vadisine doğru yola çıktıklarında, Wahsatch Dağları'nın ardında henüz kaybolmamıştı. 21'inin sabahı erken saatlerde Castle Rock'tan ayrılıp, kısa süre sonra Büyük Tuz Gölü'nü gördüler ve gölün kuzey kıyıları boyunca tüm gün hızla ilerlediler, gece çöktükten sonra Terrace'ta, sürüklenen kum yığınlarıyla çevrili sefil bir kütük kulübede sığındılar. 22'si korkunç bir gündü. Kum kör ediciydi, alkali toz boğucuydu, beş veya altı saatlik yolculuk oldukça eğimliydi; Yine de Elko'da geceyi geçirmek için dinlenmeden önce 150 millerini tamamlamışlardı, hatta bu dönemde Humboldt kıyılarında gelişen küçük bir köy bile vardı. 23'ünde bir başka boğucu yolculuktan sonra Winnemucca'da, Küçük Humboldt'un Humboldt Nehri'ne katıldığı çölün tam noktasında bulunan, ancak kanalı daha da
doldurmadan veya genişletmeden, gelişen bir başka köyde dinlendiler. 24'ü kesinlikle en zor gündü, rotaları korkunç Nevada çölünün en kötü kısmından geçiyordu. Ancak batı ufkunda beliren Sierras'ın bir anlığına görünmesi onlara cesaret
ve gece yarısından biraz önce ayaklarının dibindeki Wadsworth'a ulaşmaları için
yeterince güç verdi. Gezginlerimizin Cisco'daki demiryoluna ulaşmadan önce sadece bir günlük yolculukları daha vardı, ancak bu neredeyse tamamen dik bir tırmanış olduğundan, her mil neredeyse iki kat daha fazla zaman ve efor gerektiriyordu. Sonunda, Noel Günü akşamının geç saatlerinde, Cisco sakinlerinin en coşkulu tezahüratları arasında, onları muhteşem bir çam ağacı alayıyla karşılayan Marston ve arkadaşları, tamamen bitkin, ayakları şiş, uzuvları morarmış, kemikleri ağrıyan, mideleri deniz tutmuş, gözleri kanlanmış, kulakları çınlayan ve dinlenme eksikliğinden beyinleri yanmış bir şekilde, kendilerini bekleyen Devlet Arabası'na binip, bir an bile gecikmeden, yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Sacramento'ya doğru yola koyuldular. Zavallı yolcularımız için bu değişiklik ne kadar da lezzetliydi! Yıkanmış, dinlenmiş ve lüks kanepelerde boylu boyunca uzanmış, lokomotif onları dik Sierras'ın çınlayan oluklarından aşağı doğru döndürürken hissettikleri, tarif etmekten daha kolay hayal edilebilir. Tren Sacramento'ya girdiğinde hepsi derin uykudaydı, ancak Belediye Başkanı ve onları karşılamak için bekleyen diğer şehir yetkilileri, uykularını
bozmamak için dikkatlice, California Navigasyon Şirketi'ne ait güzel bir vapur olan _Yo
Semite_'e bindirdiler. Bu vapur, 26'sında öğlen saatlerinde onları San Francisco'ya güvenli bir şekilde indirdi. Bu vapur, karadan 1500 mil uzunluğundaki olağanüstü kış yolculuğunu dokuz günden biraz fazla bir sürede, sadece 200 mili buharla kat ederek tamamladı.

Saat iki buçukta yolcularımız yıkanmış, giyinmiş, tıraş olmuş, yemek yemiş
ve _Occidental
Oteli_'nin görkemli salonunda misafirlerini ağırlamaya hazır haldeydi. İlk arayan Kaptan Bloomsbury oldu.

Marston hevesle ona doğru topallayarak yaklaştı ve sordu:

"Onları yakalamak için ne yaptınız, Kaptan?"

"Çok şey yaptınız, Bay Marston; aslında hemen hemen her şey hazır."

"Gerçekten öyle mi, Kaptan?" diye sordu herkes, çok hoş bir şekilde şaşırarak.

"Evet, beyler, oldukça ciddi olduğumu söylemekten büyük mutluluk duyuyorum."

"Yarın başlayabilir miyiz?" diye sordu General Morgan. "Biliyor musun, harcayacak bir anımız yok."

"En geç yarın öğlen başlayabiliriz," diye cevapladı Kaptan, "eğer dökümhanedekiler bu gece biraz daha fazla iş yaparsa. "

"Bugün yola çıkmalıyız, Kaptan Bloomsbury," diye haykırdı Marston kararlı bir şekilde; "Barbican iki hafta ve on üç saattir Pasifik'in derinliklerinde yatıyor! Eğer hala hayattaysa, Marston'a şükür! O
şimdiye kadar beni terk etmiş olmalı! Tırmanma demirleri hemen gemiye alınmalı, Kaptan ve bu akşam yola çıkalım!"

Akşamın tam dört buçukta, Kale'den atılan bir top ve bayrak direğinden indirilen Stars and Stripes, _Susquehanna_'yı selamladı, o da Golden Gate'ten saatte on beş knotluk canlı bir hızla
gururla buharlaşarak çıktı.

BÖLÜM XXIII.

KULÜP ADAMLARI BALIK AVI YAPIYOR.

Kaptan Bloomsbury, Kulüp adamlarının başarması gereken büyük işin başlaması için
neredeyse her şeyin
hazır olduğunu söylediğinde kesinlikle haklıydı. Ne kadar çok şey gerektiği düşünüldüğünde, bu kesinlikle çok şey ifade ediyordu; ancak burada da, diğer birçok durumda olduğu gibi, şans Kulüp adamlarından yanaydı.

Herkesin bildiği gibi, San Francisco Körfezi, dünyanın en iyi ve en güvenli limanlarından biri olmasına rağmen, gizli
kayalar. Bunlardan özellikle biri, Anita Kayası olarak adlandırılan,
kanalın tam ortasında yatan,
kendisinin sebep olduğu
enkazlarla o kadar kötü bir üne kavuşmuştu ki, konu üzerinde uzun süre düşündükten sonra, yetkililer sonunda onu havaya uçurmaya karar vermişlerdi.
Bu girişim _dinamit_ veya dev barutla
çok tatmin edici bir şekilde gerçekleştirildikten sonra, limanda başka bir iyileştirme de büyük bir başarıyla
başlatılmıştı. Birçok geminin enkazı
orada ve burada oldukça fazla sayıda dağılmıştı, bazıları, _Uçan Ejderha_ gibi, sığ noktalardaydı ve
o kadar sığdı ki, sığ suda bile kolayca görülebilirlerdi, ancak diğerleri en az yirmi kulaç derinliğe batmıştı, _Caroline_ gibi, 1851'de Blossom Kayası'ndan çok da uzak olmayan bir yerde batmıştı,
20.000 ons altın içeren bir hazineyle. Bu enkazları temizleme girişimi de çok iyi sonuç vermişti; Tüm masrafları karşılayacak kadar
hazine bile kurtarılmıştı, ancak
müteahhitler, M'Gowan ve Şirketi tarafından bu amaçla yapılan hazırlıklar en kapsamlı ölçekte ve denizaltı operasyonları için kullanılan cihazlardaki en son gelişmelere uygun olarak yapılmıştı.

Hindistan kauçuğuyla kaplanmış ve güçlü bir halat ağıyla korunan devasa kanvas çuvallardan yapılmış şamandıralar _New York Denizaltı Şirketi_ tarafından üretilmiş ve sağlanmıştı. Bu şamandıralar şişirildiğinde ve çiftler halinde çalıştığında, çift başına 30 ton kaldırma kapasitesine sahipti. Güçlü basınç pompalarıyla donatılmış hava depoları her zaman şamandıralara eşlik ediyordu.
Sonuncusunu, çökmüş bir durumda, kaldırılacak gemilerin yanlarına güçlü zincirlerle bağlamak için bir dalış
aletine ihtiyaç vardı. Bunu da _New York Şirketi_ sağlamıştı ve o kadar mükemmel bir şekilde yapılmıştı ki, dalgıç, kolay yönetime sahip özel cihazlar sayesinde, dipte yürüyebiliyor, kendi yönünü bulabiliyor, istediği zaman yüzeye çıkabiliyor ve kaskını yardım almadan açabiliyordu. Rouquayrol ve Denayrouze'un ünlü denizaltı zırhlarından da birkaç set sağlanmıştı. Bunlar, büyük deniz derinliklerinde gerçekleştirilen tüm operasyonlarda paha biçilmez bir avantaj sağlayacaktı çünkü ayırt edici özelliği olan "regülatör", başka hiçbir dalış zırhının yapmadığı şeyi, akciğerler üzerindeki dış ve iç hava arasındaki basıncın sürekli eşitliğini koruyabiliyordu.

Ancak belki de en kullanışlı ürün, _Nautilus_ adı verilen yeni bir dalış çanı biçimiydi. Bu, yolcularının isteğine göre hem yatay hem de dikey hareket edebilen bir tür denizaltı botuydu. Çift taraflı olarak inşa edilen ara bölmeler, iniş veya çıkışa göre su veya hava ile doldurulabiliyordu. Uygun bir
su tedariki, makinenin başka türlü ulaşılması imkansız derinliklere inmesini sağladı; bu su daha sonra ustaca bir
düzenekle dışarı atılabilirdi ve bu da onu havayla değiştirerek dalgıcın istediği kadar hızlı bir şekilde yüzeye çıkmasını sağladı.

O yıl kanalı temizlemek, enkazları kaldırmak ve hazineyi kurtarmak için kullanılan denizaltı aygıtının tüm bu parçaları ve diğer birçok parçası, şimdi San Francisco'da, kullanılmadan duruyordu
neyse ki yılın mevsimi nedeniyle ve bu nedenle
istendiğinde kolayca elde edilebilirdi. Hatta cömertçe
Kaptan Bloomsbury'ye teklif edilmişlerdi, Washington'dan gelen bir telgrafa uyarak mürettebatını neredeyse iki hafta boyunca gece gündüz meşgul ederek hepsini güvenli bir şekilde _Susquehanna_'ya taşımıştı.

Marston, operasyon için tasarlanan her bir
maddeyi dikkatlice inceleyen ilk kişiydi.

"Bu şamandıraların Mermiyi kaldırmaya yetecek kadar güçlü olduğunu düşünüyor musunuz, Kaptan?" diye sordu ertesi sabah, gemi hızla güneye doğru, sol taraflarındaki kıyıdan on veya on iki mil uzaklıkta ilerlerken.

"Bu problemi kendiniz kolayca hesaplayabilirsiniz, Bay Marston," diye yanıtladı Kaptan. "Hiçbir zorluk teşkil etmiyor. Mermi yaklaşık 20 bin pound veya 10 ton ağırlığında?"

"Doğru!"

"Şişirildiğinde bu şamandıralardan bir çifti 30 tonluk bir ağırlığı kaldırabilir."

"Şimdiye kadar her şey yolunda. Peki bunları Mermiye nasıl bağlamayı öneriyorsunuz?"

"Sadece çökme durumunda alçalmaya bırakıyoruz; dalgıç onlarla birlikte
aşağı inerken hızlı bir bağlantı kurmakta zorluk çekmeyecektir.
Şişirildikleri anda Mermi bir mantar gibi yukarı çıkacaktır."

"Dalgıçlar bu derinliklere kolayca ulaşabilir mi?"

"Bunu görmek gerekiyor Bay Marston."

"Kaptan," dedi Morgan, artık partiye katılarak, "Silah Kulübümüzün değerli bir üyesisiniz. Harikalar yarattınız. Tanrım, hepsi boşuna olmasın! Zavallı dostlarımızın hala hayatta olup olmadığını kim bilebilir?"

"Sus!" diye bağırdı Marston hemen. "Böyle sorular sormaktan daha fazla
aklınız olsun. Barbican hayatta mı! _Ben_ hayatta mıyım? Hepsi hayatta, söylüyorum size, ancak hava bitmeden onlara ulaşmak için hızlı olmalıyız.
Sorun bu! Hava! Erzak, su--bolluk! Ama
hava--oh! Bu onların zayıf noktası! Çabuk, Kaptan, çabuk--Makarayı
atıyorlar--hızını görmeliyim!" Bunları söyledikten sonra, General Morgan'ın peşinden kıç tarafına doğru aceleyle gitti. Baş Mühendis Murphy ve _Susquehanna_'nın
Kaptanı böylece bir süre birlikte kaldılar.

Bu iki adam yolculuklarının amacı ve tatmin edici bir şeyin başarılması olasılığı hakkında uzun uzun konuştular. Denizci, endişelerini açıkça kabul etti. Mermiyi
avlamak için uygun makineler toplamak için elinden gelen her şeyi yapmıştı, ancak tüm bunları, bundan herhangi bir iyi sonuç çıkabileceğine inandığı için değil, daha çok bir görev duygusuyla yaptığını söyledi; aslında, cesur maceracıları tekrar ne canlı ne de ölü olarak görmeyi hiç beklemiyordu. Sadece makinelerin neleri başarabileceğini değil, aynı zamanda kesinlikle başarısızlığa uğrayacağını da çok iyi anlayan Murphy, ilk başta girişimin başarılı olacağına dair en büyük güveni dile getirdi. Fakat, şimdi ilk kez öğrendiği gibi, Merminin yattığı okyanus yatağının yüzeyden 20.000 fitten daha az
olamayacağını öğrendiğinde, Kaptan'ınki kadar ciddi bir ifade takındı
ve hemen, her zamanki şansları yanlarında olmadığı sürece, zavallı arkadaşlarının Pasifik'in derinliklerinden
yukarıya çıkarılma şanslarının en ufak bir şekilde olmadığını itiraf etti.

Susquehanna'daki subaylar ve diğerleri arasında devam eden konuşma hemen hemen aynı nitelikteydi. Söylemeye neredeyse gerek yok ki, tüm kafalar--Belfast'ınki hariç, bilimsel zihni Merminin teorisini en dingin küçümsemeyle reddediyordu--aynı fikirle doluydu, tüm kalpler aynı duyguyla çarpıyordu. Onları canlı ve iyi bir şekilde çıkarmak muhteşem olmaz mıydı? Şu anda ne yapıyorlardı? Yapıyorlar mıydı? _Yapıyorlardı!_ Bedenleri büyük ihtimalle Merminin tabanında şekilsiz bir yığın halinde yatıyordu, bir giysi yığını gibi, en üstteki adam boğulan son kişiydi; ya da belki Merminin içindeki suda yüzüyorlardı, bir akvaryumdaki ölü altın balıklar gibi; ya da belki de büyük bir yangından sonra bir "şampiyon" kasasında bulunan kağıtlar gibi küle dönmüşlerdi; ya da kim bilir? belki de tam o anda zavallı adamlar, su dolu hapishanelerini patlatmak ve bir kez daha neşeli ışık ve hava bölgelerine yükselmek için son ve neredeyse insanüstü mücadelelerini veriyorlardı! Ne yazık ki! Bu kadar cılız çabalar ne kadar da boşuna! Yüzeyin üç veya dört mil altındaki okyanus derinliklerine daldırılmış, milyonlarca ve milyonlarca ton deniz suyunun akıl almaz bir
basıncına maruz kalmışlardı,
metalik örtüleri içeriden kesinlikle saldırılamaz ve dışarıdan kesinlikle yaklaşılamazdı!

29 Aralık sabahının erken saatlerinde, Kaptan, seyir defterinden, şu anda olağanüstü fenomene tanık oldukları
noktaya, _Susquehanna_'ya çok yakın olmaları gerektiğini hesapladı. Tam
pozisyonunu bulmak için öğlene kadar beklemek zorunda kalan Kaptan, şamandırayı görme umuduyla, vapurun birkaç saat süren kısa bir dairesel rota izlemesini emretti. Ancak en azından yüz teleskop sakin okyanus kıyısını her yöne doğru millerce tarasa da, hiçbir yerde görülemedi.

Tam öğle vakti, subaylarının yardımıyla ve Marston, Belfast ve Silah Kulübü Komitesi'nin huzurunda, Kaptan gözlemlerini yaptı. En derin ilginin bir veya iki anından sonra, _Susquehanna_'nın sağ paralelde ve Merminin dalgaların altında kaybolduğu kesin noktadan sadece yaklaşık 15 mil batıda olduğunu öğrenmek herkes için büyük bir memnuniyetti. Vapur hemen belirtilen yöne doğru yola çıktı ve saat bire bir kala Kaptan "orada" olduklarını söyledi. Şamandıranın henüz hiçbir işareti yoktu; muhtemelen Aralık'tan Nisan'a kadar bu kıyılar boyunca yavaşça kayan Meksika kıyı akıntısı tarafından güneye doğru sürüklenmişti.

"Sonunda!" diye bağırdı Marston, büyük bir rahatlama iç çekerek.

"Hemen yola çıkalım mı?" diye sordu Kaptan.

"Yirmi bin saniyenin bir kısmını bile kaybetmeden!" diye cevapladı Marston; "yaşam veya ölüm bizim sevkimize bağlı!"

_Susquehanna_ tekrar yanaştı ve bu sefer onu mükemmel bir hareketsizlik halinde tutmak için mümkün olan tüm önlemler alındı ​​- bulutların, rüzgarın ve suyun genellikle dünyadaki tüm yaşam ölmüş gibi hareketsiz olduğu bu pasifik enlemlerinde kolayca gerçekleştirilen bir operasyon.
Aslında, tekneler sessizce indirilirken, operasyonlara başlamak için hazırlık olarak, denizin, gökyüzünün ve geminin ayna gibi sakinliği, şiirsel bir zihniyete sahip olan Doktor'u o kadar etkiledi ki, en yakınında duran küçük Asteğmen'e haykırmaktan kendini alamadı:

"Coleridge, çeşitlemelerle fark etti:

Esinti alçalıyor, yelken alçalıyor,
Her şey olabildiğince durgun;
Eğer konuşursak, bunu sadece
Denizin sessizliğini bozmak için yapıyoruz.
Hala bulutlar, hala örtüler,
Ne hayat, ne nefes, ne de hareket;
Hepsi boyalı bir gemi gibi
Boyalı bir okyanusta!"

Baş Mühendis Murphy artık komutayı devraldı. Şamandıraları indirmeden önce, yapılması gereken ilk şey, mümkünse, Merminin tam olarak nerede olduğunu bulmaktı. Bu amaçla, Nautilus, makinenin avantajlı olarak kullanılabilecek tek parçasıydı. Hazneleri buna göre kısa sürede suyla doldu, hava
rezervuarları da kısa sürede tamamen doldu ve Nautilus'un kendisi, bir bahçenin ucundan zincirlerle asılarak, okyanus yüzeyinde sessizce yatıyordu, üstteki rögar kapağı, Pasifik'in korkunç derinliklerinde onu bekleyen tehlikelerle karşılaşmaya istekli olanların kabulü için açıktı. İzleyen herkes, yüzeyin birkaç yüz fit altından sonra basıncın giderek artacağının ve sonunda herhangi bir hattın bu muazzam gerginliğe dayanıp dayanamayacağından oldukça şüpheli hale geleceğinin farkındaydı. Hatta belirli bir
derinlikte Nautilus'un duvarlarının bir yumurta kabuğu gibi ezilmesi ve
tüm makinenin birbirine yapıştırılmış iki kağıt yaprağı kadar düz hale gelmesi bile mümkündü.

Marston, Morgan ve Murphy, almak üzere oldukları muazzam riskin doğasının tamamen bilincinde olarak, sessizce arkadaşlarına kısa bir veda
ettiler ve rögara indirildiler. Nautilus'ta dört kişiye yetecek kadar yer olduğundan, Belfast'ın da gruba dahil olması bekleniyordu ancak, biraz deniz tutması hisseden Profesör, son anda geri çekildi ve
New York Herald'ın ünlü muhabiri Bay Watkins'in büyük sevincine neden oldu ve hemen onun yerine geçmesine izin verildi.

Acil bir tehlikeye karşı her türlü tedbir alınmıştı. Önceden belirlenmiş sinyaller aracılığıyla, mahkumlar kendilerini istedikleri yöne doğru çekebilir, indirebilir veya yanlara doğru taşıyabilirlerdi. Barometreler ve diğer aletlerle havanın ve suyun basıncını, ayrıca ne kadar alçaldıklarını ve hangi hızda hareket ettiklerini kolayca belirleyebilirlerdi. Kaptan, köprüsünden operasyonun her ayrıntısını dikkatlice denetledi. Tüm sinyallerle kişisel olarak ilgilenmek konusunda ısrar etti ve bunları zili aracılığıyla aşağıdaki mühendisine anında iletti. Buhar makinesinin tüm gücü ırgatta toplanmıştı; zincirler muazzam bir gerginliğe dayanabilirdi. Tekerlekler önceden dikkatlice yağlanmış ve test edilmişti; sinyal verme aygıtı en katı incelemeye tabi tutulmuştu; ve makinenin her bir parçasının hayranlık uyandıracak şekilde çalışır durumda olduğu kanıtlanmıştı. Doğrudur, tüm bu önlemler sayesinde acil ve öngörülemeyen bir tehlike olasılığı bir nebze azalmıştı. Yine de risk korkutucuydu. En ufak bir kaza veya dikkatsizlik bile kolayca
en feci sonuçlara yol açabilirdi.

Saat ikiden beş dakika sonra, rögar kapağı kapatılmış, lambalar yakılmış ve
her şey yolunda dedikten sonra, iniş için sinyal verilmişti ve Nautilus hemen suların altında kayboldu. _Susquehanna_'daki herkesin artık iki kat daha fazla kaygısı vardı:
Nautilus'taki tutuklular da,
Projectile'daki tutuklular kadar tehlikedeydi. Ancak Marston ve arkadaşları, kendi hesaplarına göre
hiçbir şekilde huzursuz değillerdi ve ellerinde kalem, burunları cam levhalara bastırılmış bir şekilde,
inmekte oldukları sıvı kütlelerinde görebildikleri her şeyi dikkatlice incelediler.

İlk beş yüz fit boyunca iniş çok az sorunla
tıldı. Nautilus oldukça yavaş bir şekilde, saniyede bir fitlik sabit bir hızla battı. Gün ışığı tamamen kaybolduğunda suyun altında iki dakika bile geçmemişti. Ancak sakinler bunun için tamamen hazırlıklıydılar, kendilerine güçlü lambalar sağlamışlardı, cilalı reflektörlerden yayılan parlak ışık onlara her yöne sekiz veya on fitlik bir mesafeden etrafı net bir şekilde görme fırsatı veriyordu. Nautilus'un son derece mükemmel yapısı ve ayrıca Marston ve arkadaşlarının giydiği _scaphanders_ veya dalış zırhı takımları sayesinde, dalgıçların normalde maruz kaldığı tatsız hisler inişin başında neredeyse hiç hissedilmiyordu.

Marston, yolculuklarını başlatan olumlu işaretler için arkadaşlarını tebrik etmek üzereyken, Murphy alete danıştığında Nautilus'un zamanında gelmediğini büyük bir şaşkınlıkla keşfetti. "Daha hızlı!" sinyallerine yanıt olarak aşağı doğru hareket biraz arttı, ancak kısa süre sonra tekrar gevşedi. Başlangıçta olduğu gibi iki dakikadan daha az süre yerine, artık yüz fit yapmak on iki dakika sürüyordu. Otuz yedi dakikada sadece yedi yüz fit gitmişlerdi. Tekrarlanan sinyallere rağmen, bir sonraki saat içindeki ilerlemeleri daha da endişe vericiydi, yüz fit tam 59 dakika sürdü. Ayrıntıları kısaltmak gerekirse, bir yüz fit daha ilerlemek için iki saat daha gerekiyordu; ve sonra Nautilus, bir inç daha ilerlemek için on dakika harcadıktan sonra mükemmel bir şekilde durdu. Suyun basıncı artık daha fazla inişe izin
vermeyecek kadar muazzam hale gelmişti.

Kulüp üyelerinin sıkıntısı çok büyüktü; özellikle Marston'ınki tarif edilemezdi. Boşuna, şansa bakarak, "doğuya!"
"batıya!"
"kuzeye!" veya "güneye!" diye işaret etti. Nautilus her yöne, aşağı doğru değil, kolayca hareket etti.

"Ah! Ne yapacağız?" diye haykırdı umutsuzlukla; "Barbican, aramızda sadece birkaç mil mesafe olmasına rağmen seni gerçekten terk mi edeceğiz?"

Sonunda, yapılacak daha iyi bir şey olmadığı için, isteksizce verilen işaret "yukarıya!" verildi ve yukarı çekme işlemi başladı. Çok
yavaş ve büyük bir özenle yapıldı. Ani bir sarsıntı zincirleri koparabilirdi;
dikkatsiz bir bükülme hava borusunda bir bükülmeye neden olabilirdi; ayrıca, hızlı
yükselişten kaynaklanan ağır basıncın aniden
kaldırılmasının çok
nahoş hislere neden olduğu ve bunların bazen ölümcül olduğu iyi biliniyordu.

Kulüp üyeleri rögar kapağından çıkarıldığında gece yarısına yakındı.
Yüzleri solgun, gözleri kan çanağı gibiydi, vücutları kamburdu.
_Herald_ Muhabiri bile keşfetmekten bıkmış gibiydi. Ancak
Marston her zamanki gibi kendinden emindi ve çevik olmaya çalışıyordu.

Koşullar gereği kesinlikle tavsiye edilen ikramı zar zor yutmuştu ki, aniden Kaptan'a seslendi:

"En ağır güllelerinizin ağırlığı nedir?"

"Otuz pound, Bay Marston."

"Onlardan otuzunu Nautilus'a bağlayıp bizi tekrar batıramaz mısınız?"

"Elbette, Bay Marston, eğer isterseniz. Yarın yapılacak ilk şey bu olacak."

"Bu gece, Kaptan! Hemen! Barbican'ın kaybedecek bir anı bile yok."

"Hemen olsun, Bay Marston. Aynen dediğin gibi."

Yeni kurşunlar kısa süre sonra Nautilus'a bağlandı ve Nautilus, notları üzerinde uyuyakalmış veya en azından öyle görünen _Herald_
Muhabir hariç, içindeki tüm eski sakinleriyle birlikte bir kez daha ortadan kayboldu. Muhtemelen Nautilus'un tekrar geri dönme olasılığına karar vermişti.

İkinci iniş birinciden daha hızlıydı, ancak aynı derecede boşunaydı. 1152 fitte, Nautilus kesinlikle tek bir santim daha ileri gitmeyi reddetti.
Marston sersemlemiş bir adam gibi görünüyordu. Diğerlerinin geri dönmeleri için verdiği işarete itiraz etmedi; Hatta güllelerin bağlandığı ipleri kesmeye bile yardım etti. Yavaşça yüzeye çıkarken, gruptan tek bir kelime bile çıkmadı. Marston umutsuzluğa karşı mücadele ediyor gibiydi. İlk kez, büyük girişimin imkansızlığı
aklına geldi. O ve arkadaşları, şimdi onlarla bir dev ve bir cüce gibi oynayan
kudretli Okyanus ile büyük bir mücadeleye girişmişlerdi. Dibe ulaşmak açıkça
tamamen onların gücünün dışındaydı; ve daha da kötüsü, oraya ulaşmakla kazanılacak hiçbir şey yoktu. Mermi dibe
inmemişti; dibe bile ulaşmış olamazdı. Marston, Kulüp üyeleri birkaç saat sonra güverteye çıktıklarında, Kaptan'a her şeyi birkaç kelimeyle söyledi:

"Barbican, Muhammed'in tabutunda olduğu gibi Pasifik'in derinliklerinde yarı yolda yüzüyor!"

Ancak, umutsuzluğun doğurduğu melankolik umuda körü körüne boyun eğen Marston ve arkadaşları, ertesi gün, 30'unda, aramayı yenilediler,
ama izlemekten ve heyecandan çok yorulmuşlardı,
birkaç saatten daha uzun süre devam edemediler. Bir gece dinlendikten sonra, ertesi gün, 31'inde, biraz daha canlılıkla yenilendi ve Guadalupe ile Benito adaları arasında uzanan okyanusun büyük bir kısmı, yedi veya sekiz yüz fit derinliğe kadar dikkatlice
araştırıldı. Mermiye dair hiçbir iz yoktu. San Francisco ile Panama arasında sefer yapan birkaç Kaliforniya vapuru _Susquehanna_'yı selamlama mesafesinden geçti. Ancak her soruya, melankolik bir yükün değişmez cevabı:

"Şans yok!"

Şimdi herkes umutsuzluk içindeydi. Marston ne yiyebiliyor ne de içebiliyordu.
İki kez hariç, bütün gün boyunca hiç konuşmadı. Bir keresinde,
birisi onun şöyle mırıldandığını duyduğunda:

"Şimdi okyanusta on yedi gün!"

İkinci kez konuştuğunda, kelimeler ağzından zorla çıkıyor gibiydi.
Belfast, tartışma uğruna, Merminin okyanusa düştüğünü kabul etti, ancak içindekilerin hala hayatta olduğu
fikrini şiddetle kınadı. "Böyle koşullar altında," diye devam etti bilgili Profesör, "hayati enerjinin daha fazla uzaması imkansız olurdu. Hava eksikliği, yiyecek eksikliği, cesaret eksikliği--"

"Hayır, efendim!" Marston oldukça vahşice sözünü kesti. "Hava, et, içecek, istediğin kadar! Ama Barbican'ın cesaret eksikliğinden bahsettiğinde, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun! Hiçbir kutsal şehit, asil dostum Barbican'dan daha yüce bir cesaretle kazıkta ölmedi!"

O gece Kaptan'a Cape San Lucas'a kadar yelken açıp açmayacağını sordu. Bloomsbury, daha fazla aramanın tüm emeğin boşa gittiğini gördü, ama böyle kahramanca bir kedere olumlu bir
reddetmek için fazlaca saygı duyuyordu. Ertesi günü, Yeni Yıl'ı, Magdalena Körfezi'ne kadar bir keşif gezisine ayırmayı kabul etti ve her yöne en titiz soruşturmaları
yaptı.

Ancak Yeni Yıl, öncekiler kadar sonuçsuzdu ve gün batımından biraz önce, Kaptan Bloomsbury, daha fazla
yalvarmaya rağmen ve daha fazla gecikmeye razı olmayarak, gemiye binip San Francisco'ya dönme emri verdi.

_Susquehanna_, insanlığın büyük kısmının ilgilendiği bir araştırmayı sonsuza dek terk etmeye isteksizmiş gibi, dümenine itaat ederek yavaşça dönüyordu ki, baş güvertede duran gözcü,
aniden şarkı söyledi:

"Kıyıdan çok da uzak olmayan kuzeydoğuya bir şamandıra!"

Tüm teleskoplar anında belirtilen yöne çevrildi. Şamandıra veya her neyse, kolayca ayırt edilebiliyordu. Kesinlikle, gemilerin bir limana girerken izlediği kanalı işaretlemek için kullanılan şamandıralardan birine benziyordu. Fakat gemi yavaşça yaklaşırken, azalan rüzgarda dalgalanan küçük bir bayrak -bir şamandırada garip bir özellik- konisinin üzerinde görüldü ve daha yakın bir
yaklaşımla bunun sudan dört veya beş fit ötede belirdiği görüldü. Ve bir şamandıra için de fazlasıyla parlak ve ışıl ışıldı, batan güneşin kırmızı ışınlarını, yüzeyi kristal veya cilalı metalmiş gibi güçlü bir şekilde yansıtıyordu!

"Hemen Bay Marston'ı güverteye çağırın!" diye bağırdı Kaptan, camı tekrar gözüne koyarken sesi alışılmadık bir heyecanı ele veriyordu.

Gün boyunca bitmeyen kaygısından iyice bitkin olan Marston,
arkadaşları tarafından aşağı taşınmıştı ve şimdi ona biraz içecek ve dinlenme vermeye çalışıyorlardı. Fakat Kaptan'ın emri
hepsini bir şimşek gibi güverteye çıkardı.

Tüm mürettebatın tek bir yöne baktığını ve fısıltıdan biraz daha fazla konuşmalarına rağmen, açıkça olağanüstü bir
heyecan içinde olduklarını gördüler.

Bütün bunlar ne anlama gelebilirdi? Umut için bir sebep var mıydı? Bu düşünce Marston'ın çılgınca atan yüreğinde neredeyse onu boğacak bir zevk sancısı yarattı.

Kaptan, Kulüp adamlarına köprüde kendisinin yanında bir yer almaları için işaret etti.
Anında itaat ettiler, hepsi sessizce onlara bir geçiş
sağladı.

Gemi artık nesneden sadece çeyrek mil kadar uzaktaydı ve bu nedenle bir dürbün yardımı olmadan ayırt edilebilecek kadar yakındı.

Ne! Bayrakta iyi bilinen Yıldızlar ve Çizgiler vardı!

Toplanan kalabalığın içinde sevinçli bir şaşkınlıkla gelen elektrikli bir titreme duyuldu.
Ancak yine de fısıldayarak konuşuyorlardı, düşüncelerini yüksek sesle dile getirmeye neredeyse cesaret edemiyorlardı.

Sessizlik, Marston'dan gelen karışık bir coşku ve öfke ulumasıyla aniden irkildi. Diğerleri onu sıkıca tutmasalardı köprüden düşecekti.

Sonra yüksek ve uzun bir kahkaha attı ve uluması kadar korkunçtu.

Sonra arkadaşlarından uzaklaştı ve kafasına vurmaya başladı.

"Ah!" diye bağırdı bir bağırış ve inleme arasında aksanlı bir şekilde, "Ne aptallarız! Ne aptallar! Ne eşekler! Ne iki-üçlü-ağızlı
anlamsız aptallar!" Sonra yine kafasına vurmaya başladı.

"Ne oldu, Marston, Tanrı aşkına!" diye bağırdı arkadaşları,
boşuna onu tutmaya çalışarak.

"Kendi adına konuş!" diye bağırdı diğerleri, Belfast da dahil.

"Hiçbir istisna yok, Belfast! Sen de bizim kadar kötüsün! Hepimiz birer
düzensiz, morali bozuk, lanet olası yaşlı delileriz! Ha! Ha! Ha!"

"Açıkça konuş, Marston! Ne demek istediğini bize söyle!"

"Yani," diye kükredi korkunç Sekreter, "bir sürü
lahana kafalı, serseri ve sahtekardan daha iyi değiliz, kendimize
bilim adamı diyoruz! Ah Barbican, bizim için nasıl da utanmalısın! Eğer
okul çocuğu olsaydık, cehaletimiz yüzünden hepimiz diri diri derimiz yüzülürdü! Cahil sürüsü, Merminin sadece on ton ağırlığında olduğunu
unutuyor musun?"

"Unutmuyoruz! Bunu çok iyi biliyoruz! Ne olmuş yani?"

"Şununla ilgili: Suda batması için kendi hacmini
suda değiştirmesi gerekir; sudaki kendi hacmi otuz ton ağırlığındadır! Sonuç olarak,
batamaz; daha da önemlisi, batmamıştır; ve en önemlisi,
işte karşımızda, burnumuzun dibinde sürekli yukarı aşağı zıplıyor! Ey Barbican, bir daha sana doğrudan bakmaya nasıl cesaret edebiliriz!"

Marston'ın bunu göstermedeki abartılı tarzı, onun tamamen haklı olmasını
engellemedi. Tüm fizik bilgilerine rağmen, bu bilim adamlarından tek bir tanesi bile batan veya yüzen cisimleri yöneten büyük temel
yasayı hatırlamamıştı. Hafif
özgül ağırlığı sayesinde, Mermi, düşüşünün müthiş momentumuyla okyanusun bilinmeyen derinliklerine ulaştıktan sonra, sonunda rotasında durmuş ve hatta yüzeye geri dönmek zorunda kalmıştı.

Bu sırada, _Susquehanna_'nın tüm yolcuları, bu tür yorgun özlemlerin ve çaresiz arayışların nesnesini kolayca tanıyabiliyordu,
gün batımının son ışıklarında, önlerinde kısa bir mesafede sessizce yüzüyordu!

Tekneler bir anda yola çıktı. Marston ve arkadaşları
Kaptan'ın
yelkenini aldılar. Kürekçiler, hızla yaklaşan
Mermiye doğru iradeyle çektiler. İçinde ne vardı? Yaşayan mı yoksa ölü mü?
Elbette yaşayan! Marston'ın etrafındakilere fısıldadığı gibi; aksi takdirde
o bayrağı nasıl çekebilirlerdi?

Tekneler mükemmel bir sessizlik içinde yaklaştı, tüm kalpler yeni uyanan umudun yoğunluğuyla çarpıyordu, tüm gözler bunu doğrulayacak bir işaret için hevesle bekliyordu. Pencerelerin hiçbir kısmı suyun üzerinde görünmüyordu, ancak
tuzak deliği açılmıştı ve içinden Amerikan bayrağını taşıyan direk çıkmıştı. Marston tuzak deliğine doğru yöneldi ve yüzeyden sadece birkaç ayak yukarıda olduğu için içeri bakmakta hiç zorluk çekmedi.

O anda içeriden neşeli bir zafer çığlığı yükseldi ve
teknenin tüm mürettebatı burundan gelen bir tınıyla kuru, geveze bir sesin şöyle bağırdığını duydu:

"Kraliçe! Bu nasıl bir yükseklik?"

Anında başka bir ses tarafından cevaplandı, daha tiz, daha yüksek, daha hızlı,
daha neşeli ve zafer dolu bir tonda, ancak biraz yabancı bir aksanla:

"Kral! Cesur Mac! Bu nasıl bir yükseklik?"

Sonra konuşan derin, berrak, sakin ses, dışarıdaki dinleyicileri
anlatmaya çalışmayacağımız bir duyguyla heyecanlandırdı. Ancak
kulakları içinde zaferin en hafif duygusunu algılayabilse de, her bakımdan her zamanki gibi soğukkanlı, kararlı ve kendine hakimdi:

"As! Sevgili dostlar, bu nasıl bir yükseklik?"

Sessizce küçük bir High-Low-Jack oyununun tadını çıkarıyorlardı!

[İllüstrasyon: BU NASIL BİR YÜKSEKLİK?]

Okyanus hapishanelerinin etrafında aniden yankılanan çılgın tezahüratlardan ne kadar da ürkmüş olmalılar! Bu tezahüratlar _Susquehanna_'nın güvertesinden ne kadar çılgınca yankılanıyordu! Uzun zamandır kayıp, uzun zamandır sevilen, uzun zamandır umutsuzluğa kapılan bu Dünya Oğulları'nı karşılayan karşılamayı kim tarif edebilir,
şimdi yıkımdan aniden ve beklenmedik bir şekilde kurtarılmış ve
bir kez daha hayranlık duyan insanlığın hayret dolu gözlerine geri dönmüşlerdi? O gece ve sonraki üç gün boyunca gemide tanık olunan sevinç, coşkulu mutluluk, derin hissedilen minnettarlık ve kükreyen neşeli eğlence sahnelerini kim tarif edebilir!

Marston'a gelince, onun sadece coşkulu olduğunu söylemeye gerek yok, ancak hem psikolog hem de dilbilimci, _Bu nasıl yüksek?_ ifadesinin ona bir tür çılgınlık gibi
çarptığını öğrenmekle ilgilenebilir. Bu ifade hemen onun en sevdiği dil lokması haline geldi
ki o zamandan beri her fırsatta, uygun olsun veya olmasın bunu kullanıyor. Ülkenin her yerinde bu konuda yaptığı çabalar sayesinde, bu ifade artık günün en popüler ifadesi, Birliğin her yerinde iyi biliniyor ve beğeniliyor. Şu anki popüler kulaktaki etkisinden yola çıkarak, önümüzdeki uzun
günlerde yaşamaya ve gelişmeye devam edecek; Hatta, yalnızca oluşumunun muhteşem vesilesinin değil, aynı zamanda onu başlatan seçkin adamların anısının da sonsuza dek unutulmanın karanlık mezarına gönderildiği o belirsiz, uzak gelecek yıllarda zaferin popüler ifadesi olarak bile kabul edilebilir!

XXIV. BÖLÜM.

BALTIMORE SİLAH KULÜBÜNE VEDA.

Olağanüstü ama en doğru tarihimizin yoğun ilgisi, son bölümün sonunda doruk noktasına ulaştığından, sürükleyici kroniğimiz her bakımdan orada ve o anda
tamamlanmış olabilirdi; ancak nazik ve en hoşgörülü okuyucumuzdan, belki de eğlenceli olmasa da öğretici olabilecek birkaç ayrıntı daha vermeden ayrılamayız.

Şüphesiz, üç ünlü gezginimizin Ay'a yaptıkları unutulmaz yolculukta dünya çapındaki sempatiyle başladıklarını nazikçe hatırlıyordur. Eğer öyleyse, onların güvenli bir şekilde geri döndükleri haberiyle evrensel olarak heyecanlanan coşku hakkında bir fikir edinebilir. Ayrılışlarına tanıklık etmek için Florida'ya akın eden milyonlarca seyirci, şimdi onları geri karşılamak için Birliğin diğer ucuna koşmaz mıydı? Sadece M'Nicholl, Ardan ve Barbican'a bir göz atmak için Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret eden sayısız Avrupalı, Afrikalı ve Asyalı, o harika adamları tekrar görmeden ülkeyi terk etmeyi hiç düşünebilir miydi? Kesinlikle hayır! Hayır, daha fazlası - bu kahramanların her yerde karşılanacağı karşılama ve hoş geldin, kendi devasa girişimlerinin ihtişamıyla tam olarak orantılı bir ölçekte olmalıdır. Bu dünyevi küreyi korkusuzca terk eden ve
akıl almaz derecede harikulade bir yolculuğu tamamladıktan sonra geri dönmeyi başaran Dünya Oğulları, dünyanın
gösterebileceği her türlü gurur, ihtişam ve görkemli durumla karşılanmayı fazlasıyla hak ediyorlardı.

Bu yarı tanrıları bir anlığına görmek, seslerini duymak, hatta belki de ellerine dokunmak -- bunlar ülkenin büyük kalbinin artık
attığı tek duygulardı.

İnsanlığın bu doğal özlemini tatmin etmek, sadece her yabancıya değil, ülkedeki her yerliye, Amerikan ismine böylesine silinmez bir ihtişam
yansıtan üç kahramanı görme fırsatı vermek ve tüm bunları büyük Amerikan Ulusu'na fazlasıyla layık bir şekilde yapmak, anında Amerikan Halkının arzusu haline geldi. Bir şeyi arzulamak ve ona sahip olmak, Amerikan Cumhuriyeti'nin büyük halkıyla eşanlamlı terimlerdir.

Biraz düşünmek meseleyi önemli ölçüde basitleştirdi: tüm insanlar
kahramanlara gidemediği için, kahramanlar tüm insanlara gitmeliydi.

Öyle kararlaştırıldı, öyle yapıldı.

Barbican ve arkadaşlarının Baltimore'a geri dönmeleri yaklaşık iki ay sürdü. Rocky Dağları'nın üzerinden geçen kış, yoğun kar yağışı nedeniyle çok zordu ve düz arazide kendilerini bulduklarında bile, mümkün olduğunca gizli seyahat etmeye çalışsalar ve şimdilik tüm kamusal kabulleri kesinlikle reddetseler de, uzun yolculukları sırasında yanlarından geçtikleri sıcak arkadaşlarının evlerinde biraz zaman geçirmek zorunda kaldılar.

Ay maceralarının kabataslak notları -o anda sağlayabildikleri tek notlar- vahşi bir ateş gibi dolaşıp evrensel bir açgözlülükle yutulup, halkın bu tür adamlara göz dikme arzusuna daha da keskin bir bilenmişlik kazandırdı. Bu notlar ülkedeki her gazeteye ücretsiz olarak telgrafla gönderildi, ancak "_Ay'a Yolculuk_"un en uzun ve en iyi anlatımı, muhabir Watkins'in _Susquehanna_'nın San Francisco'ya dönüş yolculuğu boyunca maceracıları tamamen kendisine ait kılması nedeniyle _New York Herald_'ın sütunlarında yer aldı. Dönüşlerinden bir hafta sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her erkek, kadın ve çocuk, ünlü yolculuğun bazı ana gerçeklerini ve olaylarını ezbere biliyordu; ancak elbette, şaşırtıcı hikayenin daha ince noktaları ve son derece ilginç küçük ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilmediklerini söylemeye gerek yok. Bunların hepsi
şimdi ilk kez çok sevilen okuyucunun önüne serildi. Sanırım bunların, üç gezginin günlüklerinden titizlikle ve bilinçli bir şekilde derlenmiş, gözden geçirilmiş, düzeltilmiş ve Barbican tarafından çok dikkatli bir şekilde sindirilmiş olmaları nedeniyle, onun en örtük güvenine layık olduklarını eklemeye gerek yok.

Elbette, eleştirmenlerin gezginlerimizin verdiği bilgilerin niteliği hakkında kesin bir görüş bildirmeleri için henüz çok erkendi. Ayrıca, Ay aşırı derecede zor bir konudur. Ülkedeki çok az gazeteci, onun hakkında okunmaya değer tek bir görüş sunabilir. Bu muhtemelen yarı bilim insanlarının onun hakkında bu kadar çok dogmatik saçmalık konuşmasının nedenidir.

Ancak, notlarda, Barbican'ın keşiflerinin son zamanlarda uydumuzun niteliğiyle ilgili olarak başlatılan birkaç evcil teoriyi sonsuza dek rafa kaldırdığı genel görüşünü haklı çıkaracak kadar bilgi yer almıştı. O ve arkadaşları onu kendi gözleriyle ve tamamen istisnai sayılabilecek kadar elverişli
koşullar altında görmüşlerdi. Oluşumu,
kökeni, yaşanabilirliği konusunda, hangi sistemin
reddedilmesi_ gerektiğini ve neyin
kabul edilebileceğini
kolayca söyleyebilirlerdi. Geçmişi,
şimdisi ve
geleceği, gözlerinin önünde aynı şekilde açığa vurulmuştu.
Ay oreografisinin en garip sistemlerinin
en garip noktası olan _Tycho_'nun birkaç yüz mil yakınından geçmiş olan vicdanlı bir adamın olumlu iddiasına nasıl itiraz edebilirsiniz?
Platon kraterinin karanlık uçurumlarını
duyan bir adama nasıl cevap verebilirsiniz? Cesaretli yolculuklarının iniş çıkışlarının daha önce hiç insan gözüne görünmeyen Ay'ın karanlık, Görünmez Yüzünü
süpürdüğü bu adamlara nasıl karşı çıkabilirsiniz? Artık bu adamların, şimdiye kadar ay dünyasını yeniden inşa etmekle çok meşgul olan selenografik
bilime sınır koyma ayrıcalığı ve hakkı olduğu itiraf ediliyordu. Artık, Cuvier'in bir fosil iskeleti üzerinde ders vermesi gibi, otoriter bir şekilde şöyle diyebilirlerdi: "Bir zamanlar Ay bu, yaşanabilir bir dünyaydı ve Dünya'mızdan çok önce yaşanabilirdi! Ve şimdi Ay, yaşanamaz bir dünya ve çağlar ve çağlar önce yaşanamazdı!"

Silah Kulübü'nün seçkin üyelerinin dönüşünün yeterince kutlanacağı ve vatandaşlarının onları görmek için doğal merakının makul bir şekilde tatmin edileceği görkemli _şölenin_ bir tanımını yapmayı bile düşünmemeliyiz. Her bakımdan alıcılarına, Silah Kulübü'ne, Büyük Cumhuriyet'e layık bir şeydi
ve en iyisi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her erkek, kadın ve çocuk buna katılabiliyordu. Hazırlanması en az üç ay sürdü: ancak
bu pişmanlık verici değildi çünkü öncü fikri kışın şiddetli soğukları sırasında uygun şekilde gerçekleştirilemezdi.

Birliğin tüm büyük demiryolları geçici raylarla sıkı bir şekilde birleştirilmiş, her yerde tek tip bir ölçü benimsenmiş ve Pullman'ın bizzat kendisi tarafından bu vesileyle özel olarak üretilen görkemli bir saray vagonunun, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her önemli noktayı, bağlantısını hiç kesmeden ziyaret etmesini sağlamak için gerekli tüm düzenlemeler yapılmıştı. Her şehrin ana caddesi veya yeterince büyük değilse caddeleri boyunca, zafer arabasının geçişine izin verecek şekilde raylar döşenmişti. Birçok şehirde, olumsuz hava koşullarına karşı bir önlem olarak, bu caddeler camla kemerlenmiş ve böylece görkemli pasajlar haline getirilmişti ve bunların çoğunun günümüze kadar öyle kalmasına izin verilmiştir. Bu caddeleri çevreleyen, goblenlerle asılmış, çiçeklerle süslenmiş, pankartlarla dalgalanan evler, gece vakti, hem en parlak hem de en zevkli bir tarzda aydınlatılacaktı. Kaldırımlara, genellikle kilometrelerce uzunluğunda, kamu harcamalarıyla masalar yerleştirilmişti; bunlar her türlü
yiyecekle kaplanacaktı, en büyük bollukta, en iyi şekilde pişirilmiş ve seçkin konukların gelmesinden önceki on iki saat boyunca herkese ücretsiz olacaktı
ve ayrıca ayrıldıktan sonraki on iki saat boyunca. Asıl amaçlanan fikir, gerçekleşmek üzere olan büyük ulusal ziyafette, Amerika Birleşik Devletleri'nin her sakininin, istisnasız, Barbican ve arkadaşlarını o an için kendi özel
misafirleri olarak görebilmesi ve böylece onlara dünyanın şimdiye kadar gördüğü en içten ve en oybirliğiyle
karşılamanın sağlanmasıydı.

Herdem yeşil ağaçlar lamba direklerini süsleyecekti; zafer takları sokakları kaplayacaktı; _eau de cologne_ fışkırtan çeşmeler havayı kokulandırmak ve serinletmek için; uygun aralıklarla konuşlandırılan gruplar en ilham verici
müziği çalacak; ve kamu ve özel okullardan gelen erkek ve kız çocukları, pitoresk kıyafetler giyerek, neşe ve zafer şarkıları söyleyecekti. Ziyafet masalarında oturan insanlar, kahramanlar geçerken ayağa kalkıp tezahürat edecek ve kadeh kaldıracaklardı; muhteşem üniformalar içindeki askeri şirketler, onları sunulan silahlarla selamlayacaklardı; kilise kulelerinden çanlar çalarken, silah depolarından büyük toplar kükrerken, limandaki gemilerden _feux de joie_
çalınıyordu, ta ki günün en çılgın heyecan girdabı, genel bir aydınlatma ve havai fişeklerin üstün bir gösterisiyle gecenin ilerleyen saatlerine kadar devam edene kadar. Şehrin tam kalbinde, yavaşça hareket eden zafer arabası, Kulüp üyelerinin tezahürat eden vatandaşlara yemeklerinde katılmalarına izin verecek kadar uzun süre her zaman dururdu; bu, günün hangi bölümünde durulduğuna göre kahvaltı, akşam yemeği veya akşam yemeği olurdu. Bu vesilelerle içilen şampanya şişelerinin sayısı, veya yapılan konuşmaların, veya anlatılan şakaların, veya yapılan kadeh kaldırmaların veya el sıkışmaların sayısı, elbette, şimdi tüm bu hikayeyi siyah beyaz olarak önümde, Barbican'ın kendi kalın el yazısıyla gün be gün yazılmış olarak anlatarak nazik okuyucumu yoramam. Yine de bu harika günlükten birkaç alıntı yapmak istiyorum. Bu, doğruluk ve sistemin mükemmel bir modelidir. İster kendi yaptıklarını, ister tanıştığı sayısız insanın yaptıklarını ayrıntılı olarak anlatsın, Sezar'ın kendisi daha
net veya daha
açıklayıcı bir şey yazmamıştır. Fakat bu büyük adamın olağanüstü doğasını, bu kayıtların yapıldığı el yazısının sağlam, buyurgan, ustaca karakterinden daha iyi bir ışık altında gösteren hiçbir şey yoktur.
Her yerdeki zarif el yazısı, bakır levha gravürü olarak kolayca geçebilirdi - "_Boston, akşam yemeğinden sonra_" tarihli bir sayfa hariç,
dürüstlük beni itiraf etmeye zorluyor, "Sağlam Adamlar" onun demirden sinirlerini biraz olsun titrek hale getirmeyi başarmış gibi görünüyor.

Saray arabası öyle inşa edilmişti ki, birkaç krankı çevirerek ve birkaç cıvatayı sökerek, hemen son derece süslü ve son derece rahat bir açık arabaya dönüştürüldü. Marston genellikle sürücünün oturduğu koltuğa oturdu: Ardan ve M'Nicholl hemen onun altına oturdular, Barbican'la karşı karşıya, herkesin onu ayırt edebilmesi için tüm arka koltuğu, şeref koltuğunu kendine ayıracaktı.

Pazartesi sabahı, Mayıs ayının 5'inde, genellikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en keyifli aylardan biri olan
Baltimore'da büyük ulusal ziyafet başladı ve yirmi dört saat sürdü. Silah Kulübü günün tüm masraflarını ödemekte ısrar etti ve şehir, Kulüp adamlarının dönüşlerinde karşılamalarını istediği şekilde kutlamaya izin vererek uzlaşmaya vardı.

Aynı gün, düşünülebilecek en büyük alkışlardan birinin ortasında yolculuklarına başladılar. Kısa bir süre
Wilmington'da durdular, ancak akşam yemeğini Philadelphia'da yediler, burada Broad Caddesi'nin ihtişamı (şu anda dünyanın en güzel bulvarı, 113
feet genişliğinde ve beş mil uzunluğunda) kısmen
tanımlanmaktan daha kolay ima edilebilir.

Evlerin ön cepheleri çiçekler, bayraklar, resimler, duvar halıları
ve diğer süslemelerle parıldıyordu; bacalar ve çatılar, her an "Ay adamlarına" bir bakış atmak için neşeyle boyunlarını riske atan erkekler ve oğlanlarla
doluydu; her pencere, güzel hanımların
güzel kokulu mendillerini sallayıp en tatlı gülümsemelerini yağdırdıkları parlak bir buketti;
kaldırımlardaki, bol miktarda mükemmel ve çeşitli yiyeceklerle
inleyen yüksek masalar, ne kadar yemek ve içmekle meşgul olurlarsa olsunlar, kahramanları selamlamayı asla unutmayan, yavaşça ilerlerken onları coşkuyla alkışlayan erkekler, kadınlar ve çocuklarla
dolmuştu; Geniş
sokağın kendisi, baştan sona pürüzsüz Belçika bloklarıyla döşenmişti, askerlerin, içki karşıtı adamların, masonların ve diğer toplulukların canlı, hareketli bir panoramasıydı, muhteşem üniformalarıyla ışıl ışıl, yanıp sönen
sancaklarıyla göz kamaştırıcı ve adımlarının ritmik kadansında kusursuzdu,
lezzetli müzik kanatları onları gururlu ve görkemli yürüyüşlerinde ileriye taşıyor gibiydi.

Sokağı sırt sırta kaplayan geniş bir tente, yağmur yağması veya yaz güneşinin çok güçlü parlaması durumunda, birkaç dakika içinde tamamen veya kısmen açılabilecek şekilde
hazırlanmış ve düzenlenmişti. Ancak, hava aşırı güzel, neredeyse cennet gibi olduğu için,
Marston'ın ifade etmeyi sevdiği gibi,
kullanmak için en ufak bir fırsat yoktu.

[Resim: GELİŞLERİ EŞİT BİR _ÖFKE_ İLE KARŞILANDI.]

"Ay adamları" akşam yemeği yediler ve geceyi New York'ta geçirdiler, orada Philadelphia'dakinden bile daha büyük bir coşkuyla karşılandılar. Ancak, güçlü Cumhuriyet'in tüm bölgelerinde şehirden şehre görkemli ilerlemelerinin ayrıntılı bir açıklaması yapılamaz. Portland'dan San Francisco'ya, Salt Lake City'den New Orleans'a, Mobile'dan Charleston'a ve Saint Louis'den Baltimore'a kadar her önemli kasabayı ziyaret ettiklerini söylemek yeterlidir; büyük ülkenin her kesiminde, karşılama hazırlıkları eşit derecede coşkuluydu, gelişleri eşit bir _öfke_ ile karşılandı ve ayrılışları eşit miktarda şefkat ve dokunaklı bir sempatiyle karşılandı.

_New York Herald_ muhabiri Bay Watkins, kendi saray arabasıyla
her yere onları yakından takip etti ve neredeyse olur olmaz, rota boyunca kayda değer her olay hakkında halkı tam olarak bilgilendirdi. Bunu, yeni ve son derece yaratıcı bir
yapıya sahip taşınabilir bir telgraf makinesi sayesinde başardı.
Motor gücü elektrik olmasına rağmen, sıradan aletlerden ve hatta tamamen tellerden
vazgeçebiliyordu, ancak
dünyanın çoğu yerine, ne kadar nadiren başarısız olduğu düşünüldüğünde, neredeyse mucizevi bir doğrulukla mesajlar iletmeyi başardı.
Birçok kurnaz bilim insanı tarafından tahmin edilmesine rağmen,
onu harekete geçiren prensip hala derin bir sırdır ve muhtemelen bir süre daha öyle kalacaktır,
_Herald_ tek ve münhasır kullanım hakkını on beş yıl boyunca muazzam bir bedel karşılığında satın aldı.

Üç kahramanımızın tanrılaştırılmasının onlara layık olmadığını veya eski tarih öncesi zamanlarda yaşamış olsalardı yarı tanrılar arasında en yüce yerleri almayacaklarını kim söyleyebilir?

Muazzam heyecan girdabı yavaş yavaş sönmeye başladığında, Büyük Cumhuriyet'in daha düşünceli başkanları birbirlerine birkaç soru sormaya başladı:

Harika yolculukların tarihinde eşi benzeri olmayan bu harika yolculuk, herhangi bir pratik sonuca yol açabilir mi?

Ay ile doğrudan iletişimin kurulduğunu görebilecek miyiz?

Uzay navigasyonunun herhangi bir Hava Yolu, Güneş sisteminin farklı üyeleri arasında bir hareket sistemi başlatmayı üstlenecek mi?

Gezegenler arasında, Mars'tan Jüpiter'e ve muhtemelen daha sonra yıldızdan yıldıza, Polaris'ten Sirius'a giden trenleri görmeyi beklemek için makul bir gerekçemiz var mı?

Bugün bile bunlar son derece kafa karıştırıcı sorulardır ve tüm övülen bilimsel ilerlememizle birlikte, "hiçbir arkadaşın çözemeyeceği" türdendir. Ancak, Anglo Sakson ırkının Yankee kolunun cüretkarca ilerlemesini bir an düşünürsek, Amerikan halkının, büyük vatandaşları Barbican tarafından cüretkarca tasarlanan ve harika bir şekilde gerçekleştirilen şaşırtıcı adımı nihai sonucuna ve her mantıksal sonuca ulaştırana kadar asla sessizce dinlenmeyeceği sonucuna kolayca varabiliriz. Aslında, gazetelerde Kıtasal Ziyafet olarak adlandırılan Kulüp adamlarının dönüşünden birkaç ay sonra, ülke, her posta kutusuna ve her kapının altına sıkıştırılan ve _Büyük Yıldızlararası İletişim Topluluğu_ adlı yeni bir şirketin kuruluşunu duyuran Sigorta broşürleri gibi bir dizi küçük kitapla dolup taştı. Sermaye 100 milyon dolar olacaktı, hisse başına bin dolar: J.P. BARBICAN, ESQ., P.G.C. Başkan olacaktı;
Albay JOSHUA D. M'NICHOLL, Başkan Yardımcısı; Sayın J.T. MARSTON,
Sekreter; Şövalye MICHAEL ARDAN, Genel Müdür; JOHN MURPHY, ESQ.,
Baş Mühendis; H. PHILLIPS COLEMAN, ESQ. (Philadelphia avukatı), Hukuk
Danışmanı; ve Astroloji Danışmanı, Washington'dan Profesör HENRY olacaktı. (Belfast'ın gafları kamuoyunda ona o kadar zarar vermişti ki, eski taraftarları onun en acımasız
hakaretçileri olmuştu, bu yüzden isminin Yöneticiler listesinde bile tamamen çıkarılmasının uygun olduğu düşünülüyordu.)

En başından itibaren, paralı halk G.I.C.S'ye kesin bir ilgiyle baktı ve hisseleri oldukça serbestçe satın alındı. Kesinlikle onurlu ilkeler üzerine
yürütülen, _Credit Mobilier_ gibi tüm
zararlı bağlantılardan dikkatlice uzak duran ve defterleri her zaman kamuoyunun incelemesine
açık tutulan şirketin itibarı bugün bile mükemmeldir ve popüler
değerde sürekli olarak artmaktadır. Dikkatsizleri yakalamak için hiçbir ütopik teşvikte bulunmadan ve saf insanları kör etmek için hiçbir yalvarma
vaadinde bulunmadan, büyük hedeflerini tüm büyük avantajlarıyla birlikte belirtirken, aynı zamanda muazzam ve belki de aşılmaz zorluklarını da bastırmaz. İnsanlar bunun hakkında ne düşüneceklerini tam olarak bilirler ve ister mükemmel bir başarıya ulaşsın ister tam bir başarısızlıkla sonuçlansın, ülkede hiç kimse eşsiz Başkanı J.P. Barbican'ın parlak ismine
kara leke sürmeyi düşünmeyecektir. Bu büyük adam birkaç yıl boyunca zihninin her bir yeteneğini Şirketin amaçlarını ilerletmeye adadı. Ancak çalışmalarının ortasında, CENTENNIAL'ın
hızlı yaklaşımı onu şaşırttı. Konuyla ilgili uzun ve dikkatli bir istişareden sonra, G.I.C.S.'nin Yöneticileri ve Hissedarları Ülkesinin Bağımsızlığının ilk yüzüncü yıl dönümünü kutlamak için dev zekasının tüm enerjisini daha özgürce harcayabilmesi için, ona birkaç yıl boyunca kendi adlarına tüm çalışmalarını askıya almasını tavsiye etti - tüm gerçek Amerikalıların kutlanmasını isteyeceği gibi - her bakımdan BÜYÜK BATI CUMHURİYETİ'ne layık bir şekilde! Emirlere anında ve doğasının tek fikirli, özverili coşkusuyla itaat ederek, kendini hemen büyük girişime adadı. Resmi bir şöhreti olmamasına rağmen -ki bunda kesinlikle ısrar ediyor- şimdiye kadar bu muhteşem projeyi belirgin şekilde karakterize eden tüm yaşam, düzen, sürat, sadelik, ekonomi ve harika uyumun kaynağı olduğu iyi biliniyor. Gerekli fonları toplamak için yapılan tüm operasyonlarda -sağlam pratik tavsiyeler vermekten öte- kendini bağlamayı kesinlikle reddetti (bu, Centennial hisse senetlerine aboneliklerin bu kadar yavaş gelmesinin nedeni olabilir), ancak giderlerin uygun şekilde dağıtılması ve mekanik, mühendislik ve mimari bölümlerinin sıkı gözetimi konusunda hizmetleri paha biçilmez olduğunu kanıtladı. Stony Hill'deki geniş operasyonlardaki deneyimi, ona insanları yönetme gibi zor bir sanatta büyük bir beceri kazandırdı. Toplantılarda sesi nadiren duyulur, ancak duyulduğunda insanlar onun emirlerine kolayca boyun eğmekten zevk alıyor gibi görünüyor. Islak veya kuru havada, sıcak veya soğuk havada, her gün Philadelphia'daki Fairmount Park'ta görülebilir, binadan binaya rahatça gezinir, yoğun işçi kalabalığının arasında sessizce adımlarını atar, tek bir kelime bile konuşmaz, sadık gölgesi Marston'a bile, sık sık cebine bir şeyler karalar, ara sıra durup hiçbir yere bakmaz, ama emin olabilirsiniz ki, etrafındaki huzursuz panoramadaki tek bir ayrıntının bile kartal bakışının delici bakışından kaçmasına asla izin vermez. Ülkesinin büyük YÜZYILINI, kendi dünyaca ünlü ve asla unutulmayacak YOLCULUK'undan bile daha büyük ve daha harika bir başarıya dönüştürmeye kararlı olduğu açıktır. Sınırsız eter tarlaları ve AY'IN TÜM ÇEVRESİNDE!

SON.

Jules Verne'in Ay'ın Tüm Çevresinde adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL AROUND THE MOON ***

***** This file should be named 16457.txt or 16457.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/5/16457/

Produced by Afra Ullah, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

