*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With the Boer Forces
Yazar: Howard C. Hillegas
Yayın Tarihi: August 7, 2005 [EBook #16462]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16462
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With the Boer Forces, by Howard C. Hillegas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With the Boer Forces

Author: Howard C. Hillegas

Release Date: August 7, 2005 [EBook #16462]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE BOER FORCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Dainis Millers ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BOER GÜÇLERİYLE


HOWARD C. HILLEGAS

"OOM PAUL'S PEOPLE" YAZARI VE "THE NEW YORK WORLD" MUHABİRİ

YİRMİ ÜÇ RESİM VE BİR PLANLA

METHUEN & CO.
36 ESSEX STREET W.C.
LONDRA
1900

[Resim: KOMUTAN-GENERAL LOUIS BOTHA]

ÖN SÖZ

Aşağıdaki sayfalarda savaş zamanında Boerlerin doğru bir resmini sunmaya çalıştım. Bir gazete muhabiri olarak görevlerim beni Boer tarafına taşıdı ve burada gördüğüm her şeyi anlatıyorum. Anlatımın bazı kısımları İngiliz okuyucunun hoşuna gitmeyebilir; diğerleri Boer sempatizanlarının hassasiyetlerini rencide edebilir. Dürüstçe yazdım, ancak nazik bir ruhla ve Boer tarafının bakış açısına göre mücadelenin tarafsız bir anlatımını sunma niyetiyle. Boerlerin bazı erdemlerini övdüğüm için şüphesiz eleştirileceğim, ancak bu satırlarda eksikliklerinin ihmal edilmediği fark edilmelidir. Boerlerin cesaret eylemlerine atıfta bulunurken, tüm İngiliz askerlerinin korkak olduğunu ima etmek istemiyorum, tüm Boerlerin cesur olduğunu ima etmek istediğimden daha fazla, ancak ordularda bulunmuş herhangi bir adam cesaretin tek bir ulusun halklarının özel malı olmadığını kabul edecektir. Boer'lerin kendileri rakiplerinin cesaretine dair binlerce örneğe sahipti ve kasabalıların Kraliçe'nin askerlerinin yiğitlik eylemlerine olan hayranlıklarını dile getirmelerini duymak sıra dışı bir durum değildi. Kasabalıların, İngiliz askerlerinin acımasız düşmanları olmadıklarını ve yüzlerce kez İmparatorluk kuvvetlerinin üyelerine karşı en dostça duyguları gösterdiklerini eklemek mümkündür. Boer, İngiliz askerinin yeteneğine saygı duyuyordu, ancak aynı saygı İngiliz subayına gösterilmiyordu ve bir kasabalının düşmanının liderleri hakkında böyle bir görüş edinmesi mantıksız değildi, çünkü İngiliz subaylarının çoğunun hataları o kadar sık ​​ve pahalıydı ki en askeri olmayan adam bile bunları kolayca fark edebilirdi. Bu nedenle Boer'lerin İngiliz askerine olan saygısı, acıma duygusuyla karışıktı. Boerlerde iyilik olmadığını ve savaşı haksız yere yönettiklerini iddia edecek olanlar var, ancak bu konulardaki ifadelerden hiçbirini reddetmeye kalkışmayacağım. Benim sempatim Boerlerdeydi, ancak Boer karakterini beyazlatmak için yalan söyleyecek kadar güçlü değillerdi. Aralarında hırsızlar vardı - cepheye ilk yolculuğumda bir atım ve bir çift dürbünüm çalındı ​​- ancak bu, tüm Boerlerin kötü olduğunu kanıtlamaz. Onlarla, kamplarında, komandolarında ve evlerinde haftalar geçirdim ve Boer ülkesindeki yolculuğumla ilgili yalnızca en mutlu anılarım var. Merhum Komutan General Joubert'ten en güvenilir Takhaar'a kadar generaller ve kasabalılar bana karşı son derece nazik ve anlayışlıydı ve eylemleri için övgüden başka bir şey söyleyemiyorum. Onlarla yaşadığım tüm deneyimlerde, birinin bir tutsağa veya yaralı bir adama kötü muamele ettiğini hiç görmedim, aksine, rakiplerine karşı gösterdikleri birçok nezaket ve merhameti gözlemledim.

Savaşın nedenleriyle ilgili olabilecek her şeyi ortadan kaldırmaya çalıştım ve bunda başarılı olduğumu düşünüyorum. Boer'lerle barış zamanlarında ilgili olan eski kitabımda, ülkenin siyasi
işlerine dair izlenimlerimi verdim ve konuyu daha yakından incelemem
fikirlerimi değiştirmeme neden olmadı. Savaş başlamadan üç yıl önce, o zamandan beri neredeyse doğrulanmış olan bir şey yazdım--

"Boer'ler direnebilecek ve seferi belki sekiz ay veya bir yıl uzatabilecekler, ancak sonunda dünyadaki uluslar arasından silinecekler. Britanya İmparatorluğu'na çok fazla hazine ve birçok cana mal olacak, ancak buna neden olanları, Güney Afrika politikacılarını ve spekülatörlerini tatmin edecek. "

Tahminin ilk kısmı gerçekleşti, ancak şu anda Boer ulusunun bu kadar
tamamen veya aniden yok olacağına dair hiçbir belirti yok, ta ki burjuvaların liderleri tüm güçleri ve direniş araçları tükenmeden önce düşmanlarının güçlerine teslim olmadıkça. Ülkelerinin ve hükümetlerinin varlığını sürdürmesi için mücadele eden adamların savaşması gerektiği gibi savaşmaya devam ederlerse ve savaşa devam edeceklerini ilan ettikleri gibi, o zaman Güney Afrika'ya barış gelene kadar üç kez sekiz ay veya yılda üç kez olacak. Başkanlar Kruger ve Steyn mücadeleyi üç yıl, gerekirse daha uzun süre devam ettireceklerini ilan ettiler. De Wet komandosunda elli burjuva olduğu sürece asla pes etmeyecek ve Botha tüm İngiliz askerleri Güney Afrika topraklarından sürülene kadar savaşacak. Yüzlerce burjuva, davaları zaferle taçlanana kadar savaşı sürdürme konusunda daha da kesin kararlar aldı. Aralarından bazıları İngilizleri ve İngiliz yönetimini hor gördükleri için savaşmış ve savaşmaya devam ediyor olabilir, ancak büyük çoğunluğu komandoda çünkü Büyük Britanya'nın ülkelerini ve hükümetlerini bizim aydınlattığımız hırsızlık süreciyle onlardan almaya çalıştığına inanıyorlar. Amerika ve İngiltere'deki Anglosaksonlar buna "iyiliksever asimilasyon" adını vermeye alışkın. Ülkelerini kendi adalet ve eşitlik fikirlerine göre yönetme hakkına sahip olduklarını düşünüyorlar ve doğal olarak zafer kazanana veya hak anlayışları üzerinde hak iddia edene kadar savaşmaya devam edecekler. Eğer Büyük Britanya'nın davalarının haklı olduğunu hissetmesini sağlayacak güce sahiplerse, tıpkı atalarımızın Amerika'da yüz yıl önce yaptığı gibi, Boerler kendilerini ve eylemlerini kendi gözlerinde ve dünyanın gözünde haklı çıkarmış olurlar. Ülkeleri için savaşan insanların genellikle sahip olduğu vatanseverlikten yoksunlarsa, Güney Afrika'daki Boerler dünya ulusları arasından yok edilecek ve kimse onlara sempati göstermeyecektir.

Biz Amerika ve Büyük Britanya'daki Anglosaksonlar, düşmanlarımıza en barışçıl bireyin bile savaş kanını
harekete geçirecek isimlerle hitap etme alışkanlığına sahibiz ve tartışılacak bir Venezuela sorunu olduğunda, kan ittifakımızdan doğan bu geleneği, birbirimizi küfürlü saldırıların konusu yaparak uygulamaktan çekinmiyoruz. İspanya-Amerika savaşı sırasında, kısa ömürlü düşmanımızla ilgili olarak en aşağılayıcı
yorumları yaptık ve daha yakın zamanda, _protejelerimiz_ olan Filipinlilerin ahlaksızlıklarını, erdemlerini küçümseyerek vurguluyoruz. Ancak Boerlerin daha büyük bir yükü
var. Onlara İngiliz küfürlerinin okları ve Amerikan zehirinin lydditi atıldı. Birkaç durumda lyddite oklardan çok daha
korkunçtu ve vakaların büyük çoğunluğunda ikisi de cehaletten doğmuştu. Kirli, kaba ve ıslah olmamış Boerler var ve
hiç kimsenin böyle İngiliz ve Amerikalı olmadığını ilan ederek kendini aptallaştıracağından şüpheliyim. Barış zamanlarında ve savaş zamanlarında Boerler arasındaydım ve Amerika veya İngiltere'deki aynı rütbe veya meslekteki adamlardan herhangi bir derecede daha düşük olduklarını
her zaman göremedik. Rustenburg'daki çiftçiler muhtemelen hiç bir elbise veya _dekolte_ elbisesi görmediler, ancak Amerika'da ve Büyük Britanya'da benzer şekilde yoğun bir cehaletin hüküm sürdüğü sayısız bölge var. Bir gece eğlence bulmaktan zevk aldığım veld'deki evlerden daha tertemiz olmayan onlarca Amerikan ve İngiliz evinde bulundum ve kendi evim dışında hiçbir yerde, Özgür Eyalet'te ve Transvaal'da kerpiç ve saz kulübelerde bana, yani tamamen yabancı birine gösterilen nezaketten daha fazla nezaketle karşılanmadım. Her Boer'in bir aziz olduğunu veya herkesin temizlik veya erdem örneği olduğunu ilan etmeyeceğim, ancak Boer'lerin çoğunluğunun Amerikalılar veya İngilizlerin çoğunluğundan daha az ahlaki, temiz veya erdemli olmadığını söylemeye cesaret ediyorum, ancak kendimizi hayal ettiğimizden daha az ilerici ve daha az yakışıklı olabilirler. Daha önce belirttiğim gibi, savaşın politikaları sonraki sayfalarda yer almamıştır ve bir Amerikalı'nın gözleri önünde gerçekleşen olayların tarafsız bir şekilde anlatılması için dürüst bir çaba sarf edilmiştir. Mücadele politikacılar tarafından başlatılmıştır, ancak muhtemelen kılıç kullanan ve diplomasinin inceliklerini bilmeyen bir amatör tarafından sona erdirilecektir. Boer'ler ülkelerinin bağımsızlığından başka bir şey elde etmek istemiyorlar; İngilizler iki ulusu silme kararlılıklarını sürdürürlerse binlerce değerli candan başka kaybedecekleri bir şey yok. Boerler yakında savaşı gönüllü olarak bitirmeye karar vermezlerse, gerçek mücadele ancak İmparatorluk güçleri Transvaal'in kuzeydoğu kesimindeki dağlık bölgeye girdiğinde başlayacak ve General Lucas Meyer'in İngilizler zafer kazanmadan önce yüz bin İngiliz askerinin kemiklerinin Güney Afrika'da beyaza boyanacağı kehaneti fazlasıyla gerçekleşmiş olabilir.

Bir kelime daha. İngiliz halkı cömerttir ve Boerlerin en asil dava olan ülkelerinin bağımsızlığı için savaştıklarını unutmayacaktır. Eğer İngilizler bir an için kendilerini Boerlerin yerine koyarlarsa, kendi ülkelerinin yabancı asker orduları tarafından istila edildiğini, kendi aşağılık güçlerinin yavaş yavaş Galler ve İskoçya'nın vahşi doğasına geri çekildiğini hayal ederlerse, avladıkları adamların duygularını kendileri hayal edebilirler. Bu koşullar altında İngilizler mücadeleden vazgeçer miydi? Vazgeçmezlerdi; sonuna kadar savaşırlardı.

HOWARD C. HILLEGAS.
NEW YORK ŞEHRİ,
1 Ağustos 1900.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I.

BOER ÜLKESİNE GİDEN YOL

Delagoa Körfezi'ndeki Abluka--Savaş zamanında Lorenzo Marques--Portekiz
vergi toplama yöntemleri--Transvaal'a giden yol--Koomatipoort, Boer
eşiği--Düşük veld veya ateşli ülke--Eski zaman savaş alanları--Boer
başkenti ve sahneleri--Barış şehri ve sakinleri.

BÖLÜM II.

ÇİFTLİKTEN SAVAŞ ALANINA

Eski zaman aslanları ve aslan avcıları ile modern tipler--Boerlerin aslan avı seferleri--Avcılar ve aslanlar arasındaki konferans--1899-1900'deki büyük aslan avı--Avlanma alanlarına gidiş.

BÖLÜM III.

ORDU'NUN KOMPOZİSYONU

Asker değil, kasabalılar--Kalelerde memleket özlemi--Komandolardaki çocuklar--Penkop Alayı--Savaşlardaki büyük büyükbabalar--Takhaar
burghers--Boerlerin askerliğe uygun olmaması--Üniformaları--Kalelerde rahatlık--Ordudaki dualar ve dini coşku.

BÖLÜM IV.

ORDU ÖRGÜTÜ

Subayların seçimi--Kendilerini gösteren etkiler--Savaştaki liderler olan sivil
memurlar--Krijgsraad ve kararları--Burjuvalar arasında disiplin eksikliği--Savaşa katılmak için gönüllü arayan generaller--Boerlerin keşif ve istihbarat departmanları.

BÖLÜM V.

BOER ASKERİ SİSTEMİ

Kuvvetler arasındaki eşitsizlik--Ulusal ve doğal bir savaş sistemi--Her burgher bir general--Boerlerin hareketliliği--Üç generalin Cape Kolonisi'nden geri çekilmesi--Boer ve İngiliz teçhizatındaki fark--Boer cesaretinin örneklenmesi.

BÖLÜM VI.

SAVAŞTA BOERLER

Sayısal olarak üstün güçlere karşı savaşmak--Sannaspost'taki savaş--Düşmana doğru yürüyüş--Rota boyunca sahneler--Gece yürüyüşü--Düşmanı bulmak ve kuvvetlerin spruit'te ve tepelerde mevzilenmesi--Günün şafağı ve savaşa hazırlık--Komutan General ilk atışı yapıyor--Ayrıntılı savaş--Dost ve düşman "Kraliçenin Askerleri" şarkısını söylüyor.

BÖLÜM VII. SAVAŞIN GENERALLERİ

Askeri deneyimi olmayan çiftçi generaller--Askeri konuları inceleyen birkaç kişi--Volksraad tarafından seçilen liderler--Tanıdık
topraklarda faaliyet gösterenler--Joubert'in kampanyadaki rolü--Natal'daki başarısızlığı--Ölümü
ve etkisi--Pochefstroom Aslanı General Cronje ve
kariyeri--General Botha ve Joubert'in halefi olarak yaptığı çalışmalar--Generaller
Meyer, De Wet ve De la Rey, her biriyle ilgili anlatılarla.

BÖLÜM VIII.

SAVAŞ BAŞKANLARI

Boerlerin barışta ve savaşta gerçek lideri--Bismarck'ın Kruger hakkındaki
görüşleri--Başkanın Pretoria'daki görevleri--Laager'lere yaptığı ziyaretler ve
cesareti kırılmış burjuvalar üzerindeki
etkisi--Joubert'in cesedi üzerindeki
konuşması--İngilizler ve savaştan sorumlu tuttuğu kişiler hakkındaki
görüşleri--Pretoria'dan ayrılışı--Başkan Steyn ve savaş sırasındaki
çalışmaları.

IX. BÖLÜM.

SAVAŞTA YABANCILAR

Her savaşta servet sahibi asker--Erkekleri savaşmaya çeken hayranlık--Boerlerin yabancılara bakış açısı--Yabancıların ganimet, komisyon, şöhret ve deneyim arayışıyla Boer ülkesine akın etmesi--Çok az
yabancının büyük yardımı oldu--Bağlılık yemini--Boer ordusundaki
yabancıların sayısı--Çeşitli lejyonlar ve kariyerleri.

X. BÖLÜM

SAVAŞTA BOER KADINLARI

Boer kadınlarının görkemli mirası--Savaştan önce siyasi arenadaki rolleri--Erkekleri bağımsızlıkları için savaşmaya teşvik ettiler--Utanç içindeki hükümetlerine orduya malzeme sağlamada yardımcı oldular--Fakirlere, yaralılara ve tutuklulara yardım ettiler--Akrabalarını saflara geri gönderdiler--Savaşlara katılan kadınlar--Hükümetten savaşma izni istediler.

BÖLÜM XI.

SAVAŞIN OLAYLARI

Burgerler tarafından anlatılan ve tekrar tekrar anlatılan eğlenceli hikayeler--Magersfontein'deki
Çocuk-burgerler Highlanders'ın tüfeklerini ele geçiriyor--"Rhodes'un Uygarlaşmamış Boer Alayı"na mensup olan Colenso'daki Takhaar--Savaştaki
fotoğrafçılar--Tugela'daki heliograflar eğleniyor--Joubert'in
Pretoria'ya gönderilmek isteyen İrlandalının hikayesi--Bir Amerikalı
burger'in kaçamağının gösterdiği gibi, savaşta kimlik belgelerinin değeri--Bloemfontein'in düşüşünden sonraki
eğlenceli kaçış.

EK.

BOER ORDUSUNUN GÜCÜ

RESİMLER LİSTESİ

GENEL KOMUTAN LOUIS BOTHA
(_Fotoğraf: R. Steger, Pretoria._)

GENEL LUCAS J. MEYER
(_Fotoğraf: Leo Weinthal, Pretoria._)

COLENSO SAVAŞ ALANI, 15 ARALIK 1899
(_Fotoğraf: R. Steger, Pretoria._)

DUNDEE'DEKİ SAVAŞI İZLEYEN BOER'LER
(_Fotoğraf: Reginald Sheppard, Pretoria._)

SAHRA TÖRENİNİ SEÇMEK
(_Fotoğraf: Yazar._)

THABA N'CHU YAKININDAKİ KRIJGSRAAD
(_Fotoğraf: Yazar._)

BOER KOMUTANLARI SAVAŞTAN SONRA İNGİLİZ SUBAYLARININ MESAJINI OKUYOR OF
DUNDEE
(_Reginald Sheppard'ın fotoğrafı._)

GENERAL GROBLER
(_Yazarın fotoğrafı._)

BOER'LERİN TEPEYE YÜKSELDİĞİ CASUS KOP
(_Reginald Sheppard'ın fotoğrafı._)

SANNASPOST SAVAŞ ALANI PLANI
(_General Christian De Wet'in gözetiminde Yazar tarafından çizilmiştir._)

THABA N'CHU KÖYÜ VE DAĞI
(_Yazarın fotoğrafı._)

YAZAR VE SANNASPOST'TAKİ SAVAŞA YARDIM EDEN BİR BASUTO ATI
(_T.F.'nin fotoğrafı. Millard, New York._)

SANNASPOST'TAN SONRA ELE GEÇİRİLEN TOPU ELE GEÇİRECEK GÖNÜLLÜLER ARIYOR
(_Yazarın Fotoğrafı._)

GENEL KOMUTAN CHRISTIAN H. DE WET
(_İmzasının Faksı ile._)

GENEL PETER DE WET
(_Yazarın Fotoğrafı._)

GENEL JOHN DE LA REY
(_Yazarın Fotoğrafı._)

BAŞKAN KRUGER AMERİKAN GÖNÜLLÜLERİNE HİTAP EDİYOR
(_R. Steger'in Fotoğrafı._)

ELANDSLAAGTE SAVAŞ ALANI
(_Van Hoepen'in Fotoğrafı._)

İRLANDA TUGAYINDAN ALBAY JOHN E. BLAKE
(_Leo Weinthal'ın Fotoğrafı._)

BAYAN GENERAL LUCAS J. MEYER
(_Fotoğraf Leo Weinthal tarafından çekilmiştir._)

BAYAN OTTO KRANTZ, A BOER AMAZON
(_Fotoğraf R. Steger tarafından çekilmiştir._)

BAYAN KOMUTAN-GENERAL LOUIS BOTHA
(_Fotoğraf Leo Weinthal, Pretoria tarafından çekilmiştir. _)

GENEL HENDRIK SNYMAN

DUNDEE YAKINLARINDA ELE GEÇİRİLEN İLK İNGİLİZ SAVAŞ TUTSAKLARI
(_Reginald Sheppard'ın fotoğrafı._)

BÖLÜM I

BOER ÜLKESİNE GİDEN YOL

Büyük Britanya ile Transvaal ve Orange Özgür Devleti'nin Boerleri arasında savaş ilan edildikten hemen sonra, iki Güney Afrika cumhuriyeti büyük ölçüde uygar dünyanın geri kalanından dışlandı. Güney Afrika'yı Avrupa ve Amerika'ya bağlayan kablolar ve büyük okyanus buharlı gemi hatları İngiliz şirketlerine aitti ve doğal olarak bunlar İngiliz Hükümeti tarafından kendi amaçları için kullanılıyordu. Boerlere herhangi bir şekilde fayda sağlayabilecek hiçbir şeyin bu hatlardan geçmesine izin verilmedi ve mümkün olduğu ölçüde İngiliz Hükümeti cumhuriyetleri izole etmeye çalıştı, böylece dış dünya onlarla hiçbir şekilde iletişim kuramayacaktı. Hint Okyanusu'ndaki küçük bir kıyı şeridi hariç, iki cumhuriyet tamamen İngiliz topraklarıyla çevriliydi ve dolayısıyla büyük İmparatorluğun Boerlerin özgürlüklerini, seferi yürüten adamların hoşuna gittiği ölçüde kısıtlaması zor bir konu değildi. Ancak küçük kıyı şeridi tarafsız bir ulusun mülküydü ve bu nedenle Boer ülkelerini boğmak için İngiliz amaçları için kullanılamazdı, ancak "dalgalara hükmeden" ulus Boerlerin hava boşluğunu mümkün olduğunca küçültmek için Delagoa Körfezi girişinin dışına birkaç savaş gemisi yerleştirerek ve Lorenzo Marques limanını abluka altına alarak her yolu denedi. Lorenzo Marques, kendi başına Boerler için değersizdi, çünkü her zaman Transvaal'da beslenen bir vampirden başka bir şey değildi, ancak denize açılan bir çıkış ve adam, silah ve cesaret taşıyan yabancı gemiler için bir sığınak olarak paha biçilemezdi. Boerlerin elinde Delagoa Körfezi, işe yaramazdan da kötü olurdu, çünkü savaş gemileri onu ele geçirip savaşın ilk gününde sıkıca mühürleyebilirdi, ancak Portekiz'e ait bir mülk olarak Boerlerin uzun ihtiyaç dönemlerinde bulabildikleri tek dosttu. Bu olmadan Boerler, yabancı ülkelerle hiçbir ilişki kuramaz, hiçbir elçi gönderemez, hiçbir gönüllü ülkeye giremezdi ve dünyanın görüşünden habersiz olurlardı; bu, düşmanlarına karşı gösterilen cesur direnişte hiçbir şekilde önemsiz olmayan bir etkendi. Delagoa Körfezi, Boerlerin dünyaya bakabildikleri ve dünyanın veld cumhuriyetlerinin çiftçi vatandaşlarının cesur mücadelesini izleyebildiği tek pencereydi.

Delagoa Körfezi'ndeki Portekiz yetkilileri uzun zaman önce, kapılarının içinde bir yabancı bulmak mümkün olduğunda ve her yerde gelir elde etmede ustalıklarıyla ün salmışlardı, ancak savaş onlara daha önce hiç sahip olmadıkları kadar mükemmel fırsatlar sağladı. Boer ülkesinin kapısı olmak insani bir ayrıcalıktı, ancak aynı zamanda kazançlı bir işti ve Vasco de Gama limanı keşfettiğinden beri koloninin gelirini artırmak için bu kadar çok sayıda seçkin olanak sağlanmamıştı. Latinlerin aklı, yasalar bu konuda gevşek olduğunda Portekiz kasalarını doldurmak için planlar yapmaktan da yoksun değildi, çünkü ortaya çıkan her yeni koşul için uygun bir düzenleme oluşturmak en basit düzenlemeydi. Portekizliler, Boerler ile dünyanın diğer bölgelerindeki insanlar arasında aracı olmaya istekliydiler, ancak
kârların büyük bir yüzdesini istediler ve aldılar.

Johannesburg altın bölgesindeki madenler kapatıldığında ve
Portekizliler, madenlerde çalışmak için sınırı geçen her yerliden artık dört şilinlik zorunlu katkı
almayacaklarını duyduklarında, yetkililer kamu gelirlerindeki büyük
azalıştan dolayı huzursuz oldular, ancak bu onları uzun süre endişelendirmedi. Durumla, madenlerden Portekiz topraklarındaki evlerine dönen binlerce yerlinin her birine sekiz şilinlik bir vergi koyarak karşılaştılar. Aynı zamanlarda, Transvaal'dan gelen Uitlanders Lorenzo Marques'e ulaştı ve Portekizlilerin zihnini sakinleştirmek için, bu göçe katılan binlerce erkek ve kadından her biri, memura verilen bahşişin büyüklüğüne göre sekiz şilinden bir sömürü parasına kadar değişen bir geçiş vergisi ödemeye zorlandı. Yabancı gönüllülerin minibüsü limana ulaştığında, ele alınması gereken yeni bir durum vardı ve yine "Şüpheye düştüğünüzde vergi koyun" ilkesi tatmin edici bir şekilde kullanıldı. Vapurlarla yeni gelmiş ve Portekiz topraklarını hiç görmemiş olan adamlar, önceki altı ay boyunca yerel hapishanede ikamet etmediklerini belirten bir sertifika almak zorundaydı; ülkelerinin konsolosluk temsilcisinden iyi karaktere sahip olduklarını gösteren bir sertifika; Genel Vali'den silah taşımak için Transvaal'a girmeyi amaçlamadıklarını gösteren bir sertifika; yerel Transvaal konsolosundan Boer ülkesine girme isteğine itirazı olmadığını belirten bir dördüncüsü; ve bir kişinin kasabadan ayrılabilmesi için konuyla ilgili olarak eşit derecede önemli bir veya iki pasaport daha gerekiyordu. Bu sertifikaların her biri ancak belirli sayıda bin reis ödenerek ve ek bir zaman ve sinir enerjisi harcanarak sağlanacaktı, çünkü yetkililerin hiçbiri Portekizce dışında hiçbir dilden tek kelime konuşamıyordu ve tüm başvuranlar başka uyruklardan ve dillerden insanlardı. Sertifikalarla ilgili harcama her kişi için bir sterlinden fazlaydı ve savaş devam ederken Boer ülkelerine binlerce gezgin gittiğinden, Hükümetin gelirleri de buna paralel olarak büyüktü. Tüm bunlara ek olarak, Portekizliler, Transvaal'dan ülkeye gelen ve diğer limanlara yelken açma niyetinde olan tüm yolculara aynı vergiyi koydular. Hükümet, vergilendirme konusunda kayırmacılıkla suçlanamazdı, çünkü Portekiz topraklarına ayak basan her erkek, kadın ve çocuk aynı şekilde muamele görüyordu. Ülkeye girmek için herhangi bir ücret yoktu, ancak hapishane, ülkeden ayrılırken ödemeyi reddedenlere karşı esniyordu.

Cape Town ve Durban'daki vatanseverlerden farklı olarak, Lorenzo Marques'in oteli ve dükkan sahipleri, birçok yabancının varlığından yararlandı ve Hükümetin kasasına girmeyen paranın kalanını güvence altına almak için olağanüstü çabalar sarf etti. Cardoza Oteli'nde, ismine layık tek kuruluşta, çıplak bir zeminde uyumak için bir altın altını vergisi alınıyordu; sokak taksilerinin sürücüleri, bir yolcuyu konsolosluklara taşımak için bir altın altınının altındaki her miktarı küçümsüyorlardı;
büfelerde limonatalar iki şilindi; ve gezginler kasabada birkaç gün kalıp ölümcül sahil hastalığına yakalandıklarında doktorlar ziyaret başına üç pound alıyordu. Gümrükte yabancı bayraklara on şilin vergi uygulanıyordu, ancak memura cömertçe bahşiş verilirse bagajı açmaya gerek kalmıyordu. Sunulan fırsatlardan yararlanmayı seçen herkes için gerçek bir hasattı ve yabancıları kurbanları haline getirmeyen çok az kişi vardı.

İngiliz savaş gemilerinin ablukası sahtekârlığa prim veriyordu ve bundan en çok kazanç sağlayanların çoğunluğu İngiliz tebaasıydı. Abluka eden savaş gemilerini geçmeyi başaran gemiler her zaman İngilizlere emanet ediliyordu ve istisnasız olarak bunlar Transvaal Hükümeti tarafından istihdam edilen acentelere malzeme satacak kadar vatansever değildi. Tıpkı İngilizlerin savaştan önce Boerlere silah ve mühimmat sattığı gibi, aynı ulusun bu adamları da burjuva ordusu için gerekli olan
malzemelerden fahiş karlar elde ettiler. Lorenzo Marques, meşru olmayan yollarla zengin olmak için durumdan faydalanan adamlarla doluydu ve bu türdeki hemen hemen her girişimin liderleri İngiliz tebaasıydı, ancak Lorenzo Marques gibi korkunç bir
zararlı çukurda kalarak hak ettikleri serveti
kazanmayı başaran birkaç Alman, Amerikalı ve Fransız da vardı. Lorenzo Marques'ten Transvaal sınırındaki Ressana Garcia'ya giden demir yolu, seyahat amaçları için konforlu olmaktan çok daha fazla tarihi olması nedeniyle ilginçti. Tren, siyahlar için bile çok fakir ve sağlıksız olan kuru, tozlu ve ilgi çekici olmayan ülkeden geçerken, zihin, yol ile ilgili davaya karar veren İsviçreli yargıçların, müzakerelerini demir yolunun görüş alanında yürütmeye zorlansalardı, karar vermek için on yıl harcayıp harcamayacakları önerisini düşündü. Demiryoluna bitişik arazi düz, iyi ağaçlandırılmış ve iyi sulanmıştı ve geniş ince otlu alanlar çiftçilik için mükemmel bir ülke olduğu izlenimini veriyordu, ancak burası ateş bölgesi olarak bilinen bölgedeydi ve beyaz adamlar kolera salgını olan bir şehirden
kaçınır gibi kaçıyorlardı. Tren İngiliz nehrine varmadan kısa bir süre önce, demiryolunun her iki tarafında birkaç yüksek beyaz taş piramit geçti ve Transvaal'a ulaşıldı. Nehrin üzerinden geçen uzun bir demir köprü geçildi ve tren Boer ülkesindeki ilk istasyon olan Koomatipoort'a ulaştı.

Kibar Boer yetkilileri trene bindi ve yolculardan gümrük muayenesi amacıyla tüm bagajlarıyla birlikte inmelerini istedi.
Lorenzo Marques'te olduğu gibi burada bahşiş kabul edilmiyordu ve sakallı müfettişlerin dikkatinden hiçbir şey kaçmıyordu. Sandıklar ve bagajlar dikkatlice incelendi, mektuplar satır satır ve kelime kelime okundu;
revolverler ve mühimmat beyan edilmediği takdirde derhal müsadere edildi; ve hatta
yolcuların giysileri bile sadakatle incelendi. Pasaportlar yakından incelendi ve her şey tamamen tatmin edici göründüğünde, yolcuların botlarına beyaz bir çarpı işareti çizildi ve
iç kesimlere doğru ilerlemeleri serbest bırakıldı. Bölgenin saha korneti istasyondaki birkaç Boer'den biriydi ve ofisinin görevlerini, yabancı gönüllüler olduğuna inandığı bazı yolculara kendini tanıtarak ve onlara Pretoria'ya ücretsiz tren
bileti teklif ederek yerine getirdi. Gönüllülerin ülkede hoş karşılandığı gerçeğini gizlemek için hiçbir çaba sarf edilmedi ve yabancıların varlıklarının takdir edildiğini anlamalarını sağlamak için hiçbir şey yapılmadı.

Koomatipoort geçtikten sonra tren yavaşça dağlık bölgeye doğru ilerledi, burada devasa zirveler bulutları deldi ve devasa kayalar rayların üzerine sarktı. Dar geçitler her yöne doğru uzanıyordu ve
demir yol boyunca akan Timsah Nehri'ndeki şelalelerin sesleri
tren gürültüsünü bastırıyordu. Çiçek açan, çeşitli renklerdeki bitkiler, devasa
kaktüsler ve yoğun tropikal bitki örtüsü nehrin kıyılarını kaplıyordu ve
bazen bir zenci kulübesinin sazdan çatısı çalılıkların üzerinden dışarı bakıyordu, bu da birkaç insanın o vahşi bölgeyi mesken olarak seçtiğini gösteriyordu. Tren saatlerce dar çıkıntılar boyunca dağların yamaçlarından yukarı doğru ilerledi, sonra inişlerden aşağı ve etraflarındaki ve yükselen yükseklikleriyle geniş yeşil çanaklar görünümünde olan küçük düz ovalara doğru ilerledi. O zaptedilemez bölgede, daha sonra Transvaal'ın başkenti olacak olan küçük
Machadodorp kasabası bulunuyordu.
Oluklu demirden birkaç ev, güzel bir tren istasyonu ve çok sayıda manzara,
Lydenberg'in altın madenlerine giden amaçlanan demir yolunun kavşağında bulunan kasabanın değerli bir tanımı olarak hizmet ediyor. Ateşli ülkede on iki saatlik bir yolculuğun ardından tren
o kuşağın batı sınırına ulaştı ve geceyi Waterval Onder--"şelalenin altında"--tanımlayıcı adını taşıyan küçük, yeşil, fincan şeklindeki bir vadide geçirdi. Yorgun yolcular daha fazla oluklu demir bina ve Güney Afrika'daki en iyi oteli buldular. Ev sahibi, Fransız Boer olan Monsieur Mathis ve mükemmel işletmesi, çölde boğucu bir yolcu için temiz bir nefes gibi geldi ve savaş sırasında demir yolundan geçen binlerce kişinin anılarında uzun süre yaşayacaklar. Doğu kıyısı vapurunun monoton yemeklerinden ve Lorenzo Marques otelinin efsanevi yemeklerinden sonra, Mathis'in kızarmış geyik eti, taze sütü ve yumurtaları vadiyi dolduran güllerin kokusu kadar hoş karşılandı.

İkinci günün yolculuğunun başlangıcı, Timsah Nehri'nin sularının yüksek veld'in yüksek platolarından ateşli ülkenin vahşi doğalarına aktığı ve o minyatür Güney Afrika İsviçresi'ni sayısız gökkuşağıyla doldurduğu muhteşem bir geçidin yukarısına ve kenarlarına doğru bir yolculukla karakterize edildi. Dağın tepesine yakın uzun, kıvrımlı ve eğimli bir tünel, Transvaal'in dalgalı ovalarına çıkıyordu; doğanın en vahşi manzaralarıyla dolu bir bölgeden, manzaranın monotonluğunu hafifletecek tek bir ağaç, kaya veya uçurum bile olmayan bir bölgeye inanılmaz derecede hızlı bir geçiş. Bu doğal sınır çizgisinin bir tarafında, her mil karesinde bir avuç Boer'in istilacı bir orduya karşı tutabileceği dağ geçitleri bulunan muazzam bir bölge vardı; diğer tarafta, bir burgher tüfekçisinin arkasına saklanabileceği neredeyse hiç kaya yoktu. Burada, vahşi hayvanlar yerine sığır ve koyun sürüleri trenin gürültüsünden hızla uzaklaştı; burada, yerli vahşinin sazdan çatılı kulübesi yerine, çiftçinin kerpiç kulübesi vardı.

Veld'de uzun aralıklarla oluklu demir ve kerpiç evlerden ve dükkanlardan oluşan küçük kasabalar belirdi; ot yangınları, sürüleriyle birlikte Boer çiftçisinin varlığını gösteriyordu ve ovada yavaşça ilerleyen uzun öküz sürüleri, büyük bir ulusla savaş halindeki küçük bir halkın tüm barışçıl uğraşlarının terk edilmediğini gösteriyordu. Belfast'taki kömür madenleri, yükselen bacaları ve duman bulutlarıyla, ülkenin harikulade yeraltı zenginliğinin ilk kanıtını verdi ve daha sonra yolculuğun ilerisinde, etrafını çevreleyen yeşil veld çimenleriyle belirgin bir tezat oluşturan arduvaz renkli oluklu demir çatılarıyla küçük Middleburg şehri geldi. Silahlı ve bandolili Boerler, yaralı arkadaşları ve üzgün yüzlü kadınlarla birlikte, tarlada vatandaşlarına katılmaya hazır bir şekilde belirdi. Tren istasyonda beklerken, küçük burgher komandoları tozlu sokaklardan hızla geçti, atlarını yolcu treninin arka tarafındaki kamyonlara
sürükledi ve birkaç dakika içinde vagonlardaki yabancı gönüllülerin arasına karıştılar. Gri saçlı Boerler eşlerine ve çocuklarına ciddi bir şekilde veda etti, sevgililer ağlayan sevgililerine
sarıldı ve tren Pretoria'ya ve bu adamların ülkelerinin hayatı için hayatlarını riske atacakları savaş alanlarına doğru ilerledi.

Briton ve Boer'in daha önce savaştığı tarihi alan göründü.
1880'de bir İngiliz komutanın yüzden fazla adamını ölüme götürdüğü Bronkhorst Spruit, yolun solunda küçük bir ormanlık
geçitte uzanıyordu. Pretoria'ya doğru daha ileride kayalık tepeler belirdi, daha sonra başkentten geri çekilen Boerler, cesaretleri kırılmış güçlerini topladılar ve düşmanın ilerlemesine direndiler. Eerste Fabriken, hafızada iz bırakacak kadar büyük bir mezra değildi, ancak
burgherlerin umutsuzca savaştığı bir savaş alanını işaret ediyordu. Çocuklar daha sonra ağaçlardan şeftali topluyordu, kökleri aylar sonra kahramanların kanını içiyordu. Birkaç mil ötede, Pretoria'nın eteklerindeki tepeler vardı. 1881 savaşında Boer kampları şehri kuşatmak ve kuşatılan İngilizlerin kaçmasını önlemek için adamlar gönderdi. Erken dönem voortrekker'ların Magaliesberg sırtlarını geçip Aapjes Nehri'nin bereketli vadisindeki Moselekatse'nin vahşi ordularından korunmaya çalıştıkları zamandan beri Boer tarihinde kutsal bir yerdi.

Savaş zamanında Pretoria çok huzurluydu. Düşmanlıkların başlamasından önceki günlerde, Johannesburg metropolü ve savaşan vatandaşlarıyla karşılaştırıldığında bir barış şehriydi. Ancak sınırda top sesleri duyulduğu zaman, Pretoria'nın kendisi bile yankılardan kaçıyor gibiydi. İlk komandolar ayrıldıktan sonra şehir sokakları ıssızlaştı ve
sadece kadınlar ve çocuklar, kentli ordularının kaderini öğrenmek için ilan panolarında toplandılar. Evlerin ve kulübelerin sundurmaları sakallı yeomanlardan
arınmıştı ve Hükümet binalarının koridorları sadece silah taşıyacak kadar yaşlı veya güçlü olmayanların ayak sesleriyle yankılanıyordu. Eskiden sokaklarda çok yaygın olan uzun öküz arabaları pek sık görülmüyordu, ancak bunlardan biri pazar meydanına doğru
yürüdüğünde, öküzlerin başlarının üzerinde ham deriden kırbacı şaklatan bir Boer kadını oluyordu. Pretoria eskiden olduğu gibi yine ilginç bir şehirdi, ancak en ayırt edici özelliği olan erkeklerden yoksundu.
Siyah giysili Volksraad üyeleri, yetkililer ve başkentin sundurmalarında ve Transvaal Oteli'nde siyaset tartışmaya alışkın olan emekli çiftçiler yoktu. Onlarla ilgili sorular yalnızca kadınlara ve çocuklara yöneltilebiliyordu ve cevaplar her zaman şöyle oluyordu:
"Komandodalar" veya "Savaşta öldürüldüler."

Şehirdeki faaliyet sahneleri sayıca azdı ve bunlar çoğunlukla yabancı gönüllülerin gelişi ve burgher komandolarının sahaya giderken geçişiyle bağlantılıydı. Grand Hotel ve ikincisi gönüllülerin geçici olarak eğlenmesi için Hükümet tarafından yönetilen Transvaal Hotel, sürekli olarak paralı askerler, Kızıl Haç delegasyonları, ziyaretçiler, muhabirler ve müteahhitlerden oluşan yabancı kalabalıklarla doluydu ve koridorlarda Boer dili dışında hemen hemen her dil duyulabiliyordu.
Bazen cepheden izinli bir Boer burgher ordu erzaklarından bir mola vermek veya bir silah arkadaşının cenazesine katılmak için otellere geliyordu, ancak yabancılar her zaman baskındı. Caddenin karşısında, Savaş Departmanında, gönüllüler ekipmanlarını almak için başvuruda bulunduklarında yoğun sahneler oluyordu ve sıklıkla, Departman yetkililerinin sunduğu ekipmanla Avrupalı ​​erkeklerin zevklerinin rencide olduğu fırtınalı eylemler oluyordu. Kendileri ve atları için kılıç ve sanatsal
eşyalar isteyen adamlar, kendilerine bir Boer burgher'in yetersiz ama kullanışlı ekipmanı teklif edildiğinde küçümsendiklerini hissediyorlardı, ancak
küskünlük sorunu çözemiyordu ve genellikle kendilerine verilen her şeyi kabul etmekle yetiniyorlardı. Avrupa ordularındaki eski subaylar,
soylular ve hatta profesyonel adamlar sürekli olarak şehre geliyorlardı ve hepsi Boer ordusunda komisyonların istendiğinde alınabileceği konusunda aynı fikirde görünüyorlardı. Bunlardan bazılarının zihinleri iyi niyetle
yanıltıldı ve sıradan burgher'lar olarak sahaya çıktılar; diğerleri birkaç hafta boyunca küskün kaldılar, ancak sonunda bir komandoya katıldılar ve birkaçı bir silah sesi duymadan evlerine döndüler. Geride kalıp Pretoria'nın huzurunun tadını çıkarmayı seçenler için, yabancılar arasında her zaman, sahadaki olayları kaçırmanın telafisi için yeterli yenilik ve heyecan vardı. Ordu müteahhitleri, savaşa giren tüm ülkelerde varlıklarını hissettiriyorlardı ve Pretoria onlarla doluydu. Lorenzo Marques'e gidip gelen trenlerdeydiler; otel koridorlarında, tüm hükümet dairelerinde ve şehrin her yerinde. Savaştan önce İngilizleri en çok kınayan ve vatandaşlarını silaha başvurmaya teşvik eden vatandaşlığa geçmiş Boerlerden birkaçı, sahaya çağrılmaktan kaçınmayı başardı ve hükümete ekmek ve erzak sağlamada en enerjik kişilerdi. Vatanseverlikleri ordunun birçok tersliğiyle azalmadı ve bencilce savaşın sonsuza kadar devam etmesini talep ettiler. Barış zamanlarında hükümetin korumasından yararlanan Avrupalılar ve Amerikalılar, savaş tarafından ülkenin talihsizliğinden zevk alan açgözlü, küstah müteahhitlere dönüştürüldüler. İsimlerine layık olmayan İngilizler, ülkelerinin düşmanına savaş gücü sağlayarak zenginleştiler ve daha fazla servet elde etmek için
cesareti kırılmış Boer'leri alkışlayarak ve nihai başarılarına olan inançlarını ifade ederek savaşı uzatmaya çalıştılar. Hükümet binasının odaları, fahiş fiyatlara at, vagon, un, yem ve giysi sunan adamlarla doluydu ve binlerce durumda, utanan Hükümet talep edilen her miktarı ödemek zorundaydı. Müteahhitlerle el ele, önde gelen yetkililerin yokluğundan yararlanarak değerli imtiyazlar, maden hakları ve hatta altın madenleri elde eden spekülatörler vardı. Savaştan önce,
spekülatörler ve imtiyaz arayanlar şehri doldurduğunda, manzara yeterince acıklıydı, ancak tüm kurnaz Raad üyeleri cephede olduğunda ve ülkelerinin çıkarlarını koruyamadıklarında tablo karanlık ve acınasıydı.

Pretoria savaş sırasında tek bir ruh haline sahipmiş gibi görünüyordu. Hiçbir zaman derinden
üzüntüye uğramadı veya neşeli olmadı. Şehrin her yerinde bir tür cenaze atmosferi vardı, ister sakinleri bir Spion Kop'a seviniyor olsun, ister bir Paardeberg'in
moralinden muzdarip olsun. Savaş esirlerinin alaylarını izleyen ve şehrin merkezindeki şirin küçük Hollanda kilisesindeki cenazelere katılan aynı kasvetli yaşlı erkek, kadın ve çocuk kalabalığıydı. Ordunun en büyük zaferleri bile şehrin görünümünü
ne de sakinlerinin ruh halini
değiştirmedi. Bir zafer ilan edildiğinde geçit töreni veya bağırış yoktu ve acı bir yenilgi haberi alındığında aynı stoacı kayıtsızlık vardı. Bir zafer Hollanda kilisesinde ilahiler söylenerek, bir yenilgi ise ordunun başarısı için dualar edilerek kutlanıyordu. Transvaal'da kalmasına izin verilen binlerce İngiliz vatandaşı, daha az soğukkanlı bir ırktan oldukları için, ülkelerinin ordusunun zaferi ilan edildiğinde o kadar sakin değildi ve Cronje'nin teslim olduğu haberi kendilerine ulaştığında, sanki düşman ülkesinde değillermiş gibi olayı neredeyse aynı coşkuyla kutladılar. Olayın şerefine Johannesburg'da bir kostüm balosu düzenlendi ve Pretoria'daki Hükümet binalarının birkaç metre yakınında bir şampanya yemeği verildi, ancak birkaç gün sonra tüm kutlama yapanlar Hükümetin emriyle sınırın ötesine taşındı. Pretoria'nın acıklı özelliklerinden biri de Boerlerin yabancı arabuluculuk veya müdahaleye olan inançlarını ifade etmeleriydi. Düşmanlıkların başlangıcında herhangi bir Avrupa ülkesinin veya Amerika'nın Boerlere yardım etmek amacıyla Büyük Britanya ile savaşa girme riskini göze alması mantıksız görünüyordu, ancak savaşın bu şekilde sona ereceği fikrine sıkı sıkıya bağlı olmayan neredeyse tek bir burgher bile yoktu. Rusya'nın Büyük Britanya'nın Güney Afrika'daki karmaşasından yararlanarak Herat ve Kuzey Hindistan'ı işgal edeceği fikri açıkça zihinlerine yerleşmişti ve bu yönde bir gazete haberi çıktığında bunun sonun başlangıcını gösterdiği ciddi şekilde varsayıldı. Bazı aşırı hevesli İrlandalılar, Boerlere, Güney Afrika savaşı durumunda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki vatandaşlarının Kanada'yı işgal edip Büyük Britanya'yı Atlantik'te bir karmaşaya
sokacakları konusunda güvence verdiler. Birkaç hafta boyunca bu hayal Boerleri ayakta tuttu, ancak bununla ilgili sadece ara sıra gazetelerde çıkan söylentiler duyulunca Ashanti'deki ayaklanma
umulan bir lütuf olarak görüldü. Üç delegenin Avrupa ve Amerika'ya gitmesi onlar için cesaret verici bir işaretti ve Fransa, Rusya veya Amerika'yı arabuluculuk veya müdahalede bulunmaya ikna edebileceklerine kesin olarak inanılıyordu. İki Boer gazetesi, Pretoria _Volksstem_ ve Johannesburg _Standard and Diggers' News_, her ne kadar önemsiz olursa olsun, yabancı yardımın her olumlu belirtisi üzerinde uzun uzun durdu ve neredeyse hiçbir zaman gerçekleşme olasılığı olmayan umutları güçlendirmeye çalıştı. Savaş altı aydan fazla bir süre devam ettikten sonra Boerler yabancı yardıma güvenmenin
boşluğunu gördüler ve sonrasında daha güçlü adamlar gibi savaştılar.

Pretoria'da yabancı hükümetleri temsil eden ve Boerlerin barış için temsillerde bulunduğu konsoloslar, olağanüstü yetenekli bir gruptu ve görevleri hem çeşitli hem de zorluydu. Fransız ve Alman konsoloslar, Boer ordusundaki yüzlerce Fransız ve Alman gönüllünün kısmi koruyuculuğunun yanı sıra, vatandaşlarının geniş madencilik çıkarlarının bakımıyla meşguldü. Soyluları ve iflas edenleri ağırlamak, yaraları sarmak ve ölüleri gömmek, kayıp akrabaları bulmak ve dul ve yetimlere bakmakla görevlendirildiler. Barış zamanlarında Pretoria'daki bir konsolosun görevleri hafif değildi, ancak düşmanlıklar sırasında on kat daha ağırdı. Amerikan konsolosu Adelbert S. Hay ve ortağı John G. Coolidge'e, diğerlerinin hepsinin toplamından daha fazla iş düşüyordu. Konsolos Hay, ülkedeki Amerikan çıkarlarını gözetmenin yanı sıra, şehirdeki altı bin İngiliz savaş esirinin velayetini ve İngiliz vatandaşlarının mali çıkarlarını gözetmekle görevlendirilmişti. Mahkumlara giden ve onlardan gelen binlerce mektubun her biri, yanlarında tarafsızlık ihlali olmaması için Amerikan Konsolosluğunda inceleniyordu; yaklaşık yirmi bin pound ve tonlarca lüks eşya, onun tarafından mahkumlara dağıtılıyordu; kendisine her hafta ulaşan askerlerin sağlık ve yerleriyle ilgili mektuplar ve telgraflar, barış zamanlarında bir yılda Konsolosluğa ulaşan iletişim sayısından çok daha fazlaydı. Konsolos Hay, İngiliz tutuklular ve çıkarları ile ilgili görevlerini yerine getirmek için gösterdiği samimi çabalara rağmen Boer Hükümeti'nin gözünde iyi bir konumdaydı ve Güney Afrika'da Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden birçok konsolosun hiçbiri görevlerini daha akıllıca veya ülkesine daha fazla değer vererek yerine getirmedi.

Şehrin İngilizler tarafından işgalinden önce Pretoria'daki en ilginç ve önemli olaylardan biri 7 Mayıs'ta Volksraads'ın toplantısıydı. Bu, yaklaşık yedi ay önce kendilerinin getirdiği savaştan sağ kurtulan savaşçıların bir araya gelmesiydi ve meydan okudukları düşman kapılarında olmasına rağmen, Boer çiftçisini İngiliz aslanına karşı oy kullandıkları o Ekim günündeki kadar kararlı ve azimliydiler. O unutulmaz toplantıya katılanların çoğunun koltukları vatanseverlerin ölümlerini anmak için palmiyeler ve herdem yeşil ağaçlarla doluydu, ancak vierkleur ve dava yaşayanları teşvik etmek için kaldı. Generaller, komutanlar ve burjuvalar artık savaş alanının kirli kostümleriyle değil, yasa koyucunun siyah cübbesiyle sandalyelerin çevresini doldurdular; bandolili burjuvalar, konsoloslar ve muhteşem üniformalı askeri ataşeler, iş adamları ve yanakları gözyaşlarıyla ıslanmış kadınlar oditoryumu doldurdu; resmi sıralarda ise departman başkanları ve Yürütme Konseyi, Devlet Sekreteri Reitz ve General Schalk Burger vardı. Raad Başkanı General Lucas Meyer, savaş alanından yeni dönmüştü ve kalabalığın dikkatini çekti.
Başkanın gelişini duyurarak. Seyirciler, Raad üyeleri,
memurlar, hepsi ayağa kalktı ve Afrikander kaptanı Rustenberg Aslanı Paul Kruger Odaya girdi ve şeref
koltuğunu işgal etti.

[İllüstrasyon: GENERAL LUCAS J. MEYER]

Ülkenin dikkatini ciddi meseleler meşgul ediyordu ve
düzeltilmesi gereken birçok acil konu vardı, toplantının yükü buydu, ancak
en önemli iş ülkenin savunulmasıydı ve tüm üyeler
birlik olarak, sahadaki burjuvalarla birlikte uygun yerlerinin bulunmasını istiyorlardı. Savaşın sona erdirilmesi veya teslim olma konusunda hiçbir konuşma yoktu;
Başkan, Boer davası için başarılı bir sonuca ulaşılana kadar düşmanlıkların devam etmesi önerisini öne sürüyordu. "Cesaretimizi
kaybedecek miyiz?" diye sordu. "Asla! Asla!! Asla!!!" ve sonra saygıyla ekledi: "Yüksek bir Güç tarafından canlandırılan ve ilham verilen halk ve subaylar, sadece Anavatanları için hayatlarını feda etmiş cesur insanlara değil, aynı zamanda özgür bir ülke bekleyen gelecek nesillere karşı görevlerinin farkında olarak, bu savaşta sonuna kadar devam etsinler ve sebat etsinler." Yaşlı reislerinin bu sözlerini kalplerine kazıyarak kararlılıklarını güçlendiren Volksraad üyeleri, yasa koyucuların cübbesini çıkarıp komandolarına geri döndüler ve onlara yeni bir şevk ve kararlılık aşıladılar.

Volksraads'ın o unutulmaz toplantısından sonra Pretoria tekrar bir barış şehri görünümüne büründü, ancak düşman güçlerinin hızla yaklaşması
onu kısa sürede umutsuzluk ve panik sahnesine dönüştürdü.
Çökmüş yüzlerle adamlar, sahadaki sıkıntılı vatandaşlarına yardım etmek için şehre doğru koştular; kollarında çocuklarıyla gözyaşları içindeki kadınlar kiliseleri inlemeleri ve dualarıyla doldurdular; evlerine doğru kaçan firariler
yeni felaketleri abarttılar ve halkın gerginliğini artırdılar - gözyaşları ve terör neredeyse her yerde hüküm sürdü. Tren istasyonları, yaklaşan felaketten kaçmaya niyetli kalabalıklarla doluydu, nefes nefese ve kanlı burjuva komandoları şehre girdi ve kısa süre sonra fatihlerin toplarının sesi başkentin tepeleri ve vadileri arasında yankılandı. Tehdit altındaki şehrin gürültüsünün ve uğultusunun üstünde, Paul Kruger'in sakin güvencesi yükseldi: "İyi eğlenceler, Tanrı sonunda halkımızla birlikte olacak."

BÖLÜM II

ÇİFTLİKTEN SAVAŞ ALANINA

Eskiden, garip dilleri ve gelenekleri olan insanlar ülkelerine girmeden ve hayatlarının huzurunu bozmadan önce, Boerler, av aramak ve sürülerine ve sürülerine periyodik olarak saldıran aslanları yok etmek için kuzeye yıllık geziler yapmaya alışkındı. Akrabaların gruplar oluşturması gelenekseldi ve bunlar uzun öküz arabalarıyla kuzey Transvaal'a ve çoğu zaman Zambesi'nin ötesindeki vahşi doğaya doğru yolculuk ediyorlardı. Kadınlar ve çocuklar seferlere eşlik ediyor ve erkekler geyik, zürafa ve aslan aramak için çalılıklara doğru uzaklaşırken öküz arabalarında geride kalıyorlardı. Vahşi hayvanların tehlikelerine ve ateşli ülkenin dehşetlerine göğüs gerenler dayanıklı erkekler ve kadınlardı, ancak kuzeye yapılan bu yolculuklar kiliselerdeki Nachtmaal'ler kadar kesin yıllık işlevlerdi. Yıllardır tek yenilmez düşmanları olan aslanları avlamak için vahşi çalılıklara giden erkekler korku bilmemeyi öğrendiler ve eşleri ve çocuklarıyla birlikte bakir toprağın ürettiği en dayanıklı ırkı oluşturdular. Bu öncüler için
bir aslanı vurmak büyük bir gurur meselesi değildi, ancak
bir aslanı ıskalamak utanç verici olarak kabul edilirdi. Az miktardaki cephanelerini idare etmek başlıca amaçlarıydı ve hedefi ıskalayarak bir atışı boşa harcamak iyi huylu alay ve küçümsemenin konusu olmaktı.
Babalar, oğullar ve torunlar birlikte ormana girerlerdi ve
bir aslan veya başka bir vahşi hayvan avlanacaksa amatör avcı, deneyimli büyükleri tarafından ormancılık gizemlerine
başlatılırdı.
Sonuç olarak Boerler yetenekli aslan avcılarından oluşan bir ulus haline geldiler ve
ülkelerini, sürekli olarak güvenliklerini, ailelerinin güvenliğini ve çiftlik hayvanlarının güvenliğini tehdit eden
haşereden etkili bir şekilde temizlediler.

Sonraki yıllarda, çiftliklerini satın alan ve 
üzerlerinde saklı olan serveti arayan yabancılar o kadar çoğaldığında ki Boer kendi evinde istenmeyen bir misafir gibi görünmeye başladı, eski zaman aslan avcısı
yeni bir düşmanın aniden ortaya çıktığına inanmak için temele sahipti. Boer yeni düşmanı yatıştırmaya çalıştı ama başarısız oldu. Daha sonra ülkeye cesurca
ama başarısız bir giriş yapıldı ve onu ülkeyi yönetme zorunluluğundan kurtarmak için. Bunun üzerine eski zaman aslan dövüşü ruhu Boer'in içinde yükseldi ve gelecekteki av seferleri için hazırlıklara başladı. Cephaneliklerini dünyanın ürettiği en iyi silahlar ve mühimmatla doldurdu ve ona yeni tarz aslanla savaşmanın en modern ve onaylı yöntemlerini öğretecek eğitmenler buldu. Aslanlar çok güçlü ve çok sayıda olduklarında sığınabileceği kaleler ve palankalar inşa etti ve düşmana saldırmak için uygun an geldiğinde gecikme olmaması için yasalar ve yönetmelikler çıkardı. Bu konular mükemmelleştirilirken düşmanı uzlaştırmak için daha fazla çaba sarf edildi, ancak bunlar boşuna çıktı ve 1899'daki çiftçi ve aslanının 1850'deki çiftçi ve aslan kadar uzlaşmaz düşmanlar olduğu ortaya çıktı. 1899'daki aslan, davasının yarım yüzyıl önceki aslan kadar adil olduğuna inanıyordu, çiftçi ise aslanın Doğa tarafından yaratılmış olması nedeniyle Doğa ve onun eserleri üzerinde haklı bir hakka sahip olduğunu düşünüyordu, ancak geçimin Doğa'nın diğer depolarından sağlanmasını istiyordu. Ayrıca, aslan plantasyonda kalmak istiyorsa, çiftçinin mülkiyetini sorgulamaması veya aslanın çiftçiden daha yüksek ve daha iyi bir hayvan olduğunu varsaymaması konusunda ısrar etti. Aslanların temsilcileriyle çiftçiler arasındaki bir toplantı daha iyi bir anlayışa yol açmadı; aslında, birkaç gün sonra, tüm çiftçiler tarihi Paardekraal anıtında toplandıklarında, aslanın ülkeden kovulması veya en azından barışın gelip kalıcı olması için bastırılması gerektiği konusunda oybirliğiyle hemfikir oldular. 1877'de, her Boer'in aynı noktada, başının üstünde bir taş tutarak, ülkesini savunmak için son damla kanını dökmeye yemin ettiği günlerden beri, çiftçi topluluğu bu kadar öfkeli ve heyecanlı olmamıştı. Aslanlarla yapılan konferanstan yeni çıkmış yaşlı Başkan, vatandaşlarına bir çatışmayı önlemeleri ancak gerekirse bağımsızlıkları ve hakları için yiğitçe savaşmaları çağrısında bulundu. Düşmanla daha önce yaşanan bir çatışmanın izlerini taşıyan Piet Joubert, aslanları yatıştırmak için yapılan çabaları anlatırken ağladı ve sonunda ülkedeki her çiftçinin babalarının kanını döküp öldüğü haklardan vazgeçmektense canını vereceğine inandığını dile getirdi. Diğer liderler konuştuğunda, ülkenin bayrağına sadakat yeminini yenilemenin pitoresk geleneği, Majuba Tepesi'nden beri her beş yılda bir yapıldığı gibi, yerine getirildi. On bin çiftçi
başlarını açtı, gözlerini göğe kaldırdı ve Boer yeminini tekrarladı:--

"Yüce Tanrı'nın huzurunda, insanların
kalplerini araştıran, Transvaal'daki evlerimizden, yeniden buluşmak için yola çıktık, Özgür kentliler, O'nun merhametini ve lütfuna güvenini diliyoruz ve kendimizi ve çocuklarımızı birbirimize sadık olmak ve son damla yaşam kanımızla düşmanımızı püskürtmek için birbirimizin yanında durmak için ciddi bir yeminle bağlıyoruz. Öyleyse gerçekten bize yardım et, Yüce Tanrı."

Daha sonra on bin ses milli marşı ve bir ilahiyi söylemeye katıldı ve bu vatanseverlik pınarındaki unutulmaz toplantı bir dua ve bir dua ile sona erdi.

Bu toplantıdan sonra birkaç ay boyunca kimin önce saldıracağı belirsizdi; ikisi de çatışma için olabildiğince hızlı bir şekilde hazırlanıyordu ve
önce kimin vuracağı avantajına sahip gibi görünüyordu. Aslanların liderleri, rakipleri olarak aslan avcıları olduğunu unutmuş gibi görünüyorlardı ve çiftçiler aslan kabilesinin aşırı kalabalık olduğunu ve tüm dünyaya yayılmış olduğunu hesaba katmayı ihmal ettiler. Önde gelen çiftçiler Pretoria'da bir araya gelip aslanların taleplerini duyduklarında onlara güldüler, cevap olarak bir ültimatom gönderdiler ve ülkelerine bir aslan grubunun daha gizlice saldırmaması için günler önce oraya giden vatandaşlarının yanına gitmek için sınıra doğru yola çıktılar. Güneyde yaşayan ve aslanlar tarafından uzun yıllar taciz edilen ve gelecekteki güvenliklerinin aslan kabilesinin boyunduruğunda yattığını düşünen bir başka çiftçi topluluğu, komşularına silahlı olarak katıldı ve onlarla birlikte Güney Afrika'nın şimdiye kadar gördüğü en büyük aslan avına çıktı. Düşman ve diğer tüm adamlar buna savaş diyordu, ancak Boerler için bu sadece daha önce sık sık yaptıkları gibi bir aslan avıydı.

Yaşlı Boer çiftçisinin Pretoria'dan gelen bildiriye, bir aslan avı olacağını ve hemen buna hazırlanması gerektiğini söylemesi için pek ihtiyacı yoktu. 11 Ekim 1899'dan çok önce avın kaçınılmaz olduğunu biliyordu ve aylar hatta yıllar önce buna hazırlıklarını yapmıştı. Komutan General'den gelen resmi bildirim yaşadığı bölgenin sahra kornetinden ona ulaştığında, birkaç dakika içinde İngiliz aslanlarının bulunduğu sınıra doğru yola çıkmaya hazırdı. Hükümetin bir veya iki yıl önce kendisine verdiği yeni Mauser tüfeği yeni yağlanmış ve çalışma düzeni denetlenmişti. Parlak yeni fişeklerle dolu olan fişeklik omzuna asıldı ve sonra ceketinin cebine bir Vasiyetname koyduktan sonra yola çıkmaya hazırdı. Her türlü üniformayı, cumhuriyet karşıtı fikirleri çağrıştırdığı ve düşmanın dikkatini çekebileceği için hor görüyordu. Çiftlikteki günlük hayatında giymeye alışkın olduğu aynı kadife veya köstebek derisi pantolon, koyu renk ceket, geniş kenarlı şapka ve ev yapımı ayakkabılar bir av gezisi için yeterince iyiydi ve daha iyisine ihtiyaç duyuyor ve daha iyisini arzuluyordu. Bir üniforma, kendisini rahatsız ve yersiz hissetmesine neden olurdu ve aslanlar av olduğunda, kolu ve nişanı sabit olsun diye tamamen rahat olmak istiyordu. Avlanma alanlarına yaptığı yolculukta tüketilmek üzere keten bir çuvalı ekmek, biltong ve kahveyle dolduran vrouw'u, tüfeğini temizlerken şapkasına Cumhuriyet'in vierkleur rozetini dikme fırsatını değerlendirmiş olabilir veya yerlilere karşı yapılan eski savaşlarda uygulanan geleneği hatırlayarak bir meerkatz'ın kabarık kahverengi kuyruğunu bulmuş ve kirli şapkasının yukarı doğru kıvrılmış siperliğine takmış olabilir. Bu birkaç hazırlık tamamlandığında Kafir hizmetçi efendisinin atını getirip eyerin önüne bir battaniye ve bir yağmurluk içeren küçük bir rulo yerleştirdi. Eyerin başka bir kısmına, aslan avcısının tek lüksü olan kahveyi hazırlamak için kullanılacak küçük siyah bir kazan bağladı ve ardından engel listesi tamamlandı. Sınıra gitme çağrısını getiren atlı, komşu çiftlik evine
zorla ulaşmıştı ki, üniformalı, donanımlı ve silahlı Boer aslan avcısı,
atının sırtındaydı ve herhangi bir yerde herhangi bir göreve hazırdı. Bir tüfek, fişeklik ve bir atla Boer,
sanki akraba ruhlar arasındaymış gibi hissediyordu ve geçici mutluluğunu
tamamlamak için başka hiçbir şeye gerek yoktu. At, Boer avcısının bir parçasıdır ve
sınır bölgesine piyade olarak gitmektense tüfeksiz de gidebilirdi. Boer, modern Sentor'dur ve
avcılıktaki başarısının bir kısmının açıklaması burada bulunur.

Boer bir kez evini terk ettiğinde, kendi başına bir ordu haline geldi. Kendisi ve atıyla ilgilenecek kimseye ihtiyacı yoktu, ordu liderleri de ona rehberlik etmesi için sayısız emir vermek zorunda değildi. Uzun zaman önce, bir silaha çağrı olması durumunda, koğuşunun diğer avcılarıyla belirli bir noktada buluşması gerektiğini öğrenmişti ve oraya midillisinin onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde gitti. Toplantı yerine vardığında, tüm komşularının ve arkadaşlarının gruplar halinde toplandığını ve durumu tartıştıklarını gördü. Bazılarının yanlarında cephane, erzak depoları ve bazılarının taşımak isteyebileceği fazladan bagajlar taşımak için büyük beyaz tenteli öküz arabaları getirmişti; ve koğuşun askeri lideri olan saha korneti, tüm adamlarının evlerinden geldiğini öğrenir öğrenmez bunlar gönderildi. Bireysel avcılar daha sonra, ister on beş ister elli kişiden oluşsun, komando adı verilen bir birlik oluşturdular ve bir grup halinde, belirli bir bölgenin tüm mahalle komandolarının toplanmasının istendiği, önceden belirlenmiş ikinci bir toplantı yerine doğru ilerlediler. Tüm bu komandolar bir bölgeye vardığında, önceki seçimde kasabalılar tarafından o göreve seçilen komutanın yetkisi altına girdiler. Bu görevli, emirlerini doğrudan Komutan General'den almıştı ve bunları çeşitli saha kornetleri aracılığıyla kasabalılara iletmek için çok az zaman harcanmıştı. Tüm mahalle komandoları vardıktan sonra, bölge komandoları, hizmetlerinin gerekli olduğu sınırın o kısmına doğru harekete geçti; ve çamurlu, kaygan veld üzerinde ilerlerken son derece savaş karşıtı bir manzara sundu. Kamyonette, uzun ham deri kırbaçlarını şaklatan ve uzun boynuzlu öküzleri çamurda ileri doğru iten, gürültücü yerli ordularıyla dolu devasa, hantal vagonlar vardı. Araba kafilesini, uzaktan yeterince asık suratlı ve kararlı görünen, ancak yabancının amaçlarını anladıklarında son derece barışçıl ve zararsız olan silahlı aslan avcılarının süvari alayı takip etti. Komandoda yürüyüş sırasında hiçbir düzen veya disiplin görünmüyordu ve tüfekler ve fişeklikler bu kadar belirgin bir şekilde görünmeseydi, Pretoria'ya giden bir Nachtmaal kutlama grubuyla kolayca karıştırılabilirdi. Arada sırada kalabalığın arasından bazı gençler çıkıyor ve doğaçlama bir at yarışına katılıyorlardı, sadece geri döndüklerinde atlarının gücünü gereksiz yere harcadıkları için büyüklerinden azar işitiyorlardı. Bazen bir binicinin keskin gözleri uzakta bir geyiği fark etti ve sonra aslan avcılarından birkaçı pistten hızla uzaklaştı ve komando kilerini keşiflerinin hedefinden çok daha küçük avlarla doldurdu. Komando sınırdan uzak bir bölgeden geldiyse, merkezi buluşma noktasına en yakın tren istasyonuna gitti ve sonra cepheye doğru yola çıktı. Büyük bir komandonun gemiye binmesi için olağanüstü bir hazırlık gerekmedi ve avcılar hedeflerine doğru hızla ilerlemeden önce çok fazla zaman kaybedilmedi. Her adam kendi
atını bir sığır vagonuna, eyerini, dizginini ve sırt çantasını yolcu arabasına yerleştirdi ve sonra hantal öküz arabalarını düz üstlü kamyonlara kaldırmaya yardım etti. Atları
taşıyacak özel olarak görevlendirilmiş adamlar yoktu, vagonları yükleyecek başkaları vardı ve yine de diğer ordulardaki yüzlerce adamın hizmetlerini gerektiren
bu tür ayrıntılı görevlerle ilgilenerek ulusun savaş gücünden çıkarılacak başkaları vardı.

Burgerler katılıp uzun komando treni harekete geçtikten sonra, kampanyanın en yorucu kısmı önlerindeydi. Güney Afrika demiryollarında yolculuk etmek barış zamanlarında tatsız bir görevdir, ancak
savaş zamanlarında, trenler uzun ve aşırı kalabalık olduğunda ve ilerleme hızı saatte
on beş milden asla yüksek olmadığında, diğer tüm kampanya görevleri
zevk verici eğlencelerdi. Trenle seyahat etmeye alışkın olmayan kentlilerin çoğunluğu, yeniliği beğendi ve altı kişi, tüm eyerleri ve kişisel eşyalarıyla birlikte tek bir kompartımana
doldurulmuş olsalar bile eğlenmeyi başardı. İlahiler söylemek yolculuktaki zamanlarının çoğunu kapsıyordu ve bundan yorulduklarında
birbirlerine şakalar yapıyorlar ve pencerelerden dışarı eğilip demir yolu köprülerini ve menfezlerini koruyan adamlara
alay ederek eğleniyorlardı. İstasyonlarda kahve
tencerelerini kaptılar ve içeceklerini
hazırlamak için sıcak su sağlamak üzere lokomotife koştular. Cepheye giden herhangi bir Boer'in yanında içki taşıması nadiren olurdu ve yolculuğun gecikmeleri ve sıkıntıları bir bahane olarak
yeterince sinir bozucu olsa da, sarhoşluk neredeyse hiç yaşanmazdı. Aralarında gerçek bir iyi arkadaşlık hakimdi ve hiçbir tartışma görülmezdi. Sanki her biri, her gün defalarca okudukları Ahit'te tasvir edilen ideal hayatı yaşamaya çabalıyormuş gibiydi. Bir tren bir yan hatta bir saat gecikse veya aniden dursa da herkes
yerinden fırlasa, küfürlü bir dil yoktu, bunun yerine genellikle şaka ve espri yapılıyordu. Sıradan bir Amerikalı veya Avrupalı ​​askerin ciltlerce küfür etmesine neden olacak küçük rahatsızlıklar, bu ilahi söyleyen Boer'ler tarafından fark edilmeden veya yorum yapılmadan geçiştiriliyordu ve komiserliğin rota boyunca düzensizliği gibi daha önemli rahatsızlıklar, onlarda sadece hafif itirazlara neden oluyordu. Öfkeli bir adam, küfür eden bir adam kadar nadir görülüyordu ve sarhoş bir adamdan daha nadir görülüyordu.

Adamların çok azı, savaşta gösterdikleri cesaretle veya nişancılık yetenekleriyle övünüyordu. "Maine'i Hatırla!" veya "Majuba'nın İntikamını Al!" gibi bir intikam savaş naraları yoktu, ancak birçoğunun şapkalarının bantlarında ve tüfeklerinin dipçiklerinde taşıdığı "Tanrı, Ülke ve Bağımsızlık İçin!" sloganı vardı. Çok nadiren Boer'lerin üstünlüğüyle övünülürdü ve İngiliz ordusunu fethetmek için gereken sınırın üç ay olduğu daha da nadir duyulurdu. Akıncı Jameson'ın adı sık sık duyulurdu, ancak her zaman yakın Transvaal tarihini bilmeyen birinin onun Cumhuriyet'in koruyucu azizi olduğuna inanmasına yol açabilecek bir şekilde. Bu, işlediği haksızlıklar için bir "Jameson'ı Hatırla" çığlığı değildi, daha ziyade Cumhuriyeti sınırlarının ötesinden tehdit ettiğine inandıkları tehlikelere karşı uyanık tuttuğu için onu onurlandırmak için bir yalvarıştı. Adı anıldığında, savaştan sonra kendisine bir anıt dikilmesi gerektiği sık sık öne sürülüyordu çünkü onlara uyarıda bulunmuştu ve onlar da bu uyarıdan o kadar yararlanmışlardı ki, kendilerini tamamen silahlandırmışlardı. Boer kurşunlarıyla düşecek düşman sayısıyla ilgili övünmeler nadiren oluyordu; bunun yerine, İngiliz askerinin konuşamadığı adalet veya adaletsizlikle ilgili bir dava uğruna savaşırken savaş alanında ölecek olan Kraliçe'nin askerlerinden bahsederken bir üzüntü tonu vardı. Komando treni varış noktasına ulaştıktan sonra, kasabalılar tekrar kendi atlarının ve taşıtlarının sorumluluğunu üstlendiler ve onları trene yerleştirmekten daha kısa bir sürede boşaltıldılar ve generallerin yardıma ihtiyaç duyduğu noktaya doğru ilerlemeye hazır hale geldiler. Boer atına her zaman saygılıydı ve hayvanların veld'de bir yolculuğa çıkmadan önce beslenmeleri ve yolculuğun yorgunluğunu atmaları için trenden ayrıldıktan sonra birkaç saat gecikmek bir gelenek haline geldi. Atlara dinlenme fırsatı verildikten sonra, komutandan "eyerleme" emri geldi ve ardından öküz arabalarının bulunduğu alay tekrar oluşturuldu. Daha sonra düzenli ordu düzeni oluşturuldu, düşmanın yerini belirlemek için keşifçiler gönderildi ve subaylar ilk kez adamlarını karşıt güçlere karşı koordineli bir eylemde yönlendiriyor gibi göründü. Boer kuvvetini bir ordu olarak adlandırmak, kelimeye haksız bir esneklik eklemekti, çünkü Amerikalılar veya Avrupalıların bu isimle çağırmaya alışkın olduğu silahlı kuvvetlerle ortak bir özelliği vardı. Boer ordusu silahlar ve barutla savaştı, ancak disiplini, tatbikatı, formu, standardı ve hatta yoklaması bile yoktu. Çeyrek asır önce av aramak için Zoutpansberg'e giden av partilerinin genişletilmiş bir versiyonuydu - devasa bir aslan avcıları topluluğuydu. BÖLÜM III

BOER ORDUSUNUN KOMPOZİSYONU

Natal'daki laagerlerden birinde bir ziyaretçi bir zamanlar Boer burgher'dan
"asker" olarak bahsetmişti. Wakkerstroom bölgesinden bir Boer konuşmasını böldü
ve Boer askeri olmadığını söyledi. "Kimden bahsettiğinizi anlamamızı istiyorsanız," diye devam etti, "bize burgher veya çiftçi demelisiniz. Sadece İngilizlerin askeri var." Tüm Boer'ler için durum böyleydi;
hiç kimse asker teriminin düşmanları dışında herhangi biri için geçerli olduğunu anlamadı,
birçok kişi ise asker olarak adlandırılmayı bir hakaret olarak gördü, çünkü bu, bir dereceye kadar, para karşılığı savaştıkları anlamına geliyordu.
Barış zamanlarında Boer cumhuriyetlerinin vatandaşı burgher olarak adlandırılırdı ve silah alıp savaşa gittiğinde, evde kalan adamdan onu ayıracak özel bir unvan almazdı. "Benim kasabalılarım," Paul Kruger savaştan önce onlara seslenirdi ve savaştan çıktıklarında, "Benim kasabalılarım iyi durumda," dediğinde memnun olurlardı.
Boerler vatandaşlıklarıyla gurur duyarlardı ve ülkeleri tehlikedeyken, onu korumak için cesur savaşçılar olarak değil, özel vatandaşlar olarak yola çıkarlardı.

İki cumhuriyette de, on altı ile altmış yaş arasındaki tüm kasabalıların bir komandoya katılmasını ve gerektiğinde savaşa gitmesini zorunlu kılan bir yasa vardı. Ancak, bir erkeğin, hangi yaşta veya genç olursa olsun, ülkesinin savunmasına yardım etmesini engelleyen bir yasa yoktu ve sonuç olarak Boer komandoları, on üç ile seksen yaş arasındaki neredeyse tüm erkek nüfusunu barındırıyordu. Barışçıl zamanlarda Boer çiftçisi ailesiyle birlikte olmadığı sürece evinden nadiren
uzaklaşırdı ve karısı ve çocuklarıyla sürekli olarak çevrili olmasaydı memleket hasreti çekerdi. Savaş başladığında, kasabalının belirsiz bir süre için
evini terk etmesi kolay bir iş değildi ve yalnız kalmamak için tüfek taşıyabilecek kadar güçlü olan tüm oğullarını da yanına aldı. Boer gençliği, ılıman Güney Afrika ikliminde yaşamın erken dönemlerinde erkekliğe erişir ve on iki ve on üç yaşındaki erkek çocuk, on altı veya on yedi yaşındaki Amerikalı veya Avrupalı ​​gençlerle fiziksel olarak eşittir. Açık arazide yaşamaya ve büyükleriyle avlanmaya alışmıştı ve tüm eski arkadaşlarının savaşa gittiğini gördüğünde komandoya eşlik etmek için izin istedi. On iki yaşındaki Boer çocuğu, diğer birçok ülkedeki aynı yaştaki gençler gibi diz üstü pantolon giymez, ancak babasıyla aynı şekilde giyinir ve neredeyse onun kadar uzun olduğu için, çok sayıda vatandaşının arasındayken genç görünümü o kadar da belirgin değildir. Natal'daki laager'larda on iki yaşından büyük olmayan onlarca çocuk vardı ve ülkedeki her komandoda askeri yasanın öngördüğü asgari yaştan daha küçük yüzlerce çocuk vardı. Ladysmith hala kuşatma altındayken, Standerton laager'ında on bir yaşında bir genç göze çarpıyordu. Sadece bir çocuk gibi görünüyordu, ancak on adamın vatanseverliğine sahipti. Babasının peşinden her yere giderdi, ister savaşa ister su kaynağına.

[Resim: COLENSO SAVAŞ ALANI, 15 ARALIK 1899
1 GENERAL LOUIS BOTHA'NIN KOMANDOSU
2 BOKSBURG KOMANDOSU
3 COLENSO
4 KRUGERSDORP KOMANDOSU
5 WAKKERSTROM KOMANDOSU
6 ERMELO KOMANDOSU
7 SWAZILAND POLİSİ
8 ERMELO KOMANDOSU
9 İNGİLİZ KAMPI, CHIEVELY
10 TUGELA NEHRİ]

"Babam yaralandığında veya öldüğünde, tüfeğini alacağım," evden
uzaklaşmasının bahanesiydi. General De Wet, Sannaspost savaşında düşmandan yedi top ele geçirdiğinde, bunları
kullanacak gönüllülerden ikisi sırasıyla on dört ve on beş yaşında çocuklardı. 11 Aralık'ta Scholtznek Muharebesi'nde yaralanan Potchefstroom komandolarından Pieter J. Henning, on beş yaşından küçüktü,
ancak savaştaki cesareti, çatışmaya katılan diğer kasabalılarınki kadar belirgindi. Pretoria komandolarından Teunis H.C. Mulder, 9 Kasım'da Ladysmith'te iki kez yaralanmasından sadece birkaç gün önce on altıncı yaş gününü kutladı ve Komutan General'in bir akrabası olan Willem Francois Joubert, 30 Ekim'de Ladysmith'te yaralandığında sadece on beş yaşındaydı. Koedoesrand Muharebesi'nde, Bethlehem komandolarından on beş yaşındaki Pieter de Jager, yaralı babasını savaş alanından taşırken bir mermiyle ciddi şekilde yaralandı. General Cronje'nin ordusuyla birlikte Paardeberg'de ele geçirilenler arasında on altıncı yaşına gelmemiş en az yüz burgher vardı ve nehir yatağındaki laager'dan kaçanlar arasında Roux adında on iki ve on dört yaşında iki Bloemfontein çocuğu vardı. Colenso'da on iki yaşında bir Wakkerstroom genci üç İngiliz izciyi ele geçirdi ve onları komutanın çadırına doğru kendisinden önce yürümeye zorladı. Magersfontein'deki çatışmalardaki durgunluklardan birinde on beş yaşında bir burgher üç İngiliz askerinin yirmi yarda yakınına kadar geldi ve "Eller yukarı!" diye bağırdı. Etrafta başka Boer'ler olduğunu düşünen adamlar silahlarını bıraktılar ve onları General De la Rey'in çadırına götüren çocuğun esiri oldular. General çocuğa esirleri nasıl güvence altına aldığını sorduğunda çocuk umursamazca "Ah, onları kuşattım." diye cevap verdi. Komandoya eşlik eden bu gençler "Penkop Alayı" olarak biliniyordu. Bu alay okul çocuklarından oluşuyordu. 1881 savaşından beri Boer ülkesinde eğlenceli bir hikaye konuşuluyordu. O savaşta on beş yaşından küçük çok sayıda çocuk babalarıyla birlikte savaşa gitmişti. Hikayeye göre Majuba Tepesi'ndeki çatışmadan sonra, barış görüşmeleri devam ederken, İngiliz kuvvetlerinin Komutanı Sir Evelyn Wood, General Joubert'ten ünlü Penkop Alayı'nı görmesini istedi. Boer Generali, alayın çadırının önünde bir sıra halinde dizilmesi emrini verdi ve bu yapıldıktan sonra General Joubert, General Wood'u açık alana götürdü ve onu kolorduyla tanıştırdı. Sir Evelyn
bir süre şüpheciydi ve General Joubert'in şaka yaptığını düşündü,
ama gençlerin gerçekten de çok övülen Penkop Alayı olduğu kendisine açıklandığında onlara okul kitaplarına dönmelerini tavsiye etti. Bir adam altmış yaşına geldiğinde, bir asker olarak yararlılığını yitirdiği varsayılabilir; ancak Boer'ler için durum böyle değildir. İncil'deki altmış yılı geçmiş ama ülkelerini savunmak için yiğitçe savaşan tek bir adam değil, yüzlerce kişi vardı. Başka bir ülkede, torunlarının savaştaki eylemlerinin kayıtlarını evlerinde okurken bulunması beklenen gri saçlı adamlar, keşif görevine çıktılar ve neredeyse yaşlarının yarısı kadar olan kasabalılar kadar çevik bir şekilde tepelere tırmandılar. Büyükbaba olmakla övünebilecek adamlar sayısızdı ve neredeyse her laager'da, hepsi eşit canlılık ve coşkuyla savaşan baba, oğullar ve torunlar görülebilirdi. Paul Kruger yetmiş beş yaşında, ancak kendisinden birkaç yaş büyük birçok 
burgher'ı vardı ki bunlar komandolarıyla sınıra gittiler ve orada aylarca kaldılar. Er olarak görev yapan bir büyük büyükbaba, efsanevi bir hikaye gibi görünebilir, ancak böyle birkaç tane vardı. Middleberg Laager'dan Yaşlı Jan van der Westhuizen, seksen iki yaşında aktif ve coşkuluydu ve dört torununun çocuğuyla fazlasıyla gurur duyuyordu.
Başkanın akrabası ve kendisinden dört yaş büyük olan Piet Kruger, Rustenburg komandosunun Natal'da olduğu her savaşta aktif olarak yer aldı ve 1881 savaşında ve Jameson'ın adamlarına yapılan saldırıda savaştığı gerçeğinden hiç bahsetmedi. Kruger'in dört oğlu onunla aynı çadırı ve yemeği paylaşıyordu ve torunlarından on tanesi farklı komandolarda burgher'dı. Jan C. ven [Transkripsiyoncunun
not: sic] Boshof'lu Tander, askeri yaşın maksimum sınırını sekiz yıl aşmıştı, ancak sahaya erken girmişti ve 11 Aralık'taki Scholtznek savaşında ciddi şekilde yaralanmıştı. General Joubert'in kendisi
neredeyse yetmiş yaşındaydı, ancak fiziksel aktivite açısından
komandosunda her biri beş ila on yaş büyük olan yirmi kadar burjuva vardı ve bunlar bir savaşta tüm Natal harekâtı boyunca gösterdiğinden daha fazla enerji gösterdiler. Transvaal, Orange Free State ve Yukarı Natal'daki demiryolları boyunca yüzlerce köprü ve menfez, daha genç adamların hizmetlerinin daha gerekli olabileceği yerlere gönderilebilmesi için gönüllü olarak işi yapan altmış yaşından büyük Boerler tarafından gece gündüz korunuyordu. Diğer yaşlı Boer'ler ve sakatlar demiryolları boyunca komiserlik düzenlemelerine katıldılar, komiserlik vagonlarını yönettiler, cephedeki atlar için yem topladılar ve her ordunun refahı ve konforu için gerekli olan binlerce ayrıntıyı ayarladılar, ne kadar basit bir organizasyon olursa olsun. Boer'ler arasında, Büyük Britanya'ya Güney Afrika'daki eski savaşlarında yardım etmiş birçok burgher vardı - İngiliz bayrağı altında savaşmış, ancak şimdi ona karşı savaşıyorlardı. En eski Boer ailelerinden birinin üyesi olan Albay Ignace Ferreira, Zulu savaşında Lord Wolseley'in emrinde savaştı ve Kraliçe tarafından Bath Komutanlığı Nişanı verildi. Albay Ferreira, Mafeking'de bir komandoya liderlik ediyordu. General Meyer'in askeri sekreteri olan Paul Dietzch, Gaika ve diğer birkaç yerel savaşta İngiliz bayrağı altında savaştı.

Savaşa gidenler yalnızca çok yaşlılar ve çok gençler değildi;
Bu, iki Cumhuriyet'in tüm nüfusunun
sınırlara taşınmasıydı ve hiçbir koşul veya pozisyon geride kalmak için yeterli bir
mazeret değildi. Pretoria ve Johannesburg'un profesyonel adamı, en uzaktaki veld çiftçilerinin
bir laager'ına bitişik olan bir laager'daydı. Avukatlar ve
doktorlar, fotoğrafçılar ve bakkallar, spekülatörler ve kilise görevlileri, yargıçlar ve
okul müdürleri, okul çocukları ve barmenler - hepsi de kasabalı olan
masalarını ve ofislerini kilitlediler ve cepheye doğru yola çıktılar. Hatta din adamları bile
kasabalardaki ibadethanelerini kapattılar ve savaşanlar için dua etmek ve vaaz vermek üzere komandoların arasında kaldılar. Savaşı ültimatomlarıyla başlatan
Volksraads üyeleri, sahadaki ilk kişiler arasındaydı ve düşmanlarının askerlerine saldırmada en önde gelenlerdi.
Savaş bulutları toplandığında aceleyle evlerine dönen Avrupa üniversitelerindeki öğrenciler, ormanda yaşayan Boer takhaar'ıyla omuz omuza savaşa girdiler. Aralarında gurur yoktu; bir çiftçinin bir milyonerle konuşmasını engelleyen
sınıf ayrımı yoktu.
Cambridge mezunu birinin beş ay boyunca yakın arkadaşı olan bir çiftçi vardı.
Dünyayı kare olarak gören ve Amerika Birleşik Devletleri'ni Avustralya'nın siyasi bir bölümü olarak hayal eden.

[İllüstrasyon: DUNDEE'DEKİ SAVAŞI İZLEYEN BOERLER]

Bir şehir veya kasabada yetişen Boer, kırsaldaki kuzeninden iyi huylu bir şekilde "takhaar" olarak bahsediyordu. Bu, boz sakallı ve dağınık saçlı bir adamdı. Bu iyi bir tanımlayıcı terimdi ve takhaar kendisine uygulandığında rahatsız olmadı. Takhaar, yaklaşık yüz yıl önce Cape Colony'den kuzeye doğru yürüyen ve binlerce zorluğun üstesinden geldikten sonra şu anki Boer ülkesine yerleşen eski voortrekker
Boer'in modern tipiydi. O, bir yabancıdan, güvenilmeye değer olduğunu kanıtlayana kadar şüphelenecek türden, dindar, büyük yürekli bir vatandaştı. O süre geçtikten sonra takhaar, atına binebilmeniz için veld'de yürürdü. Sizin dilinizi konuşamıyorsa, bildiği kelimeleri onlarca kez tekrar ederdi, bu arada size kahve, koyun eti, ekmek ve laager kilerinin sunduğu en iyi şeyleri teklif ederdi. Sizinle bir pipo dolusu tütün takas etmeyi teklif ederdi ve bu gerçekleştiğinde, onun hayat boyu arkadaşınız olduğunu varsayabilirdiniz. Takhaar, ültimatom gönderilmeden haftalar önce kendi sorumluluğuyla sınırlara giden ve düşmanın sınırların ötesinde bir çubuğu çiğnemesin diye gece gündüz bekleyen adamdı. Jameson'u durduran, Majuba'ya tırmanan ve yerlilerle savaşan adamdı. Takhaar, altın ülkeye huzursuzluk getirmeden önce Boer'di ve unvanıyla gurur duyuyordu. Takhaar'ın savaşma yeteneği en iyi şekilde, Dundee savaşından sonra çok sayıda Süvari'nin esir alınmasıyla meydana gelen bir olayı tekrarlayarak gösterilebilir. Süvari subaylarından biri, savaştığı alayın adını sordu. Eğlenceyi seven bir Boer, Boer'lerin alayı olmadığını; adamlarının üç tugaya bölündüğünü söyledi: Afrikanlılar, Boerler ve Takhaarlar; bu ayrımın yanında ufak bir fark vardı. "Afrikander tugayı," diye açıkladı Boer, "şu anda savaşıyor. Şeytanlar gibi savaşıyorlar. Öldürüldüklerinde, Boerler sahaya çıkıyor. Boerler, Afrikanderlerden yaklaşık iki kat daha iyi ve sert savaşıyor. Tüm Boerler öldürülür öldürülmez, takhaarlar geliyor ve onlar yemek yemektense savaşmayı tercih ediyorlar." Subay bir an sessiz kaldı, sonra içini çekti ve "Eğer bu doğruysa, o zaman işimiz düşündüğümden daha büyük." dedi.

İdeal Boer, sakallı bir yüze ve dalgalı bir bıyığa sahip bir adamdır ve neredeyse her Boer kasabası sakini, savaş başlamadan önce bu şekilde kayırılmayan, sakal bırakmanın barışçıl sürecine girmiştir. Barış zamanlarında, yüzlerindeki kıllı süslerden nefret eden genç adamlar sakal ve bıyıklarının uzamasına izin verdiler ve bir iki ay sonra yüzünde kıl olmayan bir burgher bulmak neredeyse imkansız hale geldi. Sakal takmak neredeyse Boer vatandaşlığının bir nişanıydı ve o zamanlar her Boer gerçekte olmasa bile görünüşte bir takhaar'dı. Sakalların benimsenmesi çok da gösterişli değildi, daha çok bir takdir meselesiydi. Boer, düşmanların çok azının sakal taktığının farkındaydı ve bu nedenle dost ve düşmanın uzaktan daha kolay ayırt edilebilmesi için tüm burgher'ların bu tür yüz süsleri takması oldukça yaratıcı bir fikir olarak görülüyordu. Gerektiğinde savaşma yeteneklerine rağmen, komandolardaki Boer burgher'ların yüzde yirmisinin herhangi bir kıta veya Amerikan ordusunda hizmete kabul edilip edilmeyeceği şüphelidir. Birçok ordunun katı fiziksel muayeneleri binlerce kişiyi düzenli asker olmaktan alıkoyacaktır. Boer kuvvetlerinde sadece bir kolu olan, bazılarının sadece bir bacağı, bazılarının sadece bir gözü olan adamlar vardı; bazıları neredeyse tamamen kördü, diğerleri ise tüfeklerinin raporlarını duyabilselerdi mutlu hissederlerdi. Çeşitli hastalıklardan muzdarip olan ve bir doktorun bakımı altında olması gereken adamlar her laager'de görülebilirdi. Gözlük takan adamlar çok sayıdayken, bir adamı düzenli ordudan alıkoyan hastalıklardan muzdarip olanlar sayısızdı. Askerlik görevine uygun olmayan adamların yüksek yüzdesi Boer'in sağlıksız olmasından kaynaklanmıyordu, çünkü o da dünyanın diğer bölgelerindeki çiftçiler kadar sağlıklıydı. Avrupa ve Amerika'daki herhangi bir bölgenin tüm erkek nüfusunu alın ve bireyleri ordu kurallarının gerektirdiği standartla karşılaştırın, sonuç Boer incelemesinin sonucundan çok da farklı olmayacaktır. Eğer tüm gençler ve yaşlı erkekler, hastalar ve sakatlar Boer kuvvetlerinden çıkarılabilseydi, yüzde sekseninin toplam kuvvetten bu şekilde çıkarılmış sayının düşük bir tahmini olduğu muhtemelen bulunurdu. Birçok kıta veya Amerikan generali için Boer burgher'in askeri olmayan görünümünü görmek yürek parçalayıcı olurdu ve çocuklardan, büyük büyükbabalardan, sakatlardan ve körlerden oluşan bir ordunun, onu mayalayacak bir avuç iyi adamla birlikte ne şekilde hizmet edebileceği onun kavrayışının çok ötesinde olurdu. O kadar karışık bir kuvvetti ki, savaşın başında savaşmak için Transvaal'a giren bir Rus subayı, askeri olmayan görünümünden iğrendi ve kendi ülkesine geri döndü. Boer burgher'in donanımı, çoğunun fiziksel görünümünden daha az uyumsuz değildi, ancak pahalı bir üniforma ve teçhizat daha pratik bir değere sahip olamazdı. Pretoria ve Johannesburg komandolarının adamları, savaşa özel olarak bu amaç için yapılmış üniformalarla gitmenin eşsiz onuruna sahipti, ancak onları belirli türde kıyafetler giymeye zorlayan bir düzenleme veya yasa yoktu. Bu komandolar, gerçek savaş başlamadan birkaç gün önce sınıra gittiklerinde, savaşmayı planladıkları askerlerin giydiğiyle neredeyse aynı olan haki renkli kumaşlar giymişlerdi. Bu iki komando, ülkedeki yabancıların birçok gelenek ve alışkanlığını özümsemiş kasaba halkından oluşuyordu ve kamp ve arazi için özel olarak yapılmış üniformalar giymeleri durumunda bunun daha savaşçı olacağını düşünüyorlardı. Kasabaların ve takhaarların eski Boer'leri, Pretoria ve Johannesburg'un üniformalı gençlerine ters ters baktılar ve bu yeniliği çok fazla cumhuriyet karşıtı bir ruha sahip olarak görüp başlarını salladılar.

Cincinnatus gibi, eski Boer'lerin çoğu doğrudan çiftliklerinden savaş alanlarına gittiler ve laager'larda koyunlarını kırkarken veya sığırlarını güderken kullandıkları kıyafetleri giydiler. Sınıra doğru yola çıktıklarında Boer çiftçileri, sefer devam ederken rahat edebilmeleri için işleri ayarladılar. Birçoğu, doğrudur ki, ilk silah çağrısında evden fırladı ve yanlarında bir tüfek ve fişekliğin yanı sıra bir yağmurluk, battaniye ve yiyecek dolu bir sırt çantasından başka bir şey götürmediler. Ancak, çoğu gelecekteki konforları için endişeliydi ve her türlü bagajı yüklediler. Bazıları
büyük, dört tekerlekli öküz arabalarıyla sınıra gittiler ve bu arabalarda
yemek pişirme kapları, sandıklar, yiyecek ve un dolu kutular,
şilteler ve hatta sobalar taşıdılar. Rustenburg çiftçileri konforları konusunda özellikle endişeliydi ve o vatansever eski takhaarlar ailelerini ve ev eşyalarını kamplara taşıdılar.
Bazı burgherler, ölüm veya kaza gibi talihsizliklerde gecikme veya rahatsızlık olmaması için her biri iki veya üç at aldılar ve sıklıkla bir burgher'in kendisi için bir atı,
bir diğerini kamp eşyaları ve ekstra giysileri için,
üçüncü ve dördüncüsünü de yemeklerini pişiren ve atlar otlarken onları izleyen yerli hizmetçiler için kullandığı görülebilirdi.

Atı olmadan Boer, bir savaşçı olarak pek dikkate alınmazdı ve o muhteşem küçük midilliler, kampanyaya katılan binicileri kadar başarılarından dolayı neredeyse aynı övgüyü hak ediyor. Eğer bir Güney Afrikalı, küçük hayvanlar için bir övgü çerçevesi oluşturmazsa, bunun nedeni bunu hak etmemeleri olmayacaktır. At, Sentor'un yarısıydı ve onun hayatıydı. Küçük ve sırım gibi olan bu adam, art arda birkaç gün boyunca günde elli ve altmış mil koşabiliyordu ve durum gerektirdiğinde, sıradan Güney Afrika trenlerinin hızına eşit bir hıza ulaşabiliyordu, ancak bu trenler yıldırım hızına yakın bir hıza sahip olduklarını iddia etmiyorlardı. Her türlü hava koşuluna dayanabiliyordu, yılın bir mevsimi dışında hastalanmıyordu ve iki hatta üç gün boyunca bir ot yaprağından daha fazlasına ihtiyaç duymadan çalışabiliyordu. Veld'in otlarıyla beslenebiliyordu ve kış bu ürünü öldürdüğünde, kendisini iyi durumda tutmak için günde sadece birkaç demet yem gerekiyordu. Kayalık dağ yamaçlarına bir geyik kadar kolayca tırmanıyordu ve en karanlık gecede bile asla patikadan sapmıyordu. Çamur havuzlarının bulanık suyunu içiyor ve görünüşe göre tadını çıkarıyordu ve kaşığa ve çalıya çok az ilgi gösteriyordu. Dizginlerin en ufak dönüşüne itaat etmesi için eğitilmişti ve hafif bir ıslık onu tamamen durdurdu. Efendisi onu bırakıp savaşa girdiğinde Boer midillisi tam olarak yerleştirildiği
pozisyonda kaldı ve belki de bir mermi veya kurşun onun varlığını sona erdirdiğinde, Boer savaşa devam etmeyi reddederek ve aceleyle geri çekilerek ölen hizmetkarının değerine bir saygı duruşunda bulundu.

Natal'daki seferin ilk bölümünde, laager'lar öküz arabalarıyla doluydu ve yoğun yağmurların olduğu o mevsimde çok ihtiyaç duyulan çadırların yokluğunda, kasabalılara büyük destek oldular.
Vagonların arka yarısı, tüm trek-vaggon'larda olduğu gibi, kemerli bir çatıyla örtülmüştü ve kasabalılar bu barınakların altında yaşıyordu. Öküz arabalarını evde bırakan birçok kentli, yerel olarak örümcekler olarak adlandırılan küçük, hafif, dört tekerlekli arabaları veya ülke genelinde kullanışlı ve yaygın olan devasa iki tekerlekli arabaları veya Cape arabalarını kullandı. Bunlar kolayca çadırlara dönüştürüldü ve gece boyunca mükemmel uyku yerleri ve komandolar bir yerden bir yere hareket ettiğinde bagajlar için taşıma arabaları oldu. Hızlı bir yürüyüş düşünüldüğünde, tüm ağır arabalar her kentliye sağlanan yerel hizmetçilerin sorumluluğunda bırakıldı. Birçok Boer kentlisinin, kendilerini güneş ışınlarından korumak için renkli bir şemsiye veya şemsiye taşıması, kişisel konfor hakkındaki diğer fikirleriyle oldukça uyumluydu ve sabah havası soğuk olduğunda omuzlarına veya başlarına bir kadının şalını takmak, onların onuruna aykırı görülmüyordu. Boer ülkesindeki yabancı, bu eşsiz manzaraları ilk gördüğünde eğlendi, ancak her askeri olmayan sahneye gülümsemeye
çalışsaydı, başka şeyler için pek vakti olmazdı. Cumhuriyetçilerden oluşan bir cumhuriyetçi orduydu ve tam tersini andıran her şey
tiksindiriciydi. Burjuvaları yönlendirecek hiçbir bayrak veya nişan yoktu. Davalarını ifade eden sloganlar, sarkık şapkalarının bantlarına işlenmiş ve tüfeklerinin dipçiklerine kesilmişti. "Tanrı ve Özgürlük İçin", "Özgürlük, Toprak ve Halk İçin" ve "Tanrı, Ülke ve Adalet İçin", bazı burjuvaların şapkalarında ve tüfeklerinde savaşa taşıdıkları duygular arasındaydı.
Diğerlerinin şapkaları için bant olarak vierkleur kurdeleleri vardı, birçoğu ise şapkalarının yukarı kıvrık siperliğinde Başkanların fotoğraflarını içeren minyatürler taşıyordu.

Düşmanla temastan kaynaklanan tehlikeler ve evinden uzun süre uzak kalmanın yol açtığı
kalp yanmaları bir yana, Boer
burgher'in cephedeki deneyimleri zorlu değildi. Her şeyden önce bir atı ve tüfeği vardı ve bunlarla her zaman az çok mutlu oluyordu. Her gün kendisine taze et veriliyordu ve yemeklerini hazırlayıp servis eden yerli hizmetçiler vardı. Hiçbir disiplin altında değildi ve her zaman kendi efendisi olabiliyordu. Genellikle oğulları veya kardeşleri aynı kampta onunla birlikte olurdu ve bir Boer için bu her zaman çok
sevinç vericiydi. Piket görevine çıkıp düşmanla
ilgili bir şeyler yapabilirdi,
istediği zaman yapabilirdi veya kampında kalabilir ve
düşmanı hiç görmeyebilirdi. Her iki ayda bir evini ziyaret etmek için on günlük izin hakkına sahipti ve savaşın ilk beş ayında
karısı ve çocuklarının onu kampında ziyaret etmelerine izin veriliyordu. Transvaal'in kuzey veya batı sınırlarında konuşlanmışsa av ülkesindeydi ve istediği sıklıkta geyik avlama seferlerine çıkabiliyordu. Sabah belirli bir saatte kalkmak zorunda değildi ve istediği zaman yatağa girebiliyordu. Hiçbir tatbikat, yoklama veya Portekiz ordusunun askerlerinin bile yapmaya zorlandığı binlerce önemsiz ayrıntı yoktu. Özel bir yasanın sonucu olarak, düşman bunu yapmadığı sürece Pazar günleri veya Kilise tatillerinde hiçbir iş yoktu ve sonra, eğer Şabat'ın gözetilmesi konusunda titiz biriyse, bir kasını bile oynatmak zorunda değildi. Boer burgher istediği zaman yemek yiyebilir, uyuyabilir veya savaşabilirdi ve kendi kendine bir yasa olduğu için, alışkanlıklarını değiştirmeye zorlayabilecek kimse yoktu. Bu, ideal bir aylak yaşam biçimiydi ve kendi ordularından izin alan yabancı gönüllüler tatillerini en iyi şekilde değerlendirdiler, ancak bu açıdan yoldaşları Boer burgher'den daha iyi değillerdi. Boer kuvvetlerinin en göze çarpan özelliği, subaylar ve erlerin eşitliği ve burjuva liderlerinin herhangi bir üstünlük varsayımının tamamen yokluğuydu. Generallerin veya komutanların hiçbiri belirgin bir türde üniforma giymemişti ve bir subayı burjuvalardan ayırmak en zor sorunlardan biriydi. Komutan General'den onbaşıya kadar tüm subaylar tüfek ve fişeklik taşıyordu ve hepsi sivillerin sıradan kıyafetlerini giyiyordu, böylece adamın askeri statüsünü gösterecek hiçbir şey yoktu. Subaylar günün her saati adamlarıyla ilişki kuruyorlardı ve çoğu durumda, çoğunluğunu Hristiyan isimleriyle çağırabiliyorlardı. Bir veya iki istisna dışında, tüm generaller savaş başlamadan önce çiftçiydi ve bu nedenle isteseler bile çiftçi-burgher'larına karşı büyük bir üstünlük iddia edemezlerdi. General Meyer adamlarıyla quoit attı, General Botha herhangi bir
burgher'ıyla tütün takas etti ve General Smuts ile subaylarından biri laager'lerinin whist şampiyonluğunu elinde tuttu. Bir burgher nadiren bir subayla konuşmadan önce şapkasına dokunurdu, ancak her zaman onunla
tanışma ve ayrılma sırasında el sıkışırdı. Arkadaşlarıyla veya yabancılarla el sıkışmak bir Boer geleneğidir ve bir general kendi laager'ına bitişik bir laager'ı ziyaret ettiğinde, el sıkışma Başkan'ın Washington'daki halk kabul günlerini hatırlatırdı. General Joubert kamptan kampa gittiğinde, yanına gelen tüm burgher'ları elini sıkarak selamlardı ve diğer tüm generaller ve subaylar için de aynı şey geçerliydi. Başkanlar Kruger ve Steyn komandoların yanına gittiklerinde, kendilerine yaklaşan tüm burgherlere sağ ellerini uzattılar ve her Boer'in cumhuriyetlerdeki diğer her Boer'i şahsen tanıdığını hayal edebilirdiniz. Laagers'i ziyaret eden yabancılar için de aynı şey geçerliydi ve birçok yaralı bilek Boer'in cumhuriyetçiliğine tanıklık ediyordu. Birisi buna "el sıkışan ordu" adını verdi ve bu çok açıklayıcı bir başlıktı. Birçok burgher alışkanlıklarını uygulamaktan kendini alamadı ve esirlerin şaşkınlığına rağmen İngiliz esirlerle el sıkıştı. Boer laagers'indeki yaşamın bir diğer çarpıcı özelliği de binlerce farklı şekilde kendini gösteren derin dini duyguydu. Dinsiz bir kişi için, dua ve ilahilerle bir seferden geçen insanlarla alay etmek kolaydır ve düşmana ateş ederken aralarda Vasiyetini okuyan bir adamla gülmek de bir o kadar kolaydır. Boer her zaman dindar bir adamdı ve savaşa gittiğinde, tüfeğine olduğu kadar duaya ve Vasiyetine de inanırdı. Davasının adil olduğuna ve Tanrı'nın, doğru bir ruhla doğru bir dava için savaşanları destekleyeceğine inanırdı. 11 Ekim'de, kasabalılar Laing's Nek'teki sınırı geçmeden önce, dini bir ayin düzenlendi. Komandolardaki her kasabalı yere diz çöktü ve seferin başarısı ve hızlı bir şekilde sona ermesi için dua etti. İlahiler söylendi ve bir saat boyunca tepeler, neredeyse yirmi yıl önce aynı kasabalıların Majuba'daki zaferden sonra şarkı söyleyip dua ettiği, öldürmek ve öldürülmek için ilerleyen adamların dini ve vatansever şarkılarıyla yankılandı. Boerler, kamplarında, ister düşmana yakın ister uzakta olsunlar, her gün şafak vakti ve gün batımından sonra dini ayinler düzenlerlerdi. İlk başta, büyük bir kasabalı komandosunun sesleriyle sabahın erken saatlerinde uyanmanın yeniliği, yabancının zihninde dini bir duyguya yol açmazdı, ancak kamplarda kısa bir süre kalmak, öfkenin hayranlığa dönüşmesine neden oldu. Gün batımından sonra kasabalılar tekrar kamp ateşlerinin etrafında gruplar halinde toplandılar ve kırsalda, Hollanda ilahileri ve övgü ve şükran ilahileriyle birleşmiş derin, bas seslerinin yankılanmasını sağladılar. İster iyi donanımlı bir masadan büyük bir yemek yesinler, ister
atlarından atlayıp biltong ve ekmekten oluşan acele bir yemek yapsınlar,
saygılı bir şekilde başlarını eğip yemekten önce ve sonra dua ettiler.
Savaşa girmeden önce generallerinin etrafında toplandılar ve
daha sonra onları düşmana karşı yöneten adam tarafından duaya yönlendirildiler.
Savaş sona erdiğinde ve meydan kazanılmış veya kaybedilmiş olsun, dualar
savaşların Tanrısı'na sunuldu. Generallerin ve komutanların savaş departmanlarına verdiği raporlarda, zaferler ve yenilgiler
her zaman Tanrı'nın iradesine atfedildi ve "Bütün şan
bizi yöneten Orduların Rabbine aittir" ve "Tanrı bize zaferi verdi" ve "İlahi lütuf adımlarımızı yönlendirdi" gibi ifadeler sık ​​sık duyuldu. Kişi Boer'lere yabancıysa ve onların İlahi rehberliğe olan basit inancından habersizse, bu dini tezahürler savaşta uygunsuz görünebilir, ancak Boer burgher'ı tüm çeşitli eylemlerinde ve duygularında gözlemlemek, dini inançlarında samimi olduğunu ve hem fiilen hem de sözde bir Hıristiyan olmaya çalıştığını bilmek gerekir.

Boer ordusu, Cromwell'in askerleri gibi, hem savaşabilir hem de dua edebilirdi, ancak gerçekte, savaşın burgher'lar için hoş olduğu anlamında bir savaş örgütü değildi. Boer, gerekli olduğunda savaşabileceğini kanıtladı, ancak onların büyük çoğunluğu için insan kardeşlerini öldürmek yürek parçalayıcıydı. Boer'in eli bir ordu tüfeğinin dipçiğine göre bir pipo sapına daha iyi uyum sağlamıştı ve
bunun kutsal bir savaş olduğuna inanmasaydı, eski barışçıl arayışa girmeyi tercih ederdi. Savaşmaya istekli olmadığı yüzlerce farklı şekilde gösterildi. Evini, cephedeki kamplardan daha çok seviyordu ve evine ve ailesine dönmek için her fırsatı değerlendirdi. Savaşa meraklı değildi
ve başarının kısmen kendi bireysel varlığına bağlı olduğuna inanmadığı sürece nadiren savaşa girerdi. Savaşa girmezdi
çünkü kan arzusu vardı, çünkü insanların katledilmesinden nefret ediyordu
ve bir Boer'in bir İngiliz askerinin cesedinin yanında ağladığını görmek sıra dışı bir manzara değildi. Sahada, Boer silahlarının en büyük icraatını yaptığı Spion Kop savaşından sonra, savaştan nefret eden ve "Zavallı Tommy" ve "Bu işe yaramaz katliam" diye haykıran, kahverengi yanaklarından ve sakallarından aşağı akan gözyaşlarını silen çok sayıda çıplak başlı Boer vardı. Hiçbir Boer'in bir zafer için
sevindiği görülmedi. Bir Spion Kop veya Magersfontein duyduklarında "Bu iyi" diyebilirlerdi, ancak asla bir bağırış veya sıradan bir sevinç ifade etme yöntemi yoktu. Ordudaki yabancılar genellikle zaferlerden sonra sevinçten çılgına dönerlerdi, ancak Boer'ler ağırbaşlı bir şekilde
baktılar ve gösterilere asla katılmadılar.

BÖLÜM IV

ORDU ÖRGÜTÜ

Boer bir aslan avı seferine çıktığında, av ülkesini iyice
bilmiş olmalıdır; Tüfek kullanımında deneyimli olmalı ve düşmanın saldırılarına karşı kendini nasıl koruyacağını bilmelidir. Bu şekilde donatıldığında ve aslan avını bırakıp savaşın daha zorlu hayatına geçtiğinde Boer zorlu bir düşmandır, çünkü bir generalin niteliklerini ve bir özel askerin güçlerini kendisinde birleştirmiştir. Aslan avında çok fazla yetkili adamın olmasının zararı, seferin başarısı için gerçek savaşta olduğu kadar ölümcül değildir,
burada düşmanın daha az generali olabilir ancak emirlerine itaat edecek daha büyük bir adam gücü olabilir. Boer ordusunun tüm başarıları, her burgher'in bir general olması gerçeğinin sonucuydu ve hemen hemen her yenilgi aynı nedene atfedilebilir. Bu generaller ordusu bir araya gelip belirli bir işi yapmayı kabul ettiğinde başarılı oluyordu, ancak generaller anlaşamadığında başarısız oluyordu. Eğer fırsat, generallerin generali olarak kabul edilecek bir adamı doğursaydı - ülkenin ilkel askeri sistemine disiplin ve eğitim getirebilecek bir adama ihtiyaç vardı - Boer'lerin başarı şansı çok daha fazla olurdu. Boer ordusunun liderleri, başkanlarını ve sivil görevlilerini seçtikleri şekilde halkın oyu ile seçilirdi. Yaş, yetenek ve askeri deneyim, bireysel seçmenin zihnini etkilemeleri dışında, konuyla ilgili hiçbir şeye sahip değildi. Aile etkileri, parti bağlantıları ve din, seçimlerin sonucu üzerinde güçlü bir etkiye sahipti ve diğer ülkelerdeki sivil otoritelerde sıklıkla olduğu gibi, en iyi askeri
zihne ve deneyime sahip adamlar her zaman seçilmiyordu. Bu sistemin bir sonucu olarak, daha genç, daha enerjik ve daha savaşçı bir adamın Komutan-General olması gerekirken, General Joubert ordunun başındaydı. Son
Komutan-General seçiminde, İlerici Joubert de Muhafazakârların desteğini aldı, böylece iki yıl sonra
Paul Kruger'a karşı Başkanlık için aday olamazdı.
Aynı şekilde, ilçelerin komutanları ve koğuşların saha kornetleri
seçildi ve çoğu durumda seçim sırasında askeri yetenekleri
hiç düşünülmedi. Ülkedeki en düşük siyasi bölüm olan bir mahalle seçmenleri, kendi saha kornetlerini, onları bir savaşa götürme fikrinden ziyade, barış zamanlarında yasaları yönetmesi amacıyla seçiyorlardı ve benzer şekilde, genellikle beş mahalleden oluşan bir bölge için bir komutanın seçilmesi, savaştaki varsayılan cesaretinden ziyade, barıştaki popülaritesi için bir zaferdi. Askeri liderleri halkın oyu ile seçme Boer sistemi, bazı avantajlara sahip olabilirdi, ancak subaylar ve adamlar arasındaki tüm otorite izlerini silme gibi olumsuz bir avantaja sahipti. Saha kornetini seçmeye yardımcı olan burgher, o memurun kendisine oy verdiği için belirli bir miktarda minnet borcu olduğunu ve istediği zaman emirlerine itaat ettiğini veya itaat etmediğini hissediyordu. Saha korneti, adamları üzerinde otoriteyi temsil ediyordu, ancak gerçek bir otorite yoktu. Komutanların, saha kornetleri ve generallerin de komutanlar üzerinde otoriteye sahip olduğu varsayılırdı, ancak otoritenin herhangi bir değeri olup olmadığı, daha alt rütbedekilerin iradesi keşfedilene kadar belirlenemezdi. Bu olağanüstü süreçle, her burgher'ın bir general olduğu ve hiçbir generalin bir burgher'dan daha büyük olmadığı ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: BİR SAHRA KORNETİ SEÇMEK]

Boerlerin askeri subayları, Komutan-General hariç, barış zamanlarında ülkeyi yöneten aynı kişilerdi. Savaş, budama kancalarını aniden kılıçlara, barış koruyucularını ise ordu liderlerine dönüştürdü. Ordunun başı, operasyonları yönetme ve adamları yönetme konusunda tam yetkiye sahip olan Komutan-General'di.

Doğrudan onun yetkisi altında, beş tanesi düşmanlıkların başlamasından kısa bir süre önce Volksraad tarafından atanan Yardımcı Komutan-Generaller vardı. Sonra rütbe olarak Vecht-Generaller veya savaşan generaller olarak adlandırılanlar vardı, bu onları Yardımcı Generallerden ayırmak içindi. Sonra Komutanlar, bir bölgenin saha kornetlerinin liderleri, rütbeleri yaklaşık albaylardı. Bir mahallenin adamlarına komuta eden saha kornetleri, bir komutanın yetkisi altındaydı ve binbaşılarla aynı seviyedeydi. Her mahallenin burgherleri, rütbesi bir teğmeninkine eşit olan bir onbaşının yetkisi altında yaklaşık yirmi beş kişilik mangalara bölünmüştü. Yüzlerce subay çağırmak için birlik, tugay, alay ve bölük yoktu; ister on ister on bin kişi olsun, bu sadece bir komandoydu ve ne bölünme ne de bir kuvvetin artırılması subay listesini hiçbir şekilde etkilemiyordu. Subayların böyle çoğalması bir kuvvetin savaş gücünü zayıflatmazdı, çünkü her subay, Komutan-General'den onbaşıya kadar her savaşta bir tüfek taşır ve kullanırdı. Subaylar adamlarını sahada bulundurduklarında ve düşmana karşı bir ileri hareket veya saldırı yapmak istediklerinde, bir Krijgsraad veya savaş konseyi düzenlemek gerekiyordu ve bu o kadar yeni bir şekilde yürütülüyordu ki, en gayri askeri burjuvanın sesi bile Komutan-General'in sesi kadar ağırlık taşıyordu. Onbaşıdan Komutan-General'e kadar her subay, Krijgsraad'ın bir üyesiydi ve bir plan konseyde bulunanların çoğunluğu tarafından desteklendiğinde yasa haline geliyordu. Krijgsraad toplantısının sonucu, konseydeki en iyi askeri beyinlerin desteklediği plan olduğu anlamına gelmiyordu, çünkü on altı onbaşının görüşlerinin kabul edilmesi mümkün ve yasaldı, on beş general ve komutan tüm güçleriyle plana karşı çıksa da. Böyle bir sonucun olması sorunludur, ancak en iyi ve en deneyimli subayların görüşlerinin, saha kornetleri ve onbaşıların oylarıyla bir kenara atıldığı birçok Krijgsraad vardı. Bu, şüphesiz halkın iradesini benimsemenin temsili bir yoluydu, ancak sıklıkla aşırı derecede maliyetliydi. Natal'daki Krijgsraad'da Tugela boyunca mevzileri terk edip Ladysmith'in kuzeyine çekilmeye karar verenler, projeye kolonide en cesur ve en iyi savaşı yapan generaller tarafından sert bir şekilde karşı çıktılar, ancak onbaşıların, saha kornetlerinin ve komutanların oyları onlarınkinden fazlaydı ve generallerin geri çekilip Ladysmith'in görevden alınmasına izin vermekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Mafeking'de kasabaya saldırmak için çok sayıda Krijgsraad tutuldu, ancak her zaman saha kornetleri ve onbaşılar komutanları ve generalleri geride bıraktı ve böyle tehlikeli bir saldırıda adamlarının hayatlarını riske atmayı reddettiler. Hatta
Komutan-General'in Mafeking'e baskın düzenlemesi yönündeki sık sık tekrarlanan emirleri bile, ülkenin en yüksek askeri otoritesini oluşturan Krijgsraad'ın çoğunluğu tarafından küçümsemeyle karşılandı. Krijgsraad'da oylamada çıkmaza girildiğinde, Komutan-General'in oyu bir burgher'in sesinden daha az sayıldı. Natal'daki küçük Krijgsraad'lardan birinde oylamada eşitlik vardı ve bu eşitlik, yaşlı bir burgher'in onbaşısını bir kenara çekip oyunu değiştirmesi için onu etkilemesiyle sona erdi. Komutan-General oylamanın sonucunu değiştirememişti, ancak savaş konseyiyle hiçbir bağlantısı olmayan yaşlı burgher toplantının sonucunu fiilen belirledi.

Krijgsraad ülkedeki en yüksek askeri otoriteydi ve kararları kanundu, tüm ihlalleri para cezasıyla cezalandırılabilirdi.
Bir Krijgsraad'ın azınlığı, çoğunluğun planlarının uygulanmasına yardımcı olmak zorundaydı,
bu planlar ne kadar uygulanamaz veya
tatsız olursa olsun,
fikirleri geçerli olmayanlar için
olurdu. Generallerin ve komutanların bir Krijgsraad'a katılıp daha sonra konsey tarafından kabul edilen karara tamamen aykırı hareket ettikleri sayısız örnek vardı. Başka bir orduda
bu tür bir eyleme emirlere itaatsizlik denirdi ve buna karşılık gelen
ceza verilirdi, ancak Boer ordusunda kişisel düşmanlıktan öteye geçmiyordu. Boer askeri yasalarına göre, bu şekilde suç işleyen bir subay Krijgsraad'da yargılanmalı ve diğer subaylar tarafından yargılanmalıydı, ancak bu tür olaylar
son derece nadirdi.

Bir adamın görevi ihmal ettiği için Krijgsraad'da yargılandığı nadir durumlardan biri, düşmanın Ladysmith civarındaki "Long Tom"lardan birine zarar vermeyi başarmasından sonraydı. Dinamit namlusunda patladığında silahtan sorumlu olan topçu subayı görevi ihmal etmekten suçlu bulundu ve ordu önünde itibarsızlaştırıldı. Belmont Vecht Muharebesi'nden sonra, Özgür Devlet'ten General Jacob Prinsloo korkaklık nedeniyle mahkemeye çıkarıldı ve rütbesi burgher'a düşürüldü. Prinsloo'nun ilk savaşıydı ve tamamen korkmuştu. Adamlarından bazıları yanına gelip kendisine ilerleyen İngiliz kuvvetlerini püskürtmek için talimat istediğinde Prinsloo titredi, ellerini ovuşturdu ve "Sadece Tanrı bilir; ben bilmiyorum" diye cevap verdi ve tüm adamlarını peşine takarak kaçtı. Komutanların Krijgsraad kararlarına aykırı hareket ettiği iki örnek, General Erasmus'un Dundee'de pahalıya mal olan itaatsizliği ve Komutan Buis'in Hlangwe'de daha da pahalıya mal olan hatasıydı. Boerler Natal'ı işgal edip o sırada Dundee kasabasında konuşlanmış olan İngiliz kuvvetlerine saldırmaya karar verdiğinde, Krijgsraad'da General Lucas Meyer'in doğudan ve güneyden, General Erasmus'un ise kuzeyden saldırmasına karar verildi. General Meyer, Dundee'nin doğusundaki Talana Tepesi'ni ve kasabanın güneyindeki bir tepeyi işgal etti ve şafak vakti General Penn-Symons'ın kuvvetlerine saldırdı. General Erasmus ve Pretoria komandoları, sahra topları ve "Long Tom" ile kuzeydeki Impati Dağı'nı işgal etti, ancak kendisinin birkaç yüz metre aşağıdaki düşmana saldırmaya yardım etme zamanı geldiğinde tek bir atış yapılmasına izin vermedi. Planların başarısız olması sonucu General Meyer öğleden sonra Talana Tepesi'nden çekilmek zorunda kaldı, İngiliz kuvvetleri ise güneye doğru Ladysmith'e kaçabildi. General Erasmus Krijgsraad'ın kararını takip edip saldırıya yardımcı olsaydı, düşmanın tüm kuvvetlerinin ele geçirileceğine dair neredeyse hiç şüphe yoktu. Daha da feci olanı, 19 Şubat'ta Boschrand'da Hlangwe adlı belirli bir noktayı işgal etmesi emredilen Heidelberg komandosunun Komutan Buis'in itaatsizliğiydi. İngilizler Boerleri Boschrand'dan
kovmak için haftalarca uğraşmıştı, ancak tüm çabaları sonuçsuz kalmıştı. Belirli bir komando uzun zamandır Hlangwe'yi tutuyordu ve Komutan Buis'e komandosunu alıp gece diğerlerinin yerini alması emredildi. O gece hemen Hlangwe'ye gitmek yerine, ertesi sabah erken saatlerde pozisyonu işgal etmeyi planlayarak yakınlardaki küçük bir nek'te bivak kurdu. Gece boyunca İngilizler noktanın işgal edilmediğini keşfetti ve oraya güçlü bir kuvvet yerleştirdi. Bu şekilde İngiliz kama Boschrand'a zorlandı ve kısa bir süre sonra Boerler Tugela'yı geçip nehrin kuzey kıyısındaki pozisyonları güvence altına almak zorunda kaldılar. Daha az ciddi bir sonuç ise General De la Rey'in kendisinin de çerçevelenmesine yardımcı olduğu bir kararı uygulamaktan vazgeçmesiydi. Bloemfontein işgal edildikten birkaç hafta sonra Özgür Devlet'teki Brandfort'taydı ve civardaki tüm Boer generalleri Krijgsraad'da bir araya gelerek Bloemfontein ile Brandfort arasında kalan Tafelkop'taki İngiliz kuvvetlerine karşı ortak bir saldırı düzenlemeye oy verdiler. Generaller Smuts ve Botha, şafak vakti düşmana saldıracakları mevzilere doğru uzun bir gece yolculuğu yaptılar. General De la Rey'in komandosunun saldırıyı başka bir noktadan başlatması ve belirli bir işaret verene kadar hiçbir operasyona başlanmaması kararlaştırılmıştı. İşaret asla verilmedi ve birkaç saat bekledikten sonra diğer generaller Brandfort'a döndüklerinde General De la Rey'in henüz laager'ından ayrılmadığını gördüler. Alt rütbelerdeki subaylar -saha kornetleri ve onbaşılar- Krijgsraad'ların emirlerine itaatsizlik ettiğinde, korkaklık gösterdiğinde veya başka bir şekilde kötü davrandığında, komutaları altındaki kasabalılar onları görevden alıp boş pozisyonları doldurmak için başka subaylar seçebiliyorlardı. Onbaşılar, savaş başladıktan sonra kasabalılar tarafından seçiliyordu ve görevlerini yalnızca davranışları onları yetkilendirenlerin hoşuna gittiği sürece sürdürüyorlardı. Savaşın ilk üç ayında bu nitelikte sayısız değişiklik yapıldı ve bir onbaşının, komandodaki arkadaşları üzerinde çok fazla etkisi olan adamlarından birini gücendirdiği için törensizce görevden alınması nadir değildi. Kişisel popülerliğin görev süresiyle çok ilgisi vardı, ancak kişisel cesaretin ödüllendirilmeden kalmasına izin verilmezdi ve Tugela boyunca uzanan laagerlerde birkaç kez bir onbaşının, bir savaşta kendini göstermiş arkadaşlarından birinin çalışmalarının tanınması ve takdir edilmesi için rütbesinden istifa ettiği oldu. Boer subayı ne kadar bağımsız ve sorumsuz olursa olsun, Boer burgher'iyle karşılaştırıldığında zincire vurulmuş bir adamdı. Burgher, kendisi için yaptığı
yasalar dışında hiçbir yasaya bağlı değildi. Bir komandoya katılmaya ve cepheye kadar eşlik etmeye zorlayan bir Eyalet yasası vardı veya bu yasanın ihlali halinde küçük bir para cezası ödemek zorundaydı. "Komando" olarak adlandırdığı anda, kendi efendisi oluyordu ve aktif olarak meşgul olmadığında çeşitli kamp görevlerini sürekli olarak yerine getirmek zorunda olan karşıdaki Bay Atkins'e gülebiliyordu. Hiçbir general, hiçbir Volksraad eylemi, eğer yapmak istemiyorsa onu herhangi bir görevi yapmaya zorlayamazdı ve eğer gitmek istemiyorsa onu çadırından çıkmaya zorlayabilecek hiçbir güç yoktu. Ülkelerin çoğunda bir adam orduya katılmak için gönüllü olabilir, ancak bir kez asker olduğunda savaşmaya zorlanır, ancak
Boer ülkesinde adam orduya katılmaya zorlandı, ancak gönüllü olmadıkça savaşmaya zorlanmadı. Natal kamplarında savaşın ilk altı ayında hiçbir savaşa katılmayan ve tek bir el ateş
etmeyen yüzlerce adam vardı. Yine, komandoları katılmış olsun veya olmasın, neredeyse her savaşa katılan yüzlerce adam vardı, ancak savaşa gönüllü olarak katıldılar, buna zorlandıkları için değil.

Bir Krijgsraad bir saldırı yapmaya veya direnmeye karar verdiğinde, toplantıdaki subaylar tarafından iş için kaç adama ihtiyaç duyulduğuna karar verildi.
Toplantıdan hemen sonra subaylar komandolarının yanına döndüler ve kasabalılarına seferin doğasını ve amacını açıkladıktan sonra gönüllü istediler. Subay, belirli adamları çağırıp amaçlanan işlemlere katılmalarını emredemezdi, sadece gönüllü olarak hizmet vermelerini isteyebilirdi. Bazen birkaç yüz kişilik bir komandonun kendilerinden istenen işi yapmak için gönüllü olduğu oldu, ancak aynı sıklıkta, kasabalıların yalnızca onda birinden yirmide birine kadarı sefere katılmaya istekli olduklarını ifade etti. Spion Kop savaşından birkaç gün sonra General Botha, korkulan bir saldırıya karşı koymak için dört yüz gönüllü çağırdı. O sırada Ladysmith civarında yaklaşık on bin adam vardı, ancak dört yüz adamın toplanması son derece zordu. Bir komandodan iki yüz adam, bir diğerinden yüz elli üç adam, bir üçüncüsünden yirmi sekiz adam, bir diğerinden on beş adam ve bir diğerinden beş adam olmak üzere toplam dört yüz bir adam geldi; çağrılandan bir kişi fazla. Komutan General Joubert, Modderspruit'teki Hoofd--veya baş-laager'inde, takviye için acil bir talep aldığında, kendisine yakın laager'de bulunan komandolardan birine savaşan kentlilerin yardımına gitmesini emredemedi; sadece farklı komutanlardan ve saha kornetlerinden adamlarından gönüllü olarak hizmete katılmalarını isteyebildi. Adamlar gitmeyi reddederse, doğal olarak takviyeler gönderilemezdi ve yardıma çok ihtiyaç duyanlar, mücadeleye tek başlarına devam etme veya düşmana bir mevzi verme alternatifine sahipti. Ladysmith'in rahatlaması, General Botha, Erasmus ve Meyer'in, Ladysmith'in kuzeyinde yaklaşık on bin adamla bulunan Komutan General Joubert'ten takviye alamaması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Botha, Meyer ve Erasmus neredeyse bir haftadır bir günlük ara vermeden savaşıyorlardı ve iki bin kişilik birlikleri Joubert'e takviye göndermesi veya hatta bir iki gün savaşanları rahatlatacak kadar adam göndermesi istendiğinde tamamen tükenmişti, ancak Krijgsraad tüm ordunun Biggarsberg'e çekilmesi gerektiğine karar vermişti ve Joubert Tugela'ya hiçbir burgher gönderemedi veya en azından göndermek istemedi, bunun sonucunda Botha geri çekilmek ve komandolarda askeri disiplin olsaydı sonsuza kadar tutulabilecek mevzileri terk etmek zorunda kaldı. Komutanların ve generallerin gönüllüler için yalvarmak zorunda kalmaları her zaman böyle değildi ve bir komandonun her adamının kendisine verilen işi hiç itiraz etmeden yaptığı sayısız zaman vardı. Natal seferi sırasında kuvvet o kadar büyüktü ve iş o kadar
karşılaştırmalı olarak kolay görünüyordu ki, kasabalıların çoğunluğu
asla ateş hattına gitmedi, ancak Özgür Devlet'teki İngiliz başarıları Boerleri
savunmaya zorladığında, kamplarda geride kalmak ve
diğerlerinin savaşa katılmaya daha istekli olmasına izin vermek o kadar kolay değildi. General Cronje, Komutan-General Joubert'ten çok daha büyük bir oranda adamını savaşmaya ikna edebildi, ancak bunun nedenleri, adamlarına karşı çok daha kararlı olması ve Joubert'ten
daha sık bir yerden bir yere taşınmasıydı. General Cronje'nin seferinin sonuna doğru, tüm adamları bir savaşa girmeye istekliydi, ancak bunun nedeni, savaşmaları gerektiğini fark etmeleriydi ve bu konuda Natal ordusunda çok fazla eksiklik vardı. Bir Boer, savaşması gerektiğini veya hayatını veya bir savaşı kaybetmesi gerektiğini fark ettiğinde, diğer çok az adamın savaşabileceği gibi savaşırdı, ancak ateş hattında bulunmasının zorunlu olmadığını düşündüğünde, laager'da kalmayı seçti. [İllüstrasyon: KRIJGSRAAD, THABA N'CHU YAKINLARI]

Natal'daki hemen hemen her savaşa katılan yüzlerce burgher vardı ve bunlar, bazı vatandaşlarının zihin çerçevesini anlayan ve savaşma ve savaşları kazanma sorumluluğunu üstlenmeleri gerektiğine karar veren kişilerdi. Savaşta en ileri olanlar arasında Johannesburg polisi, barış zamanlarının çok hor görülen "Zarps"ları; Pretoria komandoları ve diğer komandoların daha genç adamları vardı. Bir silah sesi duyduklarında kamplarını terk eden birçok yaşlı Boer vardı, ancak öldürülen veya yaralananların büyük çoğunluğunun yaşları on yedi ile otuz arasındaydı. İngilizler Bloemfontein'i ele geçirdikten ve Kroonstad'daki unutulmaz Krijgsraad gerilla savaşının bundan sonra devam etmesi gerektiğine karar verdikten sonra, bir kasabalının kamplarda kalması kolay bir iş değildi, çünkü öküz arabalarının ve diğer kamp gereçlerinin çoğu eve gönderilmişti ve kamp hayatı eskisi kadar cazip değildi. Komandolar bir yerde sadece kısa bir süre kaldılar ve düşmanla karşılaşmak için neredeyse her gün bir fırsat vardı. Savaş altı aydır devam ediyordu, ancak birçok adam gerçek savaşın tadını o kadar geç aldı ve ilk savaş güvenli bir şekilde geçtikten sonra, sonraki savaşların pek de önemli olmadığı düşünülüyordu. General Christian De Wet, Özgür Devlet'in doğu kesiminde seferine başladığında, savaşlar devam ederken laagers'ı düzgün bir şekilde korumak için yeterli sayıda adam kalmamıştı ve Sannaspost, Moester's Hoek ve Wepener'daki savaşlarda, adamlarının muhtemelen yüzde doksan dokuzu her savaşa katıldı. Natal'da, adamların çoğunluğunda gerçek savaş ruhu yoktu, yoksa Komutan-General Joubert, Durban'a giden yoldan asla silinmeyebilirdi; ancak aylar sonra, kasabalı, hizmetlerinin gerçekten gerekli olduğunu ve savaşmazsa, yakalanıp St. Helena'ya gönderilme ihtimalinin olduğunu öğrendiğinde, Mauser'ini cilaladı ve elinden geldiğince sert ve iyi bir şekilde savaştı. Natal seferinin ilk bölümünde savaşta yardım etme gerekliliği konusunda kendini gösteren aynı dikkatsizlik veya kayıtsızlık, bir ordunun işinin çok önemli bir parçası olan laagerlerin korunmasında da belirgindi. Boerlerin eğitimli ordularda anlaşıldığı gibi nöbetçileri veya karakolları yoktu, ancak "Brandwacht" veya ateş muhafızları vardı, bu da laagerlerden belirli bir mesafede mevzi almaları ve şafak vakti orada kalmaları gereken yüz veya daha fazla kişiden oluşuyordu. Bu adamlar, her gece belirli sayıda adamdan sorumlu olan onbaşı tarafından sağlanan gönüllülerdi. Brandwacht'a gitmek hiç kimse için zorunlu hale getirilmedi, ancak görev sıkıcı olarak görülmedi ve her zaman iş için gereken kadar gönüllü vardı. Brandwacht'taki adamlar yanlarında battaniyeler, pipo ve su ısıtıcıları taşıyorlardı ve
geceyi geçirecekleri noktaya ulaştıklarında,
atlarını ayaklarından birine bağlayıp pipo ve kahveyle rahat ettiler. Düşmanın yakınlarda olduğu bilindiğinde
Brandwacht kişisel güvenlik açısından uyanık kalırdı, ancak
bir saldırı tehlikesi olmadığında battaniyelerini vücudunun etrafına sarardı
ve eyerini yastık olarak kullanarak güneş doğana kadar uyudu. Bu görevdeyken uyuyanlar için hafif bir ceza vardı ve bazen
burgher sabah birisinin gece boyunca tüfeğinin cıvatasını çıkardığını
görürdü. Onbaşı sabah cıvatayı kendisine karşı kanıt olarak gösterip
başında bir taş veya bir kutu bisküvi taşımaya mahkûm ettiğinde, burgher cezalandırılmayı reddedebilirdi
ve kimse onun kararlılığına karşı bir şey söyleyemezdi.

Boer izcileri veya onlara dedikleri gibi casuslar, en iyi haraçlarını
Ladysmith'deki İngiliz Komutanı Sir George White'dan aldılar. Cape Town'da yaptığı bir konuşmada Sir George şöyle dedi:

"Boer'lerin sınırı geçtiği ilk günden Ladysmith'in yardımına kadar geçen tüm bu sefer boyunca, ben ve yakınımda komuta eden diğerleri, mükemmel istihbarat sistemleri tarafından engellendik,
bunun için onlara
hepsini takdir ediyorum. Keşke bunu ihmal etmiş olsalardı, çünkü gece yarısına kadar emir vermesem bile bir silahı hareket ettiremezdim,
ama onlar ertesi sabah gün ışığında bunu biliyorlardı. Ve onların ajanları vardı, onlar da onlara iyi günde kötü günde istihbarat veriyorlardı. Gidip anlatabileceğini
düşündüğüm herkesi hapse attım,
ama bir şekilde istihbarat devam etti."

Boer etkili bir izciydi çünkü ülkeye aşinaydı ve
gözleri, kendisine karşı çıkan adamlarınkinden çok daha iyiydi. Güney Afrika atmosferi olağanüstü derecede berraktır ve her insanın görüş alanı geniştir, ancak iklim koşullarına alışkın olan Boer, yabancının hareket eden bir nesneyi bile zar zor görebildiği Boer ile İngiliz'i ayırt edebilirdi. Dürbünler Boer izcileri için neredeyse değersizdi ve bunlardan çok azı, savaş başlamadan önce Savaş Bakanlığı'ndan temin eden generaller ve komutanlar dışında kimse tarafından taşınmıyordu. Ordunun, münhasır görevi keşif olan ayrı bir kolu yoktu ve düşmanın hareketleriyle ilgili bilgi edinme konusunda ordunun diğer bölümlerinden daha büyük bir organizasyon eksikliği vardı. Bir general veya komutan, düşmanın gücü ve yeri hakkında doğru bilgi edinmenin gerekli olduğunu hissettiğinde, işi yapacak gönüllüler isterdi. Sık sık, Natal seferi sırasında, günlerce keşif yapılmadı ve generaller düşmanla ilgili her şeyden tamamen habersizdi. Seferin ilerleyen zamanlarında, yabancı gönüllülerden oluşan birkaç keşif birliği örgütlendi ve bundan sonra Boerler tamamen elde ettikleri bilgilere güvendiler. Burjuvaların herhangi bir zamanda laager'ları terk etmesini veya herhangi bir yöne gitmesini yasaklayan bir düzenleme yoktu ve generallere ulaşan bilgilerin çoğu, veld'deki bu gezginlerden elde edildi. Bir burger'e benzemeyen bir adamın, fark edilmeden yerden yükselmiş gibi görünen bir Boer tarafından selamlanmadan veld'de bir milden fazla yol kat etmesi son derece zordu. "Nereye gidiyorsun?" veya "Nereden geliyorsun?" onun değişmez selamlamalarıydı ve eğer yabancı tatmin edici bir
cevap veremiyorsa veya uygun pasaportları gösteremiyorsa, "Eller yukarı" emri verilirdi.
Burgerler, ister sadece geziyor, ister eve gidiyor, ister laager'a dönüyor olsunlar, veld'deyken sürekli tetikteydiler ve değerli olduğuna inandıkları herhangi bir bilgiyi elde ettikleri anda en yakın telgraf veya heliograf istasyonuna koşup generallerine veya komutanlarına bildiriyorlardı. Bu değerli niteliğe ek olarak Boerler, düşmanla ilgili bilgi edinmede kendilerine yüzlerce farklı şekilde yardımcı olabilecek beyaz ve siyah dostlar arasında olma avantajına sahipti ve tüm bu koşullar, General White'ın Boerlerin istihbarat departmanı hakkındaki tahminini haklı çıkarıyordu; bu departman, verimliliğine rağmen az çok hayal ürünüydü. Ordunun hiçbir departmanında veya kolunda, Transvaal Devlet Topçusu ve Özgür Devlet Devlet Topçusu olarak bilinen iki küçük birlik dışında, herhangi bir askeri disiplin veya sistem yoktu. Bu örgütler, savaş başlamadan yıllar önce vardı ve cephede olduklarında sürdürülen düzenli tatbikat ve uygulamaları vardı. Johannesburg Polisi'nin de bir disiplin biçimi vardı; ancak, adamların tüm savaşı kendilerinin savaştığını ve evlerini ziyaret edebilmek için tatile çıkmak istediklerini düşündüklerinde isyan etmelerini engelleyecek kadar katı değildi. Tüm Boer ordusunda gerçek askeri disiplinin tek kalıntısı, her sabah yoklama ve tüfek denetimi yapan Kroonstad komando alayından Kornet A.L. Thring tarafından sağlanan disiplindi. Bu olağanüstü prosedür, General Christian De Wet'e öfkeli bir protestoda bulunan kasabalılar tarafından hoş karşılanmadı. General, kornetin eylemini destekledi ve adamlara, tüm subaylar benzer yöntemler uygulamış olsaydı ordunun operasyonlarında daha fazla başarı elde edilebileceğini söyledi. Belirtilen örnekler hariç, her adam kendi başına bir disiplin yasasıydı ve bu yasayı ihlal ettiğinde onu vicdanından başka kimse cezalandırmazdı. Orduda itaat konusunda yasalar vardı ve her birine cezalar veriliyordu, ancak bir kasabalının cezalandırılması son derece nadirdi. Disipline katlandığında bunu
kendisi için yaptı,
kendisi üzerinde otoritesi olanlardan korktuğu için değil. Derinden dindardı ve itaatkar olarak,
kendisini destekleyen İlahi Takdirin gözünde lütuf bulduğunu hissediyordu. Boer'i iyi bir asker yapan şey, hem dini hem de hatasız nişan alma yeteneğiydi. Boer ordusu, ilahiler söyleyen çiftçiler yerine dinsiz, disiplinsiz bir adam topluluğundan oluşsaydı,
kendiliğinden fethedilirdi. Boer'lerin dini,
onların disipliniydi.

BÖLÜM V

BOER ASKERİ SİSTEMİ

Savaş başladığında, İngiliz ve Boer orduları arasındaki uçurum o kadar büyük görünüyordu ki, vatansever İngiliz, mücadelenin sadece bir ay süreceğini iddia ettiği için pek de suçlanamazdı. Bir tarafta her kolu oldukça gelişmiş ve uzmanlaşmış ve çok farklı koşullar altında yürütülen birçok savaşla sürekli pratikte tutulan bir ordu vardı. Arkasında milyonlarca adam ve sınırsız kaynakla büyük bir ulus vardı. Ordunun başında, diğer orduların birkaç liderinin elde etme fırsatı bulduğu savaş teorisi ve pratiğine sahip adamlar vardı. Bu ordunun karşısında, neredeyse aceleyle bir araya getirilmiş ve tamamen disiplinsiz veya eğitimsiz çiftçilerin bir araya gelmesi vardı. Tek bir düşmüş burgher'ı başka biriyle değiştiremiyorlardı ve mühimmat stoklarına tek bir tüfek veya tek bir pound barut eklemekten alıkonuyorlardı. Başta, belki de bir savaş teorisinin varlığından habersiz olan ve son savaşların nasıl
yapıldığını ve kazanıldığını çok daha az bilen çiftçiler vardı. Hiçbir askeri eğitim almamış otuz bin çiftçinin, birkaç yüz bin iyi eğitimli askerin muhalefetine yılın büyük bir bölümünde dayanabilmesini sağlayan araç, böylesine muhteşem bir avantaj sağlayan askeri sisteme atfedilmelidir. Boer ordusunun elde ettiği bu başarı, şüphesiz, İngilizlerinkine karşı savaş sisteminin başarısıydı. [İllüstrasyon: BOER KOMUTANLARI DUNDEE MUHAREBESİNDEN SONRA İNGİLİZ SUBAYLARINDAN MESAJ OKUYOR]

Boerler, bir askeri sisteme sahip olduklarının farkında değildi;
en azından, generallerin veya adamların hiçbiri böyle bir sistemin varlığını kabul etmiyordu ve savaşların yapıldığına ve hareketlerin belirli yerleşik kurallara göre yapıldığına dair kanıtlar bulmak kolay bir iş değildi, bu da bir sistemi ima ediyordu. Boerlerin şüphesiz kendilerine ait bir askeri planları vardı ve bu plan yerlilerle ve İngiliz birlikleriyle yaptıkları birçok savaşta doğal olarak
geliştirilmişti. Terimin doğru tanımına göre bu bir sistem olmayabilirdi -- buna savaşma içgüdüsü veya bir düşmanı yenmeye çalışmanın sağduyulu bir yolu denebilirdi -- ama bu, iki Cumhuriyet'in her bir vatandaşının zihninde var olan bir konuydu. Kitaplardan veya öğretmenlerden öğrenilemezdi, ayrıca ülkede doğmamış olanlara da öğretilemezdi. Bu sistem ne olursa olsun, son derece ilkeldi ve herhangi bir sistemin etkili olması için zorunlu olarak gerektirdiği disiplin ve eğitimle hiçbir zaman geliştirilemedi. Aslan veya geyik avlarken Boerler tarafından kullanılan doğal bir sistem veya yöntem vardı ve bu, İngiliz ordusuna karşı uyguladıklarıyla aynıydı. Her Boer tüfeğini kullanmada uzmandı; ülke ve siper konusunda mükemmel bir göze sahipti; bir tepenin veya yerdeki bir dalgalanmanın savaş amaçları için uygun olup olmadığını, savunulup savunulamayacağını ve saldırı veya geri çekilme için olanaklar sunup sunmadığını bir bakışta söyleyebilirdi. Tıpkı her Boer'in bir general olması gibi, her burgher'in aklında ülkenin ihtiyaçları ve fırsatlarına göre şekillendirilmiş belirli bir askeri plan vardı ve bu onların sistemiydi - bir tür ulusal ve doğal askeri sistem. İngiliz ordusunda ve diğer modern ordularda, askerin hiçbir şey anlamaması, hiçbir şey bilmemesi ve subaylarının emirlerine itaat etmekten başka bir şey yapmaması beklenir. Eğitimli asker, eğitim alanında kendisine öğretilen evrimler dışında hiçbir şey öğrenmez ve öğrenmesi beklenmez. Aptal olduğu varsayılır ve amaç, eğitimli bir ordunun benzetildiği büyük makinedeki rolünü daha iyi yerine getirebilmesi için, onun başka türlü olmasını engellemektir. Asker, düşük zihinsel seviyede bir hayvan olarak kabul edilir ve tek işlevi, kendisini yönetmek için üstün zekaya sahip varlıklar tarafından seçilen adamın emirlerine itaat etmektir. Barış zamanlarında askerleri savaş zamanlarında yönetmek üzere seçilen adam düşmanla karşılaştığında ve sahip olduğu varsayılan askeri bilgiyi sergilemeyi başaramazsa, liderlik için ona bakan askerler genellikle işe yaramaz ve çoğu zaman işe yaramazdan da kötüdür, çünkü panikleri daha iyi liderlerle donatılmış komşu asker grupları arasında bulaşıcı hale gelebilir. Eğitimli ordularda bir askerin değeri, onu komuta eden subayın değerinin bir yansımasıdır ve ordunun değeri, generallerinin yetenekleri kadar büyüktür. Boer ordusunda generaller ve komutanlar çok daha önemsizdi, çünkü Boer burgher neredeyse her zaman kendi inisiyatifiyle hareket ediyordu. Generaller, bir savaşın başlamasından önce, devam ederken olduğundan daha fazla hizmet veriyorlardı. Bir burgher düşmanın varlığının farkına vardığında, doğal içgüdüleri, doğuştan gelen askeri sistemi, ona düşmanına saldırmanın en iyi yolunu söylerdi,
ve generalinin de ona söyleyebileceği gibi. Generaller ve diğer subaylar, burgherleri düşmanın bulunma olasılığı olan
noktaya götürmede birincil öneme sahipti, ancak o noktaya gelindiğinde,
onların yararlılık dönemi sona ererdi, çünkü burgherler savaşı kendileri kadar iyi
yürütmeyi biliyorlardı. Genel olarak konuşursak, Boer ordusu ile eğitimli bir ordu arasındaki en çarpıcı fark, istihbaratın
dağıtımındaki farktı.

Eğitimli bir ordunun tüm istihbaratı subaylarda yoğunlaşır; Boer ordusunda, tüm kuvvete dağılmış çok fazla pratik askeri anlayış ve zihin uyanıklığı vardı.

Bay Disraeli bir keresinde şöyle demişti: "Kuşkusuz, bir kabinenin girintisinde canlılıkla, açıklıkla ve derinlikle düşünmek güzel bir entelektüel
gösteridir; ancak mermiler arasında eşit canlılıkla, açıklıkla ve derinlikle düşünmek, insan yeteneklerinin en yüce egzersizi ve en eksiksiz zaferi gibi görünmektedir." Her Boer
burgher'in, seçkin İngiliz devlet adamının bahsettiği yüksek zihinsel başarılara sahip bir adam olduğunu ima etmeye çalışmadan, savaşan Boer'in olağanın üzerinde bir kalibrede bir adam olduğunu kabul etmeliyiz.

Savaşta Boer burgher pratikte kendi generaliydi. Bir durumu
hızla kavrayan bir gözü vardı ve bundan yararlanmak için
bir subaydan emir beklemezdi. Düşmana daha yakın bir şekilde
güvenle yaklaşabileceğini gördüğünde bunu kendi sorumluluğunda yaptı ve
düşmanın ilerlemesini durdurabilmek için
farklı bir pozisyon işgal etmenin avantajlı olacağı ona açık hale geldiğinde
tamamen kendi inisiyatifiyle hareket etti. Bunu yapmanın
güvenli olduğunu düşündüğü sürece bir pozisyonda kaldı ve koşullar gerektiriyorsa
ilerledi ve koşullar elverişsizse geri çekildi, bir subaydan emir gelmiş olsun veya olmasın. Alanın başka bir yerindeki kasabalıların düşman tarafından
zorlandığını gördüğünde kendi pozisyonunu terk etti ve onların yardımına gitti ve kendi pozisyonu kendi fikrine göre
savunulamaz hale geldiğinde, onu terk etti ve mermilerin ve mermilerin daha az yoğun olduğu başka bir noktaya gitti. Düşmanın kendi kuvvetlerinin ana gövdesinden ayrılmış bir kısmını gördüğünde ve bunların esir alınabileceğine inandığında, kendisine yakın olan bir kısım burgher'ı askere alır ve ister yakınlarda ister bir mil uzakta bir subay olsun, onları yakalamak için çaba gösterirdi.

Hiç kimse emir almaktan bıkmıyordu; aslında, emir eksikliği daha belirgindi ve bunun böyle olması iyiydi, çünkü Boer burgher emir almaktan hoşlanmazdı ve kendiliğinden hareket ettiğinde her zaman daha zarif davranırdı. Bunun bir örneği, Modderspruit savaşında iki genç Boer'in tüm bir komandoyu düşmanın eline düşmekten kurtardığı bir olaydı. Devlet Topçusu'ndan Teğmen Oelfse ve Pretoria komando birliğinden Reginald Sheppard, İngilizlerin güçlü bir kuvvetinin Krugersdorp komandosunun gizlendiği bir tepeye doğru ilerlediğini gözlemlediler. İki adam, Krugersdorp'luların İngilizlerin ilerlemesi hakkında bilgilendirilmezlerse kısa sürede kesileceğini gördüler, bu yüzden düşmanın silahlarından altı yüz metre uzaktaki açık araziye dalmaya ve onlara tehlikelerini anlatmaya karar verdiler. Hiçbir subay, adamları kurşunlarla dolu bir ovada böylesine tehlikeli bir yolculuğa çıkmaya zorlayamazdı, ancak Oelfse ve Sheppard kendi sorumlulukları altında hareket ettiler, Krugersdorp komandolarına vurulmadan ulaşmayı başardılar ve komutana şüphesiz kendisini ve adamlarını esir alınmaktan kurtaran bilgileri verdiler. Seferin hemen hemen her savaşında benzer olaylar yaşandı ve bazen, kasabalıların gönüllü olarak verdiği hizmet, o anda önemsiz görünse bile, önemli sonuçlar doğurdu. Boer ordusunun ikinci bir özelliği ve bireylerinin hareket özgürlüğü kadar önemli olan bir özelliği de hareket kabiliyetiydi. Her burgher bir hızlı at veya midilliye biniyordu ve dolayısıyla savaş alanındaki hareketleri, ister ileri ister geri çekilsin, düşmanınınkinden çok daha hızlıydı; bu, hem bir çatışma sırasında hem de yeni mevziler elde etmek gerektiğinde savaşlar arasındaki aralıklarda paha biçilemez bir avantajdı. Bir savaşın ilerlemesi sırasında Boerler, bir süreliğine belirli bir noktayı terk edebiliyor, atlarına binip başka bir mevziye gidebiliyor ve tüm güçlerini ikincisine karşı kullanabiliyorlardı, ancak birincisiyle o kadar yakın temas halinde kalıyorlardı ki, geri dönüp onu çok kısa bir sürede savunmak mümkün oluyordu. Atlarının yardımıyla bir
mevkiden diğerine öyle ani bir hücum yapabilirlerdi ki, düşmanın piyadesi kuşatılabilir ve ordunun gövdesiyle tüm iletişimleri kesilebilirdi, neredeyse civarda Boerler olduğu bilinmeden önce ve Boerlerin bu kadar çok sayıda esir alabilmesinin sebebi de buydu.

Tugela boyunca yapılan savaşlar Boerlerin aşırı hareketliliğinin birçok muhteşem örneğini sundu.

Orada bir mevziden diğerine sürekli bir sıçrama vardı - dün burada bir saldırı, bugün orada bir saldırı. Bu, İngilizlerin enerji gösterisiyle gerekli hale gelen aralıksız bir hareketti, üç kat daha büyük güçleri Boerleri sürekli bir tedirginlik halinde tutuyordu. Nehrin bir tarafında, batıda Spion Kop'un güneyinden doğuda neredeyse Helpmakaar'a kadar uzanan otuz bin İngiliz askeri, geçebilecekleri zayıf bir noktayı gözetliyor ve
en ufak bir geçiş fırsatı
olduğunda saldırıyordu; diğer tarafta iki ila üç bin arasında atlı Boer vardı, korunacak uzun toprak hattında bir noktadan diğerine atlıyor ve saldırılar ne zaman yapılırsa yapılsın onları geri püskürtüyorlardı. Ülke onların lehineydi, doğru, ancak bir avuç adamın binlerce kişiye karşı onu savunabilmesi o kadar da elverişli değildi ve kısmen Boerlerin bir yerden bir yere hareket edebilmelerinin büyük kolaylığı ve hızı sayesinde Ladysmith bu kadar uzun süre kuşatma altında kaldı. Boerlerin hareketliliği, kasabalıların Ladysmith çevresinden geri çekilmesiyle bir kez daha açıkça gösterildi. Krijgsraad, kuvvetleri Biggarsberg'e çekmeye karar verdikten sonra, tüm komandoların uzun süredir tuttukları mevzileri terk etmeleri, engellerini yüklemeleri ve kuzeye doğru yola çıkmaları sadece birkaç saat sürdü. Ayrılış o kadar hızlıydı ki Ladysmith'te olanları bile şaşırttı. Bir gün Boerler her zamanki gibi kasabayı bombalıyordu ve tüm komandolar aylardır işgal ettikleri aynı mevzilerde gözlemleniyordu; ertesi gün tek bir Boer bile ortalıkta görünmüyordu. Gece sessizce atlarına binmişlerdi ve sabah güneş doğmadan önce Glencoe'ya doğru Modderspruit ve Elandslaagte'nin ötesinde kuzeye doğru yürüyorlardı. General Cronje'nin Magersfontein'den kaçışı da büyük bir aceleyle ve iyi bir düzende gerçekleşti, ancak Boerlerin hareketliliğinin muhtemelen en iyi örneği, Generaller Grobler, Olivier ve Lemmer'in altı bin adamlarıyla Basuto sınırı boyunca, düşmanın birkaç günlük yürüyüş mesafesinde büyük bir güçte olduğu bilindiğinde yaptıkları muhteşem geri çekilmeydi. Cronje'nin Paardeberg'de ele geçirilmesinden sonra, Cape Colony'nin doğu eyaletlerinde seferi yürüten üç general, en tehlikeli
pozisyondaydı, düşman arkadaydı, sol ve sol cephe, tarafsız Basuto toprakları sağ cephedeydi ve Basuto ülkesinin batı sınırı boyunca sadece küçük bir toprak şeridi düşmandan
arınmıştı. İngilizler Bloemfontein'de ve çevredeki
ülkedeydi ve altı bin adamın kuzeydeki Boer güçlerine katılmak için kendilerini böyle bir pozisyondan kurtarmaları neredeyse imkansız görünüyordu. Altı bin atlının, yükleri olmasa yolculuğu yapması nispeten kolay olurdu, ancak üç general yanlarında tüm devasa nakliye arabalarını ve ağır kamp araç gereçlerini taşımak zorundaydı. Kuzeye doğru yolculuk 12 Mart'ta Colesburg yakınlarında başladı ve tüm farklı komandolar ana kola katıldığında altı bin atlı, yedi yüz elli nakliye arabası, iki bin yerli ve on iki bin sığır yirmi dört milden daha uzun bir hat oluşturdu. Düşmanın yerini tespit etmek için kolondan batıya gönderilen keşifçiler, altmış ve yetmiş mil uzaklıkta büyük İngiliz süvari kuvvetleri olduğunu bildirdiler, ancak açıklanamayan bir nedenle İngilizler üç generalin geri çekilmesini engellemeye çalışmadı ve 28 Mart'ta, nispeten kısa olan on altı günlük bir sürede yaklaşık dört yüz mil toprak kat ederek Kroonstad'a ulaştılar. Sherman'ın denize yürüyüşü olağanüstü koşullar altında gerçekleşti, ancak üç generalin geri çekilmesi çok daha büyük tehlikeler ve zorluklarla doluydu. Sherman verimli bir ülkeden geçti ve
morali bozulmuş bir düşmanı vardı. Üç generalin ilk zaferleriyle dolu bir düşmanı vardı, oysa geçtikleri ülke dağlık ve çamurluydu. Kolon, Paardeberg felaketinden, Kimberley'in ve Ladysmith'in kurtarılmasından hemen sonra ele geçirilmiş olsaydı, kalan Boer komandoları için o kadar moral bozucu olabilirdi ki savaş o zaman sona erebilirdi. Muhteşem bir geri çekilmeydi ve Cronje'nin Paardeberg'deki asil duruşu, Spion Kop ve Magersfontein ile birlikte Boer'in onur listesine girmeye değerdi.

[İllüstrasyon: GENERAL GROBLER]

Boer ordusu hemen hemen her koşulda hızla hareket edebiliyordu. İngiliz ordusu, kolon nakliye arabaları ve kamp malzemeleriyle engellendiğinde saatte iki veya üç milden fazla hareket edemediğini birçok kez gösterdi ve sıklıkla bu hızda saatlerce ilerlemek imkansızdı. Bir
Boer komandoları saatte altı mil kolayca seyahat ederdi ve nadiren de olsa,
hızlı hareket için bir ihtiyaç olduğunda, saatte yedi ve hatta sekiz mil yol kat ederdi. General Lucas Meyer, savaşın başlangıcında komandolarını sınır boyunca hareket ettirdiğinde ve General Penn-Symons'ın
Dundee'de bulunduğunu öğrendiğinde, altı saatte yaklaşık kırk mil gece yürüyüşü yaptı ve düşmandan bir mil uzakta olan Talana Tepesi'ni işgal etti.
Düşman, kamp şafak vakti bombalanana kadar Boerlerin yakınlığından habersizdi.
General De Wet, Albay Broadwood'un 30 Mart'ta Thaba N'Chu'dan batıya doğru hareket ettiğini öğrendiğinde, Brandfort'un birkaç mil doğusundaki
birlikteydi, ancak tüm kasabalıların atlarına binip düşmana doğru ilerlemeye hazır olmaları sadece birkaç dakika sürdü. Sannaspost'a veya Bloemfontein su tesislerine giden yirmi beş millik yolculuk, beş saatlik kısa bir sürede tamamlanırken, Albay Broadwood'un kuvvetleri Thaba N'Chu'dan aynı yere on mil yolculuk yapmak için yedi saat harcadı. İngiliz kolu, büyük vagon konvoyu nedeniyle daha hızlı hareket edemedi, ancak yine de ilerleme hızı, benzer şekilde engellenen üç generalin yürüyüş grubununki kadar büyük değildi. Boerlerin, civarda düşman olduğunun farkına vardıklarında ağır vagonlarıyla önemli bir mesafe kat etmeye çalışmaları nadiren oldu. Öküz vagonları her zaman geride bırakılırken, erzak ve mühimmat taşıyan az sayıda katır vagonu alındı ​​ve bu sayede rakiplerinden daha hızlı hareket edebildiler. Sık sık tehlikeli bölgelere sadece birkaç günlük erzakla giriyorlardı ve ilerlemelerini yavaşlatması muhtemel olan birçok hantal vagonu
yüklemektense yiyecek ve cephane kıtlığı riskiyle karşı karşıya kalıyorlardı. Moester's Hoek'teki muharebeden sonra, General De Wet'in yanında ancak üç günlük yiyecek ve çok az cephane vardı, ancak yürüyüşünü geciktirmek ve daha fazla vagon göndermek yerine, Wepener'a doğru yola çıktı, birkaç gün süren muharebeden sonra hem yiyeceği hem de cephanesi tükendi ve düşmanın etrafında boş boş oturmak ve yolculuğun başında yanında götürebileceği erzakların gelmesini beklemek zorunda kaldı, eğer hızlı hareketlerine böyle bir engel çıkarmayı göze alsaydı.

Boer'lerin İngilizlerden daha hızlı hareket edebilmelerinin başlıca nedenlerinden biri, atlarının taşıdığı ağırlık farkıydı. Boer
savaşta sanata hiç dikkat etmezdi ve dolayısıyla kesinlikle gerekli olmayan hiçbir şey taşımazdı. Eyeri bir İngiliz eyerinin yarısından daha azdı ve bir yolculukta taşıdığı neredeyse tüm ekipman buydu. Boer binicisi ve eyer, tüfek, battaniyeler ve yiyecek erzakı gibi ekipmanları nadiren iki yüz elli pounddan daha ağırdı, ki bu bir atın taşıyabileceği ağır bir yük değildi. Bir İngiliz süvarisi ve ağır eyer, kılıç, karabina ve eyer çantalarından oluşan ekipmanları nadiren dört yüz pounddan daha hafif olurdu, ki bu da bir atı
kısa sürede yoran bir yüktü. Yine, hemen hemen her Boer'in iki atı vardı, böylece bir at bir saat veya daha fazla binildiğinde rahatlatılıp yönlendirilirken diğeri kullanılırdı. Bu şekilde Boer'ler, belirli bir zamanda belirli bir noktaya ulaşmanın kesinlikle gerekli olduğu bir günde on iki ila on dört saat seyahat edebiliyorlardı. Normal durumdaki atlara atfedilen ilerleme hızı saatte altı mil idi ve zorunlu bir yürüyüşe
başlandığında günde altmış ve yetmiş mil yol alabilir ve ertesi sabah eşit uzunlukta başka bir yolculuğa çıkmak için iyi durumda olabilirlerdi. Küçük komandolar genellikle günde altmış ve yetmiş mil yol kat ederdi,
özellikle Tugela boyunca yapılan savaşlar sırasında,
Kavak Korusu ve Abraham'ın Kraal'ı savaşlarından ve Bloemfontein'in ele geçirilmesinden sonra, Özgür Devlet'teki tüm ordunun bir ekspres trenin hızını çok aşan bir hızla kuzeye doğru hareket ettiği görülüyordu. Boer ordusunun hareket kabiliyeti, Dundee savaşından sonra İngiliz ordusunun hareket kabiliyetiyle aynıydı ve ikisinden hangisinin hızlandırılmış hareketin en iyi gösterimi için ödülü hak ettiğini belirlemek zordu.

Boer savaş sisteminin en dikkat çekici özelliği, her bireyin kendisini mümkün olduğunca tehlikeden koruma biçimiydi. Aslan avında, avcının yaralı bir aslanı uzun otların veya çalılıkların içine kadar takip etmemesi gerektiği aksiyomdur, aksi takdirde takipçi saldırıya uğrayabilir. Boer ordusunda, tüm burgher'larda ortak olan doğal bir içgüdü, tehlike yaklaştığında kendi güvenliklerini aramaya yönlendirirdi. Hayatın en barışçıl arayışlarını takip eden adamlar, hayatlarına çok değer verirler. Büyük hedeflere ulaşılsa bile büyük riskler almazlar. Boerlerin çoğunluğu, büyük bir başarı elde etmeye çalışmakta hiçbir şan görmeyen çiftçilerdi, bu başarıya ulaşmak için hayatlarını riske atmaları gerekiyordu. Sanki her adam, ölümünün Boer ordusu için zaten küçük olan büyük bir kayıp anlamına geldiğini ve bunu önleyebiliyorsa, ordusunun boyutunu küçültmeyi düşünmediğini fark etmiş gibiydi. Boer, geri çekilmek için uygun zamanın ne zaman geldiğini hemen fark ederdi ve gözlemlerine göre hareket etmekte tembellik etmezdi. Uygun zamanda geri çekilmek Boerlerin karakteristik özelliklerinden biriydi, ancak buna
bir avantaj denemezdi, çünkü Boerlerin çoğu sıklıkla
geri çekilmek için uygun zamanı yanlış hesaplıyor ve bir savaş neredeyse kazanılırken
sahadan ayrılıyordu. Poplar Grove'da, burgherlerin çoğunluğu bir veya iki saat daha kalıp savaşsalardı, bireyler güvenliğin sadece kaçmakta bulunabileceğine karar verdiğinde
aceleyle geri çekilmek yerine Boerler günü kazanabilirdi. Elandslaagte'de, General Kock komutasındaki yabancılar geri çekilmek için uygun zamanı ölçmediler, ancak
savaşmaya devam ettiler ve bu konuda ihtiyatsızlıkları nedeniyle
Mızraklılar tarafından neredeyse yok edildiler. Özellikle Özgür Devlet'in burgherleri, anormal bir şekilde geri çekilme içgüdüsüne sahipti ve bir savaş devam ederken çok sayıda burgher'ın, midillilerinin onları veld'de taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ters yönde gittiği gözlemlenebilirdi. Komandolardaki disiplin eksikliği bu tür uygulamaları mümkün kılıyordu; aslında, bir burgher'ın bir savaşa katılmak istemediğini hissettiğinde geri çekilmesini veya kaçmasını engelleyebilecek bir kural veya yasa yoktu. İngilizlerin Bloemfontein'i işgal etmesinden sonra, o şehrin yaklaşık sekiz mil kuzeyinde Tafelkop adlı bir yerde küçük bir çatışma yaşandı ve Özgür Eyaletliler her yöne kaçtı. Veld, firarilerle dolu gibiydi ve her çiftlik evinde, kendilerini ciddi tehlikede gördüklerinde geri çekilen iki ila altı sağlam adam vardı.

Aptal adamlar dünyadaki tüm ahlaki cesareti kendi ülkelerinin askerlerine atfederler, ancak doğa bu hediyeyi akıllıca dağıttı ve tüm Boerler korkak değildi. Sadece birkaç yüz adamı olan Boer generalleri, binlerce İngiliz askerine defalarca saldırdı ve sık sık onları yendi. General Botha'nın yirmi beş yüz adamı, General Buller'ın otuz veya kırk bin adamına karşı bir hafta dayandı ve General Cronje, dört bin burjuvasıyla birlikte, Mareşal Lord Roberts komutasındaki kırk bin adam ve yüz elli ağır top karşısında yenik düştü. Boer cesaretinin bu iki örneği, Güney Afrika çiftçilerinin ahlaki cesaretinin sıradan olmadığını kanıtlamak için yeterli olurdu, eğer bin bir tane başka muhteşem cesaret kaydı olmasaydı.
Burgerler, düşman birkaç yüz metre yakınına gelene kadar her zaman sığınaklarının arkasında yatmaz ve sonra onları ölümcül bir doğrulukla devirmezlerdi.
6 Ocak'ta Ladysmith yakınlarındaki Platrand savaşında, Boerler hücum etti ve İngiliz mevzilerini ele geçirdi, savunucuları dışarı sürdü ve bunu o kadar başarılı bir şekilde yaptı ki sadece birkaç Boer öldürüldü. İkinci Majuba Tepesi olan Spion Kop savaşı, savaştaki en iyi ahlaki cesaret gösterilerinden birinin ardından kazanıldı. Küçük bir adam grubunun, sayıca üç kat daha fazla ve daha büyük ve daha fazla silahla donatılmış düşmanın karşısında dik bir tepeye tırmanması en yüksek türde cesaret gerektirir, ancak bu, Spion Kop'taki Boerler için geçerliydi. Tüm kampanya boyunca Boer güçlerinin düşman tarafından sayıca çok fazla geride bırakılmadığı çok az savaş oldu, düşmanın genellikle kendilerinden iki ila yirmi kat daha fazla topu vardı, ancak kasabalılar bunun farkındaydı ve bunun planlarına müdahale etmesine izin vermediler ve böyle bir düşmanla savaşırken büyük bir cüret göstermediler. Lord Roberts ve üç bin süvarisi Jacobsdal'a girdiğinde kasabada yüzden az silahlı Boer vardı, ancak düşmana karşı kararlı bir duruş sergilediler ve bir sokak çatışmasında kasabalıların büyük bir yüzdesi düştü ve kanları öldürdüklerinin kanıyla karıştı. Büyük Boer birlikleri nadiren saldırdı ve düz arazilerde asla düşmana direnmedi, bunu yapacak cesaretleri olmadığı için değil, böyle bir eylemin boşuna olduğunu gördükleri için. İngilizler Boerleri Bloemfontein'in doğusundaki ve kuzeydoğusundaki tepelerden kovduktan sonra, kasabalılar kendi savaş tarzlarına uygun
kırık bir araziye sahip değildiler ve düşmanın ilerlemesini durdurmak için fazla çaba sarf etmeden Vaal'a çekildiler. Boer generalleri, İngilizlerin sayısız topla donatılmış olduğunu ve bunların önlerindeki düz araziyi birkaç mil boyunca tarayıp, Boer ordusunun temel direği olan tüfekçiler için zemini savunulamaz hale getirebileceğini biliyorlardı.

[İllüstrasyon: SPION KOP, BOERLERİN TEPEYE YÜKSELDİĞİ YER]

Tepelerde olduklarında Boerler kendilerini o kadar
iyi bir şekilde yerleştirebiliyorlardı ki, birkaç yüz ağır topun ateşi üzerlerinde neredeyse hiç etki bırakmıyordu, ancak bu taktikleri düz arazide uygulamaya çalıştıkları anda sonuçlar çok feci oluyordu. Colenso ve Magersfontein'de, kasabalılar tepelerdeki siperlerinde kalırken, binlerce şarapnel ve diğer mermiler üstlerinde ve etraflarında patladı, ancak çok az kişi yaralandı ve İngiliz piyadeleri mermi ateşinin koruması altında ilerlediğinde, Boerler düşman birkaç yüz metreye yaklaşana kadar siperlerde kaldılar ve sonra tüfek ateşiyle saldırdılar. Siperler her zaman mermi ateşinden mükemmel bir güvenlik sağladı ve bu nedenle Boerler, Tugela boyunca ve Kimberley civarındaki çatışmalarda İngilizlerle uzun süre ve iyi bir şekilde başa çıkabildiler. Boerler genellikle siperlerinde sessizce kaldılar ve İngiliz top ateşine, ne kadar sıcak olursa olsun, hiçbir yanıt vermediler. İngiliz generaller, bu sessizliği birkaç kez Boerlerin siperleri boşalttığının ve mevzileri işgal etmek için piyade birliklerini ileri gönderdiğinin bir göstergesi olarak yanlış anladılar. Piyadeler Boer ateş bölgesine ulaştığında genellikle durdurulamayan müthiş bir Mauser ateşiyle karşılaşırlardı, saldırılar ne kadar cesur olursa olsun. Yüzlerce İngiliz askeri, generallerin Boerler tarafından işgal edilmediğini varsaydığı bir pozisyonu işgal etmek için mermi ateşi altında ilerlerken hayatını kaybetti. Ayrıca, bireysel burjuvaların olağanüstü cesurca hareketlerine dair sayısız örnek vardı, ancak Boerlerin bir savaşı ayrıntılarıyla tartışmaya isteksiz olması nedeniyle bunları duymak son derece zordu. Hiçbir Boer, kendi isteğiyle veya arkadaşlarının başarılarından bahsetmedi, o zaman da yalnızca en belirsiz şekilde. Bir savaşın hikayesini, tarlalarını sürme veya sığırlarını gütme hikayesini anlattığı şekilde anlattı ve kendi eylemleriyle ilgili herhangi bir bölüm olduğunda yorum yapmadan geçti. Sanki herkes kendi yüceltilmesi için değil, ülkesinin ordusunun başarısı için savaşıyormuş gibi görünüyordu ve bu nedenle kahramanlara tapınma çok azdı. Bireysel cesaret eylemleri, şanslı kişinin isminin _Staats-Courant_, yani Hükümet gazetesinde anılmasını hak ediyordu, ancak kahramanların aranmasına neredeyse hiç dikkat edilmiyordu ve sadece birkaç adamın ismi bu derginin sütunlarında yer alıyordu. Natal seferindeki en cesur adamlardan biri, gençliğinde bir kaza geçiren ve sağ kolunun dirseğinden kesilmesini gerektiren Van Gas adında genç bir Pretoria kasabasıydı. Hayatının ilerleyen dönemlerinde yerli savaşlarından birinde yaralandı ve üst kolu kesildi, böylece bir komandoya katıldığında sadece sol kolu kaldı. Genç Van Gaz'ın karbinini dizlerinin arasında tutarak fişekleri doldururken gözlemlemek olağanüstü bir manzaraydı ve tüfeğini tek eliyle ne kadar enerjiyle
boşalttığını görmek de oldukça garipti. Spion Kop'taki saldırı grubunun minibüsündeydi ve bir kurşun göğsünden tamamen geçti. Ancak, tüfeğini dizlerinin arasında çalıştırmaya ve sol koluyla ateş etmeye devam etti ve tepenin zirvesine ulaşan ilk adamlardan biri oldu ve burada tüfekleri iki İngiliz askerinin elinden kaptı. Savaş kazanıldıktan sonra birkaç
diğer burjuva tarafından hastaneye götürüldü, ancak bir ay sonra tekrar Tugela'nın önündeydi, açık pozisyonlara girip "Hadi, arkadaşlar, işte iyi bir fırsat!" diye bağırıyordu. Arkadaşları onu saha kornetleri olarak seçmek istediler, ancak o bu onuru reddetti.

Swaziland Polisi'nden Evert Le Roux ve Herculaas Nel ve Boer ordusunun en iyi iki izcisinden ikisi, sürekli olarak pervasızca cüretkar girişimlerde bulunuyorlardı, ancak bunların hiçbiri, Ladysmith civarının neredeyse iki aydır İngilizlerin elinde olduğu 21 Nisan'daki eylemlerine denk değildi. İki adam devriyeye çıktı ve geceleyin yaklaşık üç yüz İngiliz süvarisinin kamp kurduğu bir tepeye gizlice yaklaştılar. Adamlar Dundee'deki barınaklarından yirmi mil uzaktaydı ve Ladysmith'ten sadece kısa bir mesafedeydiler, ancak süvarilerden yüz metreden daha az bir mesafede, tepenin diğer tarafında uzanıp uyudular. Sabahleyin İngiliz süvarileri üç takıma ayrıldı ve hepsi Ladysmith'e doğru yola çıktı. Le Roux ve Nel son takıma doğru ilerlediler ve minibüsteki adamlardan birine "Eller yukarı" diye seslendiler. Süvari hemen ellerini kaldırdı ve bir dakika sonra silahını ve kendisini teslim etti, takımın geri kalanı ise hızla kaçtı. İki izci, esirleriyle birlikte, hızla başka bir tepeden _yoldan_ geçtiler ve ilk takımın önünde belirdiler, ondan da benzer bir talepte bulundular. Diğerlerinden önde olan süvarilerden biri, herhangi bir direniş göstermeden teslim olurken, diğerleri
hızla sağa dönüp derin bir çukura doğru ilerlediler. Le Roux, çukura ulaşmadan önce adamlardan birinin atını vurdu,
atsız adamı diğer mahkumun atlarından birinin üzerine
yükledi ve ardından kaçan süvarileri neredeyse Ladysmith şehir sınırlarına kadar takip etti.

Özgür Devlet Topçuları'nın başı olan Binbaşı Albrecht, General Cronje'nin komando birliklerindeki en cesur adamlardan biriydi ve Magersfontein savaşındaki cesaret gösterisi, daha sonra Paardeberg'deki nehir yatağında yaptığından daha az olağanüstü değildi. Magersfontein'da Albrecht ve iki topçusu, schanzes'in arkasında yirmi fit arayla bulunan topları kullanıyordu. İngilizlerin otuzdan fazla topu vardı ve bunlardan biri ateşlendiğinde Boer topuna yöneliyorlardı. Kısa bir süre sonra ateş o kadar kızıştı ki Albrecht yardımcılarını güvenli yerlere gönderdi ve topları tek başına kullandı. Cesaretli Özgür Devlet topçusu sekiz saat boyunca bir toptan diğerine atladı, düşmanın saldırısında bir durgunluk olduğunda ateşi geri verdi ve mermiler çok hızlı düştüğünde schanze'nin arkasında güvenlik aradı. Bu eşitsiz bir mücadeleydi, ancak bir adamın cesareti diğerlerine ilham verdi ve günün sonunda Boerler sabah olduğundan daha yakın bir zafere ulaştı. 30 Mart'ta Tafelkop'ta üç burgher, aniden önlerinde beliren ve "Eller yukarı!" diye bağıran üç İngiliz askeri tarafından uyurken yakalandı. Askerler onlara doğru ilerlerken, üç kasabalı tüfeklerini esir alanların
kafalarına dayamayı başardı ve onları esir alarak durumu tersine çevirdi.
Bu tür birçok cesaret örneği vardı, ancak neredeyse inanılmaz olan bir tanesi 24 Şubat'ta Tugela yakınlarındaki Railway Hill adlı yerde gerçekleşti. O gün Boerler düşmanın
konumu hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi ve Rustenburg çiftçisi James Marks, laager'dan çıkıp kendi sorumluluğunda keşif yapmaya karar verdi. Marks altmış iki yaşından büyüktü ve biraz da yaşlıydı, ancak bu durum onu ​​neredeyse her Natal savaşına katılmaktan alıkoymadı. Yaşlı çiftçi, laager'ından bir saatten az bir süre
uzaklaşmıştı ki bir tepenin eteğinde küçük bir İngiliz askeri birliği gördü. Tepenin etrafından dikkatlice gizlice dolaştı ve adamlara yüz metre kadar yaklaştığında, "Eller yukarı!" diye bağırdı. Askerler hemen kollarını kaldırdılar ve Marks'ın emirlerine uyarak, silahlarını bir kayanın üzerine koydular ve ona doğru ilerlediler. Marks adamları bir sıraya dizdi, yirmi üç iri, sağlam asker olduğunu gördü ve sonra onları generallerinin ve kasabalıların büyük şaşkınlığına rağmen kampa geri götürdü.

[İllüstrasyon: SANNASPOST SAVAŞ ALANI PLANI]

BÖLÜM VI

SAVAŞTA BOERLER

31 Mart'taki Sannaspost savaşı, Boerler ve İngilizlerin güçlerinin neredeyse sayısal olarak eşit olduğu seferdeki birkaç çatışmadan biriydi. Boerlerin İngilizlerden daha fazla adamla savaştığı iki veya üç küçük savaş vardı, ancak çoğu durumda Boerler hem adam hem de silah bakımından çok daha azdı. Elandslaagte'de Boerler tam yedi yüz elli burjuvayı beş veya altı bin İngilizle karşı karşıya getirmişti; Spion Kop üç bin İngilizden üç yüz elli Boer tarafından kazanılmıştı; Tugela Botha'da iki bin altı yüz kişiden fazla olmayan bir adam bir haftadan fazla bir süre General Buller komutasındaki on katı sayıda askerle savaştı; karşıt güçler arasındaki en büyük fark ise Paardeberg'deydi. Cronje burada dört bin adamını kırk veya elli bin İngiliz askerinin oluşturduğu
çevre duvarından geçirmeye çalışarak bir hafta geçirdi. Sannaspost, büyük stratejik öneme sahip hiçbir nokta söz konusu olmadığından savaşın belirleyici bir savaşı değildi, ancak Boerlerin eşit güçteki bir kuvvete karşı
karşı koyulduğunda neler yapabildiklerinin bir gösterisi niteliğindeydi. Her iki yarışmacı için de eşit derecede adil bir testti ve hiçbiri savaş başlamadan bir gün önce diğerine göre bir avantaja sahip olduğunu makul bir şekilde iddia edemezdi. İngiliz komutan Albay Broadwood'un kolunda bin yedi yüz adam vardı ve General De Wet yaklaşık iki yüz elli kişiden daha azının başındaydı, ancak kuvvetlerin gücü Boer generalinin ülke hakkındaki derin bilgisiyle eşitlendi. Albay Broadwood, Hint, Mısır ve Güney Afrika savaşlarında deneyimliydi ve askerlerinin çoğunluğu birçok savaşta deneyimliydi. De Wet ve adamları
Kavak Korusu'ndan, Abraham'ın Kraal'ından ve Kimberley civarındaki çatışmalardan yeni gelmişlerdi, ancak Boer
burgh'ların ortalamasından daha iyi veya daha kötü değillerdi. İngiliz komutan büyük bir nakliye treni tarafından engellenmişti, ancak rakibinden daha fazla ağır silah avantajına sahipti. Sonuç olarak, iki güç savaş alanına
ulaştıklarında eşitti.

Savaştan önceki gün General De Wet ve adamları, Brandfort'un birkaç mil doğusundaki laager'daydı, Bloemfontein'in düşüşünden sonra
kaçtıkları yer. Keşifçileri ona küçük bir İngiliz kolunun doğuda, kırk mil uzaklıktaki Thaba N'Chu köyünde konuşlandığı bilgisini getirdi ve oraya yürüyüp saldırmaya karar verdi. "Opzaal!" emrini verdi. ve sekiz dakikadan kısa bir sürede, burjuvalarının her biri
atına binmiş, silahlanmış, iki günlük biltong,
bisküvi, kahve ve şekerle donatılmış ve yola çıkmaya hazırdı. De Wet, kendisi
hafif, harap bir dört tekerlekliye
atladı ve tozlu
veld'de ilerlemeye öncülük etti. Askeri bir düzene benzer bir şekilde ilerlemeye çalışmadan,
burgherlar liderlerinin yolunu takip ettiler, bazıları hızla at sürerek,
diğerleri atlarının yanında yürüyerek ve birkaçı da uzakta, veld'de geyik için
çatıştı. Topçuları ve mühimmat arabalarını
sürükleyen katır takımlarının, gürültü yapan Basuto sürücüleri tarafından generalin çok gerisinde kalmasına izin verilmedi ve bu uzun
süvari alayının
kaldırdığı toz, sıklıkla bir komando yürüyüşünün
işaretleri sanılan çekirge bulutlarına benzemiyordu. Mil mil hızla kat edildi, ta ki karanlık çökene kadar, sonra bir mola verildi, böylece
burgherler yemek hazırlayabilir ve general, cesetten çok ileride olan keşifçilerden haber alabilirdi.
Adamlar ve atlar yemeklerini yedikten ve ay Thaba N'Chu dağının karanlık zirvesinin üzerinden yükseldikten sonra,
burgherler pipolarını yaktılar ve huzurlu vadi sesleriyle yankılanana kadar ilahiler ve ilahiler söylediler.

[İllüstrasyon: THABA N'CHU KÖYÜ VE DAĞI]

Uzun zamandır beklenen keşifçiler, General De Wet'in süt içtiği küçük taş çiftlik evine getirildi ve İngiliz kuvvetlerinin öğleden sonra geç saatlerde Thaba N'Chu'yu tahliye ettiği ve aceleyle Bloemfontein'a doğru ilerlediği bilgisini getirdiler. Tekrar emir:
"Opzaal" ve katır kervanı harekete geçti ve kasabalılar atlarına bindiler. Soğuk bir gece havası yükseldi ve titreyen kasabalılar
omuzlarına battaniyeler sardılar. İlahilerin uğultusu ve düdükler
durdu ve atların nal sesleri, Basutoların haykırışları ve ordunun gece geçişini işaretlemek için
taşların ve vadilerin üzerinden geçen topların ve vagonların sesleri dışında hiçbir şey yoktu. Çiftlik evlerinin pencerelerinde ışıklar
görüldü ve kapılarında kadınlar ve çocuklar vardı
ekmek, süt kaseleri ve kasabalılar için dualar. Aile mezarlıklarını çevreleyen küçük duvarlar
yeni kazılmış toprağın kendi hikayesini anlattığı yerde ay ışığında kasvetli görünüyordu; Yerli kulübeler ve sakinleri
kapıların önünde hayaletler gibi duruyorlardı
ve korkunç karınca yığınları gibi görünüyorlardı--tüm bunlar geçti, ancak kasabalıların sarkık gözleri
hiçbir şey görmedi. Gece yarısı bir mola daha verildi, atlar eyerden çıkarıldı
ve adamlar uyumak için veld'e uzandılar. Generaller ve subaylar
Krijgsraad'da buluştular ve gelen diğer keşifçiler düşmanın gecenin geri kalanını Sannaspost olarak bilinen eski bir eyerden çıkarma istasyonunda
geçirme niyetini bildirdiler. Haber çok önemliydi
ve generallerin başkanları birbirine yaklaştı. Haritalar yapıldı,
kalem işaretleri yapıldı, planlar oluşturuldu ve sonra uyuyan kasabalılar
uyandırıldı. Yolculuk devam etti ve kısa bir süre sonra kol iki parçaya bölündü; Biri General Peter De Wet komutasındaki dokuz yüz adamdan oluşuyordu ve Sannaspost'un güneyindeki tepelere dolambaçlı bir rotadan ilerliyordu. Diğeri ise General Christian De Wet komutasındaki beş yüz adamdan oluşuyordu ve tepelerin labirentinden geçerek yürüyüş istasyonunun batısındaki bir noktaya doğru ilerliyorlardı.

Kasabalılar bir savaşın yaklaşmakta olduğu konusunda bilgilendirilmemişti; ancak generallerinden böyle bir duyuruya ihtiyaç duymuyorlardı. Atmosfer bir çatışmanın önsezileriyle
dolmuş gibiydi ve adamlar uykularını gözlerinden
silip atlarının üzerine dik oturuyorlardı. Siyahlar kırbaçlarını sertçe
şaklatmayı bile bıraktılar ve katırları çığlıklar
yerine fısıltılarla ileri doğru ittiler. Kasabalılar tüfeklerini sırtlarından aldılar, mekanizmanın işleyişini test ettiler ve şarjörü fişeklerle doldurdular.
Topçular atlarından atlayıp onları yönlendirdiler ve onlar topun üzerinde oturup yataklara yağ döktüler. Genç adamlar alacakları esir sayısı hakkında tahmin yürütüyorlardı; yaşlı adamlar ay ışığında
şapkalarına isimlerini yazıyorlardı. Bloemfontein'in ışıkları uzakta belirdi ve gri sakallılar onlara özlemle bakıp iç çektiler. Fakat
süvari alayı, asık suratla, sessizce ve meydan okurcasına düşmanın meskenlerine doğru ilerledi.

Veld, kopje, sluit ve donga'dan dört saat yürüdükten sonra, iki kol durdu, kasabalılar atlarından indi ve uzun yolculuktan ve uykusuzluktan yorgun
olarak atlarının yanına uzandılar. Komutanlar, kornetliler ve onbaşılar, kasabalılar, atlar ve arabalar arasında koşuşturarak alçak sesle emirler veriyorlardı; generaller keşifçilerini çağırıp düşmanın
nerede olduğuna dair detaylı bilgi istiyorlardı; devriyeler önlerindeki bölgenin topografyası hakkında doğru fikirler edinmek için oradan oraya koşturuyordu; yetki sahibi olan herkes meşguldü, vücutlarında savaş gücü taşıyan kasabalılar ise uyuyor ve dinleniyordu.

Günün ilk loş ışıkları doğu tepelerinin tepelerine ulaştığında, kasabalılar uyandırılıp liderlerinin
seçtiği mevzilere gitmeleri istendi.
Komutan-General'in küçük kardeşi Peter De Wet'in emrindeki adamlar, Sannaspost'un yaklaşık bir buçuk mil güneyindeki bir yüksekliğe götürüldüler, burada toplarını yerleştirdiler ve
şafağını beklediler.

Christian De Wet ve beş yüz burgher'ı sessizce ilerledi ve
Thaba N'Chu'dan Bloemfontein'a giden ana yolu, İngiliz kuvvetlerinin iki saat önce gece kamplarına başladığı istasyondan yaklaşık bir mil uzaklıkta dik açıyla geçen bir dere olan Koorn Spruit'in kuru yatağını işgal etti. Düşmandan hiçbir iz görülemiyordu;
gözcü, karakol ve bir ordunun olağan güvenlik önlemlerinden hiçbiri yoktu ve
bir süre Boerler, İngiliz kuvvetlerinin zarar görmeden kaçmasına izin verildiğine inandırıldılar.

Christian De Wet'in liderliğindeki burgher'lar tamamen spruit'in içinde gizlenmişlerdi. Yüksek kıyılar düşman kuvvetleri tarafından tutulmuş olabilirdi, ancak kenara sürünüp dereye bakmadıkları sürece Boerlerin varlığını keşfedemezlerdi. Yolun dereyi geçtiği yerde, taşıtların geçişini kolaylaştırmak için kıyılara derin yaklaşımlar kazılmıştı - Güney Afrika'da buna "sürüklenme" denir - ve her iki tarafta, dere boyunca bir mil boyunca, kasabalılar atlarının yanında durup günün gelmesini bekliyorlardı. Gizlenme mükemmeldi; özel olarak inşa edilmiş hiçbir siper Boerlerin amaçlarına bundan daha avantajlı bir şekilde hizmet edemezdi.

Şafak, uzakta büyük bir yarım daire şeklinde uzanan düz tepeli tepeleri aydınlattı ve adamlar düşmanın kampını belirlemek için spruit'in yanlarına tırmandılar. Bloemfontein su tesislerinin beyaz bacası, doğudaki tepelerin siyah arka planında belirdi, ancak altındaki
yerdeki nesneleri ayırt etmek için hala çok karanlıktı. Bir grup
burgher, dalgın bir şekilde, derin tonlu bir ilahi söylemeye başladı,
ama bir komutanın sert emri sabah şarkılarını hemen bitirdi. Bir cephane vagonundaki bir eşek yüksek sesle anırdı ve bir düzine adam,
düşmanın sesi duymasından korkarak, sopalarla
ve kırbaçlarla üzerine atıldılar ve hatta ellerinin gücüyle ağzını kapatmaya çalıştılar. Bu, savaştan önceki kader anıydı ve adamlar garip davrandılar. Bazıları gergin bir şekilde
yukarı aşağı yürüdü, diğerleri dizlerinin üzerine çöküp dua etti, birkaçı
pipolarını yaktı, birçoğu yere oturdu ve boş boş boş boş boş baktı, bazı genç burgherler ise şakalaşıp güldüler.

Generaller sürüklenmenin başında durup, tepeleri ve dalgalanmaları
gözleriyle tarıyorlardı. Uzun beyaz bacanın yakınında doğuda küçük ateşler belirdi.
"Kahvaltılarını hazırlıyorlar," diye önerdi biri. "Birkaç
çadır görüyorum," diye heyecanla bildirdi bir diğeri. Tüm gözler gösterilen yöne çevrilmişti. Bazıları aradaki mesafeyi bir mil olarak tahmin ederken,
diğerleri bin yardadan fazla olmadığından emindi - doğru bir şekilde ayırt etmek için
yeterince aydınlık değildi. "Burger'lara ilk atışı
ben yapacağımı söyle," dedi General De Wet personelinden birine. Hemen
emri spruit'teki adamlara yaydı. "Adamların öküzleri
arabalara doğru götürdüğünü görüyorum; yürümeye hazırlanıyorlar," diye belirtti bir komutan. "Bu taraftan geliyorlar," diye duyurdu bir diğeri, neşeyle uyluğuna vurarak. Birkaç dakika sonra toz bulutları yükseldi ve ara sıra minibüsteki vagonların yokuştan aşağı sürüklenmeye doğru geldiği görülebiliyordu. Birkaç çadır yıkıldı ve kahverengi üniformalı adamlar su tesisatı binasının yakınında oradan oraya hareket etti. Vapurlar alaya katıldı; sürücüler çığlık atıyor ve kırbaçlarını öküzlerin başlarının üzerinden geçiriyorlardı ve daha geride atlarına binen süvariler vardı. O zamanlar gün ışığıydı, ancak güneş hala ufkun altındaydı ve düşmanın hareketleri açıkça seçilebiliyordu. Öküz takımları yavaşça yoldan aşağı geldiler - sayılarının bir sınırı yok gibiydi - ve generaller düşman tarafından fark edilmemesi için sürüklenmeden aşağı, spruitin dibine çekildiler ve vagonların gelmesini beklediler. Çığlık atan yerliler yaklaştı, vagonların uğultusu daha belirginleşti ve kısa süre sonra ilk araç sürüklenmeden aşağı indi. Birkaç kasabalı onu durdurmak için öne gönderildi. Spruit'in dibine ulaşır ulaşmaz adamlar atların dizginlerini kavradılar ve anında aracın içindekilerden çığlıklar duyuldu. Araç, Boer'lerin beklenmedik
görünüşü nedeniyle hepsi korkudan solgunlaşmış kadınlar ve çocuklarla
dolmuştu. Yolcular hızla ve nazikçe vagondan alınıp spruit'teki güvenli yerlere gönderilirken, bir kasabalı araca atladı ve atları diğer sürüklenmeden yukarı ve açık alana sürdü. Sürücülerin değiştirilmesi işlemi o kadar hızlı ve sessizce yapıldı ki, sürüklenmeye diğer taraftan yaklaşanların hiçbiri sıra dışı bir şey fark etmedi ve spruit'e doğru ilerledi. Diğer
burghers, ağır yüklü cephane ve erzak vagonlarıyla
kayıklardan aşağı inerken onları karşılamaya hazırdı ve İngiliz sürücülerini yakalayıp kırbaçları Boerlerin
ellerine vermekte pek zorluk yoktu. Vagonlar birbiri ardına sürücülerinden kurtarıldı ve su tesisatından aşağı inen diğerlerinin
zihninde şüphe yaratmadan diğer kıyıya gönderildi.

Elli veya daha fazla vagon kayıkları geçtikten sonra, yüzbaşı rütbesindeki yalnız bir süvari subayı, ağır ağır
atarak onlardan birini takip etti. Ceketinde bir yırtık vardı ve yırtık parçaları bir arada tutuyordu, sanki Bloemfontein'a ulaştığında
onları onarmayı planlıyormuş gibi. Genç bir Boer ona doğru atıldı, "Eller yukarı!" diye bağırdı ve
karabinasının namlusunu ona doğru uzattı. Subay hayal dünyasından
çıktı, istemsizce kılıcına uzandı, ama hemen hemen
pişman oldu ve emre itaat etti. General De Wet yüzbaşıya yaklaştı,
şefkatle şapkasına dokundu ve "Günaydın efendim." dedi. Subay iltifat dolu selamı iade etti ve kılıcını Boer'e uzattı. De
Wet silahı almayı reddetti ve subaya adamlarının yanına dönmesini ve teslim olmalarını söylemesini söyledi. "Etrafınızda büyük bir adam gücü var," diye açıkladı general, "ve kaçamazsınız. Birçok hayat kurtarmak için sizden adamlarınızı savaşmadan teslim etmenizi istiyorum." Subay bir an sessiz kaldı, sonra Boer generalinin gözlerinin içine dik dik baktı ve "Adamlarıma geri döneceğim ve onlara teslim olmalarını emredeceğim." dedi. De Wet onaylarcasına başını salladı ve yüzbaşı atına bindi. "Sözünüze güveneceğim," diye ekledi general, "eğer bozarsanız sizi vururum."

General De Wet ve komutanlarından birkaçı süvari subayını takip etti

kayık boyunca yukarı çıktılar ve atlı yavaşça dörtnala
eğimdeki arabaları takip eden birliklere doğru giderken kıyıda durdular.
General
karabinasını kaldırdı ve kollarında tuttu.
Gözleri subaya sabitlenmişti ve süvari adamlarına ulaşana kadar bir heykel kadar dik durdu.
Yüzbaşı birliklerinin önünde dururken kısa bir duraklama oldu, sonra atlar çevrildi ve nalları binicilerini geri çekerken havaya toz yağmurları gönderdi. General De Wet
birkaç adım öne çıktı, karabinasını omzuna kaldırdı, bir saniyeliğine sabit bir şekilde nişan aldı, sonra ateş etti. Kurşun öküzlerin ve sürücülerin başlarının üzerinden tehditkar bir şekilde ıslık çalarak geçti - subaya çarptı ve düştü.[1]

[1] Bu savaş olayı yazar tarafından ve ayrıca birkaç yabancı askeri ataşe tarafından da görüldü. İngiliz subayının adamlarına geri çekilmelerini söyleyerek sözünü bozup bozmadığı veya askerlerinin itaatsiz olup olmadığı bir sorudur, ancak büyük olasılıkla iyi niyetle hareket etmeye çalışmıştır. Subayın General De Wet'in atışıyla öldürülüp öldürülmediği veya sadece yaralanıp yaralanmadığı
tespit edilemedi.

Spruit kıyıları boyunca, vadinin her iki tarafında bir mil boyunca ve Peter De Wet ile kasabalılarının yattığı tepelerde, adamlar
Christian De Wet'in o işaret silahını sabırla ve umutla bekliyorlardı. Düşmanın neredeyse bir asırdır silahlarının namlularının altında yokuştan aşağı inmesini izliyorlardı, ancak generallerin planları engellenmesin diye ateş etmeye cesaret edemiyorlardı. Adamlar, tüfeklerini dakikalarca ilerleyen koldaki kişilere doğrultmuş şekilde yerde yatıyorlardı, ancak generallerinin "İlk atışı ben yapacağım," sözleri onları engelledi. Süvari subayının vücuduna giren merminin uçuşu, uzun süren gerginliğin sonunu işaret ediyordu ve kasabalılar silahlarını kullanmakta özgürdüler.

[Resim: YAZAR VE SANNASPOST'TA MÜCADELEDE YARDIM EDEN BİR BASUTO ATI]

Subay adamlarına geri çekilmelerini söyleyene ve kendisi atından düşene kadar İngiliz birliklerinin ana gövdesi Boerlerin varlığından habersizdi, ancak tüfeğin sesi savaşa bir çağrıydı ve
anında alan sayısız heyecan verici sahneyle doldu. Tembel
nakliye treni aniden hızlı hareket eden bir şeye dönüştü; birliklerin devasa gövdesi hızla birçok parçaya ayrıldı; yol boyunca rölantide bekleyen atlar
sanki mancınıklarla fırlatılmış gibi öne doğru atıldı. Kılıçları güneş ışığında parlayan subaylar adamlarını farklı
pozisyonlara götürüyorlardı, toplar aceleyle komuta eden yüksekliklere çekildi ve Kızıl Haç arabaları güvenli yerlere dağıldı. Barışçıl ulaşım treni, bir tüfek sesiyle aniden
müthiş bir savaş motoruna dönüşmüştü ve bir duygu ve biraz toprak için mücadele, çığlık atan top mermisi ve tüfek mermisinin tiz çığlığıyla
başlamıştı.

Eğimin eteğinde, akıntının spruit'i geçtiği yerde, Boer'ler
topları pozisyona sürüklüyorlardı ve yolda sıkışmış vagonların arasında, kasabalılar ve askerler
şiddetli göğüs göğüse çarpışmalara giriyorlardı. Tıknaz bir Britanyalı, genç bir Boer ile güreşiyordu ve mücadelede ikisi de yere düştü; yakınlarda bir süvari, tüfekle silahlanmış bir Boer'e
revolverini ateşliyordu ve yüz adım ötede bir kasabalı, bir kılıç sahibi olmak için bir İngiliz subayıyla
kavga ediyordu. Güneydeki tepelerden Boer toplarının donuk uğultusu geldi, ardından su tesislerinin yakınında doğuda patlayan mermilerin raporları geldi. İngiliz topları beyaz duman bacasının yakınındaki bir noktadan ateş açtı ve onlarca patlayan mermi vagonların arasına düştü. Öküz ve atlar uzuvlarından ayrıldı, vagonlar yanlara devrildi; erzak kutuları her yöne fırlatıldı ve toz ve duman bulutunun içinden kanlı yüzleri ve kesik vücutları olan adamlar tökezledi. Dehşete düşmüş ve böğüren öküzler boyunduruklarını büküp çekiştirdiler; atlar vagonlardaki bağlarından koptu ve oraya buraya
sıçradı ve zayıf eşekler mermilerin ateşlediği vagonlardan kurtulmak için boşuna çabaladılar. Patlamalar birbirini izledi ve her biriyle birlikte kitle daha da birbirine dolandı. Ölü atlar canlı öküzlerin üzerine düştü; tekerlekler ve akslar eşeklerin sırtlarına fırlatıldı ve
katırlar ağır arabaları büyük _enkaz_ yığınlarının üzerinden sürükledi.

Güney tepelerindeki toplar daha aktif hale geldi ve mermileri
su tesisatının etrafındaki manzaranın toz gayzerleriyle
dolmasına neden oldu. Beyaz bacanın yakınında konuşlanmış olan birlikler aniden
atlarını ileri doğru mahmuzladılar ve yerdeki uzun bir dalgalanmanın arkasında güvenlik aramak için kuzeye doğru koştular. Tepelerdeki topçular mermilerle onların hareketlerini takip etti ve toz çeşmeleri birliklerin tam
topuklarında fışkırdı. Sürüklenme alanındaki toplar, yamaç boyunca dağılmış atlılara yapılan saldırıya katıldı ve su tesisatındaki büyük toplar
güçlü bir şekilde karşılık vermeye devam etti. Spruit'teki adamlar, susuz derenin dibinde hızla yukarı aşağı hareket ederken, gözetleme noktaları ararken topçu düellosunu dikkatle izliyorlardı. Birçoğu, mermi ateşiyle ileri sürülen birliklerin ilerlemesini kontrol etmek için spruit'ten aşağı Modder Nehri ile birleştiği noktaya doğru hızla hareket etti ve başka bir grup, su tesislerindeki İngiliz topunun arkasındaki mevzileri güvence altına almak için doğuya doğru koştu. Derenin kıyıları onları hala gizliyordu, ancak düşmanın planlarını bozmaması için ateş etmeye cesaret edemediler. Kayaların ve uçurumların üzerinden atlayıp, İngiliz kuvvetlerinin bir kısmına birkaç yüz metre yaklaşana kadar ilerlediler. Yavaşça spruit'in yanlarından yukarı tırmandılar, kıyının kenarından dikkatlice baktılar ve sonra toptaki adamlara ve yamaçtan aşağı geçen birliklere ateş açtılar. Mermilerinin yere çarptığı yerde küçük toz jetleri yükseldi, adamlar topun etrafına düştü ve süvariler
hızla dönüp spruite doğru hücum etti. Top mermileri, sürüklenme yerinde ve güney tepelerinde askerlerin arasına giderek daha yoğun düştü ve üstlerindeki hava, patlayan şarapnellerin açık mavi dumanıyla ağırlaştı. Boer tüfeklerinin spruite doğru çıkardığı sesler
yoğunlaştı ve kahverengi toz jetleri daha da çoğaldı. Süvariler
atlarından atlayıp kayaların arkasında korunmak için koştular. Boerlerin aralıklı, düzensiz atışları, İngilizlerin düzenli, istikrarlı voleybol atışlarıyla noktalandı. İngilizlerin yattığı kayaların arasında kahverengi toz gayzerleri arttı ve askerler kısa süre sonra dönüp atlarına doğru koştular. Burghers onları takip etmek için kayadan kayaya süründü ve mermileri kaçan atlıları harekete geçirdi. İngiliz toplarının konuşma sıklığı azaldı ve mermiler ve kurşunlar etraflarına o kadar yoğun bir şekilde düştü ki böyle bir durumda cesaret intihar gibi göründü ve son topçu kaçtı. Boerler koşarak geldiler ve dolu silahları birkaç dakika önce onları kullananların sırtlarına çevirdiler.

Aşağıda, tarlanın kuzeybatı kesiminde büyük bir birlik, veld üzerinden spruit kıyılarına doğru hızla ilerliyordu. Subaylar, başlarının üstünde kılıçlarını sallayarak ve astlarına emirler bağırarak yolu açtılar. Sıralarda patlayan birkaç mermi, kuvveti geçici olarak dağıttı ve atların dikilip atılmasına neden oldu, ancak boşluklar hızla kayboldu ve adamlar yamaçtan aşağı doğru ilerlediler. Boerler hızla spruit üzerinden aşağı ve İngiliz kuvvetinin önünde uzanan alçak bir tepenin arkasındaki veld'e doğru ilerlediler. Atlar yerli hizmetkarların sorumluluğunda bırakıldı ve
burgherler dizleri ve elleri üzerinde ilerleyerek dağın zirvesine doğru ilerlediler. Dikkatlice kayaların ve çalıların arkasına saklandılar ve
düşmanın daha yakına gelmesini beklediler. Süvariler ilerledikçe
çatışma düzeninde dağıldılar ve Boerlerin yakınlığından habersiz
atlarını yürüyüşe çıkardılar. Kopje'deki burgherler birkaç el ateş etti ve birlikler hızla sola dönüp tekrar dörtnala koşmaya başladılar. Tepelerden gelen ateşin şiddeti arttı, tepelerden gelen toplar tekrar
patladı, küçük toz bulutları askerlerin her yanından
topraktan yükseldi ve havada patlayan şarapneller demir ve çelikten cıvatalarını ve toplarını kahverengi adamların ve
toprağın ortasına gönderdi. Atlar ve biniciler düştü, subaylar yere atladı ve askerlerine
cesaret vermek için bağırdı, adamlar kayaların arkasına
sıçradı ve tüfeklerini ateşledi. Dakikalarca süren bir acı geçti. Subaylar adamlarını topladı ve onları
ilerletmeye çalıştı, ancak önlerindeki spruit'teki Boerler tüfeklerinin mermileriyle
yeri süpürdüklerinde çok fazla ilerlememişlerdi. Burghers tepelerin kenarından gizlice dolandı ve karabinalarını süvarilerin sırtlarına boşalttı, toplar üç farklı yönden üzerlerine mermi yağdırdı ve açık ovadaki bu adamlar ateş edecek bir Boer çifti bile göremiyordu. Adamlar ve atlar düşmeye devam etti, yaralılar çimenlerde inlerken, mermiler ve kurşunlar fırtınaya göğüs gerenlere her saniye daha yüksek sesle ölüm şarkılarını söylüyordu. Küçük beyaz bir bez kaldırıldı, ateş anında kesildi ve cesur grup, spruit ve kayalık tepeden fırlayan
burghers'a silahlarını fırlattı.

Doğuda alçak tepeler kahverengi adamlarla noktalıydı. Sağlarında ve sollarında, bin metre arayla, Boer atlıları tepelerin etrafında daireler çiziyor ve zaten yenilmiş ama inatçı düşmana saldırmak için mevzi arıyorlardı. Tüfek ateşi kesilmişti ve top sesleri sadece birkaç dakikalık aralıklarla duyuluyordu. Savaş alanının ortasındaki iki çiftlik evinin kapılarındaki kadınlar ve yakındaki bir kuyudan su çeken bir adam, o anın sessizliği ve sakinliğiyle uyumsuz değildi, ancak barış dönemi kısa sürdü. Boer atlıları, kahverengi giysili adamların geri çekilmesini durdurdu ve onları geri dönmeye zorladı. Başka bir grup burgher, spruit'ten kuzeydoğuya doğru geniş bir _yol_ yaptı ve atlarından atlayarak, yaklaşık yarım mil boyunca, İngilizlerin geri çekilme rotasına bakan bir noktaya kadar yerdeki bir dalgalanmanın örtüsü altında sürünerek ilerledi.

Düşman gelmekte yavaştı ve Boerlerden birkaçı uyumak için uzandı.
Diğerleri pipolarını doldurdu ve yaktı ve biri ayakkabısından bir çakıl taşı çıkardı. Süvariler onlara yaklaştıkça, kasabalılar birkaç adım ilerlediler ve minyatür kaleler şeklinde bir araya getirilmiş kayaların veya yığılmış taşların korumasına sığındılar. "Şimdi ateş edelim mi?" diye sordu sakalsız bir Özgür Eyalet genci. "Yaklaşana kadar bekle," diye cevapladı yakındaki yaşlı bir kasabalı. Sessizlik birkaç dakika devam etti, sonra genç tekrar huzursuzlandı. "Mızraklıların ilkini vurabilirim," diye yalvardı, karabinasıyla Boerler tarafından "Mızraklı" olarak bilinen bir süvariyi işaret ederken, ister mızrak taşısın ister taşımasın. Güneydeki top, süvarileri birkaç mermiyle kısa bir mesafe arkalarından ileri doğru itti ve sonra yaşlı kasabalı gence, "Şimdi vurabilir misin, bak." diye seslendi. Çocuk biniciyi ıskaladı ama atı öldürdü ve İngiliz kuvvetleri hızla attan inip küçük bir vadide sığınak aradı. Ardından
yayılan atış raporları geldi ve mermiler kasabalıların yanındaki çimenleri biçti ve
kayalara çarptı. Bir başka yaylım ateşi ve
üçüncüsü, hızlı bir şekilde
ve kasabalılar yere daha sıkı bastırdılar. Bir dakika
aradan sonra, küçük palankalarının üzerinden bir İngiliz askeri bulmak için baktılar. "Köprüye doğru geliyorlar!" diye bağırdı bir kasabalı ve
tüfekleri yamacı mermilerle taradı. Aşağıdan daha fazla yaylım ateşi geldi
ve kurşun diller yukarıda ve etraflarında şarkı söylerken, kasabalılar
döndüler ve sırt üstü uzanıp tüfeklerinin şarjörlerini yeniden doldurdular.
Bir ara daha ve saldırı yeniden başladı. "Kaçıyorlar!" diye bağırdı bir genç
coşkuyla ve kasabalılar ayağa kalkıp
kopje'nin eteğindeki kahverengi giysili adamlara ateş ettiler. Nişancılar o zaman fırsatlarını buldular ve bir atış yapılmadan önce uzun nişan alındı. Adamlar bir dizlerinin üzerine çöktüler ve tüfeklerini omuzlarına koyarken dirseklerini diğerinin üzerine koydular.
Birlikler zıt yönde daha da ilerledikçe karabina raporları azaldı, ancak süvariler tepeye ikinci bir saldırı için geri döndüklerinde tekrar arttı. "Bana bir avuç fişek ver, Jan," diye sordu komşusundan bir adam, yaklaşan kuvveti izlerken.

"Bu tepeyi istiyorlar olmalı," diye şakayla belirtti bir başka kasabalı, piposunu tütünle doldurup yakarken.

Doğudaki İngiliz topları tekrar harekete geçti ve mermilerinin kaldırdığı toz tepedeki kasabalıların başlarının üzerinden uçtu. Boerlerin büyük toplarının raporları tepelerde yankılanırken, İngiliz tüfeklerinin düzenli yaylım ateşi Boer karabinalarının küçük notalarına ve düzensiz raporlarına ayak uyduruyor gibiydi. Uzaktan bakıldığında, kahverengi savaş alanında hareket eden birlikler insanlardan çok devasa karıncalara benziyordu; dumansız barut kullanımı, manzaranın mükemmel bir şekilde net ve belirgin kalmasını sağlayarak gözlemcinin her hareketi yakından takip etmesini sağladı. Toplar tonlarca mermiyi fırlattı, ancak silahların nerede olduğunu belirten patlama sesi dışında hiçbir şey yoktu. Tüfekler adam sıralarını kesti, ancak nerede olduklarını belirten duman yoktu ve kasabalılar veya askerler düşmanlarına kendilerini göstermedikçe konumlarını belirten hiçbir şey yoktu. Havada patlayan şarapneller, tüfekler ve ağır toplar ile mermilerin yere
çarptığı yerlerdeki küçük toz bulutları, savaşın ilerleyişinin tek kanıtıydı. El ele çatışmalar, süngü ve kılıçlarla yapılan düellolar ve duman bulutları, hızlı ateş eden silahlar, modern tüfekler ve dumansız mühimmat çağından önce muhtemelen kahramanca ve pitoreskti, ancak burada savaş alanı, abartılı sayıda avcıyla bir kır tilkisi kovalamacasına benziyordu, yirmi beş yıl önceki bir savaşın temsilinden daha fazlasıydı.

Köprünün zirvesinde, kasabalılar ağır ağır ama isabetli bir şekilde ateş ediyorlardı. Bir adam, tam yirmi saniye boyunca bir askere sabit bir şekilde nişan aldı,
sonra tetiğe bastı, tüfeğini indirdi ve atışın etkisini izledi. Mermiler onun üzerinden uçuyordu ve düşmanın silahlarının şarapneli çok gerisinde patladı. Büyük bir tehlike yokmuş gibi görünüyordu
ve tekrar ateş etti. "O zamanı kaçırdım," diye belirtti birkaç metre ötede başka bir kayanın arkasında yatan bir kasabalıya. Sonra komşusu aynı askere ateş etti ve ikisi de aynı anda bağırdı: "Vuruldu!" Düşman yine küçük vadide kayboldu ve kasabalılar ateş etmeyi bıraktı. Mermiler
havayı yırtmaya devam etti, ancak hiçbiri adamların yakınında
patlamadı ve savaştaki durgunluktan yararlanarak pipolarını
yaktılar. Başlarının üzerinden bir sürü sarı çekirge geçti ve patlayan şarapnel onları binlerce parçaya böldü, kanatları ve uzuvları kasabalıların
yakınına düştü. "Çekirge olmadığıma sevindim," diye belirtti diğerlerinden daha
solda olan bir kasabalı, bir avuç böcek parçasını
düşürürdü. Mermiler ve kurşunlar aniden kasabalıların her yerine sıçradı ve kayaların arkasına daha sıkı çömeldiler. Düşmanın silahları isabetli bir menzil sağlamıştı ve hava demir ve kurşun mermileriyle doluydu. Patlayan mermiler kayaları atomlara
parçaladı ve onları çimenlerin arasından fırlattı. Her metrekarelik alandan duman ve kir bulutları yükseliyordu ve birkaç adam geri çekilme yerlerinden
kalkıp Basuto hizmetçilerinin atlarını tuttuğu arka tarafa koştu. Birkaç dakika sonra daha fazlası geldi ve tepenin zirvesinde kalanlar kendi sayılarının on katı kadar askerin top ateşinin koruması altında tepeye tırmandığını gördüklerinde onlar da atlarına
kaçtılar. Burjuvaların atlarına bindiği nokta ile kuzeydoğudaki bir başka tepe arasında yarım mil genişliğinde açık bir ova uzanıyordu. Adamlar atlarının sırtlarına sıkıca uzandılar, mahmuzlarını hayvanların yanlarına sapladılar ve ileri doğru atıldılar. Bu arada tepenin zirvesine ulaşan süvariler kaçan Boerlere ateş açtılar ve kurşunları atların yanlarını kesti ve burjuvanın giysilerinde delikler açtı. Diğerlerine öncülük eden muhteşem gri bir at, küçük bir çukurdan atlarken öldü ve binicisi baş aşağı yere düştü. Başka bir atlı rotasını değiştirdi, atsız biniciye kendi kahverengi atına kadar yardım etti ve ikisi de kurşun fırtınasında hızla tepeye doğru taşındı. Başka bir at, binicisini neredeyse güvenli bir yere taşıdığında öldü ve Boer kalan mesafeyi yürüyerek kat etmek zorunda kaldı. Görünüşe göre tüm
burgherler ovadan kaçmıştı ve tarla kornetleri onları başka bir mevziye götürmeye hazırlanıyordu ki, kahverengi, cansız otların oluşturduğu bir arka planda siyah bir leke gibi duran yalnız bir atlı, düşmanın işgal ettiği tepenin altındaki kayalık bir vadiden
çıktı ve açık alana
daldı. Lee-Metfords çatırdadı ve etrafındaki zemini
yarıkladı, ancak binici öne eğildi ve atının bir parçası gibi görünüyordu. Her ilerleme çubuğu, yakınındaki toz pınarlarını çoğaltıyor gibiydi; atının her sıçrayışı, zorunlu olarak son sıçraması gibiydi. Üzengilerini kullanarak, sonra atını elleriyle döverek, ileri, geri
sıçradı. Sanki hiç ilerleme
kaybetmiyormuş gibi görünüyordu, ancak atının bacakları çok
hızlı hareket ediyordu. "Onu yakalayacaklar," diye iç çekti kornetçi, gözlüklerinin üzerinden bakarak. "Bir şansı var," diye cevapladı bir kasabalı. Saniyeler yorgunca geçti, atışlar giderek arttı ve atın topuklarındaki toz, mermilerin kaldırdığı tozla karıştı. Nalların sert toprağa vurma sesi, veld'de giderek daha yüksek duyuldu, atışlar
yavaşladı ve sonra durdu ve köpüren, soluk soluğa bir at yükünü kasabalıların durduğu yere getirdi. Bitkin binici yere çöktü ve adamlar titreyen hayvanın boynunu ve alnını okşadılar.

Aşağıda, vadide, spruit'in yakınında, oldukça belirgin üniformalı yabancı askeri ataşeler, İngiliz topçularının, içlerinden birine ait eyer üzerindeki etkisini izliyorlardı. "Asla vuramayacaklar," diye gönüllü oldu biri, bir mermi deri işaretten on metre uzakta patladığında.

"Bunun bir Boer kalabalığı olduğunu düşünüyor olmalılar," diye önerdi bir diğeri, bir düzine mermi eyere zarar vermeden düştüğünde. On beş, yirmi dil toz yükseldi, ancak deri çizik veya yırtıktan etkilenmedi ve ataşeler ağır silahların hedefi oldu. "Vuruldum," diye inledi Hollanda-Hindistan ordusundan Teğmen Nix ve arkadaşları onu kollarında yakaladılar. Omzundaki bir yaradan kan fışkırdı, ancak asker ruhu onu terk etmedi. "Buraya, Demange!" diye seslendi Fransız ataşeye, "Başımı tut. Ve sen, Thompson ve Allen, bu omzu bağlayıp bağlayamayacağına bak." Norveçli ve Hollandalı yarayı ellerinden geldiğince iyi sardılar. "Reichman!" diye fısıldadı yaralı adam, "Birkaç dakika içinde öleceğim ve karıma bir mektup yazmanı istiyorum." Amerikalı ataşe aceleyle kağıt ve kalem temin etti ve etraflarında mermiler ve şarapneller patlarken yaralı adam Hollanda'daki karısına bir mektup yazdırdı. Yaradan bol miktarda kan aktı ve yattığı
çimleri lekeledi. Üstündeki bulutlar kadar solgundu ve acı dayanılmazdı, ancak ölmekte olan adamın mektubu
sadece sevgi ve şefkat ifadeleriyle doluydu.

Alanın güneydoğu kesiminde büyük bir süvari birliği Thaba N'Chu'ya doğru hızla ilerliyordu. Onların iki yanında, bin metre geride, küçük atlı grupları onları kovalıyordu. Uzaktan,
biniciler yamaçta yavaşça tırmanan karıncalar gibi görünüyorlardı. Arada sırada bir
Boer binicisi atını aniden durdurdu, yere atladı ve kaçan süvarilere
ateş etti. Bir saniye sonra tekrar atının üstündeydi,
kovalamaya doğru eğildi. Atışlar birbirini izledi, ancak güçler arasındaki mesafe büyüdü ve kasabalılar birer birer hayvanlarının başlarını çevirip yavaşça geri döndüler. Şaşkın bir erkek geyik veld'in üzerinden sıçradı, üzerine iki tüfek çevrildi ve uçuşu sona erdi.

[İllüstrasyon: SANNASPOST'TAN SONRA ELE GEÇİRİLEN TOPU
ELE GEÇİRECEK GÖNÜLLÜLER
ÇAĞRILIYOR]

Ateş sesleri kesilmişti ve savaş sona ermişti. Üstlerindeki uzun direklerde dalgalanan Kızıl Haç bayrakları olan vagonlar dağlardan
çıktı ve vadilerden geçti. Kasabalılar yaralıları ve ölmekte olanları aramak için
alanın üzerinden koştular. Birkaç dakika önce diğer insanları öldürmek için tüm sinirlerini zorlayan adamlar, hayatları kurtarmak için eşit derecede enerjik hale geldiler. Yaralı askerler ve kasabalılar çimenlerden kaldırılıp şefkatle ambulans vagonlarına taşındı. Ölüler yan yana yerleştirildi ve aynı bez Boer ve Britanyalıların cesetlerini örttü. Küreklerle adamlar toprağı altüst etti ve siyah giysili bir adam ülkeleri için ölenlerin cesetleri üzerinde dua ederken, asık suratla yanlarında durdular.

Ellerinde kalem ve kağıt olan Boer subayları, bir grup esirden geçen vagonlara doğru hızla savaş alanını geçtiler ve
günlük savaşın sonucuyla ilgili hesaplamalar yaptılar. Üç Boer'in öldürülmesi ve dokuz kişinin yaralanması hesabın bir tarafıydı. Kredi kartında
dört yüz sekiz İngiliz askeri, yedi top, yüz elli vagon, beş yüz elli tüfek, iki bin at ve sığır ve gün boyunca ele geçirilen büyük miktarda cephane ve erzak
yazlıkları yazıyordu.

Kuzeydoğu tepelerinde, bir çiftçinin çamur ve saz kulübesinin
durduğu yerde, savaş esirleri esir alanlarıyla sohbet ediyor ve şakalaşıyorlardı.
Subaylar yavaşça ileri geri yürüyor, gözlerini asla yerden kaldırmıyorlardı.
Yüzlerinde üzüntü yazılıydı. Yanlarında, gürültülü askerlerin bagajlarını aramak için
üzerlerine tırmandığı ele geçirilmiş vagonlar vardı. Yerde diğerleri kağıt ve
eşitli madeni paralar oynuyorlardı. Genç Boerler aralarında yürüyor ve onlarla sohbete
başlıyorlardı. Çiftlik evinin yakınında, eski komşusu olan eski bir esirle konuşan uzun boylu bir Cape Colony Boer duruyordu. Esir alınanlar arasında birkaç Amerikalı, kalabalığın arasında vatandaşlarını kolayca ayırt eden bir Yankee burgher ile savaşın meziyetleri hakkında tartışıyordu. Biri popüler bir melodiyi ıslıklamaya başladı, diğerleri katıldı ve kısa süre sonra neredeyse herkes katılıyordu. Bir subay, esirlere sıraya girmeleri emrini verdi ve kısa bir süre sonra kahverengi giysili adamlar öne doğru yürürken, burgherlar kenara çekilip yolu sıraladılar. Bir asker başka bir popüler şarkı söylemeye başladı, İngiliz ve Boer nakaratı yakaladı ve ayak sesleri, dost ve düşmanın birleşik seslerinin melodisiyle bastırıldı--

"Kraliçe'nin askerleri, çocuklarım,
Kimler oldu, çocuklarım--kimler gördü, çocuklarım,
* * * * *
Gururla İngiltere'nin Kraliçe'nin askerlerinin her birini göstereceğiz."

BÖLÜM VII

SAVAŞIN GENELLERİ

Dünyanın en büyük imparatorluğunun eğitilmiş yaklaşık çeyrek milyon askerine karşı otuz bin köylüyü yöneten ve adamlarını ve kaynaklarını, yılın büyük bir bölümünde eşitsiz mücadeleyi sürdürebilecek şekilde düzenleyen adamların adları ve eylemleri Karanlık Kıta'nın tarihinde sonsuza dek yaşayacaktır. Irksal nefret ve savaşın acıları unutulduğunda ve Güney Afrika uzun kan dökme ve felaket döneminden çıktığında, tüm Afrikanlılar Cronje, Joubert, Botha, Meyer, De Wet ve diğerlerinin, adil ve kutsal saydıkları bir dava uğruna kahramanca savaşan kahramanca eylemlerinin anısına saygı duyacaklardır. Cronje'nin Paardeberg'deki duruşu, Botha'nın Tugela'yı ve Pretoria'nın doğusundaki bölgeyi savunması; De Wet'in Özgür Devlet'teki savaşı ve Meyer'in Transvaal'daki mücadelesi gibi asil kahramanlık örnekleri, Güney Haçı o bölgedeki medeni insanların yolunu aydınlattığı sürece Afrika tarihinde parlayacaktır. Gelecek nesiller tarihin sayfalarında yiğitlik eylemleri aradıklarında, 1899-1900 Boer-İngiliz savaşının kayıtlarına bakacaklar ve Güney Afrika çiftçilerinin askeri liderlerinin, Cromwell veya Orange'lı William'ın eğitimsiz takipçilerinden, İsviçre'nin barışsever dağcılarından veya Washington'ın vatansever vatandaşlarından daha az yiğit olmadığını görecekler. Boer kuvvetlerinin liderleri, kelimenin popüler anlamıyla general değildi. Neredeyse istisnasız olarak, savaş hakkında hiçbir teknik bilgisi olmayan, hiçbir şekilde askeri eğitim almamış ve Avrupa ordusunda onbaşı rütbesi için bir sınavı geçemeyecek adamlardı. İki Cumhuriyet'in ordularında savaşan generallerin tüm listesinde, askeri eserler okumuş olan en fazla üç kişi vardı ve Cronje, modern savaşın teorisini ve pratiğini inceleyen ve ilkelerini ordusuna uygulamaya çalışan tek kişiydi. Boer generallerinin her biri, savaştan önce, bir kampanyada uygulanmak üzere fikirler geliştirmektense, ekinlerine ve sığırlarına daha fazla dikkat eden bir çiftçiydi ve aslında, çoğunluğu, düşmanlıklar başlamadan kısa bir süre önce, bu pozisyonlara aday gösterilene kadar askeri lider olarak çağrılacaklarını asla hayal etmemişti. Joubert, Cronje, Ferreira ve Meyer, iki Cumhuriyet'te, ülkelerine liderlik etmeleri için çağrılacaklarından emin olan tek kişilerdi, çünkü hepsinin önceki savaşlarda deneyimi vardı; Ancak Botha, De Wet, De la Rey ve daha sonra sorumlu pozisyonlarda bulunan Snyman gibi adamlar böyle bir güvenceye sahip değildi ve doğal olarak askeri konuların incelenmesine çok az veya hiç dikkat etmediler. Boer generalleri olan adamlar askeri bilgilerini Güney Afrika'nın vahşi doğasında ve veldinde edindiler ve burada aslan avlama ve av hayvanlarını izleme konusunda doğal dehalarını geliştirebildiler. Boer'lerin avlanma ilkesi tam olarak savaş yöntemleriyle aynıydı ve dolayısıyla barış zamanlarında atış seferlerinin başarılı bir lideri olan adam daha sonra komandoların lideri olarak da yine de yetenekliydi. Transvaal'ın Volksraad'ı Büyük Britanya'ya bir ültimatom göndermeye karar verdiğinde, böyle bir eylemin savaşı kışkırtacağının bilincindeydi ve dolayısıyla düşmanlıklara yönelik hazırlıklar hemen yapıldı. İlk eylemlerden biri beş yardımcı komutan-generalin atanmasıydı--Piet Cronje, Schalk Burgher, Lucas Meyer, Daniel
Erasmus ve Jan Kock--hepsi Hükümette yüksek mevkilerdeydi ve Boer halkı tarafından saygı görüyorlardı. Düşmanlıklar başladıktan ve daha fazla generale ihtiyaç duyulduktan sonra, Komutan-General Joubert'in yardımcıları listesine altı isim daha eklendi--seçilenler Sarel
Du Toit, Hendrik Schoeman, John De la Rey, Hendrik Snyman ve Herman R.
Lemmer'di. Bu kadar gelişigüzel yapılan seçimlerin zamanla akıllıca olduğu kanıtlandı, çünkü neredeyse istisnasız hepsi olağanüstü yetenekli generallere dönüştü. Kampanyanın ilk bölümünde, yeni atanan generallerden bazıları birçok maliyetli hata ve yargı hatası yaptı, ancak bu tür talihsizlikler yalnızca dünyanın en iyi eğitimli generallerinden bazılarıyla aniden karşı karşıya kalan adamlardan beklenebilirdi. Daha sonra, kampanya aylarca devam ettiğinde ve çiftçiler rakiplerinin taktiklerini öğrenme fırsatına sahip olduğunda, sonuçtan makul ölçüde emin olmadıkça hiçbir hareket yapmadılar. Düşman kuvvetlerinin gücü ezici hale gelmeden önce Boer ordusunun elde ettiği büyük başarının başlıca nedenlerinden biri, generallerin ülkenin tamamen aşina oldukları bölgelerinde faaliyet göstermelerine izin verilmesiydi. General Cronje, ülkenin coğrafi özelliklerini kendi çiftliğinin özellikleri kadar iyi bildiği Cumhuriyetlerin batı sınırlarında faaliyet gösterdi. General
Meyer hayatının büyük bir kısmını Biggarsberg ve kuzey Natal civarında geçirdi ve bu bölgede aşina olmadığı neredeyse hiçbir yer yoktu. General Botha, Tugela yakınlarında doğdu ve çocukluğunda, General Buller'in güçlerine karşı
çok cesur bir direniş gösterdiği geyiği takip etti. General
Christian De Wet, Dewetsdorp'un yerlisiydi ve savaş başlamadan önce defalarca geçtiği tüm bölgede tek bir sluit veya
donga yoktu. General De la Rey hayatının büyük bir kısmını Griqualand West, Cape Colony'de geçirdi ve adamlarını Kimberley ve Özgür Devlet'in güneybatı kesiminde gezdirirken aşina olduğu bir bölgedeydi. Mafeking'i kuşatan General Snyman, Marico bölgesinde ikamet ediyordu ve bu nedenle Transvaal'ın batı kesimindeki ülkenin oluşumuyla ilgili bilgi sahibiydi. Generallerin çoğu durumda, düşmanın yerini belirlemek dışında bir istihbarat departmanının hizmetlerine ihtiyaçları yoktu, çünkü hiçbir keşif veya devriye, liderlerin zihninde var olandan daha iyi bir şekilde savaştıkları ülkenin doğası hakkında bilgi veremezdi. Bu koşullar altında, generallerden herhangi birinin düşman tarafından kurulan bir tuzağa düşme ihtimali yoktu, ancak düşmanı pusuya düşürmek için her zaman fırsatlar vardı. Boer generalleri ayrıca savaştıkları ülkenin mükemmel haritalarına sahip olma avantajına sahipti ve bunlar sayesinde, arazinin topografyasına aşina olmayan komutanlara ve saha kornetlerine önerilen hareketleri açıklayabiliyorlardı. Bu haritalar savaştan iki yıl önce Transvaal Hükümeti tarafından istihdam edilen bir uzman birliği tarafından yapılmıştı ve üzerlerinde Transvaal, Özgür Devlet, Natal ve Cape Kolonisi'ndeki her bir ayaklık arazinin bir temsili vardı. Durban yakınlarındaki küçük bir yükselti ve Cape Town yakınlarındaki bir spruit, Pretoria yakınlarındaki bir tepe kadar net bir şekilde işaretlenmişti, Durban ve Cape Town'daki İngiliz kaleleri ise onlara giden yollar kadar doğru bir şekilde resmedilmişti. Boer'lerin Ladysmith çevresinin haritası, İngiliz Savaş Ofisi'nin sağladığından yüz kat daha iyiydi, ancak Ladysmith uzun yıllar boyunca İngiliz ordusunun Natal üssüydü. Boer'lerin hazırlığı için en büyük pay, uzun yıllar Transvaal Savaş Departmanı'nın başında olan merhum Komutan General Piet J. Joubert'e verilmelidir. General Joubert veya Boerler tarafından ülkedeki diğer birçok Joubert'ten ayırt etmek için çağrıldığı şekliyle "Yaşlı Piet", şüphesiz gençliğinde büyük bir askeri liderdi, ancak halkını Büyük Britanya ordusuna karşı yönetmesi istendiğinde neredeyse yetmiş yaşındaydı ve o yaşta çok az kişi büyük zihinsel veya fiziksel çaba gösterebilir. Transvaal'da ondan daha büyük bir vatansever yoktu ve ülkesinin mutlak bağımsızlığını eski generalden daha içtenlikle isteyen kimse yoktu;
ancak kalbi savaşta değildi. Kruger gibi o da bir barış adamıydı ve son gününe kadar savaşın kolayca önlenebileceğine inanıyordu. Kruger'ın aksine, kendilerine zorla dayatılan savaşın mümkün olduğunca çabuk ve ulusal çıkarların kaybı gözetilmeksizin sona erdirilmesi gerektiği fikrine sarılmıştı. Joubert, bir antlaşmadaki bir maddeden daha çok kentlilerin hayatlarına değer veriyordu ve vatandaşlarının savaşta öldürülmesini görmektense, Hükümetini taciz edenlere taviz vermeye razıydı.

Joubert, Transvaal'da iki ülke arasındaki farklılıkların dostça çözüleceğine inanan birkaç kamu görevlisinden biriydi ve kendisine getirilen ülkeyi silahlandırma önlemlerine sürekli olarak karşı çıktı. Büyük silahlanma onun tarafından sağlandı, doğru, ancak
Volksraads onu silah ve mühimmat satın almaya zorladı. Eğer
Joubert savaşı seven bir adam olsaydı, savaş başladığında ülkedekinden üç kat daha fazla savaş malzemesi elde ederdi; ancak o açıkça barışı seven bir adamdı. Sürekli olarak duygularının ülkesi için neyin iyi olduğuna dair yargısını
yenlemesine izin verdi ve bu eylem çizgisinin sonucu, düşmanlıkların başlangıcında Avrupa'da ve okyanusta Transvaal'dakinden daha fazla Boer topu olmasıydı.

General Joubert birçok bakımdan görkemli bir yaşlı Boer'di ve daha iyi, daha dürüst ve daha dürüst bir adam hiç yaşamadı. Halkı için uzun ve sadakatle çalıştı ve şüphesiz ülkesi için en iyi olduğuna inandığı şeyi yapmaya çabaladı, ancak daha genç, daha enerjik ve daha savaşçı bir adam onlara katılacağından, ofisinin görevlerini yerine getirmekten acizdi. Joubert bunaklık dönemindeydi ve halkının hiçbiri savaşın kritik anı geçene kadar bunun farkında değildi. 1881'de Majuba ve Laing's Nek'te Boerlere liderlik ettiğinde hayatının en iyi dönemindeydi - enerjik, becerikli ve herhangi bir terslikten yılmazdı. 1899'da komandoları Natal'a kadar takip ettiğinde ise kesinlikle tam tersiydi - yavaş, kararsız ve çadırından ayrılmak için fazla çekingen. Sürekli olarak öncü kolun arkasında millerce kaldı ve sadece bir kez, Tugela'nın güneyinde küçük bir komandoya liderlik ettiğinde tehlike bölgesine girdi. Sonra, muzaffer burjuvalarını düşman kuvvetlerine karşı yönetmek yerine, ilk tehlike belirtisinde hızla geri çekildi ve en önde gelen komandolardan bir günlük mesafedeki Modderspruit'e yerleşti ve orada yaklaşık on bin adamıyla üç ay kaldı. Joubert kan dökmeden savaşmaya çalıştı ve başarısız oldu. General Meyer, Dundee'deki savaşta yaklaşık otuz Boer'in öldürüldüğünü ve yaralandığını bildirdiğinde, Komutan General, böylesine büyük bir kan fedakarlığı yaptığı için onu sert bir şekilde kınadı ve kaçan düşmanı takip etmesini yasakladı, çünkü böyle bir yol daha da büyük kayıplara yol açacaktı. Sir George White ve kuvvetleri Ladysmith'te hapsedildiğinde ve Durban'a giden neredeyse açık bir yol olduğunda, Joubert geri çekildi ve birkaç yüz burjuvanın hayatını riske atmadı, hatta adamların kendilerinin sorumluluğu üstlenmeye istekli oldukları kendisine söylendiğinde bile. Ladysmith'i ele geçirmek için sadece bir girişimde bulundu,
ancak küçük can kaybı onu o kadar dehşete düşürdü ki, bir girişimde bulunulsaydı
bir sonraki gün kasaba kolayca alınabilecekken
asla başka bir saldırıya izin vermedi. Kuşatılmış kasabanın etrafında büyük bir ordusu olmasına rağmen
Modderspruit'te olduğu
tüm süre boyunca bir metrelik siper kazmadı ve açlıktan ölmek üzere olan garnizonu kademeli siperler yoluyla ele geçirme planlarına kulak asmadı. General Botha, Meyer ve Erasmus, üç binden az adamla düşmanı Tugela'da tutarken, güçsüz Ladysmith'i korumak için üç katı adamla Joubert, büyük silahları için herhangi bir mühimmat göndermeyi reddetti, geri çekilmeye oy verdi ve sonunda kuzeye, Colenso'ya kaçtı, savaşan adamları terk etti, ilerledikçe köprüleri ve demiryollarını tahrip etti ve hatta kendi çadırlarını ve ekipmanlarını geride bıraktı. Joubert'in kampanyadaki başarısızlığıyla bağlantılı olarak hafifletici nedenler vardı - yaşı, bir hastalığı ve laager'deyken geçirdiği bir kaza - ve bunların temelde eksikliklerinden sorumlu olduğunu kabul etmek adil olur, ancak Natal kampanyasının başarısızlığından birincil olarak onun sorumlu olduğu şüphesizdir. Natal'da komuta ettiği ordu, sadece on iki veya on üç bin kişiden oluşmasına rağmen, savaşma yeteneği bakımından yetmiş beş bin İngiliz askerine eşitti ve tek eksiği onlarla savaşacak ve kaçan bir düşmanın ardından onlara liderlik edecek bir adamdı. Eğer Komutan General, tüm yenilgilerinden sonra İngiliz kuvvetlerini takip edip, kendi örneğiyle kasabalıları kamplarından çıkarsaydı, Natal seferinin tarihinin büyük bir kısmı Tugela kıyılarında değil, Hint Okyanusu yakınlarında yapılmış olurdu. Natal'daki Boerlerin çoğunluğu, kendilerine "Gel" diyecek bir başkomutan istiyordu, ancak Joubert sadece "Git" dedi.

General Joubert'in 26 Mart'ta Pretoria'da ölümü, tüm Güney Afrikalılar tarafından içtenlikle
üzüldü, çünkü şüphesiz ülkenin en seçkin adamlarından biriydi. Uzun kamu kariyeri boyunca, mükemmel nitelikleri, dürüstlüğü ve ülkesinin davasına olan bağlılığı nedeniyle kendisini büyük bir onurla anan birçok arkadaş edindi. Hatalar yaptı ve bunlara karşı yenilmez olan çok az insan vardır, ancak ülkesi ve davası için en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya çalışırken öldü. Eğer bir ülke için ölmek vatanseverlikse, o zaman Joubert'in ölümü tatlıydı.

Savaş bulutları toplandığında ve fırtına Transvaal'ın üzerinde patlamak üzereyken Piet Cronje, Potchefstroom'daki çiftlik evinin basamağında oturuyordu,
çatışma başladığında izleyeceği bir taktik sistemi geliştiriyordu.
Halkına liderlik etmek için seçileceğinden emindi,
çünkü halkına sayısız yerli savaşta, 1881'deki çatışmada ve
daha sonra Jameson'ın Transvaal'a uğursuz girişini yaptığında liderlik etmişti. Cronje
çiftliğinin sessizliğinin ortasında olmayı seven bir adamdı, ancak savaşın Uitlanders ve Boerler arasındaki farklılıkların tek olası çözümü olduğunu fark edecek kadar sık ​​şehirlerdeydi ve çatışma için hazırlıklar yaptı. Yabancı askeri yöntemleri ve bunların Boer savaşına uygulanmasını inceledi; yeni fikirler geliştirdi ve eskilerini iyileştirdi; savaşları ve onları kazanmak için gerekli evrimleri planladı; askeri şeylere karşı doğal bir zevki vardı.

Tüm dünya savaş trompetinin sesini duymadan önce, Cronje barışçıl stoep'u terk etti ve Mafeking'deki veld'deki düşmana
saldırıyordu. Orada bir zafer ve adamlarının başında Kimberley'e doğru
at sürüyordu. Burada bir çatışma, orada zorlu bir savaş ve Elmas Şehri'ni kuşatma altına almıştı. Zaferler onu teşvik etti ve güneye doğru yola çıktı. Çelengi için bir Magersfontein, bir Belmont ve bir Graspan--ve sanki Güney Afrika Napolyon'undan daha fazlasıymış gibi görünüyordu. Bir
tersi ve Cronje artık bir önceki ayın
hızlı, enerjik lideri değildi. İnatla ve kararlılıkla adımlarını geri çekti, ancak
arada sırada düşmanı aşırı özgüveninden dolayı cezalandırmak için temkinli bir şekilde ilerledi. Düşmanın ezici gücü tarafından Kimberley'e geri
döndürüldü, sonunda kendisine karşı gönderilen ikinci bir ordunun
saldırılarından kaçmak için kuşatmayı terk etmek zorunda kalana kadar yenilgi üstüne yenilgiye katlandı. Düşmanın ağı onun etrafında örülmüştü, ama o
karışıklıktan kurtulmak için cesurca savaştı. General French bir tarafında, Lord Roberts diğer tarafında, Lord Kitchener üçüncü tarafındaydı ve tüm bu adamların
deneyimi ve birliklerine karşı Potchefstroom çiftçisinin dehası karşı karşıyaydı. Perşembe, 15 Şubat'ta Roberts'ın Atıyla bir savaş; Cuma günü Lord Kitchener ile on mil yürüyüş ve muzaffer bir arka muhafız eylemi; Cumartesi günü Lord Roberts ve Kitchener komutasındaki kuvvetlerin geri püskürtülmesi ve Pazar sabahı kendisinin ve dört bin adamının Paardeberg'deki nehir yatağında kırk bin düşman askeri tarafından
çevrili olduğunun keşfi - bu, Potchefstroom Aslanı'nın düşmanına sadece dişlerini göstermesine neden olan dört günlük bir rekordu.

General Cronje Cumartesi günü nehir yatağına girdiğinde ertesi gün
çıkabileceğinden emindi. Burjuvalarının birçoğu o gece doğuya doğru yürümesi için ona yalvardı ve Özgür Devlet'in Komutan General Ferreira, iki Boer kuvvetinin birleşmesini sağlamak için kuzeydoğuya doğru yürümesini istedi, ancak Cronje tüm nakliye arabalarını güvenli bir şekilde
taşıyana kadar o sırada bulunduğu mevzilerde kalmaya kararlıydı. Akşam, Komutanlar De Beer ve
Grobler generali kaçmaya çağırdılar ve ona ertesi gün kesinlikle kuşatılacağını açıkladılar, ancak Cronje kararlı bir şekilde
reddetti ve düşmanın herhangi bir kuvvetiyle savaşarak bir yol açabileceğini ifade etti. Hatta o gece geç saatlerde, İngiliz birlikleri onu nehir yatağına sıkıca ve sıkıca bağlayacak olan zinciri kaynak yaparken, Cronje'nin adamlarının çoğu generalden mevziyi terk etmesini rica etti ve onu bu kadar kararlı
gördüklerinde onu terk edip doğuya doğru kaçtılar.

Cronje, Lord Roberts'ın birliklerinden hiçbirinin varlığından şüphelenmediği doğuya kolayca gidebileceğine inanmasaydı, subaylarının ve adamlarının tavsiyesini kabul edebilirdi. Ertesi sabah, İngiliz öncü birliklerinin nehrin güney tarafındaki tepelerin üzerinden yürüdüğünü görünce, düşmanın onu çevrelediğini ve pozisyonu tutmaya karar verdiğinde hata yaptığını fark etti. Bu ciddi hata düzeltilemezdi ve Cronje pişmanlık
duymazlığında değildi. Adamlarına doğudan takviye beklediğini söyledi ve yardım gelene kadar soğukkanlı kalmalarını ve ihtiyatlı bir şekilde ateş etmelerini öğütledi. Günün ilerleyen saatlerinde düşman kampa her taraftan saldırdı ancak küçük ordu saldırıyı püskürttü ve binden fazla İngiliz askerini öldürdü ve yaraladı. Şabat güneşi
battığında ve dört bin Boer ilahi ve şükran ilahileri söylediğinde, muhtemelen, burjuvaların onları çevreleyen güçlerden kaçabileceklerine inanan tek bir adam vardı ve o da General Cronje'ydi. Durumun ciddiyetinin farkındaydı, ancak sanki bir savaşta galip gelmiş gibi sakindi. Adamlarıyla neşeyle konuşuyor, "İngilizler gelsin," diyordu ve eski komutanlarının bu kadar kendinden emin bir şekilde konuştuğunu duyduklarında, kendisi bir zafer veya yenilgi ilan edene kadar savaşmaya karar verdiler.

Pazartesi sabahı, Boer laager'inin etrafındaki millerce uzunluktaki çimen yaprakları, burjuvaların sığındığı dongalara ve siperlere mermi ve mermi fışkırtıyor gibiydi. Lyddite mermileri ve şarapneller üzerlerine ve etraflarına
fışkırıyordu; tüfek ve makineli tüfek mermileri kafalarına doğru yaklaşıyordu ve onlardan birkaç metre uzakta
düşmanın mermileriyle ateşe verilen mühimmat vagonlarının ağır patlamaları duyuluyordu. Burghers, atlar ve sığırlar kurşun ve demir fırtınası altında düştüler
ve insan ve hayvanın karışmış yaşam kanı nehir sularına katılmak için dereler halinde aktı. Yaralılar siperlerde inleyerek yatıyordu; ölüler dışarıda gömülmemişti ve top atışları o kadar şiddetliydi ki kimse siperleri ve dongaları yaralı bir arkadaşına su vermek için yeterince uzun süre terk edemedi. Kampta ilaç yoktu, tüm doktorlar düşman tarafından Jacobsdal'da tutuluyordu ve ölülerin ve ölmekte olanların durumu Cronje'nin ateşkes istemek zorunda kalmasına neden oldu. İngiliz komutanın cevabı "Savaş ya da teslim ol" oldu ve Cronje savaşa devam etmeyi seçti. Laager'in bombardımanı artan bir güçle yeniden başladı ve gece çökene kadar mermilerden ve kurşunlardan bir saniye bile uzak kalmadılar, ta ki kasabalılar siperlerinden ve deliklerinden çıkıp bacaklarını çalıştırıp yiyecek temin edinceye kadar. Boer'lerin topları Salı sabahı arızalandı ve bundan sonra sadece tüfekleriyle devam eden bombardımana karşılık verebildiler. Gün boyunca Komutan Froneman'dan bir heliograf mesajı alındığında
göğüslerinde umut yükseldi; "Generaller De Wet ve Cronje ile birlikteyim,"
mesajda şöyle yazıyordu; "İyi eğlenceler. Takviye bekliyorum.
Burger'lara Mezmur xxvii'de cesaret bulmalarını söyle." Düşmanın
aralarında olmasına rağmen takviyelerin
yakınlarda olması,
burger'lara düşmanı yenme yeteneklerine olan inançlarını tazeledi ve öğleden sonra laagere karşı koordineli bir saldırı yapıldığında, bunu cesur bir direniş izledi.

Çarşamba sabahı İngiliz bataryaları yine mermilerini
sefil ve bitkin Boer'lerin üzerine yağdırdı. Öğle vaktinden kısa bir süre önce fırtınada bir durgunluk oldu ve kuşatılmış kasabalılar, kurtarma kuvvetiyle İngiliz birlikleri arasındaki savaşın raporlarını duyabiliyorlardı.
Savaşın sesleri giderek zayıfladı, sonra tamamen azaldı.
Kalenin bombardımanı yeniden başladı ve kasabalılar, Froneman'ın düşman tarafından
geri püskürtüldüğünü anladılar. Hayal kırıklığı o kadar büyüktü ki, yüz elli Boer generallerine veda etti ve
silahlarını düşmanlarına bıraktı. Ertesi gün, eski günlerin rutininin tekrarıydı, tek fark, adamların ve kalenin durumunun her saat daha da kötüleşmesiydi. Yaralıların yardım için çırpınması, onu duymak zorunda kalanlar için başlı başına bir sefaletti, ancak bu tür çağrıların cevapsız kalmasına izin vermek yürek parçalayıcıydı. Ölülerin gömülmemiş olması yeterince acımasız görünüyordu, ancak cesetlerin gün be gün birinin gözlerinin önünde olması işkenceydi. Düşmanın on kat daha güçlü olduğunu bilmek cesaret kırıcıydı, ancak yakınlarda bir rahatlama olmadığını fark etmek en parlak cesareti bile söndürmeye yetiyordu. Yine de Cronje yılmadı.

Cuma ve Cumartesi günü Froneman'dan sadece bir mesaj geldi, yine onları Bloemfontein'den takviyeler getirilene kadar direnmeye teşvik ediyordu.
Cumartesi akşamı Krugersdorp'tan Jan Theron, General De Wet ve Komutanlar Cronje ve Froneman'ın gönderdiği ve General Cronje'yi düşmanla kendi taraflarından savaşırken hatları aşmaya çağıran mesajlarla İngiliz hatlarını aşmayı başardı. Cronje ve subayları kaçmaya karar verdiler ve Pazar sabahı kentliler, şişkin nehrin geçişini kolaylaştırmak için Modder'in üzerinden bir zincir köprü inşa etmeye başladılar. Neyse ki Boerler için İngiliz bataryaları o gün kampa sadece bir el ateş etti ve kentliler öküz arabalarındaki halatlar ve zincirler sayesinde köprüyü geceden önce tamamlayabildiler. Pazartesi sabahı İngiliz silahları köprüyü hedef aldı ve onu o kadar aralıksız bir şekilde bombaladı ki kimse ona yaklaşamadı, hatta nehri geçmeye bile çalışamadı. Gün ilerledikçe bombardımanın yoğunluğu arttı ve iki mermi dokuz kentlinin üzerine düştüğünde ve geriye sadece bir kol ve bir bacak kaldığında, Krijgsraad Salı sabahı beyaz bayrak çekmeye karar verdi. General
Cronje ve Komutan Schutte, teslim olmamaya oy veren tek subaylardı. Diğer subaylardan kararlarını yeniden gözden geçirmelerini ve bir çıkış yolu bulmak için savaşmalarını istediler, ancak iki adamın özgüveni diğerlerinin fikirlerini değiştiremeyecek kadar zayıftı.

Bir mil kareden daha az bir alanı kaplayan, her tarafı neredeyse Napolyon'u Waterloo'da yenen ordu kadar büyük bir orduyla çevrili, karabinalardan, hızlı ateş eden silahlardan ve ağır toplardan oluşan bir ateş zinciriyle çevrili, binlerce buharlı lidit mermisinin hedefi, siperleri sürekli bir kurşun yağmuruyla enfiled edilmiş, adamları yiyecek eksikliğinden yarı ölü ve siperlerdeki dar alanlarının etkisiyle kaskatı kesilmiş bir haldeyken, General Cronje savaşmayı ve dört bin adamını kırk bin düşmana karşı yöneterek tam bir felaketi göze almayı seçti.

Çoğunluğun iradesi galip geldi ve Majuba Tepesi'nin yıldönümü olan 27 Şubat'ta, on günlük mücadelenin ardından, harap olmuş kampın üzerine beyaz bayrak çekildi. Doksan yedi burgher'in cesedi felaketin olduğu yerde yatıyordu ve General Cronje ve üç bin altı yüz yetmiş dokuz burgher ve kadın nehir yatağından topallayarak çıkıp Mareşal Lord Roberts'a teslim olduğunda iki yüz kırk beş yaralı adam geride bırakıldı.

Birçok bakımdan General Cronje Boerlerin en parlak lideriydi, ancak birçok ciddi ve maliyetli yenilgiden sorumluydu. Magersfontein'da düşmanı adil bir şekilde yendi ve orada elde ettiği avantajı sürdürseydi zaferinin meyvelerini toplayabilirdi. Bunun yerine, İngilizler nehirde bir kamp ve üs kurarken ordusunun iki ay boyunca hareketsiz kalmasına izin verdi. General French'in Kimberley'e yürüyüşü, Cronje birkaç bin adamını French'in rotasına komuta eden
kopjelerin alçak menziline yerleştirmiş olsaydı kolayca önlenebilir veya geciktirilebilirdi, ancak kendisi ve ordusu için çok önemli olan iki gün boyunca General Cronje hiç laager'ından ayrılmadı. Magersfontein'de Cronje, İngilizler tarafından terk edilen otuz altı topun, bir gece boyunca ve ertesi sabah saat ona kadar birkaç kopjede kalmasına izin verdi, sonra düşman tarafından alındılar. Neden adamlarını topların güvenliğini sağlamak için göndermediği sorulduğunda Cronje, "Tanrı bize o kadar iyi davrandı ki, onları almak için aşırı çalışan adamlarımı göndermeye gönlüm razı olmadı." diye cevap verdi. Cronje kesinlikle korkusuzdu ve katıldığı tüm savaşlarda her zaman en savunmasız pozisyonlardaydı. Nadiren tüfek kullanırdı,
çünkü gözlerinden biri etkilenmişti, ancak kısa boylu, omuzları düşük,
gri sakallı, uzun binicilik kamçısı olan adam her zaman bir kavganın ortasındaydı, adamlarını cesaretlendiriyor ve saldırı pozisyonlarını gösteriyordu. Barış zamanlarında olmasa bile savaşta kaderciydi ve Modder Nehri'nde kasabalılardan birinin onu daha az açık bir pozisyon araması konusunda uyardığı söylenir. "Tanrı bugün vurulmamı emrettiyse," diye cevapladı yaşlı savaşçı, "burada otursam da bir kuyuda olsam da vurulacağım." Cronje, Boer ordusundaki en katı liderlerden biriydi ve bu özellik, evlerine dönmek için sürekli olarak izin isteyen adamlar arasında onu sevilmeyen biri haline getirdi. Paardeberg'deki siperlerde onun için savaştılar, onu sevdikleri için değil, yetenekli bir lider olarak ona saygı duydukları için. Botha, Meyer, De Wet veya De la Rey gibi burjuvalarının sevgisini kazanmamıştı, ancak adamlarını üstün askeri başarılarının gücüyle bir arada tutuyordu - itaatsizlik edemeyecekleri bir tür
etkileyici otorite.

Kişisel olarak, Cronje sıra dışı bir karakter değildi. Kibar bir tavırla ve hoş bir sohbetçiydi. Boerlerin çoğunluğu gibi o da
derinden dindardı ve dininin kurallarını günlük hayatına sokmaya çalışıyordu. Savaş başladığında altmış beş yaşında olmasına rağmen çok daha genç bir adamın enerjisine ve ruhuna sahipti ve Paardeberg'deki on günlük kuşatmanın dehşeti ve endişeleri, İsa'ya benzer olarak tanımlanan yüzünde çok az iz bıraktı. Vatanseverliği sınırsızdı ve ülkesinin bağımsızlığını her şeyin üstünde tutuyordu. "Mümkünse barışla bağımsızlık, ama her ne pahasına olursa olsun bağımsızlık" derdi ve bu amaca ulaşmak için ondan daha çok savaşan kimse yoktu. Vryheid komandoları bölgelerinin batı sınırını geçip Natal'ı işgal ettiğinde, Komutan General Joubert'in halefi Louis Botha, sıradan burjuvaların saflarında savaşa giden birçok Volksraad üyesinden biriydi. Dundee Muharebesi'nden sonra, birkaç cesur eylemle kendini gösterdi, Botha hayat boyu arkadaşı ve komşusu General Lucas Meyer'in
Yardımcı Generali oldu. Birkaç hafta sonra, General Meyer hastalandığında, komutayı vatandaşı General Botha'ya verdi ve kısa bir süre sonra,
Komutan-General Joubert hastalık nedeniyle güçsüz kaldığında, Botha başkomutanlık sorumluluklarını üstlenmek üzere atandı.
Joubert ölüm döşeğindeyken, Botha'nın halefi olmasını istedi ve bu şekilde, kasabalı Louis Botha, altı aydan kısa bir sürede
Louis Botha,
Komutan-General oldu.

Botha'nın hızla ilerlemesine yol açan bu tesadüfi koşullar zinciri dikkat çekiciydi, ancak tamamen dışsal sebeplerden kaynaklanmıyordu, çünkü terfisinin her adımını hak ediyordu. Her kriz için bir adam vardır, ancak tarihte nadiren bir askerin bir seferde bir ordunun başkomutanlığına
yükseldiği kayıtlara rastlanır.
Savaşın ciddi bir döneminde hastalanması Meyer'in talihsizliğiydi,
ancak bir Colenso ve bir Spion Kop ile savaşmak için hazır bir Botha'ya sahip olmak ülkenin şansıydı. Tugela boyunca kasaba ordusu düşman tarafından
zorlandığında ve eski liderleri Joubert ve Meyer aynı anda hastalandığında, bir Botha'nın saflardan çıkıp,
çalışmayı üstlendiği deneyimli generallerden beklenebilecek kadar ihtiyat ve cesaretle adamlara liderlik etmesi ilahi bir takdir gibi görünüyordu. Bu, Roma'nın kurtuluşuna liderlik etmek için çiftliğini terk eden çiftçinin modern bir temsiliydi.

Ülkesinin ordusunun
Komutanı olarak atanmasından otuz beş yıl önce Louis Botha, o göreve seçildiği yerin yakınında ve
güç ve yeteneğini karşı karşıya getirdiği imparatorluğun topraklarında doğdu. Gençliğinde, babasının ve
büyükbabasının, Tugela sularını katledilen erkek ve kadınların kanıyla periyodik olarak
kırmızıya boyayan yerli ordularına karşı yan yana savaştıkları savaşların
anlatımlarını dinlemeye alışmıştı. Botha, gençliğinde Zululara karşı savaştı
ve Lucas Meyer'e Yeni Cumhuriyet'i kurmasında yardımcı oldu; bu Cumhuriyet daha sonra kalıcı evi oldu. Popülerlik, yetenek ve dürüstlük onu
Birinci Volksraad üyesi olarak ülkenin konseylerine getirdi ve burada
görev bilincine olan bağlılığı ve ülkesinin refahına olan derin ilgisi nedeniyle büyük bir etki yarattı. Kamu işleri Pretoria'da bulunmasını gerektirmediğinde Botha, Vryheid'deki çiftliğinde ailesiyle birlikteydi ve orada sahip olmaya değer gördüğü tek mutluluğu buldu. Pastoral bir yaşamın sevinçleri, ailesinin bağlılığı ve sevgisiyle birleşince Botha'nın mutluluğunun temel taşı oldu ve bu konuda onun hırslarını ondan daha iyi kavrayan kimse yoktu. Botha şüphesiz bir savaşçıydı ama öncelikle bir çiftliğin huzurunu, mutlu bir aile hayatının zevklerini ve dört çocuğunun kahkahalarını muzaffer birliklerin ayak seslerinden veya topların kükremesinden daha çok seven bir adamdı. Başkalarının hayranlığını çeken ve
tutan belli bir manyetik güce sahip birkaç adam vardır. Louis Botha bu sınıftan bir adamdı.
Onu ilk kez gören yabancılar onu severdi.
Onunla ilgili, ona ilk kez bakan erkeklerin sonsuza dek sürecek dostluklarını
söz etmelerine neden olan tarif edilemez bir şey vardı.
Mavi
gözlerindeki ışık, erkekleri büyüler, onları ister istemez ona çekerdi.
Kruger'a arkadaş kazandıran veya Joubert'i popüler yapan şey bu özellik değildi, daha ziyade temas kurduğu herkes üzerinde uyguladığı gizemli, istemsiz bir etkiydi. Botha'dan daha az yakışıklı, daha az etkileyici görünümlü bir adam böyle bir güce sahip olabilir ve ondan daha az sıra dışı sayılabilirdi, ancak erkeklerin hayranlığını
uyandıran şey tamamen kişisel görünüşü değildi -çünkü Boer ordusundaki en yakışıklı adamdı. Sesi, gözleri, yüz ifadesi ve tavırları - hepsi bir araya gelerek adamın başkaları üzerindeki gücünü güçlendiriyordu. Sahip olduğu kişisel bir çekicilik veya gizemli bir çekicilik olabilirdi - ama bu büyük bir adamın işaretiydi.

Botha'nın general olarak kariyerinin ilk dönemi birçok zorlukla doluydu ve bunların çoğu yıllarının azlığına dayanıyordu.
Boer zihni, otuz beş yaşında bir adamın askeri lider olabileceğini kavrayamıyordu ve Boerler uzun süre genç komutana belli bir küçümsemeyle davrandılar. Yaşlı takhaarlar, onlardan herhangi bir görev yapmalarını istediğinde ona gülüyor ve ona çocuk diyorlardı. Uzun süre kendilerinden çok daha genç bir adamın tavsiyesi veya emirleri doğrultusunda hareket etmeleri gerektiğini anlayamadılar ve Botha, Colenso ve Spion Kop ile savaşana kadar yaşlı burjuvalar, yeteneğin her zaman beyaz sakallı adamların tekeline girmediğini fark etmediler. Botha'nın askeri dehasının bu tezahürlerini görmeden önce, yüzlerce burjuva onun emirlerine kesinlikle uymayı reddetti ve hatta önemli görevdeki görevine devam etmesine karşı Hükümete protesto etme noktasına geldi. Ancak genç Boerler, adamın değerini daha çabuk anladılar ve neredeyse istisnasız ona birleşik destek verdiler. Genç bir Boer'in Botha'nın otoritesini sorguladığı bir olay oldu, ancak burjuvanın aklı hemen yanıldı ve bundan sonra Komutan General'in en sadık destekçilerinden biri oldu. Pont Drift Muharebesi sırasında General Botha adamlarının hareketlerini yönlendirmekle meşguldü ve otoritenin ince noktalarını tartışmak için pek vakti yoktu. General iki genç Boer'den düşman tarafından sert bir şekilde vurulan bir tepenin tepesine mühimmat taşımalarını istedi. Boer'lerden biri hemen generale itaat etmeye istekliydi ancak diğer adam tehlikeli yolculuğu
yapmayı reddetti. General Boer'e nazik bir şekilde konuştu ve tepeye tırmanarak hayatını riske atacağını kabul etti ancak gitmesi
gerektiğinde ısrar etti. Boer sonunda gitmeyeceğini açıkladı ve Botha'nın adamlara emir vermek için çok genç olduğunu ekledi. Komutan General öfkesini kaybetmedi ancak bir tür azarlamanın gerekli olduğuna karar vermesi için fazla zaman gerekmedi, bu yüzden adamı yumruğuyla yere serdi. Bu iyi, sağlam bir darbeydi ve genç Boer bir dakika bile kıpırdamadı, ancak ayağa kalktığında cephaneyi memnuniyetle
kopje'nin tepesine taşıyacağına tamamen karar vermişti.

General Botha yetenekli bir askeri lider olduğunu gösterdikten sonra
tüm Boerlerin idolü oldu. Popülaritesi yalnızca Başkan Kruger'inkinden sonra geliyordu ve kahraman hayranları savaştan sonra ona her türlü onuru
verilmesini ayarladılar. Her şeyden önce Başkan yapılacaktı; sonra doğum günü yıldönümü ulusal bayram vesilesiyle yapılacaktı; onun için heykeller dikilecekti ve ülkesine yaptığı hizmetlerin hak ettiği takdiri görmesi için hiçbir şey yapılmadan bırakılmayacaktı. Stoacı Boerler
hiçbir zaman bir adama bu kadar putperestçe tapınmamışlardı ve bu durum, aylar önce kendisine yöneltilen olumsuz eleştiriler nedeniyle daha da dikkat çekiciydi.

General Botha'nın yiğit ve etkili bir lider olarak ünü Natal'daki sefer sırasında kazanıldı, ancak asıl zor işi Ladysmith'in
kurtulmasından sonra başladı. Lord Roberts'ın Bloemfontein'den gelen büyük ordusunun ilerlemesinden sonra, Komutan General'e sayısız yeni görev verildi ve bundan sonra, bir avuç hayal kırıklığına uğramış ve kasvetli burjuvayla muzaffer bir orduya karşı koyduğu düşünüldüğünde, ciddi durumlarla başa çıkmada olağanüstü bir beceri ve yaratıcılık gösterdi. Durum, komutası altında eğitimli ve disiplinli bir ordu olsaydı yeterince ciddi olurdu, ancak General Botha, düşmanın ilerlemesine karşı koymak için planlar yapmanın yanı sıra, direnişi yapmak istediği
burjuvaları bir araya getirmek zorundaydı. Eğer varlığının en gerekli olduğu
noktada kalabilseydi işi nispeten kolay olurdu, ancak Özgür Devlet'teki savunma hareketlerine adam olmadan liderlik etmesi kesinlikle imkansızdı ve onları güvence altına almak için o önemli görevi terk edip birçok burgher'ın boşta olduğu Biggarsberg'e gitmek zorundaydı. Telgraf telleri Özgür Devlet'ten Natal'a kadar uzanıyordu, ancak böyle bir rotadan gönderilen bir emir hiçbir burgher'ın Özgür Devlet cephesine bir santim bile yaklaşmasına neden olmadı ve sonuç olarak
Komutan General, Kroonstad'ın güneyindeki burgher'lara yardım edecek gönüllüler aramak için kişisel olarak Biggarsberg'e gitmek zorunda kaldı.
General Botha Mayıs ayının ilk günlerinde Natal'a vardığında
Standerton komandosundan kendisiyle birlikte Özgür Devlet'e dönmesini istedi. Evlerinde bir hafta geçirmelerine izin verilmediği sürece gitmeyi kesin bir şekilde reddettiler, ancak Botha sonunda çok yalvarma, ikna etme ve tehdit etme sonrasında,
burgherleri hemen gitmeye ikna etti. Komutan General, adamların bir trene bindiğini gördü ve sonra özel bir trenle neşeyle kuzeye, Pretoria ve Özgür Devlet'e doğru hızla ilerlediler. Pretoria'ya ulaştığında Botha, Standerton komandosunun onu Standerton istasyonuna kadar takip ettiğini ve sonra evlerine dağıldığını öğrendi. Dehşeti büyüktü; ancak cesareti kırılmadı ve birkaç saat sonra Standerton'daydı, adamları toplamak için çiftlikten çiftliğe at sırtında gidiyordu. Bu çalışma Özgür Devlet'e varmasını iki gün geciktirdi, ancak tüm komandoyu güvence altına aldı ve onunla birlikte cepheye gitti, orada ona kahramanca hizmet etti.

Boer güçlerinin kuzeye doğru demiryolu boyunca ve Vaal Nehri boyunca ustaca geri çekilmesi ve Botha'nın düşmanın ilerleyişini taciz ettiği birçok çatışma ve savaş, Komutan General'in o zor günlerdeki çalışmalarında sadece olaylardı. Standerton komandolarıyla bağlantılı olana benzeyen sayısız olay vardı ve ayrıca, Transvaal'in batı kesimindeki büyük komandoların ve Meyer'in güneydoğu kesimindeki büyük gücünün kendi burjuva topluluğundan kopmasını önleme planlaması vardı. Bu, ciddi anlar ve sorumluluklar dönemiydi, ancak Botha bu durum için doğru kişiydi. İngilizler ülkenin başkenti Pretoria'ya girmeyi başarsa da, Boerler prestij veya adam olarak çok az şey kaybetti ve Botha ile burjuvaları, yedi ay önce Natal sınırını geçtiklerinde olduğu gibi, davalarının nihai başarısından emindiler. Ordusunun ardışık yenilgilerinden sonra bile, Komutan General Botha, "Savaşacağız - Güney Afrika topraklarında tek bir İngiliz askeri kalmayana kadar savaşacağız." demeye devam etti. Etrafında sadece felaketler olduğunu gördüğünde davasına bu kadar kesin bir inanç gösterebilen bir general, her zaman muzaffer olmasa bile harikadır.

Komutan General Botha'nın askeri vaftiz babası, Boer ordusunun en iyi liderlerinden biri olan General Lucas Meyer'di. İki adamın işi, seferin büyük bir bölümünde neredeyse aynı çizgideydi ve Komutan General'in yüklerinin çoğu, Vryheid bölgesindeki eski öğretmeni ve komşusu tarafından paylaşılıyordu. Botha, önce Meyer'e danışmadığı sürece nadiren bir proje üstlenirdi ve ikisi sürekli olarak el ele çalışırdı. Arkadaşları onlardan sıklıkla Damon ve Pythias diye bahsederdi ve bu paralellik çok yerindeydi, çünkü onlar modern sınırlamaların izin verdiği ölçüde eski Yunan savaşçılarının neredeyse aynısıydı. Botha, Komutan-General görevine Meyer'in hastalığı sayesinde ulaştı, Meyer şüphesiz Joubert'in halefi olacaktı, ancak öğrencinin eğitmenin üst düzey subayı olması iki adamın dostane ilişkilerini asla bozmadı. General Meyer temel askeri eğitimini 1884'te ünlü Zulu şefi Dinizulu'dan aldı, o ve sekiz yüz Boer yerlilere diğer kabilelerin şeflerine karşı bir savaşta yardım etti. O yılın 6 Haziran'ında Labombo dağında yapılan bir savaşta Meyer ve Dinizulu düşmanı yendi ve hizmetlerinin karşılığı olarak Boer'lerin her biri şu anda Vryheid olarak bilinen bölgede büyük bir çiftlik aldı. Çiftçiler tarafından Yeni Cumhuriyet adlı bir Hükümet kuruldu ve Meyer Başkan seçildi, Transvaal cumhuriyeti kendi topraklarına kattığında dört yıl boyunca bu görevi sürdürdü. 1881 savaşında Meyer birkaç savaşa katıldı ve Ingogo'da kafasına bir mermi parçası çarptı ve bu da kırk iki gün boyunca baygın kalmasına neden oldu. Cumhuriyetin sonraki günlerinde General Meyer, büyük çiftliği "Anhouwen"in bulunduğu Vryheid bölgesinde çeşitli askeri ve sivil görevlerde bulundu ve Büyük Britanya'ya ültimatom göndermeye karar veren Volksraad'ın başkanıydı. Savaş gerçekten ilan edildiğinde, General Meyer komandolarıyla birlikte çiftliğinin yakınındaki Transvaal sınırındaydı ve Natal'a cesurca bir hamle yaparak ve Dundee'de kamp kurmuş İngiliz ordusuna saldırarak düşmanlıkları başlattı. Savaş Meyer tarafından dikkatlice planlanmıştı ve kendisiyle işbirliği yapacak olan General Erasmus kendisine verilen görevi yerine getirseydi, şüphesiz tüm İngiliz kuvvetlerinin ele geçirilmesiyle sona erecekti. Birçok İngiliz askeri öldürülüp esir alınmış ve büyük miktarda cephane ve ekipman alınmış olsa da, General Yule komutasındaki kuvvetlerin güneye kaçmasına izin verildi. General Meyer, çamurlu yollar geçilebildiği kadar hızlı bir şekilde kaçan düşmanı takip etti ve Modderspruit'te onlarla çatışmaya girdi. Orada kesin bir zafer kazandı ve hayatta kalanları Ladysmith'e girmeye zorladı ve orada hemen kuşatıldılar. Meyer savaş başlamadan önce aşırı derecede hastaydı, ancak adamlarını yönlendirmek konusunda ısrar etti ve savaş kazanılana kadar bunu yapmaya devam etti,
sonra atından düştü ve bir ay boyunca ciddi şekilde hastalandı. 24 Aralık'ta doktorlarının tavsiyelerine rağmen cepheye döndü ve Pont Drift, Boschrand'daki ve Pieter's Hill civarındaki on üç günlük savaşta yer aldı. Pont Drift savaşında bir kurşun General'in dürbününe çarptı, düzleşti ve ceket ceplerinden birine düşerek, önemli bir hareket olmadığında sık sık onu ziyaret eden Bayan Meyer için bir hatıra broşu yaptı. General Joubert ve Krijgsraad'ı Tugela'dan çekilmeye ve Ladysmith'in görevden alınmasına izin vermeye karar verdiğinde, General Meyer böyle bir yola karşı çıkanlardan biriydi ve karar verildiğinde Meyer Tugela'ya geri döndü ve General Buller'in koluna karşı uzun ve kahramanca mücadele sırasında arkadaşı Louis Botha ile birlikte orada kaldı. Meyer ve Botha, uzun süredir savundukları mevzileri terk eden son kişiler arasındaydı ve kuzeye doğru yaptıkları yolculukta iki general, Modderspruit'e ulaşıp adamları ve atları için yiyecek temin edebildikleri anda geri dönüp mücadeleyi yenilemeye karar verdiler. Modderspruit'e vardıklarında Joubert ve tüm ordusunun kuzeye doğru kaçtığını ve yanlarında her zerre yiyeceği taşıdıklarını gördüler. İki general için de acı bir hayal kırıklığıydı, ancak yiyecek kokusunun olduğu yöne doğru gitmekten başka yapılacak bir şey yoktu ve yolculuk, morali bozuk, hayal kırıklığına uğramış, aç generalleri ve kasabalıları, erzakların güvence altına alınabileceği Biggarsberg dağlarının kuzeyine götürdü. Mart ve Nisan aylarında, ne Boerlerin ne de İngilizlerin hiçbir şey yapmıyormuş gibi göründüğü uzun dönemde, General Meyer, Biggarsberg dağlarında düşmanın ilerlemesini neredeyse imkansız hale getiren muhteşem bir dizi siper düzenledi. Yabancı askeri uzmanlar, savunmanın aşılmaz olduğunu ilan ettiler ve Meyer'in siper planlarını, konuyla ilgili hiçbir kitap okumadan veya herhangi bir talimattan yararlanmadan formüle ettiğini öğrendiklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar. Siperler, İngiliz karakollarının birkaç mil doğusundaki bir noktadan başladı ve Biggarsberg'in en tepesine kadar kilometrelerce kuzeydoğu ve kuzeybatıya doğru devam etti. Spruit'ler ve nehirler siperler vasıtasıyla birbirine bağlanmıştı, böylece büyük bir Boer kuvveti düşman tarafından görülmeden millerce yol katedebiliyordu ve siperler dizisi Boer'lerin dağların en yüksek noktasına çekilip bu arada mükemmel bir şekilde gizlenebilecekleri şekilde tasarlanmıştı. Dağın tepesine yakın bir yerde, kasabalılara güvenlik sağlamak için uzun schanze'ler veya duvarlar inşa edilmişti, tepede ise düşmanı alt duvara daha yakın yaklaşmaya çekmek ve kandırmak için millerce duvar vardı. Plan muhteşemdi, ancak İngiliz kuvvetleri ilerlemelerinde Biggarsberg'den kaçındılar ve siperler asla insan kanıyla yıkanmadı. [İllüstrasyon: KOMUTAN-GENEL CHRISTIAN H. DE WET]

Özgür Devlet'teki Boerler, İngilizlerin ilerleyişini durduramayınca, General Meyer kendi güvenliğini sağlamak için kuzeye doğru geri çekilmek zorunda kaldı, ancak bunu o kadar yavaş ve sistematik bir şekilde yaptı ki sadece birkaç adam kaybetti ve ara sıra düşmanın uçan birliklerine karşı kayda değer bir başarıyla cesurca hücumlar yapabildi. Transvaal'dan kuzeye doğru geri çekilme birçok tacizle doluydu, ancak General Meyer, Pretoria'nın doğusunda General Botha ile güçlerini birleştirdi ve bundan sonra öğretmen ve öğrenci ortak bir dava için tekrar el ele savaştılar.

Özgür Devlet, Transvaal kadar çok generale sahip değildi, ancak Christian De Wet'te Cumhuriyetçi saflarında en yetenekli ve en korkusuz liderlerden birine sahipti. Ülkesi için savaşmaya kaydolmadan önce De Wet, patates ticaretiyle ilgilenen bir çiftçiydi ve tek askeri eğitimini 1881'de Majuba Tepesi'nin yamaçlarına çıkan altmış Boer gönüllüsünden biri olduğunda aldı. Görünüşünde askeriyeye dair hiçbir şey yoktu; aslında, 1900'de Orange Free State'in Genel Komutanı olan Christian De Wet, 1879'da Barberton kasabı olan Christian De Wet'ten zerre kadar farklı değildi ve onu o maden kasabasının altına hücum günlerinde tanıyanlar, lisanslı bir öküz katili olarak göründüğünden daha sonra lisanslı bir adam katili olarak göründüğünden daha savaşçı göründüğünü söylediler. Kendisi askeri olmayan dış görünüşüyle ​​övünürdü ve savaş kıyafetlerinin, ülkesinin ordusunda asker olarak savaşmak için çiftliğini terk ettiği gün giydiği kıyafetle aynı olduğunu söylemek onun için azımsanmayacak bir memnuniyet kaynağıydı. Savaştan önce, De Wet'in şöhretinin en büyük nedeni, Johannesburg pazarında bu ürünün bir "köşesini" ele geçirmek amacıyla Güney Afrika'daki tüm patates arzını satın almaya çalışmasıydı. Kendisi için talihsizlik eseri, yeni ürün hasat edilene kadar patateslerini elinde tuttu ve bunun sonucunda iflas etti. Daha sonra Kroonstad yakınlarında bir patates çiftçisi olarak ortaya çıktı ve daha sonra Natal'daki Nicholson's Nek'te bin iki yüz İngiliz esiri ve tesadüfen büyük bir İngiliz patates stoğu ele geçirdi; bu da onu neredeyse insan esirler kadar memnun etti. Sebze türü De Wet'in yapısında sıklıkla baskın olmasına rağmen, eski pastoral uğraşlarına geri dönmek konusunda aşırı hevesli değildi ve bu bölge Orange River Kolonisi olarak adlandırıldıktan uzun süre sonra bile komandolarını Doğu Özgür Devlet'in tepelerinde yönetmeye devam etti.

[İllüstrasyon: GENERAL PETER DE WET]

General De Wet, savaşın başlangıcında Natal'a geçen bir dizi Özgür Devlet komandosunun başındaydı ve Ladysmith civarındaki birkaç savaşa katıldı; ancak hizmetlerine kısa süre sonra Kimberley civarında ihtiyaç duyuldu ve orada kuşatma altındaki Cronje ile birleşmek için kahramanca bir çaba gösterdi. De Wet, Bloemfontein'in İngilizler tarafından işgalinden sonra, cesur bir komutan olarak parlak kariyerine gerçekten başladı, ancak bundan sonra düşmanı sürekli olarak taciz etti. Bir hafta içinde üç büyük savaşa öncülük etti ve toplamda bin savaş esiri, yedi top ve yaklaşık yarım milyon pound değerinde erzak elde etti. 31 Mart'ta Sannaspost'ta Albay Broadwood'un koluna
saldırdı ve İngiliz subayı düşmanın varlığını fark etmeden hemen önce adamların dörtte birini ve tüm büyük erzaklarını ele geçirdi. O savaşın yankıları daha yeni dinmişti ki, Moester's Hoek'te neredeyse Sannaspost'taki kadar büyük sonuçlarla başka bir İngiliz koluna saldırdı ve iki gün sonra kendi memleketi Wepener'da üçüncü bir İngiliz kolunu kuşatıyordu. Onu uzaklaştırmak için kollar kollar gönderildi, ancak neredeyse iki hafta boyunca avına sıkıca tutundu, sonra yakalama hattındaki büyük kuvvetten kurtuldu ve Lord Roberts'ın ilerlemesine karşı aktif bir rol almak için kuzeye doğru hareket etti. Düşman ilerlerken, küçük burjuva kuvvetini Özgür Devlet'in kuzey sınırına kadar götürdü ve sonra doğuya dönerek, Başkan Steyn'i ve Cumhuriyet'in başkentini güvenli yerlere götürdü. Fırsat buldukça, İngiliz iletişim hatlarına saldırmak için küçük müfrezeler gönderdi ve düşmanı sürekli taciz etti. Komutan General'e neredeyse tüm operasyonlarında, operasyonlarında yine de cesur olan kardeşi General Peter De Wet yardım etti. Christian De Wet, diğer generallerden daha fazla İngiliz kaybından sorumluydu. Natal'daki ve Özgür Devlet'teki operasyonlarında üç binden fazla esir, binlerce sığır ve at ve bir milyon pounddan fazla değere sahip depo ve mühimmat ele geçirdi. De Wet ile yapılan savaşlarda öldürülen ve yaralanan İngiliz askerlerinin sayısı tahmin edilebilir, ancak bin kişiyle sınırlı değildir. [İllüstrasyon: GENERAL JOHN DE LA REY]

Özgür Devlet'te önemli bir başarıyla faaliyet gösteren General John De la Rey, ordudaki en coşkulu liderlerden biriydi ve Boerlerin savaşma yeteneğine olan güveni, onların kollarının nihai başarısına olan inancından daha az değildi. De la Rey, İngiliz topraklarında doğdu,
ancak İngiliz askerlerine karşı büyük bir küçümseme duyuyordu ve sık sık
bir burjuvanın herhangi bir zamanda veya yerde on askeri yenebileceğini iddia ediyordu. Generaller arasında İngilizce konuşamayan tek kişiydi,
ancak Özgür Devlet otelinde duyduğu bir casusu yakalayacak kadar iyi anlıyordu. De la Rey bir Transvaal generaliydi ve
Bloemfontein'den geri çekilme yapıldığında düşmanı çok taciz etti,
ancak sonunda Vaal'ı geçip kendi ülkesine girmek zorunda kaldı ve
Komutan General Botha'nın emrinde savaşmaya devam etti.

Cumhuriyetlerin diğer bölgelerindeki kampanyaya aktif olarak katılan diğer Boer generalleri arasında, Transvaal'ın kuzey sınırını savunan Raad üyesi J. Du P. De Beer;
On Dört Dere'deki savunması takdire şayan bir şekilde yürütülen Sarel Du Toit vardı; Mafeking'i kuşatan eski Marico çiftçisi Snyman; Cape Kolonisi'nde faaliyet gösteren Hendrik Schoeman; kampanyanın başlarında Elandslaagte savaşında öldürülen Jan Kock; ve en büyük
başarıları Cape Kolonisi'nden geri çekilmek olan üç general, Lemmer, Grobler ve Olivier.

Boer generalleri ve subayları, neredeyse istisnasız, kişisel olarak takdire şayan adamlardı. Bazıları, bir oturma odasında kendilerini rahatsız hissedecek sert, dayanıklı adamlardı, ancak içlerinde çok fazla insan nezaketi vardı ve kan dökülmesini görmek veya buna katılmak
isteyen kimse yoktu. Beyaz veya Kızıl Haç bayraklarına ateş açıldığı durumlar olmuş olabilir, ancak savaş kurallarının böyle bir ihlali olduğunda bu kasıtlı değildi. Çeşitli Boer ordularına eşlik eden yabancılar - muhabirler, askeri ataşeler ve gönüllüler - Komutan General Botha'dan onbaşılara kadar subayların her zaman onurlu bir savaş yürütme çabalarında gayretli olduklarını ve çiftçi generallerin cesur oldukları kadar centilmen olduklarını ifade edeceklerdir.

BÖLÜM VIII

SAVAŞ BAŞKANLARI

İki Cumhuriyet'in Boer'lerinin gerçek lideri, barış adamı Paul Kruger'dı. Ülkeyi çalkalayan önemli sorular hakkındaki görüşleri ve uzun süreli siyasi üstünlüğü ona birçok ve acımasız düşman kazandırdı, ancak savaş tüm düşmanlıkları iyileştirdi ve Cumhuriyetler'de tüm burjuvaların saygı, sevgi ve hayranlığını kazanan tek kişiydi. Nerede olursanız olun, ister veld'deki evlerde, ister savaş alanındaki siperlerde olsun, herkes "Oom Paul"dan, onun tüm Boer'lerin Boer'i olduğunu gösteren bir şekilde bahsediyordu. Kruger'in Büyük Britanya'ya meşhur ültimatomunu göndermeden önce olduğundan daha büyük bir adam olduğunu ilan etmeyen tek bir burgher yoktu. Eski dostları, düşmanlıklar başlamadan önce olduğundan daha da sadık bir şekilde onu desteklediler ve diğer günlerdeki siyasi enerjileri sağ kolunun gücü haline geldi. İlerici ve Muhafazakar partiler arasında bir kampanya olduğunda ona en sert ve aralıksız şekilde karşı çıkanlar, onun öğütlerini dinlemeye ve ülkelerinin karanlık saati geldiğinde onun yanında durmaya en istekli olanlardı. Hiçbir yerde onun için tek bir kınama sözcüğü duyulmadı; tam tersine, herkes onu Büyük Britanya'ya bu kadar kararlı bir şekilde karşı çıktığı için övdü
ve mutlak bağımsızlık hayalleri gerçekleşene kadar hayatının bağışlanması için dua etti.

Sir Charles Dilke bir keresinde Bismarck ile Paul Kruger hakkında yaptığı bir konuşmayı anlattı. "Cavour benden çok daha zeki, daha akıllı, daha diplomatik olarak daha yetenekliydi," dedi Prens, "ama Cavour'dan veya benden çok daha güçlü, çok daha yetenekli bir adam var ve o adam Başkan Kruger. Arkasında devasa bir ordu, onu destekleyecek büyük bir imparatorluk yok. Küçük bir köylü halkıyla tek başına duruyor ve sadece deha gücüyle bize denk. Onunla konuştum - beni köşeye sıkıştırdı." Kruger'in Bismarck tarafından tasvir edilen büyük yeteneği tartışılmazdı ve daha az yeteneği olan bir adam Başkan olabilir ve savaştan kaçınabilirdi, ama sadece ulusal çıkarlar açısından bir kayıpla. Başkanın tek bir amacı ve tek bir hedefi vardı, ülkesinin bağımsızlığı ve dehasının tüm gücü bu amaca ulaşmaya yönlendirilmişti. Ülkesinin tam bağımsızlığını barışçıl yollarla güvence altına almaya çalıştı, ancak bu arzunun tohumunu vatandaşlarının zihnine o kadar derinden ekmişti ki, filizlendiğinde onu alt ettiler ve iradesi dışında savaşa sürüklendi. Kruger diplomasiyi kılıçla yerinden etmezdi, ancak burjuvaları bağımsızlıklarını güvence altına almanın barışçıl yöntemlerinin işe yaramayacağını hissettiler ve onların isteklerine karşı koyacak gücü yoktu. Boerleri savaşa sürüklemedi; onlar sadece savaşın kendilerine istedikleri rahatlamayı sağlayacağında ısrar ettiler ve o da onların liderliğinde onları takip etti. Savaştan hemen önceki Volksraad toplantıları yapıldığında, savaş çağrısı yapan Paul Kruger değildi; seçmenleri tarafından bu şekilde hareket etmeleri talimatı verilen burjuva temsilcileriydi. Başkan, halkının savaşa karar verdiğini gördüğünde, çatışmayı başarılı bir sonuca ulaştırabilecek planlar yapabilecek kadar liderdi ve uygun olduğunu düşündüğü bir bildiriyi yapmak için bir an seçti. Ültimatom, gönderilmesinden on bir gün önce kararlaştırıldı, ancak Özgür Devlet'in hazırlıksızlığı nedeniyle sekiz gün ertelendi. Kruger, buna karşı koymaya hazır olmayan bir düşmana ilk darbeyi vurmanın önemini fark etti ve Özgür Devlet'in böylesine ciddi bir krizde gecikmesi kesinlikle ona tatsız geldi. Daha sonra, Özgür Devlet harekete geçmeye hazır olduğunda, Başkan, diplomasinin bir şans daha elde edebilmesi için üç günlük bir gecikme daha sağladı. Dehası, savaşa başvurmadan hayatının hayalini gerçekleştirmesini sağlayamamıştı ve ültimatom İngilizlerin eline geçtiğinde yaşlı adam ağladı. [İllüstrasyon: BAŞKAN KRUGER AMERİKAN GÖNÜLLÜLERİNE HİTAP EDİYOR]

Barışçıl zamanlarda katıldığı çok sayıdaki yürütme görevi bildirgeyle aniden sona erdiğinde, Başkan savaşın yürütülmesiyle ilgili konularla meşgul oldu. Yaşına rağmen ülkedeki herhangi bir adam kadar çok çalıştı ve birçok durumda kendisinden çok daha genç bir adamın enerjisini gösterdi. Savaş, günlük çalışma ve dinlenme rutininin tamamen değişmesine neden oldu. Sabahın dördünde kalkmaya devam etti, bu alışkanlığı gençliğinde edindi ve sonra da sürdürdü. Sabah ibadetlerinden sonra cephedeki generallerin
gönderilerinin okunmasını dinledi ve öneriler, eleştiriler veya övgüler şeklinde cevaplar dikte etti. Kahvaltıdan sonra bir saat uyudu ve ardından Hükümet Binalarına gitti ve kubbedeki saat dokuzu vurduğunda her sabah tam zamanında oraya vardı. Diğer Yürütme Kurulu üyeleriyle ve şehirde bir saat veya daha fazla kalan birkaç Hükümet yetkilisiyle istişare halinde kaldı. Öğle yemeğinden sonra tekrar sevkler üzerinde çalıştı, cepheden izinli olan
burjuvaları ve halkının davasına sempati duyan
yabancıları kabul etti. Hiçbir zaman boş durmadı ve aslında işsiz kalması için hiçbir fırsat yoktu, çünkü neredeyse tüm önde gelen Hükümet yetkilileri cephedeydi ve görevlerinin çoğu birileri tarafından halledilmek üzere geride kalmıştı. Kruger, başkanları olmayan tüm departmanların çalışmalarını bizzat denetledi ve iş gücü büyüktü. Ağır iş gücü kapasitesi, savaş sırasında kendi görevlerinin ve diğer Hükümet yetkililerinin görevlerinin yanı sıra yabancı ülkelerdeki Boer elçilerine rehberlik etme işini üstlendiğinde olduğundan daha iyi hiçbir zaman
gösterilmedi. Tüm bu ciddi sorumluluklara, ordunun terslikleri daha da ciddileştiğinde,
kendisi gibi bir pozisyonu işgal eden bir adamı rahatsız eden büyük endişe ve yeni felaketlerin sürekli korkusu eklendi. Boerler üzerinde Kruger'den daha büyük bir etkisi olan kimse yoktu ve onun tavsiyesi her zaman aranır ve tavsiyeleri genellikle takip edilirdi. İlk komandolar cepheye gittiğinde, savaşa gitmeden önce Pretoria'da durup "Oom Paul"u görmeleri neredeyse kesinlikle gerekli görülüyordu ve yaşlı adam onlara hitap ettiğinde ve görevlerini tamamlamalarında Tanrı'nın yolunu açık ettiğinde garip bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu. Başkan, bu hitaplardan birinin ortasında, bir grup burjuvanın ortasında dururken, savaşta hayatını kaybedecek birçok adamdan bahsederken yıkıldı ve ağladı. Boer ordusu en büyük başarılarını yaşarken, Kruger sürekli olarak burjuvalarına mesajlar göndererek, iyi çalışmaları için onlara teşekkür ediyor ve Tanrı'larına lütufları için şükretmeyi ihmal etmemeleri gerektiğini hatırlatıyordu. Bu nitelikteki en karakteristik mesajlardan biri 8 Ocak'ta generallere, komutanlara, subaylara ve kent sakinlerine gönderildi ve bir Cumhuriyet Başkanı'ndan gelebilecek en eşsiz coşkuydu. Mesaj kendisi tarafından yazıldı ve tam olarak tercüme edildiğinde şöyleydi:--

"Kendi ve savaş subaylarının bilgisi için, şunu belirtmek isterim ki, Rabbimiz'in lütfuyla, büyük davamız şu anda öyle bir noktaya geldi ki, büyük bir enerjiyle, onu bizim adımıza başarılı bir sonuca ulaştırmayı bekleyebiliriz.

"Böyle bir amaca ulaşmak için, tüm enerjinin kullanılması, aktif hizmet verebilecek tüm kent sakinlerinin savaş alanına gitmesi ve izinli olanların izinlerinin gereksiz yere uzatılmasını talep etmemeleri, ancak en kısa sürede, her birinin savaş subaylarının konuşlanabileceği yere geri dönmesi kesinlikle gereklidir.

"Kardeşler! Sizden ricam, bu konuda mümkün olan en hızlı ve gayretle hareket etmeniz ve gözlerinizi Güney Afrika'nın tamamında mucizevi bir şekilde halkımızı yönlendiren İlahi Takdir'e dikmenizdir. Mezmur 33'ü 7. ayetten sonuna kadar okuyun.

"Düşman, inançlarını Mezmur 83'e sabitledi; burada bu halkın var olmayacağı ve adının yok edilmesi gerektiği söyleniyor; ancak Rab şöyle diyor: 'Var olacak' Ayrıca Mezmur 89'un 13. ve 14. ayetlerini okuyun; burada Rab, Mesih'in çocuklarının, eğer sözlerinden ayrılırlarsa, acı tersliklerle cezalandırılacaklarını, ancak O'nun lütfunun ve iyiliğinin
sonu olmayacağını ve asla bitmeyeceğini söylüyor. Söyledikleri güçlü ve sağlam kalıyor. Çünkü,
bakın, Rab çocuklarını, ateşle sınanan altına kadar arındırıyor.

"Düşmanın işlerinin tüm yıkıcılığına dikkatinizi çekmeme gerek yok, çünkü bunu biliyorsunuz ve Şeytan'ın Mesih'e ve Kilisesi'ne saldırısına tekrar işaret ediyorum. Bu, en başından beri saldırıdır ve Tanrı, Kilisesi'nin yıkımına göz yummayacaktır. Bizim davamızın haklı olduğunu biliyorsunuz ve hiçbir şüphe olamaz, çünkü tam da bu Mezmur'un içeriğiyle bizimle birlikte kötülüklerine başladılar ve ben hala tüm İncil'i araştırıyorum ve bizim tarafımızdan izlenenden başka izlenebilecek bir yol bulamıyorum ve biz Rab'bin adıyla savaşmaya devam etmeliyiz.

"Lütfen tüm savaş subaylarına ve bölgenizdeki tüm halka bu telgrafın içeriğini bildirin ve onlara davanın tam bir ciddiyetini aşılayın."

Başkan, Komutan General Joubert'in Ladysmith civarından çekilmeye karar verdiğini öğrendiğinde, eski arkadaşına yalvaran uzun bir telgraf gönderdi böyle bir adım atmamasını ve
güçlerini Tugela'da tutmasını rica etti. Yaşlı General, güçlerini
Başkanın itirazına rağmen kuzeye, Glencoe'ya götürdü ve bir gün sonra Kruger olay yerine geldi. Başkan, büyük bir
hata yapıldığını bilecek kadar savaşçıydı ve hoşnutsuzluğunu göstermekten çekinmedi. O ve Joubert, uzun
deneyimlerinde birbirleriyle birçok anlaşmazlık yaşamıştı, ancak Glencoe'daki o görüşmede General'in çadırında bulunanlar, Başkanı hiç bu kadar öfkeli görmediklerini söylediler. General'in eylemi hakkındaki fikrini söylemeyi bitirdiğinde
Başkan Joubert'in elini sıktı ve bundan sonra meseleleri
sakin bir şekilde ve sanki hiç tartışma olmamış gibi tartıştılar. Geri çekilmeden kısmen sorumlu olan diğer adamlara, onlarla el sıkışmayı reddederek, onların eylemlerine olan kızgınlığını gösterdi; bu, Boerler için en kırıcı olan hoşnutsuzluğu gösterme yöntemiydi.

"Beş yaş daha genç olsaydım veya görme yeteneğim daha iyi olsaydı," diye homurdandı inatçılara, "bir tüfek ve fişeklik alır ve size bizim yaşlı Boerlerin yapmaya alışkın olduğu şeyi gösterirdim. Bizim cesaretimiz vardı; sizinse hiç cesaretiniz yok gibi görünüyor."

Başkan subayları cesaretlendirdikten ve düşmanlarına karşı direnişi sürdürme sözlerini aldıktan sonra,
kabirlerde dolaştı, saygıdeğer liderlerini görmek için bir araya gelen kentlilerle el sıkıştı ve onlara yeni bir ruh aşıladı. Birkaç bin Boer onun etrafında toplandığında ve onunla bir şeyler konuşmaya çalışırken, Başkan başını açtı ve arkadaşlarından duaya katılmalarını istedi. Anında her kafa açıldı ve Kruger'ın sesi, Savaş Tanrısı'na, burjuva ordusuna bereketini bahşetmesi için büyük bir yalvarışla geniş meydanda yayıldı. Gri saçlı yaşlı adam, dua etmeye başladığında, burjuvaların birkaç adım geri çekilmesiyle oluşan küçük bir çemberde göze çarpıyordu. Her tarafta, gözleri yere dönük, siyah giysili, savaştan
kirlenmiş bir Boer kitlesi yayılmıştı. Orada burada, beyaz bir çadır, topluluğun üzerinde başını kaldırmıştı; diğer noktalarda adamlar vagonların ve topların üzerinde duruyordu. Daha ileride, burjuvalar atlarından inip kalabalığa katıldılar. Uzakta, seferin ilk savaşının yapıldığı Talana Tepesi vardı; Yüksek Drakensberg, erken dönem Boer Voortrekker'larının
güzel Natal'ı ilk kez gördükleri yerdi, güneyde ise kasvetli tarihin
Ladysmith tepeleri vardı. Orada, kanlı savaş alanlarının ortasında,
ve düşmanın kanını arayan binlerce adam arasında, barış adamı Kruger,
Yüce Tanrı'ya burjuvalarına güç vermesi için yalvardı. Muhteşem bir manzaraydı.

Glencoe'da yalnızca kısa bir süre kalmıştı ki,
Özgür Devlet'teki burjuvaların cesaretlerini kaybettikleri ve
hızla Bloemfontein'a doğru geri çekildikleri haberi ona ulaştı. Ziyaretini kısalttı,
Özgür Devlet'e acele etti ve kaçan Boer'lerle Kavak Korusu'nda buluştu. Onları
düşmana karşı bir duruş sergilemeye teşvik etti ve üzerlerindeki manyetik gücüyle
çoğunluğu kalmaya ve İngilizlerin ilerlemesine karşı koymaya ikna etmeyi başardı. Kendi korkusuzluğu onları cesaretlendirdi ve eski liderlerini top ateşinin ortasında hareketsiz bir şekilde dururken gördüklerinde, sanki bir bayram geçidini izliyormuş gibi, kaçmaya cesaretleri yoktu. Muharebeyi izlerken, durduğu yerden kısa bir mesafeye bir top düştü ve tüm arkadaşları oradan kaçtı. Yavaşça uzaklaştı ve adamlar ona geri döndüğünde onları azarladı ve top mermisiyle ilgili esprili bir yorumda bulundu ve ona "Kraliçe'nin haplarından" biri adını verdi. Muharebe devam ederken, Kruger komandolardan birini takip etti ve adamları savaşmaya çağırdı. Muharebenin bir aşamasında, takip ettiği komando İngiliz kuvvetleri tarafından kesilip yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak kasabalılar Başkanlarının önünde yiğitçe savaştılar ve sonunda onu güvenli bir yere ulaştırdılar, yol top mermisi ve kurşunla kaplıydı. Bloemfontein'a döndü ve Başkan Steyn ile birlikte,
Lord Salisbury'ye savaşı sona erdirmesi için bir çağrıda bulundu. Cumhuriyetlerin bağımsızlıklarını
korumalarına izin verilmesini istediler ve
savaşın onurunun o zamanlar iki ordu arasında eşit olarak
paylaşıldığı göz önüne alındığında, bu çağrının düşmanlıkları sona erdireceğine kesin olarak inanıyorlardı. O dönemde düşmanlıkların durdurulmasını istemek saçma görünüyordu, ancak Kruger içtenlikle talebinin boşa çıkmayacağına inanıyordu ve net bir ret cevabı aldığında çok şaşırdı, ama rahatsız olmadı.

Özgür Devlet'e yaptığı unutulmaz geziden birkaç hafta sonra, Başkan Kruger kardeş cumhuriyete bir seyahat daha yaptı ve Başkan Steyn ve tüm Boer generalleriyle Kroonstad'daki ünlü Krijgsraad'da buluştu. Başkan'ın kendisini görmek için orada toplanan
burgher'lara hitap ettiğini duyan hiç kimse, Kruger'in vatanseverliğinin yoğunluğunu asla unutamaz. O zamanlar Özgür Devlet'in geçici başkenti olan Kroonstad, bir toplantının yapılabileceği büyük bir kamu salonuna sahip değildi, bu yüzden toplantı yeri olarak pazar meydanındaki küçük bir kasap tezgahı seçildi. Başkan Steyn, Komutan General Joubert ve birkaç önde gelen Boer, esnaf pavyonunun dışında yağmurda duran büyük bir burgher kalabalığına hitap ettikten sonra, Kruger uzun masalardan birine çıktı ve burgher'ları özgürlük için savaşmaya ve Bloemfontein'ın düşmanın eline geçmesinden dolayı üzülmemeye teşvik etti. Başkan konuşmasını bitirdiğinde burgher'lar büyük bir
sevinç
gösterdiler ve sonra zihinleri yeni bir ruhla ve düşmana karşı koymaya dair yenilenmiş bir kararlılıkla
laager'larına döndüler; bu kararlılık daha sonra Sannaspost, Moester's Hoek ve Wepener'daki çatışmalarda kendini gösterdi. Kruger, burgher'ları Özgür Devlet'te umutsuzluğun derinliklerinde buldu; ayrıldığında, savaşın başladığı günkü kadar kesin bir zafer kazanacaklarından emindiler. Yaşlı adam, nadiren bulunan bir
yönetici yeteneğine sahipti. Barış zamanlarında, kişisel çekiciliği kadar argüman gücüyle de insanları yönetirdi. Savaş zamanlarında, telgraf tellerinden gönderilen sözlerle, cephedeki varlığıyla ve erkekçe onurunu, kararlılığını ve ülkesine olan bağlılığını göstererek insanları yönetirdi. O, kohortlarını savaşa götüren ve böyle bir eyleme ihtiyaç duyulduğunda kılıcını çeken eski zamanların kralları ve yöneticileri gibiydi. Savaş sırasında Başkan Kruger birçok hayal kırıklığı yaşadı, birçok acıya katlandı ve birçok deneme ve sıkıntıya göğüs gerdi; ancak hiçbiri onu yakın arkadaşı Komutan General Joubert'in ölümü kadar derinden etkilemedi. Kruger ve Joubert, ülkenin uzun yıllar boyunca önde gelen iki adamıydı. Transvaal'ın yerleşmesine ve onunla aynı zamana denk gelen birçok savaşa yardım edenler arasındaydılar. Yarım yüzyıllık Güney Afrika tarihinin parşömenine isimlerini silinmez bir şekilde
yazmışlardı ve bunu yaparken iki kardeş kadar yakın olmuşlardı. Kruger, yirmi yıldan fazla bir süredir barış zamanlarında Boerlerin lideri olarak kabul edilirken, Joubert Boerlerin savaşçısıydı. Her ikisinin de tutkusu ülkelerinin bağımsızlığıydı ve bunu elde etmek için kullanılacak yöntemler konusunda kökten farklı olsalar da, hiçbiri savaşa başvurmadan bunu güvence altına almak için gösterdikleri yoğun çabalarda diğerini geçemedi. Dolayısıyla Joubert'in ölümü Kruger için en sevdiği kardeşinin ölümü kadar üzücüydü ve Başkan'ın General'in cenaze töreninde yaptığı konuşmada bu üzüntüyü en uygun şekilde dile getirdi. Ülkenin saygı duyulan bir liderin ölümünün yasını tuttuğu ve yakın zamandaki yenilgilerin ağırlığı altında mücadele ettiği bir zamanda yapılan bu konuşma, bir ulusun başındaki bir adamın
şimdiye kadar söylediği en dikkat çekici sözlerden biriydi.

"Kardeşlerim, kızkardeşlerim, kasabalılar ve dostlar," diye başladı, "Bugün size sadece birkaç söz söyleyebilirim, çünkü ruh istekli, ama beden zayıf.
Kardeşimizi, dostumuzu, Komutanımızı kaybettik. Sağ elimi kaybettim, dün değil, uzun yıllar önce birlikte çocuk olduğumuzdan beri. Bu gece, sevgili topraklarımızın yaşlı insanlarından, ülkemiz için birlikte yaşayan ve mücadele eden adamlardan tek başıma kurtulmuş gibi görünüyorum. Tanrı'nın bize savunmamızı söylediği özgürlük için savaşırken cennete gitti; o ve benim uzun yıllar boyunca ve sıklıkla birlikte mücadele ettiğimiz özgürlük için. Kardeşlerim, bu en büyük üzüntü günümüzde, bu ulusal kasvet saatinde size ne söyleyebilirim? Verdiğimiz mücadele, Rabbimiz'in bize cennete ve mutluluğa giden geniş yol olduğunu öğrettiği adalet ve doğruluk ilkeleri içindir. Mutlu bir son istiyorsak, bu yolda devam etmek bizim kutsal görevimizdir. Sevgili ölen kardeşimiz, sonsuz yaşamına giden bu yola girdi. Kişiliği hakkında ne söyleyebilirim? Onu sadece birkaç hafta önce savaş cephesinde gördüm,
alçakgönüllülükle ve mütevazı bir şekilde, kampanyanın yoksunluklarından ve zorlu işlerinden payını alırken
en fakir bir kasabalı gibi, gerçek bir general, gerçek bir
Hristiyan--halkına bir örnek. Ve o zaman ve hatta daha yakın zamanda bana konuştu; ve size söyleyeyim, günler karanlık. Ülkemizde yaygın olan kötülük yüzünden
terslikler yaşıyoruz. Aramızdan kötü unsurları
ortadan kaldırmadığınız sürece hiçbir başarı
gelmeyecek, büyük davamıza hiçbir bereket
verilmeyecek; ve o zaman
zirveye, dürüstlüğün ve asil tavrın ödülüne ulaşmayı dört gözle bekleyebilirsiniz. Değerli
ölen kardeşimizde bir örnek var. Millet tarafından defalarca, onurlu pozisyonuna seçildiği için, onların güvenini o kadar kazanmıştı ki her şey onun elinde kalmıştı; ve işini iyi yaptı. Görev ve onur yolunda öldü, yaşadığı gibi. Dünya etrafımızda öfkelensin, düşman bizi kınasın, diyorum,
Örneğine uyun. Rab, düşmanın acımasız eline karşı yanınızda duracak ve müdahale etmeyi uygun gördüğü anda
bir kez daha barış gelecek. Özgürlük için bu mücadelede tüm dünyanın sempatisi neden bizimle? Neden Avrupa'dan gelen yabancılar sevgili bayrağımızın bakımına yardımcı olmak, bağımsızlığımızın adil
savunmasında bize yardım etmek için akın ediyor? Bu Tanrı'nın eli değil mi? Bunu kalbimde hissediyorum. Size tekrar ilan ediyorum, mücadelemizin sonu tatmin edici olacak. Küçük ulusumuz Yüce Tanrı'nın yardımıyla var oluyor ve var olmaya devam edecek. Peygamberler kapalı kitapların açılacağını, ölülerin
dirileceğini, karanlığın aydınlığa döneceğini; hiçbir şeyin gizlenmeyeceğini söylüyorlar.
Herkes Tanrı'nın yargı tahtıyla yüzleşecek. Onun sesini dinleyeceksiniz ve
gözleriniz her şeyin gerçeği için açık olacak. Davamız için verdiğimiz
maliyetli hayatları düşünün ve sonuna kadar adalet için mücadeleye katılacaksınız. Kardeşlerim, Komutan Generalimizin derinden yaslı dul eşine, ailesine, hepinize, Yüce Tanrı'ya her zamankinden daha fazla güvenin; başsağlığı için O'na gidin; kardeşimizin bedeninin aramızdan ayrılıp güzel ve ebedi bir yuvada
yeniden yükseldiğini düşünün ve bu düşünceye güvenin. Onun örneğini izleyelim. Ağlamayın, Rab sizi destekleyecektir; tüm rahatlamamızın saati yakındır; ve dua edelim ki cennete girelim ve derinden yas tuttuğumuz kişiyle aynı şekilde sonsuzluğa doğru yönlendirilelim. Amin."

Kruger, hayatının erken dönemlerinde Boerlerin doğrudan İlahi Takdir'in kontrolü altında olduğu fikrini edindi ve cephede bazı burjuvaların
birçok küçük hırsızlık yaptığını öğrendiğinde çok rahatsız oldu. Burjuvalara yaptığı konuşmaların çoğunda bazılarının
eksikliklerine değindi ve zihinlerine, yollarını düzeltmezlerse Tanrı'nın onların davasını asla hoş karşılamayacağını
bekleyemeyeceklerini aşılamaya çalıştı. Joubert'in cesedinin başında verdiği konuşmada bu günahlara güçlü bir şekilde değindi ve yabancı gönüllülere ülkeye yağmalamak için değil, savaşmak için geldiklerini söylemeyi asla ihmal etmedi. Yaklaşık elli kişilik bir Amerikan birliği Nisan ayında Pretoria'ya vardığında, cepheye gitmeden önce ikametgahına uğramalarını istedi ve adamlar daveti almaktan ve kabul etmekten büyük memnuniyet duydular. Başkan, Amerikalıları karşılamak için evinin önündeki kaldırıma yürüdü ve sonra onlara şu karakteristik
kesin konuşmasıyla hitap etti: "Bize yardım etmek için buraya gelmenize çok sevindim. Atlarınıza ve tüfeklerinize iyi bakmanızı istiyorum. Kimsenin onları sizden çalmasına
izin vermeyin. Başkasının silahını veya atını çalmayın. Tanrı'ya güvenin ve elinizden geldiğince mücadele edin."

Kuşkusuz Kruger'ın hayatındaki en acıklı olaylardan biri, İngiliz ordusunun o şehrin sadece kısa bir mesafede güneyinde olduğu sırada Pretoria'dan ayrılmasıydı. Veld bölgesinin, çiftliklerin ve plantasyonların fethine tanıklık etmek onun için yeterince acıydı, ancak fatihler ülkenin başkentini ele geçirmek üzereyken, kendisinin de çorak veldden tuğla ve taştan güzel bir şehre dönüştüğünü gördüğünde, yaşlı bir adamın geçmesi için gerçekten de ciddi bir dönemdi. Johannesburg'un düşmanın eline düşmesini görmek ona pek acı vermedi, çünkü o şehir her zaman düşmanının elindeydi, ancak Pretoria, belirgin bir şekilde Boer şehri, belki de sonsuza dek İngiliz olmak üzereyken, yaşlı adamın kalbinde şüphesiz hissettiği büyük üzüntünün işaretlerini göstermesi beklenebilirdi. Davası için böylesine büyük bir felaketin eşiğinde, yenilgiyi kabul edip yüce gönüllü bir düşmandan merhamet dilemesi beklenebilirdi. Yaklaşık seksen yaşında bir adamın, bir ömür boyu emeğinin sonucu olan evini ve ailesini, çiftliklerini ve sürülerini terk edip, tarlanın rahatsızlıklarına katlanacağı hayal bile edilemezdi. Sadece silah zoruyla yok edilmek üzere olan bir davaya inandığı için. Ancak zorluklar, Başkan'ın tavrında hiçbir değişikliğe neden olmadı. İyi yaşlı karısına veda ettiğinde -belki de son bir vedaydı- onu neşelendirdi ve teselli etti. Uzun yıllardır ağlayan vatandaşlar ve dostları küçük kulübesinde ona veda etmek için toplandıklarında, onları davaya olan inançsızlıkları için azarladı ve zaferin Boer'lerin çabalarını taçlandıracağına inanmaları için cesaretlendirdi. Yedi ay önce, Kruger ikametgahının verandasında durdu ve şehre gelen ilk İngiliz tutuklulara şapkasını çıkararak, kasabalılarından yakışıksız bir şekilde sevinmemelerini istedi; Mayıs ayında
düşmandan kaçmak üzere olan yaşlı adam, halkına yeni bir cesaret
verdi ve her şeyin kaybedildiği yönündeki fikirleriyle alay etti.

Boerler ister zaferin ilk coşkusunu yaşasınlar, ister umutsuzluğun derinliklerinde olsunlar, Paul Kruger onlar için her zaman aynıydı: vatansever, danışman, cesaretlendirici, lider ve arkadaş.

Pretoria'daki ikametgahında olduğunda Başkan'ı görmek kolaydı ve ülkesine gelen birçok yabancının
fikirlerini öğrenmekle derinden ilgileniyor gibiydi.
Yönetim Konağı'nın küçük verandası--küçük, tek katlı kulübe için gösterişli bir isim--Başkanın gündüzleri en sevdiği dinlenme ve çalışma yeriydi. Tıpkı barış günlerinde büyük bir koltukta oturup,
ülkesinden gruplar halinde siyaset tartıştığı gibi, savaş devam ederken de orada oturmuş, dönemin ciddi konularını düşünüyordu. Günün hemen her saatinde onunla birlikte görülebilen vatandaşlar
ortalıkta yoktu. Onlar cephedeydi. Bazen iki veya üç yaşlı Boer'in Barnato'nun mermer aslanlarının arkasında onunla sohbet ettiği görülebiliyordu, ancak
her zaman vücutlarının etrafında fişeklikler ve dizlerinin üzerinde tüfekler olurdu. Başkanı yakından tanıyan yaşlı Boer'lerin çok azı, savaşın gidişatını ve ilerleyişini kendisine açıklamasını istemedikçe, izinli olarak cepheden geri dönüyordu.

Kendi beyanına göre sağlığı her zamanki kadar iyiydi,
ancak savaş hayatına birçok yük eklemişti. Yetmiş beş yaşında olmasına rağmen, yirmi yıl önce olduğu kadar canlı olduğunu ve kırk yaşında bir adamın enerjisine ve canlılığına sahip gibi göründüğünü söyledi. Zihninin etkilendiğine dair haberler, en ufak bir gerçek temeli olmayan acımasız aldatmacalardı. Endişelendiği tek konu, beş yıldır giderek zayıflayan görme yeteneğiydi. Bu talihsizlik, onu kentlilerine cepheye eşlik etmekten ve yüklerini onlarla paylaşmaktan alıkoydu ve sık sık ülkesinin savunmasında daha aktif olarak yer alamamasından duyduğu hayal kırıklığını dile getirdi. Pretoria İngilizlerin eline geçtiğinde, Kruger, hükümetinin refahı için kendi çıkarlarını tekrar feda etti ve başkenti Transvaal'ın doğu kısmının alçak veld'i olan ateş bölgelerine taşıdı. O bölgenin atmosferine
işleyen ölümcül ateş, Poplar Grove'daki İngiliz mermilerinden daha fazla korku yaratmıyormuş gibi görünüyordu ve sağlığı için bu kadar büyük riskler almayacağı izole iç bölgelere gitmektense, kasabalıları ve dış dünyayla sürekli iletişim halinde olabilmek için o tehlikeli bölgede kalmayı seçti.

Bay Kruger, sanıldığı gibi İngiliz ulusunun acımasız bir düşmanı değildi. Her zaman İngilizlere ve İngiliz kurumlarına hayrandı ve savaş onun inançlarını değiştirmesine neden olmadı.
Sadece savaştan sorumlu tuttuğu adamları hor görüyordu ve bu adamların kimliğini saklamayı hiç düşünmedi. Savaşı kışkırttığı için öncelikle Bay Rhodes'u suçluyordu ve savaşı başlattıkları için Bay Chamberlain ve Sir Alfred Milner'ı eşit derecede sorumlu tutuyordu. Bu üç adama karşı son derece
kötüydü ve onlar ve çalışmaları hakkındaki görüşlerini ifade etmek için her fırsatı değerlendirdi. Şubat ayında Boerler ile İngilizler arasındaki savaşın gerçek nedeninin Rhodes'un şan ve şöhret arzusu olduğunu belirtti. "Güney Afrika imparatorluğunun kurucusu olarak tanınmak istiyor," dedi, "ve ülkenin merkezinde iki Cumhuriyet olduğu sürece imparatorluk tamamlanmış sayılmaz."

Savaşın nedenleri ne olursa olsun, Başkan Kruger'in bunu ülkede siyasi üstünlük elde etmek için yapmadığı kesindir. Cape Kolonisi'nin Hollandalısı, Özgür Devlet'in Başkanı Steyn ve Transvaal'in Sekreteri Reitz, Hollanda üstünlüğü vizyonlarına sahip olmuş olabilirler, ancak Başkan Kruger'in böyle bir umudu yoktu. Ülkesinin bağımsızlığından başka herhangi bir özlemi olduğunu her zaman ve şiddetle reddetti ve tüm sözleri ve eserleri bu yöndeki ifadesini vurguladı. Komutan General Joubert ölmeden birkaç gün önce, Başkan'ın yakın dostu, Kruger'in İngiliz Hükümeti'ni Güney Afrika'dan kovmayı asla hayal etmediğini ve ülkenin diğer bölgelerindeki Hollandalılarla böyle bir sonuç elde etmek için herhangi bir anlaşma yapmadığını ciddi bir şekilde ilan etti. Güney Afrika'da İngilizlerin mi yoksa Hollandalıların mı üstün olduğunu umursayan bir Transvaal Boer'i veya Özgür Devlet'in kuzey kesiminden bir Boer'i bulmak zor bir konuydu, yeter ki Cumhuriyetler zarar görmesin; ancak Büyük Britanya'nın ülkedeki gücünün kırılmasını isteyen Güney Afrika'nın güneyindeki Cape Kolonistleri ve Boer'lerle tanışmak daha az zordu. Büyük Britanya'ya karşı gerçek bir ruh varsa, bu Cape Kolonisi'ndeki İngiliz topraklarında doğmuş ve savaşma cesaretinin daha bol olduğu kuzeye doğru savrulmuştu. Kaynağı kesinlikle kuzeyde değildi ve daha kesin olarak barış adamı Paul Kruger'de değildi. Orange Free State'in Başkanı Steyn, arkadaşı Transvaal'in Başkanı Kruger'den bile daha sorumlu bir konumdaydı. Düşmanlıkların başlangıcında Steyn, eyaletinin yüzlerce İngiliz doğumlu vatandaşının ordusuyla savaşmayı reddettiğini gördü ve sonuç olarak Transvaal'a tahmin ettiğinden çok daha küçük bir kuvvetle katılmak zorunda kaldı. Deneyimli generallerin olmaması onu engelledi ve kendi eyaletinin sınırlarını korumak için yeterli sayıda burgher'ı yoktu. Hükümeti savaş için çok az hazırlık yapmıştı ve silah, mühimmat ve ekipman eksikliği vardı. Burjuvalarının seferber edilmesi son derece zordu ve beklenenden çok daha fazla zaman gerektiriyordu ve her ayrıntının dikkatlice planlanıp uygulanması gereken bir zamanda her şey ters gidiyor gibiydi. Hükümetin sorumlu başkanı ve ordunun gerçek başkanı olarak Steyn, olağanüstü bir enerji, yaratıcılık ve yetenek gösterisiyle bir krizi atlattı. Ordu sahada olduktan sonra, başkanları cephede olan departmanların çalışmalarına kişisel olarak ilgi gösterdi ve Bloemfontein'daki komiserlik çalışmalarının birçok ayrıntısıyla ilgilendi. Sık sık sahadaki kasabalıları ziyaret etti ve onlara, bir ulusun liderinin varlığı ve övgüsünün bir halka verebileceği
cesareti verdi. Şubat ayında Ladysmith'teki Cumhuriyetçi hatlarına gitti ve Sir Alfred Milner'ın Afrikanderizmin gücünün kırılması gerektiği yönündeki açıklamasının savaşa neden olduğunu belirttiği bir konuşma yaptı. Birkaç gün sonra kasabalılarıyla birlikte Kimberley'deydi, onların cesaretini övüyor ve onlara yenilenmiş bir cesaret aşılıyordu. Bir veya iki gün sonra tekrar Bloemfontein'daydı, adamlarının rahatını sağlıyor ve geride kalan eşlerine ve çocuklarına bakıyordu. Görevleri, kampanya ilerledikçe yüz kat arttı ve ilk terslikler geldiğinde, Özgür Devletçilerden tek başına adamlara yeni bir şevk aşılayabildi. Bloemfontein İngilizler tarafından ele geçirildikten sonra, başkenti Kroonstad'a taşıdı ve orada, Başkan Kruger'in yardımıyla, burjuva ordusunun savaş ruhunu yeniden tesis etti. Gizlice dolaşan burjuvaları, cephedeki yurttaşlarına dönmeye ikna etti ve işgalci orduya karşı gelecekteki direniş planlarını oluşturdu. Lord Roberts'ın orduları Bloemfontein'den ilerlediğinde, Başkan Steyn başkenti tekrar taşıdı ve Heilbron'da kurdu. Bundan sonra, başkent sürekli olarak bir yerden başka bir yere taşındı, ancak Başkan, tüm bu iniş çıkışlara rağmen halkına ve ülkesine asilce sarıldı. BÖLÜM IX

SAVAŞTA YABANCILAR

Her savaşta, ordularıyla savaştıkları ülkenin vatandaşı olmayan adamlar vardır ve "paralı asker" şövalyelik günlerinde olduğu gibi modern orduların da tanınan bir yardımcısıdır. Amerikan devrim savaşında hem sömürge hem de İngiliz kuvvetlerine birçok yabancı yardım etti ve o zamandan beri her büyük ve küçük savaşta mücadele eden orduların hizmetinde yabancılar oldu. Fransa-Prusya savaşında çok sayıda yabancı vardı ve bunların arasında Natal seferinde lider rol alan İngiliz generallerinden biri de vardı. Kısa süren Yunan-Türk savaşı birçok yabancı subaya deneyim kazanma fırsatı verirken, İspanyol-Amerikan savaşındaki İspanyollar az sayıda Avrupalı ​​subayın yardımına sahipti. Hatta Filipinliler bile bir yabancılar birliğinin yardımını aldılar, ancak bu birliğin lideri Aguinaldo'yu terk etti ve Boer güçlerine katıldı. Medeni savaşta belirli
tanımlardaki insanları çeken bir hayranlık vardır ve onlar için iyi savaşılmış bir savaş en yüksek heyecan verici eğlence biçimidir. Tüm dünya insanlar arasındaki savaşla ilgilenir ve kendi çıkarları ve kamu çıkarları tatmin edilebilsin diye savaşmaktan zevk alan insanlar vardır. Bu savaş sevgisi, hastalıklı veya kana susamış bir ruhu çağrıştırabilir, ancak hiçbir gösteri, insan hayatlarının bir arazi şeridine - bir pozisyona - karşı oynandığı zorlu bir oyundan daha güzel, daha görkemli değildir. Birçok erkeğin savaşa neden hayran olduğunu ve buna katılmak için dünyanın uçlarına seyahat ettiğini anlamak zor değil, ancak servet sahibi bir askerin özür dilemesi gerekmez. Boer ordusu, savaştan sadece savaşmak için zevk alan bu adamlardan birçoğu tarafından güçlendirildi, ancak daha büyük bir kısmı, Cumhuriyetlerin haklı bir dava uğruna savaştığına inandıkları için güçlere katıldı. Boer, kendi generallik güçlerinden kıskanıyordu ve çok sayıda yabancı komandolarına liderlik etmek için gönüllü olduğunda, çiftçiler kesinlikle olumsuz bir yanıt verdi. Düşmanlıkların başlamasından kısa bir süre sonra ülkeye çok sayıda yabancı subay geldi ve ün ve deneyim kazanmaya kararlıydılar, komutaya atanmayı istediler, ancak bu tür bir talep kabul edilmedi. Boerler, kendi savaş sistemlerinin mükemmel olduğunu düşünüyorlardı ve Avrupalı ​​subayların onlara askeri alanda her şeyi öğretebileceği fikrine alaycı bir şekilde güldüler. Her yabancı subay Pretoria'da ve laagers'ta hoş karşılanıyordu, ancak kendisinden er veya sıradan bir burgher olarak askere alınması isteniyordu. Boer ordusunda komisyonlar, beklendiği gibi, istendiğinde alınamıyordu ve yabancı subayların çoğu sonuç olarak derin bir hayal kırıklığına uğradı. Boerler, yabancıların ülkeye, burgher savaş tarzına aşina olmadıklarını ve tüfekle beceriksiz olduklarını düşünüyorlardı ve bu nedenle hayatları ve savaşları beceriksiz adamların eline teslim etmeyi reddettiler. Savaşın başında Boerlerin hizmetinde birkaç yabancı vardı, ancak sayıları o kadar azdı ki önemsizdi. Cumhuriyet Hükümetleri tarafından genç Boerlere topçuluk eğitimi vermek için birkaç Avrupalı ​​subay görevlendirilmişti ve eğitimleri paha biçilemezdi, ancak her komandonun bir yabancı subaydan sorumlu olduğu yönündeki sık sık tekrarlanan iddia, İngilizlerin Spion Kop'tan çekildiğini çünkü zirvesinde su bulunmadığını belirten _Cape Times_'ın iddiası kadar gülünçtü.

Ülkeye yabancı akını savaşla eş zamanlı olarak başladı ve bundan sonra ayda yaklaşık dört yüz adamla devam etti. Kasabalılar tarafından gönüllü olarak adlandırılanlar, profesyonel asker, ganimet arayan adam, adalet aşkı için savaşan adam ve maceracıdan oluşuyordu. Profesyonel asker, bir Boer liderinin emrinde kalmaktan memnun olduğu sürece burgherlere çok hizmet ediyordu, ancak kendi sorumluluğunda hareket etmeye çalıştığı anda Boerler için sadece bir engel değil, aynı zamanda olumlu bir tehlike haline geldi. Savaşın ilk aşamalarında, var olan birkaç yabancı lejyon Elandslaagte'de felaketle karşılaştı ve bundan sonra tüm yabancı gönüllüler bir komandoya katılmak zorunda kaldı. Birkaç ay geçtikten sonra, sorumlu bir komutaya sahip olmak isteyen yabancılar, generalleri yabancı lejyonların bağımsız olarak faaliyet göstermesine izin vermeye ikna ettiler. Fransa Lejyonu, Amerikan İzcileri, Rus İzcileri, Alman Kolordusu ve birkaç başka örgüt kuruldu ve Bloemfontein'in yatırımından sonraki bir ay boyunca, bu lejyonlar tek başlarına, düşmanın karakollarına yapılan saldırılarla ilgili neşeli raporlarıyla durumu canlandırdı. O haftalar boyunca, yabancı lejyonların raporlarına inanılacaksa, tüm İngiliz ordusu en azından onlarca kez kaçırılmış olmalı ve İngiliz zayiat listesi ülkedeki İngiliz askerlerinin sayısının üç katına ulaşmış olmalı. Yabancı lejyonerlere verilen serbestlik, Villebois-Mareuil ve küçük Fransız grubu Boshof'ta felaketle karşılaştıktan kısa bir süre sonra geri çekildi ve bundan sonra tüm yabancılar doğrudan General De la Rey'in komutası altına alındı. Savaş ganimetlerini arayan adam çok kalabalık değildi, ancak taşınabilir ve satılabilir olan her şeyi çalarak varlığını hissettiriyordu. Fethedilen topraklardaki evleri yağmalamaktan ve laager'lardaki atları, bagajları ve daha az değerli malları çalmaktan bıktığında Johannesburg ve Pretoria'ya geri döndü ve konutların ve depoların içindekileri boşaltmaya yardımcı oldu. Bu tarz bir paralı asker asla kendi isteğiyle bir savaşa girmezdi ve kendini bir savaşın ortasında bulduğunda güvenli bir yere ulaşmak için çok az zaman kaybederdi. Neredeyse yağmacıyla aynı seviyede olan maceracı, hayatının başlıca amacının kazandığı savaşları anlatmak olduğu görülüyordu. Devam eden bir savaş olmadığında sürekli laager'lardaydı, ancak bir silah sesi duyulur duyulmaz maceracı acil bir iş için Pretoria'ya gitme ihtiyacı hissediyordu. Savaştan sonra, kamp ateşlerinin
duyabileceği en çılgın kişisel deneyimleri anlatması için her zaman ona güvenilebilirdi. Güney Amerika'nın vahşi doğasında, Sibirya'nın bozkırlarında ve dünyanın diğer uçlarında yaşadığı
şaşırtıcı deneyimlerden bahsedebilirdi ve her anlatıdan sonra bir "borç" talebinde bulunurdu. Savaş sırasında yaşadığı tek maceralar, savaşlardan kaçmaya çalışırken karşılaştığı maceralardı ve Boer ordusuna yaptığı tek hizmet, komiserlik malzemelerinin kaybolmasına yardımcı olmaktı.

Cumhuriyetçi davaya derin bir sempati duydukları için Boerlerle birlikte savaşan adamlar, diğer amaçlara sahip olanlardan çok daha fazlaydı ve hizmetleri federal güçler için çok değerliydi. Bunların çoğu savaş başladığında ülkedeydi ve ülkenin vatandaşları olarak kabul edildiler. Komandolara katıldılar ve tüm sefer boyunca Boer liderlerinin emrinde kaldılar. Aynı sınıfta, dindaşlarına ve akrabalarına yardım etmek amacıyla Natal ve Cape Kolonisi'nden Cumhuriyetlere giren gönüllüler vardı. Bunlardan, düşmanlıkların başlangıcında yaklaşık altı bin kişi vardı, ancak sürekli firarlar vardı, bu nedenle savaşın ilk altı ayından sonra
belki de üçte birinden azı kaldı. Natal ve Cape Kolonisi'ndeki Afrikanderler, katıldıkları Boer'lerden hiçbir açıdan aşağı değildi, ancak savaşın gidişatı değiştiğinde ve Boer'lerin zafer kazanamayacağı belli olduğunda, onları müsadereden kurtarmak için kolonilerdeki evlerine ve çiftliklerine geri döndüler. İki kolonideki beyaz nüfusun beşte dördünün Boer'lerle aynı ırktan ve dinden olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, altı bin federal güçlere katılmak için çok fazla gönüllü değildi.

Boer'lerin topçu ateşi o kadar dikkat çekici derecede iyiydi ki, İngiliz komutanlar yabancı topçuların tüm silahlarından sorumlu olduğu yanılgısına kapıldılar. Boer'lerin tüfekler dışında silahlar hakkında hiçbir
bilgisi olduğuna inanılmıyordu, ancak bir top veya hızlı ateş eden bir topun başında bir yabancı bulmak kolay bir iş değildi. Transvaal Devlet Topçusu'nun sahra bataryalarında, savaş başlamadan çok önce ülkede bulunan düşük rütbeli iki Alman subayı vardı, ancak sahra silahlarına yardım eden diğer adamların neredeyse tamamı genç Boer'lerdi. Natal'daki ağır topçular, silahları üreten Creusot'un temsilcileri olan MM. Grunberg ve Leon tarafından yönetiliyordu. M. Leon'un bir mühendis ve topçu olarak yeteneği Komutan General Joubert'i o kadar memnun etti ki, ona topçular üzerinde tam yetki verdi. Özgür Devlet Topçuları'nın müdürü Binbaşı Albrecht, doğuştan yabancıydı, ancak savaştan çok önce Özgür Devlet'in vatandaşı oldu ve Paardeberg'de Cronje ile birlikte yakalanana kadar ülkesine üstün hizmet verdi. Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri ordularında görev yapmış bir Alman-Amerikalı olan Otto von Lossberg, Mart ayında ülkeye geldi ve daha sonra az sayıda ağır silahtan sorumlu oldu, ancak bunların çoğunluğu Boer subayları tarafından yönetiliyordu. Boer ordusunda görev yapan yabancıların hiçbiri tazminat almadı. Boer Hükümetlerine her gönüllü için yaklaşık 35 £ maliyetle atlar ve ekipman sağlandı ve kasabalılardan daha iyi yiyecek aldılar, ancak onlara hiçbir ücret ödenmedi. Bir yabancı gönüllünün bir komandoya katılmasına izin verilmeden ve ekipmanını almadan önce, Cumhuriyet'e bağlılık yemini etmesi gerekiyordu. Sadece yemin etmeyi reddeden birkaç adamın orduya katılmasına izin verildi. Bağlılık yemini, savaştan önce Büyük Britanya ile Transvaal arasında çok fazla
zorluğa neden olan yeminin bir uyarlamasıydı. Çevirisi şöyledir:

"Bu vesileyle Güney Afrika Cumhuriyeti halkına ciddi bir bağlılık yemini ediyorum ve bu Cumhuriyet'in burjuvalarına, içinde bulundukları savaşta, tüm gücümle yardım etmeye hazır olduğumu beyan ediyorum. Ayrıca, yasalara göre yetki verilenlerin emirlerine uymaya ve bu Cumhuriyet'in topraklarının ve halkının refahı, iyiliği ve bağımsızlığından başka hiçbir şey için çalışmayacağıma söz veriyorum, Yüce Tanrım, gerçekten bana yardım et."

[İllüstrasyon: ELANDSLAAGTE SAVAŞ ALANI]

Pretoria'da veya cephede hiçbir ordu listesi bulunamadı ve Boer kuvvetinin adil bir tahminini elde etmek, kendilerine yardım eden yabancıların sayısının bir tahminini elde etmek kadar büyük bir görevdi. Boerlerin istatistiksel çalışmaya ayırabilecekleri hiçbir adamları yoktu ve sonuç olarak, hiçbir zaman doğru rakamlar elde edilemedi. Yabancıların çeşitli örgütlerinin sayısal gücü
kolayca komutanlarından elde edilebilirdi, ancak yabancıların çoğu
Boer komandolarındaydı ve güçleri yalnızca sorunludur.
İngiliz ve Amerikalı muhabirler tarafından hazırlanan ve herhangi biri kadar doğru bir fikir oluşturma konusunda iyi fırsatlara sahip olan bir tahmin,
çeşitli örgütlerdeki ve komandolardaki kişilerin sayılarını veren bu listeyle sonuçlandı:--

Uyruk. Örgütlerde. Komandolarda. Fransız 300 ... 100
Hollandalılar 400 ... 250
Rus 100 ... 125
Almanlar 300 ... 250
Amerikalılar 150 ... 150
İtalyanlar 100 ... 100
İskandinavyalılar 100 ... 50
İrlandalılar 200 ... ...
Afrikanlılar ... ... 6.000
Örgütlerdeki Toplam 1.650 ... ...
Komandolardaki Toplam ... 7.025
Genel Toplam ... 8.675

Fransız lejyonerleri şüphesiz Boerlere diğer tüm uluslardan gönüllülerden daha fazla hizmette bulundular, çünkü değerli işler yapma fırsatları verildi. Savaştan önce Pretoria'daki büyük kalelerden biri Fransız mühendisler tarafından inşa edildi ve savaş başladığında Fransız kökenli olduğu için gurur duyan General Joubert, askeri deneyime sahip Fransızları çok sevdi. Daha fazla miktarda
top Fransız firmalarından satın alınmıştı ve Komutan General
akıllıca
topları onları nasıl kullanacağını iyi bilen adamların
ellerine verdi. MM. Grunberg ve Leon, ağır topçuların Natal dağları üzerinden taşınmasında ve
düşmanın toplarının ateşinin onlara zarar veremeyeceği
yerlerin güvence altına alınmasında hesaplanamaz bir yardımda bulundular. Ladysmith'teki kuşatma altındakilerin kuşatma boyunca hatırlayacağı ünlü "Long Toms" adlı ağır topların çalışması neredeyse tamamen Fransız ellerinin ve beyinlerinin sonucuydu, Natal savaşlarında ağır topların neden olduğu tüm tahribat ise Leon, Grunberg ve Boer yardımcılarının mühendislik ve topçuluğundan kaynaklanıyordu. Ocak ayının ortasına kadar Natal'da kaldıktan sonra iki Fransız Özgür Devlet güçlerine katıldı ve onlara değerli yardımlarda bulundu. Leon, 12 Şubat'ta Kimberley'de yaralandı ve Pretoria ve Johannesburg'daki mühimmat fabrikasının kurulmasına yardım ettikten sonra Fransa'ya döndü. Viscount Villebois-Mareuil, Boer ordusuna katılan ve Cumhuriyetçi güçlerle savaşırken hayatını kaybeden birçok yabancıdan biriydi. Fransız ordusunun Genelkurmay Başkanlığı'nda albay rütbesindeyken ve general rütbesine terfi etmek üzereyken, Dreyfus olayı nedeniyle hizmetten istifa etti. Savaşın başlamasından bir ay sonra Villebois-Mareuil, Transvaal'a geldi ve Natal cephesine gitti. Burada askeri deneyimi Boer generallerine tavsiyelerde bulunmasını sağladı. Ocak ayında Albay, General Cronje'nin kuvvetlerine katıldı ve onlarla birlikte birçok çatışmaya katıldı. Paardeberg'deki felaketle sonuçlanan savaştan kaçan birkaç kişiden biriydi ve kısa bir süre sonra Kroonstad'daki savaş konseyinde Fransız subayı, Boer ordusundaki ilk ve tek tuğgeneral olarak atandı ve tüm yabancı lejyonlar onun sorumluluğuna verildi. Düşmanı iletişim hatlarına saldırılarla taciz etmesi amaçlanmıştı ve bu seferlerin ilkinin başlangıcındayken, kendisi ve altmış kişilik küçük kuvvetinden on ikisi, Nisan ayının başlarında, Özgür Devlet'in kuzeybatı kesimindeki Boshof'ta öldürüldü. Villebois-Mareuil, Boer kollarının nihai başarısına sıkı sıkıya inanıyordu ve Boerlere en azından geçici bir başarı kazandıran iki savaşı (ikinci Colenso ve Magersfontein) planlama itibarını aldı. Vizkont, _Revue des Deux Mondes_, _Correspondant_ ve _La Liberte_ için yazardı; bunlardan ikincisi, kendisinden _sonraki Lafayette_ olarak bahsediyordu. Albay Villebois-Mareuil, olağanüstü cesur bir adamdı, iyi bir askerdi ve dostluğu değerli bir beyefendiydi.

Teğmen Gallopaud, Albay Villebois-Mareuil'e bağlıyken Boerlere mükemmel hizmet veren bir diğer Fransızdı. Colenso'da Gallopaud, adamlarını olağanüstü bir başarıyla sonuçlanan bir saldırıya yönlendirdi
ve daha sonra Özgür Devlet seferinde birkaç savaşta saygın
işlerle kendini gösterdi. Gallopaud, deneyim kazanmak için Transvaal'a gitti ve hem bunu hem de şöhreti elde etti. Villebois-Mareuil'in ölümünden sonra Gallopaud, Fransız Lejyonu'nun komutanı olarak seçildi
ve De la Rey'in ordusuna katılmadan önce adamlarından bazılarının isyanını bastırmanın yeni zevkini yaşadı. Birkaç haftadır kan görmeyen Mahomed Ben Naseur adında bir Cezayirli, Gallopaud'u bir Mauser ile vurmakla tehdit etti, ancak Cezayirlinin düşmanlıkları büyük, güçlü Gallopaud harekete geçtikten kısa bir süre sonra sona erdi.

Boerlerle savaşan Hollandalıların çoğunluğu savaş başladığında ülkedeydi ve ilk komandolarla sahaya çıkarak Boer davasına olan inançlarını pratik olarak gösterdiler. Hollanda birlikleri, Johannesburg Polisi'nin eski eğitim subayı Komutan Smoronberg'in komutası altındaydı. Gönüllüler arasında, Hükümet tarafından Pretoria ve Johannesburg tesislerinde ve Hollanda demiryollarında istihdam edilen birçok genç Hollandalı vardı. Kasım ayında Elandslaagte'deki ilk çatışmada birlik neredeyse tamamen yok edildi ve Uitlander tugayının lideri General Kock da ölümcül yaralar aldı. Daha sonra, kolordunun hayatta kalan üyeleri, Elandslaagte savaşından bir gün önce bulunan subay şaraplarıyla dolu trenlerin, kasabalıların ayıklığını etkilemesine izin verilmeyen Boer komandolarına katıldı. Komutan Alexis de Ganetzky ve Albay Prens Baratrion-Morgaff komutasındaki Rus kolordusu, tüm adamlar birkaç aydır Natal'da Boer subayları komutasında seferber olduktan sonra kuruldu. Adamların çoğu, yapacak başka bir şeyleri olmadığı için orduya katılan, askeri deneyimi olmayan Johannesburglulardı. Alman kolordusu, Elandslaagte'de felaketle karşılaşan kuvvetin bir parçası olduğu için, Hollander örgütü kadar kısa ömürlü oldu. Kısa süreli askeri deneyime sahip bir Alman-Boer olan Albay Schiel, örgüte liderlik etti, ancak savaş esiri olmadan önce yeteneklerini hiçbir şekilde sergileyemedi. Yüzbaşı Kont Harran von Zephir, Spion Kop'taki çatışmada öldürüldü ve Herr von Brusenitz öldürüldü ve Albay von Brown Tugela'da esir alındı. Daha sonra birlik yeniden düzenlendi ve Pretoria'lı Komutan Otto Krantz'ın liderliğinde Özgür Devlet'teki birçok savaşta yiğitçe savaştı. Düşmanlıkların başlamasından sonra ülkeye giren birçok Alman gönüllüsü arasında, Berlin'den Viyana'ya ünlü uzun mesafeli at yarışının galibi Binbaşı Baron von Reitzenstein da vardı. Binbaşı von Reitzenstein, Colesburg ve Natal'daki savaşlara katıldı ve savaşın sonuna kadar Boer güçleriyle birlikte kalmaya istekliydi, ancak Alman ordusundan izinli sayılan Hükümeti tarafından geri çağrıldı. Pretoria'daki kalelerden üçü Almanlar tarafından inşa edildi ve Johannesburg'daki büyük kale Albay Schiel tarafından 5.000'den az bir maliyetle inşa edildi.

[İllüstrasyon: İRLANDA TUGAYI'NDAN ALBAY JOHN E. BLAKE]

Güney Afrika'da Boer bayrakları altında savaşmayı seçen Amerikalılar
savaşı tek başlarına kazanmaya söz vermediler ve dolayısıyla Boerler
Atlantik'in ötesindeki kardeş cumhuriyetten gelen gönüllülerin başarılarından
hayal kırıklığına uğramadılar. Sayılarına oranla Amerikalılar en iyi gönüllü yabancılar kadar başarılı oldular ve Hükümete Uitlanders'ın örgütlerinden herhangi birinden daha az sorun ve masraf çıkardılar. Amerikalıların çoğunluğu savaşın ilk aylarını Boer komandolarında geçirdi ve yeterli sayısal güce sahip olmalarına rağmen kendi örgütlerini kurmak için hiçbir çaba göstermediler. Bunlardan yirmi veya daha fazlası, West Point Askeri Akademisi mezunu ve Amerikan ordusunda eski bir subay olan Albay J.E. Blake tarafından organize edilen İrlanda Tugayı'na katıldı ve Tugay'a Natal seferinin ilk yedi ayında eşlik etti. Natal seferinin heyecanlı günlerinden sonra, Vryheid komandosunda bulunan bir Amerikalı olan John A. Hassell, Amerikan İzcilerini organize etti ve muhtemelen savaştaki en garip adam grubunu toplamayı başardı. Yüzbaşı Hassell'in kendisi New Jersey'de doğdu ve Amerikan kamu okullarında ve deneyim okullarında iyi bir eğitim aldı. Savaştan önceki beş yılını Güney Afrika'nın çeşitli bölgelerinde keşif ve atış seferleriyle geçirdi ve ülkenin jeolojik özellikleri hakkında yabancı lejyonların komutanlarından herhangi birinden daha iyi bir fikre sahipti. Vryheid komandosunda iken Hassell iki kez yaralandı, biri Caesar's Hill'e yapılan saldırıda ve diğeri Estcourt'ta, birkaç hafta boyunca onu sakat bırakan ve General Botha'nın emir subayı olma onurundan mahrum bırakan bir süngü darbesi aldı.

Uzun süre Boer'lerin aklında kalacak olan tek Amerikalı, Pennsylvania, Reading'den John N. King'di. King, İngilizler federal topraklardan sürülene kadar saçlarının uzamasına izin vereceğine yemin etti. King, topluma yararlı olma kariyerine Johnstown selinde başladı.
Bu selde kendisi ve bazı arkadaşları ölüleri
soymakta olan bir İtalyan'ı linç ettiler. Kısa bir süre sonra, bir gazetecinin can yoldaşı olarak gazetecilik meselelerine dair derin bir anlayış kazandı. Gazeteci hırsızlık suçundan
hapisteydi; King ise cinayetten. Savaş başladığında King, Johannesburg'daki bir maden ocağında çalışıyordu ve en yakın arkadaşı İngiliz kuvvetlerine katılmaya karar verdiğinde Boer ordusuna katılmaya karar verdi. Ayrılmadan önce, ikisi de karşılaşmaları halinde birbirlerini esir almamaları konusunda bir anlaşma yaptılar. Spion Kop'ta King, arkadaşını habersizce yakaladı
ve kısa bir sohbetin ve el sıkışmanın ardından King onu
vurarak öldürdü. King, Natal savaşlarının hemen hemen her birine katıldı
ve yapılacak bir savaş olmadığında, zamanını Ladysmith'deki İngiliz ateş hattına girip domuz ve tavuk yakalamak gibi pervasızca hareketlerle geçirdi. Napolyon I'e çarpıcı bir şekilde benziyordu
ve kanı küçük Korsikalı kadar seviyordu. İzciler Nisan ayında Brandfort'tan ayrılıp birkaç İngiliz izciyi öldürdüğünde, Kral o gün kampta kaldığı ve çatışmada yer alma fırsatını kaçırdığı için ağladı.

İzcilerin teğmeni John Shea'ydı, gri saçlı bir adamdı ve savaşabilecek yaşta torunları olabilirdi. Shea, Boer'lerle savaştı çünkü onların haklı bir davası olduğunu düşünüyordu, barut kokusunu sevdiği için değil, İspanya-Amerika savaşında ne olduğunu öğrenmişti. Shea, Amerikan ordu sistemini Boer ordusuna sokmaya çalıştı ama belirgin bir şekilde başarısız oldu ve sonra Natal seferi boyunca eski takhaarlarla yan yana savaştı. Savaşın ön hazırlıklarının her ayrıntısına aşina olan on üç yaşındaki Amerikalı izcilerin maskotu William Young'ın koruyucusuydu. William, Natal savaşlarının ikisine ve Özgür Devlet'teki savaşların birkaçına tanıklık etti ve her biriyle ilgili tüm heyecan verici olayları anlatabildi, ancak doğum yeri hakkında "Amerika'nın kıyısına yakın" olduğundan başka bir şey söyleyemedi, her iki ebeveyni de henüz çok küçükken ölmüştü. Sonra, ABD Donanması'nın _Wabash_'ında olan ve Çin-Japon savaşında MacCuen'in emrinde görev yapan Sağlam Denizci William Thompson vardı. Thompson ve diğer ikisi, Ladysmith'te savaş halindeyken bir İngiliz ağır topçu parçasını çalmaya çalıştılar, ancak modern mucizelere inanmayan bazı Boerler tarafından yakalandılar. Gazetecilerden, kalemini bırakıp kılıcı eline alan yarım düzine kişi vardı. Bir zamanlar, Gomez'e birkaç yüz mil uzaklıktaki bir mesaj iletmek için Küba'nın doğu ucundaki ıssız bir adaya bırakılan _Collier's Weekly_ gazetesi yazarı George Parsons; J.B. Clarke,
Webberville, Michigan'dan, Pittsburgh gazetesinin muhabiriydi
birisi gerekli pulları ele geçirebildiğinde; ve Batı Eyaletleri'ndeki kırsal haftalıkların dört veya beş muhabiri. Starfield ve Hiley, Amerikan ordusu deneyimi olan iki Teksaslıydı ve Boer'lerle savaştılar
çünkü davalarına inanıyorlardı. Starfield, iki yüz İngiliz süvarisi tarafından yarım gün boyunca takip edilmenin onurunu
kazandı,
birliğin en iyi nişancısı olan Hiley ise, 21 Nisan'da Modder Nehri'ndeki karınca yığınlarının arkasında şiddetli bir düelloda Lord Loch's Horse'da bir Amerikalı olan Teğmen Carron'u öldürme ayrıcalığına sahipti. Kampanyanın ilerleyen dönemlerinde, savaşmak amacıyla ülkeye giren Amerikalıların çoğu Hassell's Scouts'a katıldı ve örgütün kozmopolit karakterine katkıda bulundu.

Biri Paget'ten geldi [Transkriptör notu: sic] Yelkenli bir gemide ses.
Başka bir gelen, Paris Fuarı'ndaki Amerikan askeri ataşesi olduğunu cesurca iddia etti ve sonra herkesin Güney Afrika'daki varlığını Savaş Bakanlığı'nın duyması ve onu geri çağırması korkusuyla konuyu gizli tutmasını istedi. Afrika'ya giderken, gemide maskeli bir adamla birlikte harika bir gece yarısı deneyimi yaşadı ve adam onu ​​ellerinden biriyle vurdu. Daha sonra aynı yaranın Magersfontein, Colenso ve Spion Kop'ta alındığı gösterildi. Bu çalışkan genç, Albay Blake'in yardımcısı oldu ve o güzel İrlandalı-Amerikalı'ya, Nisan ayında ülkeye giren yarım yüz Kızıl Haç mensubunun hizmetlerini güvence altına almada yardımcı oldu. Boer komandolarında savaşan birçok Amerikalı'dan hiçbiri, New Orleans, Louisana'dan Otto von Lossberg'den daha iyi hizmet etmedi ve Boerler tarafından ondan daha değerli görülmedi [Transkripsiyoncunun notu: sic]. Lossberg, Almanya'da doğdu ve ilk askeri eğitimini memleketinin ordusunda aldı. Daha sonra Amerikan vatandaşı oldu ve General Miles'ın ordusuyla Porto-Rico seferindeydi. Lossberg, Mart ayında Transvaal'a geldi ve o ayın son gününde, Albay Broadwood'un kolunu Sannaspost'ta yenmeye yardım eden topçu birliğinin başındaydı. İki
gün sonra, General Christian De Wet ile McQueenies'in İrlandalı Tüfekçileri arasındaki savaşta Lossberg başından ağır yaralandı, ancak bir ay
sonra tekrar cephedeydi. Yanında sürekli olarak ünlü Mareşal Wrangle'ın [Transkripsiyoncunun
not: sic] torunu ve Küba
savaşında Amerikan ordusunda onbaşı olan Baron Ernst von Wrangel vardı.

Boer ordusuyla savaşan Devlet Sekreteri Reitz'in dört oğlundan biri babasından İrlanda Tugayı'na katılmak için izin istediğinde,
Sekreter örgütü mükemmel bir şekilde tanımladı: "İrlanda Tugayı'nın üyeleri işlerini iyi yapıyorlar ve olağanüstü bir şekilde savaşıyorlar, ancak oğlum, tavırları nazik değil." Blake ve adamları
Natal sınırını geçen ilk kişiler arasındaydı ve adamlar nezaketten yoksun olsalar bile başarıları dikkate değerdi. Tugay, Natal çatışmalarının hemen hemen her birine katıldı ve General Botha Tugela'dan çekildiğinde Albay Blake ve yetmiş beş adamı cesurca saldırdı ve Botha'nın aç ve bitkin kasabalılarının geri çekilmesini engellemeyi amaçlayan bir süvari filosunu Ladysmith'e geri sürdü. Blake ve adamları, Ladysmith'in doğusunda kısa bir mesafede bulunan Lombard Kop'ta bir bataryayı koruyorlardı. Joubert'in geri çekilmeyi kuzeye doğru yönettiğini ve Botha'nın iki bin adamıyla birlikte on günlük savaşlarına takviye olmadan devam etmesine izin verdiğini öğrendi. Diğer komandolarla geri çekilmek yerine Blake ve yetmiş beş adamı Ladysmith ile Colenso arasındaki ana yola yerleştiler ve Botha'nın gelmesini beklediler. Kuşatılmış şehirden çıkan bir süvari kuvveti görüldü ve Botha'yı diğer Boerlerden kolayca kesebilecekleri açıktı. Blake, küçük kuvvetini tepelere dağıtarak ve düşmana farklı yönlerden saldırarak cesur bir blöf yapmaya karar verdi. Adamlara, İngiliz süvarilerini kuvvetin büyüklüğü hakkında yanlış bir fikirle etkilemek için mümkün olduğunca hızlı ateş etmeleri emredildi. Yetmiş beş İrlandalı ve Amerikalı, silahlarıyla bin kişilik bir Boer komandosunun normalde yaptığı kadar gürültü yaptılar ve sonuç olarak süvariler dönüp Ladysmith'e geri döndüler. Botha ve adamları, bitkinlik ve açlıktan eyerlerinden düşerek, süvariler geri püskürtüldükten kısa bir süre sonra Colenso'dan geldiler ve Joubert'in Glencoe'daki yeni karargahına unutulmaz yolculuklarını yaptılar. Yabancıların Boerlere gerçekten büyük bir yardımda bulunduğu birkaç durumdan biriydi. Ladysmith'in kurtarılmasından sonra İrlanda Tugayı Helpmakaar Geçidi'ne gönderildi ve Albay Blake, Savaş Bakanlığı'nı onları Özgür Devlet'e göndermeye ikna etmeyi başarana kadar altı hafta orada kaldı. Burada, bu "eski pisliklerin oğulları" cesaretlerini dünyaya, özellikle de o sırada ülkeyi ziyaret eden Michael Davitt'e gösterebileceklerdi. Tugay kurulduğunda, örgütün bir üyesi olmak için İrlanda doğum belgesi göstermek gerekmiyordu ve
sonuç olarak İsveçliler, Ruslar, Almanlar ve İtalyanlar yeşil bayrak altında yürüyordu. Tugay'ın yarım düzine üyesi, kendileri ve böyle bir çıkarım talep edemeyenler için yeterli İrlandalı olduklarını iddia etti ve
sonuç olarak adil bir ortalama sağlandı. İkinci İrlanda Tugayı, Nisan ayında, Londra'daki bir günlük gazetenin eski Paris muhabiri olan İrlandalı-Avustralyalı Arthur Lynch tarafından kuruldu. Albay Lynch ve adamları Natal'da birkaç savaşta yer aldı ve Boer generallerinden sıcak övgüler aldı.

İtalyan Lejyonu, savaşı ve savaşı seven bir adam tarafından komuta ediliyordu.
Camillo Richiardi ve General Louis Botha muhtemelen ordudaki en yakışıklı iki adamdı ve ikisi de adamlarının idolüydü. Yüzbaşı Richiardi, İtalyan ordusuyla birlikte savaştığında, ilk savaş deneyimini Habeşistan'da yaşadı. Filipin savaşı başladığında Aguinaldo'nun
talibine katıldı ve yabancı lejyonun lideri oldu. Yedi ay boyunca Amerikalılara karşı savaştı, Amerikalılardan nefret ettiği için değil, savaşmayı daha çok sevdiği için. Boer savaşı daha heyecanlı bir iş vaat ediyor gibi göründüğünde Richiardi, Aguinaldo'nun kuvvetlerinden ayrıldı ve bir burgher olarak bir Boer komando birliğine katıldı. Boer yöntemlerini birkaç ay inceledikten sonra orduya büyük hizmet eden bir izci örgütü kurdu. Ladysmith'in yardımından önce İtalyan İzcileri, Cumhuriyetler'deki türünün en yetenekli örgütüydü.

İskandinav birlikleri, savaşın başlamasından sonra Cronje'nin ordusuna katıldı ve 11 Aralık'ta Magersfontein savaşına katıldı. Birlik, o savaşta en savunmasız mevzilerden birini işgal etti ve savaşan elli iki adamın kırk beşini kaybetti. Komutan Flygare karnından vuruldu ve Yüzbaşı Barendsen tarafından sahadan taşınırken, bir kurşun yüzbaşının kafasına isabet etti ve onu anında öldürdü. Flygare, Barendsen'in cesedinin altından kendini kurtardı, ayağa kalktı ve adamlarını bir hücuma yönlendirdi. Yaklaşık yirmi yarda ilerlediğinde, bir kurşun kafasından geçti ve adamları cesedinin üzerinden atladılar, ancak birkaç dakika sonra benzer bir kaderle karşılaştılar.

BÖLÜM X

SAVAŞTA BOER KADINLARI

Boer ulusunun tarihindeki en görkemli sayfalardan biri, erken Voortrekkers günlerinde katil Zulu ordularına karşı kocalarıyla yan yana savaşan kadınların çalışmalarıyla ilgilidir. Bu, binlerce kana susamış yerlinin çevrelediği, kocalarının ve oğullarının cansız bedenleri için savaşan ve vahşilerin saldırılarını cesur burjuvaların kendilerinin bile geçemeyeceği bir ruh ve güçle püskürten dayanıklı Boer kadınlarının hikayesidir. Bu son dönem Boer ulusunun annelerinin çocuklarına bıraktığı muhteşem miras, yüzyılın sonundaki kadınlar tarafından değersiz bir şekilde taşınmamıştır ve 1899-1900 savaşında başardıkları iş, Natal dağlarının çimenli yamaçlarında vahşilerin kanıyla karışan atalarınınkinden daha az tehlikeli ve romantik olmasa da daha az değerliydi. 

[İllüstrasyon: MRS. GENERAL LUCAS J. MEYER]

Boer kadınlarının savaşta oynadığı belirgin rol, düşmanlıkların başlamasından önce ülkenin siyasi işlerinde aldıkları rolün bir devamıydı ve her ikisi de büyük vatanseverliklerinin ve sevdikleri Cumhuriyetlere olan derin sadakatlerinin mükemmel birer göstergesiydi. Birisi gerçek vatanseverliğin yalnızca bir ülkenin çiftliklerinde ve ovalarında yetiştirildiğini ve bu sözün doğruluğunun en iyi örneğinin, iki Güney Afrika Cumhuriyeti'nin burjuvalarının eşleri ve anneleri tarafından verilen örnekten daha iyi bir örnek olması gerekmediğini söylemiştir. Savaşın ilk atışı yapılmadan aylar önce vatansever Boer kadınları devletin ciddi meselelerinin tartışılmasına aktif olarak ilgi göstermeye başladılar ve bu ilgi o kadar şaşırtıcı bir hız ve hacimle arttı ki, erkeklerden çok daha önce düşmanlıklara hazırdılar. Kadınlar, kocalarını, babalarını ve kardeşlerini, uzun süren siyasi çekişme ve belirsizlik dönemini silah omuzlayıp bağımsızlıkları için savaşarak sona erdirmeye çağırdılar. Erkeklerden bile daha erken, Boer kadınları, ülkede gerçek huzuru sağlamak için barışın bir ara bozulması gerektiğini fark ettiler ve veld'de yaşayan ve vatansever olan kadın, fırtınanın mümkün olduğunca çabuk gelip geçmesini istiyordu. Kadınlar savaştan önce o kadar hevesliydi ki, aralarında, eğer erkekler özgürlükleri için savaşmaktan çekinirse, Weenen ve Doornkop'ta Zululara karşı savaşan kahramanların kızları ve torunlarının silaha sarılacağı yaygın bir sözdü. Resmen savaş ilanı yapılmadan önce bile, Boer kadınlarının çoğu, kocalarını, kardeşlerini ve oğullarını, düşman tarafından yapılabilecek herhangi bir saldırıya karşı korunmak için evlerini terk edip Boer ülkesinin sınırlarına gitmeye ikna etti ve birçok durumda kadınlar, yemeklerini hazırlamak ve onlara rahatlık sağlamak için erkeklere eşlik etti. Savaşçı ruhun bu tezahürleri, kadınların savaş sevgisinden kaynaklanmıyordu, çünkü erkeklerden bile daha barışseverdiler, ancak ülkelerinin büyük tehlike altında olduğunu düşündükleri bir zamanda onlara hizmet etme arzusunun doğal sonucuydu. Kadınlar, savaşın çok fazla kan dökülmesi ve sevdikleri birçok kişinin ölümü anlamına geleceğini biliyorlardı, ancak ülkelerinin hayatının tehlikede olduğuna inandıklarında tüm bu bencil düşünceler bir kenara bırakıldı. Düşmanlıkların başlamasından önceki haftalarda, veld'deki çiftçilerin eşleri, komandoya gidecekleri kesin olan erkek akrabaları için kullanışlı kadife giysiler, sırt çantaları ve ekmek torbaları yapmakla meşguldüler; ve Büyük Britanya'ya bir ültimatom gönderileceği öğrenildiğinde, kadınlar, erkeklerin cepheye savaş ilan edilir edilmez gitmelerinde gecikme olmaması için, kasabalıların kıyafetlerini hazırladılar.

Kadınlar, savaş boyunca, yetkililerin resmen savaş ilan etmesinden hemen sonra kendilerine düşenden daha büyük veya daha zor bir iş yapmadılar. Olayın heyecanıyla, Hükümet, kasabalılara cepheye giderken ve sonrasında yiyecek sağlamak için tatmin edici düzenlemeler yapmayı ihmal etti ve sonuç olarak, erzak ve malzeme eksikliğinden dolayı çok fazla acı çekildi. Bu noktada kadınlar kurtarmaya geldi ve büyük kusuru hemen giderdiler. Her çiftlik evi ve her şehir ikametgahı bir fırın oldu ve yaklaşık iki ay boyunca
burgher ordusunun tükettiği tüm ekmek Boer kadınları tarafından hazırlandı.
Bu amaçla ülkedeki her şehir ve kasabada örgütler kuruldu ve iyi planlanmış bir işbölümü sayesinde bu doğaçlama komiserlik departmanı, daha sonra Hükümet tarafından organize edilen kadar etkili oldu. Bazı kadınlar ekmeği pişirdi, sandviçler hazırladı ve kahve kaynattı; diğerleri malzemeleri tedarik etti ve diğerleri
komando trenlerinin geçtiği çeşitli tren istasyonlarında yiyecekleri dağıttı veya doğrudan laagers'a taşıdı. Burjuvaları beslemek ve Pretoria'dan demiryoluyla geçerken onları rahat ettirmek için yorulmak bilmeyen kadınlardan biri de Transvaal Eyalet Sekreteri'nin eşi Bayan F.W. Reitz'di ve başkentten geçen hiçbir komando treni sandviç, kahve ve süt
dağıtmak için orada değildi. Seferin ilk savaşları yapıldığında ve yaralılar cepheden getirildiğinde, kadınlar
sıkıntıya düşen Hükümeti rahatlatmak için tekrar gönüllü oldular ve acıyı hafifletmek için Transvaal ve Orange Özgür Devleti'nin vatansever kızlarınınkinden daha asil, daha enerjik çabalar hiç yapılmadı. Çiftliklerden gelen kadınlar
hastanelerde yardımcı oldular; kocalarının yokluğunda sığırları güden eşler
kasabalara ve laager hastanelerine gittiler; genç okul
kızları kitaplarını bırakıp kurşunla sakatlanan veya ateşin verdiği sersemlik içinde olan
burgherlere yardım etmeye yardım ettiler. İnsani yardım çalışmalarında hayattaki hiçbir durak temsil edilmedi. Transvaal'ın eski
Başkanı Rahip Thomas Francois Burgers'ın iki kızı, bir Boer burgher tarafından kurulan ve bakımı yapılan
Pretoria'daki Burke hastanesinde hemşireydi. General Lucas Meyer'in kızı olan Bayan Martha Meyer, aynı hastanelerde yaralıların tedavisine kendini adadı ve Barney Barnato'nun Johannesburg'da kurduğu kurumda, İngiliz ve Boer yaralılarına önyargısız bir ilgiyle bakan çok sayıda genç kadın hemşire vardı. Cephedeki her kampta, Kızıl Haç'ın koruması altında ve yaralıların ve ölmekte olanların inançlarına, kastlarına veya ülkelerine kayıtsız kalan, kendilerine emanet edilenlerin acılarını dindiren genç Boer kadınları vardı. Savaş alanlarından Pretoria ve Johannesburg'daki hastanelere yaralıları taşıyan hastane trenlerinde, kendilerine hizmet edebilecekleri mevkileri güvence altına alabildikleri için kendilerini özellikle şanslı gören Boer kadınları vardı; trenlerin durduğu istasyonlarda ise, vagonlardaki talihsiz kasabalılar ve askerler için meyve sepetleri ve süt şişeleri taşıyan Boer kadınları vardı. Savaş başladığında ve Witwatersrand'daki tüm büyük madenler ile Johannesburg ve Pretoria'daki tüm büyük sanayi ve mağazalar faaliyetlerini durdurmak zorunda kaldığında, büyük göç sona erdiğinde geride kalan daha fakir yabancı sınıfları arasında büyük bir sıkıntı hakim oldu ve birkaç ay sonra yoksullukları en şiddetli hale geldi. Boer kadınları yine yükü omuzladı ve savaşın masum kurbanları olanların acılarını binbir farklı şekilde hafifletti. Abonelik
listeleri açıldı ve zengin Boer'ler, sıkıntıdakiler için oluşturulan fona cömertçe katkıda bulundu. Muhtaçların yiyecek ve giyecek temin edebileceği depolar
kuruldu, Cumhuriyetler'in en zengin kadınlarından biri olan Bayan Peter Maritz Botha'nın bir masanın arkasında durup
aç erkeklere ve kadınlara yiyecek dağıttığı bir aşevi, yüzlerce muhtaç yabancı için gerçek bir lütuftu. Johannesburg'da Boer kadınları,
yiyeceğe veya ilaca ihtiyacı olan aileleri bulmak için şehrin en fakir semtlerini
araştırdı
ve hiçbir muhtaç birey ihmal edilmedi. Geride kalan birkaç bin İngiliz tebaası arasında çok sayıda kişi zor durumdaydı, ancak Boer kadınları hayırsever bir eylemde bulunma fırsatı olduğunda dost ve düşman arasında ayrım yapmadı. Ayrıca hayırseverlikleri sivillerle ve savaşla ilgili duygularında tarafsız olanlarla sınırlı değildi. İngiliz savaş esirleri Pretoria'daki hipodromda hapsedildiğinde Boer kadınları, kendilerine karşı gönderilen ve en çok değer verdikleri şeylerden -ülkelerinin bağımsızlığından- mahrum bırakılmak üzere askerlere bir vagon dolusu meyve, lüks eşya ve okuma materyali gönderdiler. Kadınları canlandıran ruh, yaklaşık on yaşında küçük bir Boer kızının, Kroonstaad'daki istasyonun platformunda bir İngiliz esire yaklaşıp ona önlüğünün altında dikkatlice sakladığı bir şişe süt vermesiyle en iyi şekilde örneklendirilemezdi. Asker, ona hediyesi için teşekkür etmeye vakit bulamadan, döndü ve gücü yettiği kadar hızlı bir şekilde ondan uzaklaştı. Sanki onu sıkıntıda olan bir adam olarak seviyormuş gibi, ama bir asker olarak ondan korkuyormuş ve ülkesinin düşmanı olarak ondan nefret ediyormuş gibi görünüyordu.

Yaralıların bakımına yardımcı olmanın, kasabalılar için ekmek pişirmenin ve yoksullara yardım etmenin yanı sıra, çiftliklerdeki kadınlar, babalar, kocalar ve kardeşler cepheye savaşmaya gittiğinde, kendilerine bırakılan sürülere ve hayvan sürülerine bakmakla yükümlüydü. Çiftliğin tüm zahmetli görevleri kadınlar tarafından yerine getirilirdi ve tarlalarda çalışan veya yollarda uzun bir öküz arabası süren bir kadına tanık olmak yaygındı. Savaşın gidişatı değiştiğinde ve düşman kasabalıları Cumhuriyet topraklarına sürdüğünde, kadınların işi daha da zahmetli ve çeşitli hale geldi. Daha sonra birbirinden uzak çiftlik evleri, kasabalılar için tipik öğle yemeği istasyonları haline geldi ve kadınlar gönüllü olarak ev sahibi oldular. Bir komandodan diğerine seyahat eden Boerler veya aktif görevdeki izciler ve devriyeler, kendileri ve atları için yiyecek almak üzere çiftlik evlerinde dururlardı ve kadınlar memnuniyetle kilerlerinin sunduğu en iyi ziyafetleri hazırlardı. Hiçbir ücret kabul edilmezdi ve ülkelerinin davasına dolaylı da olsa yardım ettiklerinin farkına varılması, yapılan herhangi bir iş için yeterli bir ödeme olarak kabul edilirdi. Sıkça kullanılan yolların yakınında bulunan bazı çiftlik evleri, kasabalıların iyi bilinen buluşma yerleri haline geldi ve mahalledeki tüm kadınlar, onlara yemek hazırlamada yardımcı olmak için oraya doğru yol aldılar. Smaldeel ile Brandfort arasında, bu tür çiftlik evlerinden biri vardı ve Bayan Barnard'ın on ila elli kasabalıyı ağırlamadığı hiçbir yemek saati geçmezdi. Thaba N'Chu yakınlarında, Free State Raad üyesi John Steyl'in ikametgahı vardı. Steyl'in karısı sıklıkla bir öğünde yüzden fazla burgher misafiri ağırlardı. Sannaspost muharebesi evinden kısa bir mesafede yapılırken, Bayan Steyl savaş alanına bakan tepelerden birindeydi ve muharebenin ilerleyişini izlerken burgherlerin silahlarının başarısı için dua ediyordu. Boerlerin savaşı kazandığını öğrenir öğrenmez hemen eve koştu ve kocası, on üç yaşındaki oğlu ve çatışmaya katılan tüm generaller için muhteşem bir yemek hazırladı. Kış mevsimi yaklaştığında ve kasabalılar kendilerinin temin edemediği ağır giysiler için Hükümete başvurduklarında, başka bir utanç verici durum daha ortaya çıktı, çünkü ülkede çok az hazır giyim vardı ve Delagoa Körfezi'ndeki abluka altındaki limandan bunları temin etmek kolay bir iş değildi. Ülkede sınırsız miktarda kumaş vardı, ancak tüm terziler cephede komandolarda olduğu için, kadınlar bir yol bulana kadar malzemeyi takım elbise ve paltoya dönüştürmenin zorluğu aşılmaz görünüyordu. Yaptıkları diğer büyük görevlerin farkında olmadan, gönüllü olarak giysi üretmeye karar verdiler ve bundan sonra her Boer evi bir terzi dükkanı oldu. Başkan Kruger'in kızları ve torunları, diğer hayır işlerinin çoğunda önde gelen
Bayanlar Eloff, projenin yönetimini üstlendi ve İngiliz kuvvetleri şehre girene kadar Pretoria'daki Yüksek Mahkeme Binası'nda çalışan birkaç yüz kadının çalışmalarına başkanlık etmeye devam ettiler. Binlerce
takım elbise ve palto yapıldı ve Güney Afrika kış gecelerinin zorluklarından korunmaları için
sahadaki kasabalılara gönderildi.

Boer kadınlarının savaşta oynadığı en dikkat çekici rollerden biri
kocalarını ve oğullarını izinlerini kısaltmaya ve komandolarına dönmeye teşvik etmeleriydi. Cumhuriyetlerin
burgher'larının anneleri ve eşleri, özverililiklerinin ve ülkeye olan derin sevgilerinin birçok görkemli örneğini verdiler, ancak hiçbiri ordunun gücünü sahada koruma çabalarından daha önemli değildi. Burjuvalar beş günden iki haftaya kadar süren izinlerle evlerine döndüklerinde eşleri derhal geri dönmeleri için ısrar ettiler ve birçok durumda, evde kalırlarsa yiyecek alamayacakları için derhal komandolarına katılmaları konusunda ısrar ettiler. Boer'lerin her iki veya üç ayda bir izin almaları mutlak zorunluluklarından biriydi ve memurlar tarafından kendisine izin verilmediği sürece, izinsiz olarak izin alması çok muhtemeldi. Bu tür yazılı izinleri olmayan
burjuvalar evlerine vardıklarında, eşleri tarafından
alışılmış samimiyetle karşılanmıyorlardı ve onları saran soğuk hava onları kısa sürede sahaya geri dönmeye zorluyordu. Boer kadınları bir korkaktan veya ülkesine karşı görevinden kaçan bir adamdan nefret ediyorlardı ve daha eski medeniyet ülkelerindeki kız kardeşlerinden farklı olarak, bu tür eylemleri onaylamadıklarını ifade etme gücüne sahiplerdi. Kadınların, erkekler evde kalmakta ısrar ederse, kocalarının görev yerini almakla tehdit etmeleri yaygın bir durumdu ve bu hile, her zaman, burgherlerin erken dönmesini sağlamada etkiliydi. Savaş sırasında, yüzyılın sonundaki Boer kadınlarının, 1838'de Natal vadisinde Zulu assegais'in kurbanı olan atalarının cesaretini ve kahramanca metanetini miras aldığını kanıtlayan birçok örnek vardı. Boer kadınları, büyükannelerinin Weenen'de olduğu gibi, kampanyada aktif rol almaya hevesliydi ve Amazon birliklerinin komandolardan uzak olmasının tek nedeni, subaylar tarafından formüle edilen kurallara uymalarıydı. Kadınların bu yönetmelikleri ihlal etmesi nadir değildi ve çok sayıda Boer kadını, birçok kanlı savaşa katılma ayrıcalığını iddia edebilir. Birçoğu özgürlük sunağında hayatlarının kanını verdi ve birçoğu kurşun yaralarının izlerini mezara taşıyacak.

Harekatın ilk dönemlerinde kadınların cepheye gitmesini yasaklayan bir askeri kural yoktu ve bunun sonucunda barakalar, kasabalıların birçok karısının ve kızının varlığından yararlandı.
Komutan General Joubert, Bayan Joubert'i sefer gezilerinde sürekli yanında bulundurarak adamlarına örnek oldu ve kasabalılar da onu örnek almakta gecikmedi. Ordunun büyük kısmı kuşatma altındaki Ladysmith'te yatarken barakalarda çok sayıda kadın vardı ve sürekli olarak akrabaları için yiyecek hazırlamakla ve hasta ve yaralıların bakımıyla meşguldüler. Kadınların Tugela cephesindeki siperlere kocalarına eşlik etmeleri nadir değildi ve bunların çoğunun tüfekleri düşmana karşı erkeklerden daha fazla şevkle ve kesinlikle kullandığı her türlü doğruluk kanıtıyla iddia edildi. 28 Şubat'ta, Pieter's Hills civarındaki çatışmalar zirvedeyken, İngiliz kuvvetleri ölümcül şekilde yaralanmış on dokuz yaşında bir Boer kadını ele geçirdi. Ölmeden önce, kocasıyla aynı siperde savaştığını ve bir kurşun ona isabet etmeden birkaç dakika önce kocasının öldürüldüğünü söyledi. Boer ordusu Natal'da birçok erken başarı elde ederken, kadınların çok azı gerçek savaşa kendi isteğiyle veya savaşmanın kendileri için gerekli olduğuna inandıkları için katıldı. Çatışmalarda bulunanların çoğu, savaşlar başladığında kocalarıyla birlikteydi ve kaçma şansları yoktu. Kentliler, kadınların ateş hatları içerisinde bulunmasına itiraz ediyorlardı ve tehlikeli yerlerde bulunmalarını engellemek için her türlü çaba sarf ediliyordu, ancak savaşın harareti sırasında onları güvenli yerlere nakletmek imkansız olduğunda, kendilerini koruyabilmeleri için onlara tüfek ve fişeklikler sağlamaktan başka alternatif yoktu. Paardeberg kuşatmasının dehşetine Cronje'nin küçük savaşçı grubuyla birlikte katlanan yarım yüz kadın, Lord Roberts onları güvenli yerlere götürmeyi teklif ettiğinde kocaları ve kardeşleriyle kalmayı seçtiler, ancak
burjuvalar için hiçbir şekilde engel olmadılar, çünkü
siper kazmada yardımcı oldular ve karabinaları en enerjik erkekler kadar titizlikle kullandılar.

[İllüstrasyon: BAYAN OTTO KRANTZ, BİR BOER AMAZON]

Komandoya katılmak için Hükümetin onayını alan kadınlardan biri, profesyonel bir avcının karısı olan Bayan Otto Krantz'dı. Bayan Krantz,
düşmanlıkların başlangıcında kocasına Natal'a kadar eşlik etti ve
bu kolonideki neredeyse tüm sefer boyunca sahada kaldı. Savaşın en zorlu göğüs göğüse çarpışmalarının yaşandığı Elandslaagte savaşında, bu Amazon, çatışmanın en yoğun olduğu anda kocasının yanındaydı, ancak yara almadan kurtuldu. Daha sonra Tugela boyunca yapılan savaşlara katıldı ve Özgür Devlet'teki işler tehdit edici görünmeye başladığında, ülkenin o bölgesindeki eylem alanına giden ilk kişilerden biri oldu. Colesburg'da İngiliz kuvvetleri tarafından yakalanan esirler arasında, erkek kıyafetleri giyen üç Boer kadını vardı, ancak Cape Town'daki hapishane gemisinde birkaç hafta tutulduktan sonra cinsiyetleri keşfedildi. Gerçekten küçük bir Boertje, Zeerust'tan Helena Herbst Wagner'di, kimliği açıklanmadan beş ayını laagers'da ve siperlerde geçirdi. Kocası savaşın başlarında sahaya gitti ve onu bir bebekle yalnız bıraktı. Bebek Ocak ayında öldü ve 
üzüntü içindeki kadın kocasının kıyafetlerini giydi, bir tüfek ve 
flargolier aldı ve asker eşini aramak için Natal cephesine gitti.
Onu bulamayınca, Komutan Ben Viljoen'in güçlerine katıldı ve
Spion Kop, Pont Drift ve Pieter's
Hills'te kurşunlar, bombalar ve liditle karşılaştı. Van Tonder's Nek'e geri çekilme sırasında genç kadın
kocasının Johannesburg hastanesinde ağır yaralı yattığını öğrendi ve
ona bakmak için geçici olarak ordudan ayrıldı.

Louis Botha ordunun Komutanı olduğunda kadınların
kamu lojmanlarını ziyaret etmelerine izin verilmeyeceğine dair bir emir verdi ve bundan sonraki bir süre boyunca çok azı, varsa bile,
çatışmalara katıldı. Düşman güçleri
Pretoria'ya yaklaştığında kadınlar, kasabalıları cesaretlendirmek için kahramanca çabalar gösterdi ve sık sık onları yeniden direnişe teşvik etmek için lojmanlara gittiler. Bayan General Botha ve Bayan General Meyer, erkeklere yeni bir cesaret aşılama çabalarında özellikle enerjik ve etkiliydiler ve savaş sırasında, iki vatansever Boer kadınının laagerlerde dolaşıp, kasabalılara umutsuzluğa kapılmamaları için yalvarmasından daha öğretici bir sahne yoktu. 
15 Mayıs'ta, binden fazla kadın, Cumhuriyet'in karşı karşıya olduğu ciddi krizde bir eylem planı belirlemek amacıyla Pretoria'daki Hükümet Binaları'nda toplandı. Bu, o şehirde şimdiye kadar bir araya gelen en ciddi topluluktu; gerçek bir Spartalı anneler topluluğu. Çok az konuşma yapıldı, çünkü herkesin yüreği ağırdı ve gözyaşları kelimelerden daha boldu, ancak toplantının sonucu, değerinin en iyi kanıtıydı.

Hükümetten Komiserlikte, Kızıl Haç'ta, okullarda, posta ve
telgraf ofislerinde çalışan tüm erkekleri cepheye göndermesi ve böylece oluşan boşlukları kadınlarla doldurması istendi. Bayan H.S. Bosman, Bayan General Louis Botha, Bayan F.
Eloff, Bayan P.M. Botha ve Bayan F.W. Reitz tarafından imzalanan bir
anma
memorandumu, komiserlikte ve diğer departmanlarda bu tür değişiklikler yapmak için izin istenerek Hükümete iletilmek üzere kabul edildi ve şu iki önemli
maddeyle sona erdi:--

1. --Cephede bulunan kentlilerimize, kutsal davamızı savunmak için düşmana karşı kararlı bir duruş sergilemeleri için yalvaran ve cesaretini kaybedenlere, işlerimizdeki mevcut krizde zayıf ve cesaretsiz olduklarında karşılaşacakları korkunç sonuçları gösteren bir cesaretlendirme mesajı gönderilecektir.

2.--Eyaletin her yerindeki kadınlardan, ilk olarak kendilerini savunmak için ve ikinci olarak da kendilerini tamamen Hükümetin emrine verebilecekleri bir konumda olmak için kendilerine silah sağlamaları rica edilmektedir.

Transvaal'daki kadınların çoğunluğuna zaten silah sağlanmış olması nedeniyle son talep oldukça gereksizdi.
Ailenin tüm üyeleri için yeterli sayıda tüfek sağlanmayan neredeyse hiçbir Boer çiftliği yoktu ve ateşli silah kullanmada beceriksiz olan çok az kadın vardı. Pretoria'da savaşın başlangıcında bir kadın atıcılık kulübü düzenlendi ve en iyi atıcılar arasında
Başkanın torunları Bayan Eloff,
Posta Genel Müdürü'nün eşi Bayan Van Alphen ve Eyalet Sekreteri'nin eşi Bayan Reitz vardı. Örgütün amacı üyelerine tüfek kullanımı konusunda eğitim vermekti, böylece şehri düşmana karşı savunabilirlerdi.
Kulüp üyeleri Bayan Paul Kruger'in örgütün
Başkanı olmasından büyük gurur duyuyorlardı ve Pretoria kuşatma altına alındığında yaşlı kadının sürekli olarak onlar tarafından korunması konusunda karşılıklı olarak anlaştılar. Neyse ki şehir bu dehşeti yaşamak zorunda değildi ve
kulüp üyeleri yemin ettikleri gibi Başkan ve Bayan Kruger'i tüfekleriyle koruma çilesinden kurtuldular.

Boer kadınları savaş ve onun değişken talihleri ​​nedeniyle birçok rahatsızlığa katlandılar, birçok kedere katlandılar ve birçok kalp ağrısı çektiler, ancak
tüm bunlar boyunca cesurca davrandılar. Babalar, kocalar, kardeşler veya oğullar savaşta öldürüldüğünde vahşi bir keder
patlaması olmadı ve
birileri savaş alanında üstünlük kazandığında
olumsuz sevinç
nidaları olmadı. Ordunun gerilemeleri, vatanseverliğin yeniden sergilenmesi için bir fırsat veya bir başka akrabanın savaş alanına gönderilmesi için bir işaret haline getirildi. Özveri, şehir veya veld kadınının tüm işlerini belirledi ve ülkenin refahı onun tek tutkusuydu. Savaşın adaleti ve savaşın sebepleri hakkında hatalı görüşlere sahip olabilirdi, ancak annesinin ve büyükannesinin ağlayıp kan döktüğü ve sevdiği herkesin savaştığı ve öldüğü toprağın sıkıntı içinde olduğunu fark etti ve ülkesinin sunağında kendini kurban edecek kadar vatanseverdi.

[İllüstrasyon: BAYAN KOMUTAN-GENERAL LOUIS BOTHA]

BÖLÜM XI

SAVAŞIN OLAYLARI

Her savaşta ve hatta laager'larda bir günlük yaşamda, yalnızca böyle bir savaşın üretebileceği kadar çok sayıda ilginç olay yaşandı ve Sherman'ın "Savaş cehennemdir" sözü her zamanki gibi şimdi de doğru olsa da, savaşan burjuvaların yüklerini hafifletecek bol miktarda eğlenceli gösteri ve olay her zaman vardı. Savaşın üzücü tarafları da vardı, doğal olarak, ancak ordulardaki adamlar bunlara karşı
kısa sürede katılaştılar ve yalnızca eğlenceli sahneler zihinlerinde kalıcı bir izlenim bıraktı. Bir kasabalının bir savaş sırasında kasabalılarından birinin korkunç bir şekilde öldürüldüğünü görmesi ve eğlenceli bir kaçağa tanık olması, savaştan sonra ikincisinin ayrıntılarını anlatması ve ilkinden hiç bahsetmemesi garipti, ancak genellikle durum böyleydi. Adamlar kanlı Spion Kop savaşından çıktılar ve mücadelenin eğlenceli olaylarını anlattılar ve gülünç deneyimler fonları tükenene kadar
uzun süre sonrasına kadar asla ciddi aşamalara değinmediler. Sannaspost savaşından sonra kasabalılar, İngiliz nakliye arabalarının sürücülerinin, spruit yatağında Boerlerin eline düştüklerini gördüklerinde sergiledikleri eğlenceli tavırlardan ve kaçan süvarileri takip ederken yaşadıkları eğlenceden başka bir şey anlatmazlardı. Neredeyse her savaşın sonunda, yeni ve taze bir olay ortaya çıkıp yerini alana kadar, tekrar tekrar anlatılan ve gülünen, göze çarpan eğlenceli bir olay yaşanırdı. Magersfontein'deki bir günlük çatışmada, ilk savaşlarında olan bir grup genç Boer, yaklaşık yüz Highlander'ın saklandıkları siperin yüz metre yakınına kadar yaklaşmasına izin verdi ve sonra ayağa kalkıp bağırdılar: "Eller yukarı!" Highlander'lar tamamen şaşırdılar, hemen silahlarını indirdiler ve kolları başlarının üstünde olacak şekilde ilerlediler. Genç Boerlerden biri onlara yaklaştı, sonra
arkadaşlarını çağırdı ve kafasını kaşıyarak sordu: "Onlarla ne yapacağız?" Kısa bir istişare yapıldı ve Dağlıların birliklerine dönmelerine izin verilmesine karar verildi. Genç burgherler ele geçirilen tüfekler ve fişekliklerle
Boer kampına vardıklarında, General Cronje
neden adamları getirmediklerini sordu. Gençler bir süre birbirlerine baktılar; sonra biri biraz utangaç bir şekilde, "Onların
istendiğini
bilmiyorduk." diye cevap verdi. Aynı savaşta yaşlı bir Boer, tuhaf giyimli Dağlıları ilk kez gördü ve uzaktan onları civarda olduğu bilinen bir çiftlikten gelen bir devekuşu sürüsüyle karıştırdı, onlara ateş
etmeyi
reddetti ve kendi siperlerindeki ve komşu siperlerdeki tüm burgherleri bunların devekuşu olduğuna ve insan olmadığına ikna etti.

Colenso'daki ikinci savaş sırasında çok sayıda Boer nehri yüzerek geçti ve yolunu kaybeden ve bir sluit'e sığınan otuz veya kırk İngiliz askerini esir aldı. Boerler arasında yaşlı bir takhaar nehre girmeden önce neredeyse tüm giysilerini çıkarmıştı ve gömleği, fişekliği ve tüfeğiyle eğlenceli bir görüntü oluşturuyordu. Askerlerden biri takhaara doğru gitti, baştan ayağa baktı ve en kölece selam verdikten sonra, "Hangi alaya mensupsunuz, efendim?" diye sordu. Boer selamı geri verdi ve gülümsemeden, "Ben Rhodes'un 'medeniyetsiz Boer'lerinden biriyim, efendim." diye cevap verdi. Aynı savaşta, ağır yüklü ve kocaman bir ördek parçasıyla kaplı bir mühimmat arabası açıktaydı ve İngiliz topçularının ateşini çekti. General Meyer ve bir grup kasabalı vagonun yakınındaydı ve aracı güvenli bir yere götürmek için bombardımanın
durmasını bekliyorlardı. Vagonun etrafına düşen otuz beş mermi saydılar ve sonra ateş kesildi. Aracı hareket ettirmek için birkaç adam gönderildi ve birkaç metre yakınına geldiklerinde iki Kafir ördek örtüsünün altından
süründü, silkindi ve sanki uykularını
hiçbir şey bölmemiş gibi uzaklaştı.

Pretoria komando birliğinde, kampanyanın büyük bölümünde kamerasını ve ekipmanını yanında taşıyan ve fırsat buldukça fotoğraf çeken Reginald Shepperd adında genç bir profesyonel fotoğrafçı vardı. Spion Kop savaşının sabahı, kasabalılar düşmana saldırmaya hazırlanırken, Bay Shepperd Carolina laager'ının tüm kasabalılarını topladı ve onlara fotoğraf çektirdi. Plakayı açığa çıkarmak üzereyken, grubun üzerinde bir şarapnel mermisi patladı ve herkes kaçtı. Kamera geride bırakıldı ve tüm adamlar savaşa girdi. Öğleden sonra çatışma sona erdiğinde, başka bir merminin kameranın üçayaklı sehpasının bacaklarından birini kopardığı ve sabah grupta bulunan kırk üç adamın öldürüldüğü veya yaralandığı görüldü. Aynı savaştan önce, General Schalk Burger, Bay Shepperd, ölüm önsezisi olduğu için onu fotoğraflamak için
gönderdi ve ailesinin onun iyi bir
benzerine sahip olmasını istediğini belirtti. General, savaşın hararetindeydi, ancak öldürülmedi.

Ladysmith, Boerler tarafından kuşatılırken, kasabalıların laagerlerinde, heyecan verici bir ilgi olmasa bile, birçok
ilginç olay yaşandı. Staats Topçu Birliği'nde, kendileri ve yaşlı kasabalılar için sürekli olarak yeni eğlence biçimleri icat eden birçok genç Boer vardı ve oyunların bazıları, katılımcılar için ilginç göründükleri kadar tehlikeliydi.

Bulwana Tepesi'ndeki "Long Tom" yalnızca kasabalılar ruh halindeyken ateşleniyordu, ancak ara sıra topçu gençleri kendilerini eğlendirmek istiyordu ve sonra silahı mekanizmasının izin verdiği kadar hızlı kullanıyorlardı. Büyük top ateşlendiğinde, genç Boerler
topun gizlendiği kum torbalarının tepesine tırmanmaya ve Ladysmith'deki merminin patlamasını izlemeye alışkındı. Boer topundan her atıştan sonra, İngilizlerin bir veya daha fazla topla karşılık verip "Long Tom"u yerinden oynatmaya çalışmaları gelenekseldi.
İngiliz toplarının parıltısını gördükten sonra, kum torbalarındaki kasabalılar patlamanın sesini duyana kadar beklediler, sonra merminin iki veya üç saniye içinde geleceğini uyarmak için "Görüyorum!" diye bağırdılar ve füze geri çekilmelerinin üzerinden geçerken sessizce torbaların arkasına atladılar.
Bu tehlikeli bir oyundu ve yaşlı kasabalılar sık ​​sık onları oynamamaları konusunda uyardılar, ancak her gün oynamaya devam ettiler ve hiç kimse
yaralanmadı. Tugela'daki İngiliz ve Boer heliograflarını çalıştıran adamlar nüktedan insanlardı ve kendi subayları tarafından gönderilecek veya alınacak bir mesaj olmadığında sık sık birbirleriyle uzun sohbetler yaparlardı. Şubat ayında Boer operatörü nehrin diğer tarafındaki İngiliz operatörüne işaret verdi ve sordu: "General Buller o Noel yemeği için ne zaman buraya gelecek? Soğuk ve tatsız olmaya başladı." İyi huylu İngiliz soruyu geçiştirdi ve ona Paul Kruger'in Güney Afrika Kralı olarak taç giyme tarihiyle ilgili sorular sordu. Uzun mesafeli sohbet aynı şekilde devam etti, her operatör diğerinin pahasına eğlenmeye çalıştı. Muhtemelen kampanyanın ilk dönemlerinde iki savaşçı arasındaki en neşeli iletişim, Albay Baden-Powell'ın Aralık ayının sonlarında General Snyman'a gönderdiği mektup ve ona verilen cevaptı. Albay Baden-Powell, binlerce kelime uzunluğundaki mektubunda, kuşatıcısına Boerlerin Büyük Britanya gibi büyük bir güçle savaşmaya devam etmesinin tamamen aptallık olduğunu, İngiliz ordusunun yenilmez olduğunu, Boerlerin haksız bir dava uğruna savaştığını ve İngilizlerin Amerikan ulusunun sempatisine sahip olduğunu söyledi. General Snyman, "Çık ve savaş" şeklinde özetlenen kısa bir cevap verdi.

[İllüstrasyon: GENERAL SNYMAN]

Nisan ayında Özgür Devlet'teki Moester's Hoek savaşında Boerler tarafından esir alınan bir İngiliz asilzade, Albay Baden-Powell'ın çabaları kadar neşeli olan çok sayıda iletişimin yazarıydı. Savaş esiri yapıldığında Earl, şimdiye kadar yazılmış en yürek parçalayıcı kişisel deneyimlerle dolu bir günlük tutuyordu ve General De Wet onu diğer
tutsaklarla birlikte Pretoria'ya gönderdiğinde esas olarak bu kanıta dayanıyordu. Earl, Pretoria'ya gönderilmeye karşı çıktı,
bir savaş muhabiri ve savaş dışı olduğunu iddia etti ve
Başkanlar Kruger ve Steyn, Dışişleri Bakanı Reitz ve diğer yetkililere en acıklı telgrafları göndererek gözaltından derhal serbest bırakılmasını talep etti. Telgraflarda kendisinin krallığın bir
eşrafı olduğunu; bu noktadaki tüm şüphelerin Burke's Peerage'a atıfta bulunularak giderilebileceğini; bir savaşçı olmadığını; serbest bırakılmazsa muhabir olarak itibarının
felaket olacağını, böylece Moester's Hoek
muharebesinin özel bir hesabını gazetesine telgrafla gönderebileceğini ve sonunda derhal serbest bırakılmasını ve İngiliz hatlarına güvenli bir şekilde götürülmesini talep ederek bitirdiğini belirtti. Boerler, Kontu subay hapishanesine yerleştirdiler ve telgraflarını gazetelerde yayınladılar,
sonuç olarak Britanyalı, savaş boyunca Boer ülkelerinde görülen en çok alay konusu olan adam oldu.

Komutan General Joubert ölmeden birkaç gün önce, Natal muharebelerinden birinde esir alınan bir İrlandalının eğlenceli hikayesini anlattı. İrlandalının bir eli hafifçe yaralanmıştı ve diğer yaralı tutuklularla birlikte İngiliz hatlarına gönderilmesine karar verildi, ancak geri gönderilmeyi reddetti. Diğer birkaç Boer subayına şiddetle itiraz ettikten sonra, asker General Joubert'in huzuruna çıkarıldı ve General Joubert ona kendi halkıyla birlikte olmanın avantajlarını ve askeri hapishanenin rahatsızlıklarını gösterdi. İrlandalı kararlılığından vazgeçmedi ve sonunda şöyle haykırdı: "Savaş esiri olarak haklarımı talep ediyorum ve geri gönderilmeme izin vermeyi reddediyorum. İrlanda'da bir karım ve iki çocuğum var ve sağlığım için neyin iyi olduğunu biliyorum." General Joubert, adamın o kadar inatçı olduğunu söyledi ki, onu Pretoria askeri hapishanesine göndermekten başka bir şey yapamadı. Boerlerin yaklaşık iki yüz vagonu ele geçirdiği Sannaspost savaşında neredeyse benzer bir olay yaşandı. Konvoyda tüfeklerle ve az miktarda mühimmatla dolu bir Kızıl Haç ambulans vagonu da vardı. Boerler vagonu boşalttılar ve sonra
sorumlu hekime devam edip bağlı olduğu birliğe yeniden katılabileceğini bildirdiler. Hekim hareket etmeyi reddetti
ve eylemini Uluslararası Kızılhaç'ın kurallarını ihlal ettiğini ve bu nedenle kendisini ve yardımcılarını savaş esiri olarak kabul edeceğini söyleyerek açıkladı. General Christian De Wet onları esir olarak kabul
etmedi ve güneye doğru yürüdü, onları geride bırakarak birkaç gün sonra İngiliz birliğine yeniden katıldı.

[İllüstrasyon: DUNDEE YAKINLARINDA ELE GEÇİRİLEN İLK İNGİLİZ SAVAŞ ESİRLERİ]

Savaş sırasında her iki savaşçı da sürekli olarak dum-dum mermilerinin
kullanıldığı yönünde suçlamalarda bulundu ve şüphesiz bu suçlamalar için yeterli temel vardı. Hem Boerler hem de İngilizler, gazetelerde ve söylevlerde yapılan tüm inkarlara rağmen bu tür geniş kapsamlı mermileri kullandılar. Pieter's Hills savaşından sonra, 28 Şubat'ta, General Meyer'in Kadro Doktoru Dr. Krieger, yaralı esirleri değiştirmek amacıyla General Sir Charles Warren'ın kampına gitti. Esirlerin değişimi tamamlandıktan sonra General Warren, ölü bir Boer'in vücudunda bulunan bir dum-dum mermisini çıkardı ve Dr. Krieger'e göstererek, Boerlerin neden medeni savaş kurallarınca onaylanmayan bir fişek çeşidi kullandığını sordu. Dr. Krieger, fişeği eline aldı ve inceledikten sonra Sir Charles'a geri verdi ve bunun bir İngiliz Lee-Metford dum-dum'u olduğunu söyledi. General Warren, subaylarından birkaçının hekimin ifadesini doğrulayıp, Dundee'de Boerler tarafından büyük miktarda dum-dum fişeği ele geçirildiğini bildirmesi üzerine çok şaşırmış gibi görünüyordu. Boerlerin, İngiliz ordusunun "geniş okunu" taşıyan binlerce dum-dum mermisi ele geçirdiği ve bunları sonraki savaşlarda kullandığı yadsınamaz bir gerçektir. Pretoria'da Boerlerin, savaşta geniş mermi kullanımına şiddetle karşı çıkan Başkan Kruger'in talebi üzerine cephedeki kasabalılara gönderilmeyen küçük bir dum-dum mühimmat stoğuna sahip olduğu belirtildi. Ancak Boerler için sıradan Mauser fişeklerini merminin ucunu keserek dum-dum'a dönüştürmek kolay bir işti ve bu ara sıra yapılırdı.

Boer ordusundaki en cesur adamlardan biri, San Francisco'dan genç bir İrlandalı Amerikalı olan Arthur Donnelly'di. Donnelly, birkaç yıl boyunca Pretoria dedektif kuvvetlerinde görev yaptı ve General Cronje komutasındaki komandolardan biriyle savaşa gitti. Koodoesberg Muharebesi'nde Donnelly ve Cornwall Dükü'nün alayından Yüzbaşı Higgins, karınca yığınlarının arkasında, birbirlerinden birkaç yüz metre uzakta yattılar ve yaklaşık bir saat boyunca karabinalarla düello yaptılar. Donnelly on yedi el ateş ettikten sonra Yüzbaşı Higgins bir mermiyle ölümcül şekilde yaralandı ve teslim olduğunun göstergesi olarak mendilini kaldırdı. Genç İrlandalı-Amerikalı ona ulaştığında subay kanıyordu ve "Sen benden daha iyi bir adamdın," demeye başladı, ancak cümlenin son iki kelimesini söyleyemeden Donnelly'nin kollarında öldü. Magersfontein'de Donnelly iki kuvvet arasında tehlikeli bir konumdaydı ve İngilizler tarafından yakalanmaktan kaçamayacağını anladı. Birkaç süvarinin üzerine doğru geldiğini gördü ve ters yöne doğru koşmaya başladı. Uzun bir mesafe kat etmeden önce, uzun otların altında kısmen gizlenmiş bir Kızıl Haç doktorunun cesedine rastladı. Bir anda Donnelly kendi kağıtlarını ve kimlik belgelerini doktorun cebindekilerle değiştirdi ve bir dakika sonra süvariler ona doğru geldi. Cape Town'a gönderildi ve kendisinin ve diğer iki Boer'in Yeni Yıl gecesi kaçmaya çalıştığı hapishane gemisi _Manila_'ya kapatıldı. Adamlardan biri gardiyanlar tarafından fark edilmeden suya ulaşmayı başardı ve kıyıya yaklaşık üç mil yüzdü, ancak Donnelly ve diğer tutuklu projelerinde başarılı olamadı. Birkaç gün sonra Kızıl Haç
kimiyet belgeleri nedeniyle serbest bırakıldı ve Boer
komutanına teslim edilmek üzere İngiliz cephesine gönderildi. Birkaç silahsız İngiliz subayı tarafından bir ateşkes bayrağı altında çıkarıldı ve birkaç silahlı Boer onu almaya gitti. Transfer yapılırken, subaylara tutukluyu tutmaları emrini veren bir İngiliz atlısı gruba doğru koştu ve mesajını iletti. Subaylar Donnelly'yi yanlarına kampa geri götürmeye çalıştı, ancak Donnelly gitmeyi reddetti ve Boer'in tüfeklerinden birini alarak onlara kendisi olmadan geri dönmelerini emretti. Bu emri, hepsinin silahsız olması ve Boer'lerin karabinaları olması nedeniyle çevik bir şekilde yerine getirdiler.

Albay Broadwood komutasındaki İngiliz birliği 30 Mart'ta Thaba N'Chu köyünden ayrıldığında, tüm İngiliz sakinleri ordunun daha güçlü bir bölümünün korumasına sahip olabilecekleri Bloemfontein'e kadar kuvvete eşlik etmeye davet edildi. Daveti kabul edenler arasında on altı aylıktan on beş yaşına kadar değişen yaşlara sahip dört kadın ve dört çocuk vardı. Ertesi sabah Boerler, birliğe Sannaspost'ta saldırdığında, kadınlar ve çocuklar Boerler tarafından savaş alanını geçen tamamlanmamış demir yolu hattındaki bir menfeze gönderildi ve neredeyse tüm savaş boyunca orada kaldılar. Ateş hattında oldukları için mükemmel bir güvenlik içindeydiler, ancak mermiler ve top mermileri yanlarından geçip patladı ve sürekli olarak öldürülme korkusu içindeydiler. Sinirsel gerginlik o kadar büyüktü ve o kadar uzun süre devam etti ki çocuklardan biri, Bayan J. Shaw McKinlay'in on iki yaşındaki kızı, savaş bittikten kısa bir süre sonra delirdi. Aynı savaşın bir olayı, karşıt güçlerin iki kaptanı arasındaki bir düelloydu. Çatışmanın ilk kısımlarında, kasabalılar ve askerler o kadar yakındı ki, birçok göğüs göğüse çarpışma yaşandı ve birçok kayıp verildi. Boer heliograflarından Yüzbaşı Scheppers, bir İngiliz kaptanını esir almak istedi ve teslim olmasını istedi. İngiliz subayı canlı yakalanmayacağını söyledi, kılıcını çekti ve kullanmaya çalıştı. Boer kılıcı kavradı, kılıcı subayın elinden çekip aldı ve onu atından düşürdü. İngiliz, Boer karabinine doğru kısa bir mesafe koşarken Scheppers'a birkaç revolver atışı yaptı, ancak onu ıskaladı. Scheppers tüfeğini emniyete aldıktan sonra ikisi yaklaşık on yarda mesafeden birbirlerine beş veya altı el ateş etti ve eşit derecede beceriksiz oldukları için ıskaladılar. Son olarak Scheppers subayın göğsüne vurdu ve onu yere serdi. Aynı anda aynı noktada iki Boer, Roberts'ın Atındaki bir acemiyi teslim olmaya çağırdı, ancak genç asker o kadar çok korkmuştu ki tüfeğini önünde dik bir şekilde tuttu ve şarjörü bulutlara doğru boşalttı. Ladysmith kuşatması sürerken, Pretoria komandolarından Piet Boueer, Natal seferi sırasında rekor olarak kabul edilen dikkat çekici bir atış yaptı. O ve diğer birkaç Boer, şehrin dışındaki küçük kalelerden birinden çıkan üç İngiliz askerini gördüklerinde, laager yakınlarındaki tepelerden birinde duruyorlardı. Mesafe yaklaşık 1.400 yard veya neredeyse bir mil idi, ancak Boueer adamlara ateş etti ve diğerlerinin arasında yürüyen kişi düştü. İkisi kaleye kaçtı, ancak kısa bir süre sonra oraya geri döndüler ve Boer onlara ikinci kez ateş etti. Mermi, adamlar arasında küçük bir toz bulutu oluşturdu, onları tekrar geri gönderdi ve şüphesiz ilk atışta öldürülen arkadaşları için geceye kadar geri dönmediler. Boer ordusunda, yetenekleri genellikle savaş aralarında gösterilen birçok başka mükemmel nişancı vardı. 1897'den sonra Pretoria, Potchefstroom, Krugersdorp, Klerksdorp, Johannesburg ve Heidelberg'de atıcılık kulüpleri düzenlendi ve çeşitli organizasyonlar arasında sık sık yarışmalar düzenlendi. Savaştan önceki son yarışmada Johannesburg'lu E. Blignaut, yedi yüz metrelik bir mesafeden Mauser silahı kullanarak olası yüz beş puandan yüz üç puan alarak ödülü kazandı. Bu yarışmalar, doğal olarak, birçok iyi nişancı yetiştirdi ve sonuç olarak, bir adamın beş yüz metreden koşan bir tavşanı öldürmesi olağanüstü bir başarı olarak görülmedi. Boerler, Lord Roberts'ın Bloemfontein'den ilerlemesini beklerken, Transvaal'lı Komutan Blignaut, yirmi kişi tarafından tanık olunan bir başarı olan 1.700 metreden daha uzun bir mesafede koşan üç ceylan öldürdü. Boerler savaş sırasında depresyon dönemleri geçirmeden kalmadılar, ancak
bunlar geçtiğinde, o zamanlardaki eylemlerine
onlardan daha içten gülen kimse olmadı. Boerlerin deneyimlediği ilk derin kasvet, Paardeberg, Kimberley ve Ladysmith'teki üç büyük yenilgiden ve Abraham'ın Kraal'ı, Poplar Grove ve Bloemfontein'daki küçük aksiliklerden sonraydı. Bir ordunun tüm kontrolünü
kaybetmesini ve orman yangını önündeki vahşi bir hayvan gibi kaçmasını görmek eğlenceliydi, ancak acınasıydı.
Poplar Grove'daki savaş kaybedilir kaybedilmez, kasabalılar atlarına binip kuzeye doğru kaçtılar. Başkan Kruger ve subaylar onları takip etmekten başka bir şey yapamadılar. Bloemfontein'den geçtiler ve oradaki nüfusu harekete geçirdiler; sonra, yollardan kaçınarak ve demir yolu ulaşımını hor görerek, düz bir şekilde veld'in üzerinden geçtiler ve Poplar Grove'dan otuz milden fazla uzaklıktaki Brandfort'a ulaşana kadar hiç dizgin çekmediler. Yüzlercesi Brandfort'ta bile durmadı, ancak Özgür Devlet'in kuzeyindeki ve Transvaal'daki evlerine ulaşana kadar veld boyunca devam ettiler. Telaş içinde, Bloemfontein'dan altmış mil uzaklıktaki Smaldeel'e kadar tüm demir yolu köprülerini ve raylarını yıktılar ve yaklaşık kırk mil daha kuzeydeki Kroonstad'da üslerini kurdular. Bir hafta sonra daha cesur burgherlerden küçük bir grup Bloemfontein'a doğru ilerledi ve o şehrin kuzeyinde tek bir İngiliz askerinin bile olmadığını gördüler. İngiliz ordusundan aptalca kaçışlarının keşfedilmesinden önce o kadar korkuyorlardı ki, iki bin süvari onları Vaal nehrinin karşısına gönderebilirdi.

EK

BOER ORDUSUNUN GÜCÜ

İki Boer Hükümetinin Savaş Daireleri, sahadaki orduların gücüyle ilgili istatistikler elde etmek için hiçbir zaman bir düzenleme yapmadı ve dolayısıyla savaşın farklı dönemlerinde silah taşıyan
burjuvaların tam sayısı asla doğru bir şekilde bilinemeyecek. Savaş başlamadan bir yıl önce iki Hükümetin resmi raporları, Transvaal'da otuz bin, Özgür Devlet'te ise on altı ile altmış yaşları arasında askeri görevleri yerine getirebilecek on bin adam olduğunu belirtiyordu, ancak bu rakamların savaşın herhangi bir döneminde gerçekten silah taşıyan adam sayısından çok daha fazla olduğu ortaya çıktı. Savaşın ilk aşamalarında Boer meseleleri hakkında yakın bilgiye sahip olduklarını iddia eden adamlar Cumhuriyetçi ordularının gücünü altmış binden yüz binden fazla adama kadar çeşitli tahminlerde bulundular. Güney Afrika'da uzun yıllar askeri deneyime sahip olan ve Mareşal Lord Roberts'ın koruması olan Binbaşı Laing, Aralık ayında Boer kuvvetlerinin gücünü, Cumhuriyetçi ordularının talihine katılan yabancılar hariç, yüz binden fazla adam olarak tahmin etti. Diğer adamlar, harikulade rakam ve istatistik dizileriyle Boer ordusunun kesinlikle seksen veya doksan binden az adamdan oluşamayacağını kanıtladılar. Boer ordularının gerçek gücü hiçbir zaman otuz bin silahlı adamı geçmedi ve bu sayının yarısından fazlası asla savaşma havasında değildi. Herhangi bir doğruluk derecesiyle tespit edilebilseydi, on beş binden fazla Boer'in savaşlara katılmadığı, ordunun diğer yarısının ise laagers'da kaldığı ve ruhen veya vatanseverlikle hareket edenlerin savaşlara gönüllü olarak katılmasına izin verdiği görülecekti. Diğer bölümlerde belirtildiği gibi, subayların adamları üzerinde hiçbir gücü yoktu ve sonuç olarak ordular iki sınıfa ayrılmıştı: savaş olduğunda gönüllü olarak hizmet verenler ve laagers'da kalanlar - daha genç Boer'lerin bazılarının adlandırdığı gibi "İncil okuyucuları". Cumhuriyetlerde şüphesiz otuz binden fazla silah taşıyabilen adam vardı, ancak hepsini cepheye gitmeye zorlamak asla mümkün olmadı ve komando laagers'a ulaştıklarında onları orada tutmak daha az zor değildi. Yüzde on.
Komandolardaki adamların izinli olarak evlerine dönmelerine izin verildi ve yaklaşık olarak eşit oranda kişi izinsiz olarak
laagers'ı terk etti, böylece subaylar güçlerini asla normal güçlerinde tutamadılar.

Pretoria ve Bloemfontein'deki Savaş Departmanları ve cephedeki komandoların subayları, çeşitli komandolardaki adamların gerçek bir sayımını yapmak dışında, sahadaki kuvvetlerin tam gücünü öğrenmenin bir yoluna sahip değildi ve bu asla denenmedi. Her iki başkentte de resmi listeler yoktu ve komandoların hiçbirinin bir yoklaması bile yoktu, bu nedenle sahadaki burjuvaların gerçekten doğru sayısını elde etmek için tüm komandoları ziyaret etmek ve bu şekilde bir sonuca varmak gerekiyordu.

Aralık ayının başlarında Transvaal Savaş Departmanı, sahada bulunan iki Cumhuriyet'in tüm burgher'larına bir Noel hediyesi vermeye karar verdi ve tüm generaller ve komutanlardan komutalarındaki adam sayısının doğru listelerini göndermeleri istendi. Her komandodan yanıtlar alındı ​​ve sonuç, sahada yaklaşık
yirmi sekiz bin adam olduğunu gösterdi. Bu sayıda hediye iletildi ve Noel günü cephedeki her burgher bir hediye aldı, ancak dağıtılmamış yaklaşık iki bin paket vardı. Bu, Aralık ayında Boer ordularının yirmi altı bin kişiyi geçmediğinin neredeyse kesin kanıtıydı.

Harekât sırasında çeşitli zamanlarda yabancı gazete muhabirleri -Londra Daily Mail'den Bay Douglas Story; San Francisco Call'dan Bay John O. Knight; New York Herald'dan Bay Thomas F. Millard ve yazar- Boer'lerin gücüyle ilgili doğru bilgi edinmek için yoğun çaba sarf ettiler ve sonuçlar her zaman sahada otuz binden az kişi olduğunu gösterdi. Muhabirler tüm baş komandoları ziyaret etti ve generaller ve komutanların yanı sıra Savaş Bakanlığı subaylarının da takdire şayan yardımını aldılar, ancak sonuçlar sıklıkla yirmi beş bin sınırının üzerine çıkmadı. Merhum Komutan General Joubert'in ölümünden birkaç gün önce yaptığı açıklamaya göre, Natal'da hiçbir zaman on üç binden fazla adamı olmamıştı ve bu sayının iki binden azı Mooi Nehri'ne doğru yürüyüşe katılmıştı. Ladysmith'in kurtarılmasından sonra Natal'daki kuvvetler, firarlar ve geri çekilmeler nedeniyle beş binin altına düştü ve General Buller ilerlemeye başladığında, ona karşı koyacak Koloni'de dört bin beş yüzden fazla Boer yoktu. Ordunun sahadaki gücü, başka yerlerde açıklanan nedenlerden dolayı önemli ölçüde değişti ve Boerler hala düşman topraklarındayken sık sık yirmi bin adamın altına düştüğüne şüphe yok. Aşağıdaki tablo, büyük bir özenle ve önde gelen Boer komutanlarının yardımıyla hazırlanmıştır ve kampanyanın çeşitli aşamalarında sahadaki burjuvaların sayısal gücü hakkında muhtemelen formüle edilebilecek en doğru fikri verir:--

-----------------+-----------+------------+------------+------------
Tarih. | Doğum. | Özgür Eyalet | Transvaal | Toplam.
| | ve Sınır.| ve Sınır.|
----------------+-----------+-----------+-----------+-----------
1 Kasım 1899 | 12.000 | 12.000 | 5.000 | 29.000
1 Aralık 1899 | 13.000 | 12.000 | 5.000 | 30.000
1 Ocak 1900 | 13.000 | 12.000 | 3.000 | 28.000
1 Şubat 1900 | 12.000 | 10.000 | 3.000 | 25.000
1 Mart 1900 | 8.000 | 8.000 | 7.000 | 23.000
1 Nisan 1900 | 5.000 | 10.000 | 10.000 | 25.000
1 Mayıs 1900 | 4.500 | 9.000 | 9.000 | 22.500
1 Haziran 1900 | | 4.500 | 16.000 | 20.500
1 Temmuz 1900 | | 4.000 | 15.000 | 19.000
-----------------+------------+-------------+------------+-----------

Bu tabloya göre, dokuz ay boyunca Boer kuvvetlerinin ortalama gücü 25.000 kişiden önemli ölçüde azdı. Bu rakamların çürütülmesiyle, düşmanlıkların sona ermesinden sonra çok daha fazla sayıda adamın silahlarını İngiliz ordusuna teslim ettiği bulunabilir, ancak silah sahibi olan her Boer'in sürekli olarak sahada olmadığı unutulmamalıdır.

GRESHAM PRESS

UNWIN KARDEŞLER,
WOKING VE LONDRA.

Howard C. Hillegas'ın Boer Kuvvetleriyle Proje Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE BOER FORCES ***

***** This file should be named 16462.txt or 16462.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/6/16462/

Produced by Jonathan Ingram, Dainis Millers and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

