*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Shadow of Death (Ölümün Gölgesinde)
Yazar: P. H. Kritzinger and R. D. McDonald
Yayın Tarihi: August 7, 2005 [EBook #16463]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16463
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Shadow of Death
by P. H. Kritzinger and R. D. McDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Shadow of Death

Author: P. H. Kritzinger and R. D. McDonald

Release Date: August 7, 2005 [EBook #16463]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE SHADOW OF DEATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Taavi Kalju ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: GENERAL P.H. KRITZINGER.

_Fotoğraf: Emberon, Londra._]

Ölümün Gölgesinde

GENERAL

P.H. KRITZINGER

VE

BAY R.D. MCDONALD

PORTRELER VE DİYAGRAMLARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR

ÖZEL DAĞITIM İÇİN BASILMIŞTIR 1904

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, DUKE STREET,
STAMFORD STREET, S.E. VE GREAT WINDMILL STREET, W.

Önsöz.

Yirminci yüzyılın başlarındaki Anglo-Boer Savaşı hakkında daha önce birkaç mükemmel eser yazılmıştır; ancak operasyon alanı o kadar geniş, savaş o kadar uzundu ve Boer tarafındaki liderler, ortak bir amaçla yürütülen operasyonlarda birbirlerinden o kadar bağımsızdı ki,
ilgi çekici bir şeyler söylenmesi gerekebilir. Burada deneyimlerimizi ve maceralarımızı bir günlük şeklinde kaydetmedik,
daha ziyade olayları ve gözlemleri bir araya getirdik. Boerler olarak,
sahaya çıktığımız bağımsızlığımızı kaybettiğimiz için açıkça pişmanlık duyarak; ancak aynı zamanda hiçbir onurlu
rakibi gücendirmek istemeyenler olarak yazıyoruz. Amacımız savaştaki her iki tarafa da eşit adalet sağlamak;
birleştirmek ve uzlaştırmak, ayırmak ve küstürmek değil, aynı topraklarda birlikte yaşamaya mahkum iki Hristiyan halkı.

"Ölümün Gölgesinde", okuyucunun bu küçük kitabın sonuna geldiğinde uygunsuz bulacağı bir başlık değil. Savaş meydanında sayıca azınlıktaydık, sık sık düşmanın ateşine maruz kaldık ve
birimiz yaralandı ve yoğun bir acı yatağına yatırıldık ve sonra
bir Askeri Mahkeme önünde en büyük suçla suçlandık,
bu sayfaları yazacak kadar yaşayacağımızı ummaya cesaret edemedik.

Ve burada, ihtiyaç anında paha biçilmez hizmetleri ve davayla ilgili "evrakları" bize nazikçe
gönderdiği için Avukat F.G. Gardiner'a içten teşekkürlerimizi sunalım.

P.H. KRITZINGER.

R.D. MCDONALD.

İçindekiler.

BÖLÜM SAYFA

ÖNSÖZ iii

I. ÖNCEKİLER 1

II. KARANLIK GÜNLER 5

III. İŞLER 21

IV. SIKIŞMIŞ KÖŞELERDE 43

V. CAPE KOLONİSİNE 56

VI. YARALILAR 70

VII. SAVAŞ MAHKEMESİ 81

VIII. NEDEN TESLİM OLDUK 102

IX. SAVAŞIN IŞIĞINDA GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ BOERLER 118

X. CAPE KOLONİSİNDEKİ AYAKLANMA 149

XI. SAVAŞ OLAYLARI 170

"Ölümün Gölgesinde."

BÖLÜM I.

GEÇMİŞLER.

Çocuk, erkeğin babasıdır;
Ve günlerimin doğal dindarlıkla
birbirine bağlı olmasını isterdim.

_Wordsworth._

Anglo-Boer Savaşı sırasında düşünce veya eylemde beni takip edenlere kişisel tarihimden birkaç ön sayfa sunuyorum.

Atalarım Almandı; büyükbabam Güney'de doğdu. 1820 yılı civarında, iki kardeşiyle birlikte doğduğu topraklara veda etti ve Güney Afrika'ya göç etti. Kendilerine Port Elizabeth civarında bir yuva buldular ve orada çiftçi olarak yerleştiler. Kardeşlerden ikisi Hollanda kökenli kadınlarla evlendi; biri bekar olarak öldü. Port Elizabeth'e yakın küçük bir köy olan Humansdorp, babamın doğum yeriydi. Hayatının büyük bir kısmını orada geçirdi. O da bir Hollandalı kadınla evlendi; ve biz çocuklar annemizin dilini benimsedik ve Almanca yerine Felemenkçe konuştuk. Babam ilk Kaffir Savaşlarının birçoğunda aktif rol aldı ve Doğu Cape Kolonisi'ndeki yerli kabileleri boyunduruk altına almada Sömürge güçlerine yardım etti. Biz çocuklar o ilk yerli savaşlarının hikayesini anlatırken onu büyük bir ilgiyle ve coşkuyla dinlerdik. Sonra savaştan daha yüce ve görkemli bir şey olmadığını düşündüm. Hayal gücüm alevlendi ve böyle heyecan verici maceralara katılmayı yoğun bir şekilde arzuladım. Son yıllardaki deneyimim görüşlerimi düzeltti. Şimdi farklı düşünüyorum. Barış savaştan daha iyidir. Savaş vahşi ve lanetlidir. Gerçekten de "serbest bırakılmış cehennemdir." 

20 Nisan 1870'te, Port Elizabeth Bölgesi'ndeki Wildeman's-Kraal çiftliğinde küçük bir Kritzinger'in gelişi duyuruldu. O küçük adam tesadüfen bendim. Gençliğimin günlerinden pek fazla şey hatırlamıyorum - çok canlı bir yapıya sahip olmam, her türlü eğlenceye ve sık sık yaramazlığa düşkün olmam dışında, bu da beni ara sıra büyük belaya soktu. Ailem, gerekli gördüklerinde asayı özenle uygulayarak Kutsal Yazı'nın emirlerine itaat ettiler. Çocukken, her cezanın kökeninde sevginin olduğunu ancak belirsiz bir şekilde anlayabiliyor ve buna neredeyse inanamıyordum.

Beş yaşındayken ciddi bir kaza geçirdim. Port Elizabeth sahilinde deniz kabukları toplarken, geri çekilen dalgalar beni karşı konulamaz bir güçle denize doğru çekti. Küçük oyun arkadaşımın, yaklaşık on iki yazlık bir kız olan cesareti ve cesareti olmasa, kaybolmuştum. O beni kurtarmaya geldi. Son anda kurtuldum: Birkaç saniye daha ve
derinliklerde yok olmam gerekirdi.

1882'de, Orange Özgür Eyaletinde yeni bir yuva aramak için Cape Colony'den ayrılan ailem, Ladybrand bölgesine yerleşti.
Ancak, bir amcamla kalmam kararlaştırıldı. Bu amca
benim vaftiz babamdı ve eğitimimi sağlayacağına söz vermişti.
Çocuğum olmadığı için beni evlatlık oğlu yaptı. Bu düzenlemeler ne kadar mükemmel olursa olsun, ben de Orange Özgür Eyaletine gitmeye karar verdim. Arabalardan sorumlu olan kardeşimi, karanlığın örtüsü altında at sırtında beni takip etmeye ikna etmeyi başardım. Kardeşimin
gitmesinden sonraki üçüncü akşam, amcamın evinden tek başıma ve alacakaranlıkta ayrıldım.
Bir atın çıplak sırtında otuz beş mil yol kat ettikten sonra neler hissettiğimi ve ne durumda olduğumu
anlatmayacağım. Arabaların önünde giden anne ve babam, geride bırakılan çocuğun beklenmedik
görünüşü karşısında biraz şaşırmış ama yine de kızmamışlardı.

Özgür Devlet'e vardığımda, iki Barolong şefi arasında reislik konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Bu tartışma Özgür Devlet Hükümeti'nin müdahalesini gerektirdi.
Yerli şeflerin direnişi durumunda, kasabalılar komando edildi;
ve ben, daha çocukken, hemen en yakındaki
Field Cornet'e hizmetlerimi sundum. Bunları kabul etmeyi reddetti çünkü çok gençtim. David gibi ben de eve dönmek istemiyordum. Eski bir silah ödünç aldım,
bir at edindim ve Boer komandolarına doğru yola koyuldum. Anlaşmazlık dostça çözüldü. Ancak otuz kadar Barolong direndi.
Böylece ilk atışımı bir insana büyük bir istekle yaptım.
O zamanlar bunun son olmayacağını; Güney Afrika'nın dağlarının ve tepelerinin patlayan mermi sesleriyle yankılandığını, mermilerin vızıltısının arıların uğultusu gibi kulaklarıma
salacağını; bir merminin kendi ciğerlerimi deleceğini ve beni savaş alanında kanayan bir kil kütlesi olarak bırakacağını bilmiyordum.
Güney Afrika'nın ovalarının, nehirler kıpkırmızı olana kadar Boer ve
Britanyalıların kanıyla
ıslanacağını bilmiyordum.

On yedi yaşımdayken, kendime bağımsız bir yaşam
kazanmak için ebeveyn çatısını terk ettim. Rouxville bölgesine gittim ve
Basutoland sınırında bulunan bir çiftliği işgal ettim.
Basuto şeflerinden birkaçını iyi tanıdım.
Tebaalarından istediğim her şeyi satın almama izin verdiler. Yıllar hızla geçerken
özel işlerimle meşguldüm, farkında olmadan felaketle sonuçlanan savaşa sürüklendim. Zihnim Güney Afrika'nın birçok siyasi
anlaşmazlığı ve sorunuyla asla meşgul olmadı veya rahatsız olmadı, halkımın ve ülkemin refahına kayıtsız olduğumdan değil, çünkü liderler tarafından savaş ilan edildiğinde, hizmetlerim hazırdı. Komutan J. Olivier komutasındaki Rouxville
Komando'suna er bir burjuva olarak katıldım. 1900'ün sonlarında
Prinsloo teslim olduğunda, Prinsloo'nun yetkisiyle silah bırakmayı
reddeden Rouxville Komando'sunun o bölümünün Yardımcı Komutanı olarak atandım. Bu, Boer Ordusu'ndaki ilk görevimdi. Birden fazla kez atamaları kabul etmem istenmişti; ancak liderliğin içerdiği büyük sorumluluğun farkına vararak, er olarak savaşmayı tercih ettim. Ancak olaylar ilerledi;
ve 26 Ağustos 1900'de, Komutan Olivier Winburg'a başarısız bir saldırı yaptığında ve bu saldırı onun yakalanmasıyla sonuçlandığında, onun yerine ben seçildim ve böylece Rouxville
Komando Komutanı oldum.

16 Aralık 1900'de, General De Wet'in talimatlarını yerine getirerek, yaklaşık 270 burgher ile
Odendaal's Stroom yakınlarındaki bir noktadan Orange Nehri'ni geçtim. General De Wet beni takip edecekti, ancak engellendi.
Düşman, beni geri püskürtmeye veya yakalanmamı sağlamaya kararlıydı, küçük komandoma
çok sayıda kuvvet yoğunlaştırdı. Aylarca korkunç bir şekilde
taciz edildim ve gece gündüz dinlenemedim. Ancak ne adımlarımı geri çekmeye ne de teslim olmaya kararlıydım. Zaman zaman nasıl kaçtığımı şimdi anlatıyorum. Cape Kolonist Boer'leri gelmeye başladı ve kuvvetlerim
azalmak yerine arttı. Emrimdeki burjuvaları, düşmana iş vermek için daha küçük komandolara böldüm, böylece
tüm güçlerini bana yoğunlaştıramazlardı. Böylece, Koloniciler silahlandıkça, komandolar giderek çoğalmaya başladı,
ta ki İngiliz kuvvetlerinin işgalcileri Cape Kolonisi'nden
kovması imkansız hale gelene kadar.

Ağustos 1901'in başlarında, General French bir kez daha dikkatini
bana verdi. Büyük kuvvetler tarafından sıkıştırıldım ve
15 Aralık'a kadar faaliyet gösterdiğim Orange Özgür Devleti'ne geri çekilmek zorunda kaldım. Tekrar ve şimdi son kez, gece yarısı Orange Nehri'ni geçtim ve İngiliz topraklarına ayak bastım. Ertesi gün, Hanover Yolu yakınlarındaki demir yolu hattını geçerken yaralandım. Yaklaşık bir ay boyunca Naauwpoort'taki İngiliz hastanesinde yattım, oradan Graaf Reinet hapishanesine götürüldüm ve orada 10 Mart 1902'ye kadar bir suçlu olarak tutuldum, beş günlük bir cinayet davasından sonra beraat ettim. Beraat ettikten sonra P.O.W. (Savaş Esiri) onuruna yükseltildim ve düşmanlıkların sona ermesine kadar öyle kaldım.

BÖLÜM II.

KARANLIK GÜNLER.

Beklentiler çoğu zaman boşa çıkar ve çoğu zaman en çok vaat ettiği yerde.

_Shakespeare._

27 Şubat 1900'e kadar Cumhuriyetçilerin kolları genel olarak başarılıydı. Boerler iyi savaştı ve birçok parlak zafer çabalarını taçlandırdı ve özgürlük mücadelelerine devam etmeleri için onları cesaretlendirdi. Doğru, birçok asil hayatı feda etmek zorundaydılar, ama bu ülkeleri için yapmaya hazır oldukları bir fedakarlıktı. Talih onlara
güldü; henüz çok ciddi bir aksilikle karşılaşmamışlardı.
Magersfontein, Stormberg, Colenso, Spion Kop, örtülü Özgürlük Tanrıçası'na
nasıl da olsa yenilmiş Boer'lerin sunduğu çok sayıda armağandı. Ama
Şubat 1900'ün sonuna doğru, bulutlar Cumhuriyetler üzerinde toplandı.
Talihin akışı tersine döndü; Boer güçlerine felaket üstüne felaket geldi;
darbe üstüne darbe onları şaşırtıcı bir güçle vurdu. Sonra Cronje'nin yakalanma haberi geldi. Stormberg'den geri çekilme sırasında Orange Nehri'ni geçer geçmez, 27 Şubat'ta -Amajuba'nın yıldönümünde- Paardeberg'deki felaketin o çarpıcı haberini öğrendik. Cronje esir aldı - bu kadar kesin bir güven duyduğumuz ve gelecek için güvendiğimiz General! Cronje esir aldı - Magersfontein'de Kimberley'e doğru ilerleyen İngiliz kuvvetlerini başarıyla durduran adam; birçok savaşın kahramanı; korku bilmeyen adam! Adamları esir aldı - Boer kuvvetlerinin en seçkini, tüm silahlarıyla ve cesur Binbaşı Albrecht de!

O ölümcül güne kadar umutla ve cesaretle savaşan birçok burgher, sonra umudunu ve cesaretini kaybetti. Bazıları, üzülerek söylüyoruz ki, o kadar üzgündüler ki, ulusların kaderinin ellerinde olduğu o Yüce Varlığa olan inançlarından vazgeçtiler. Ülkelerinin Tanrısına olan güvenleri, sanki kurtuluşları yalnızca ona bağlıymış gibi Cronje'nin esir alınmasıyla sona erdi. Ancak, Boerlerin ülkelerinin güvenliği için herkesin değerli olduğu bir zamanda en iyi adamlarının çoğunu kaybetmeyi göze alamayacakları hatırlandığında bu o kadar da garip görünmüyor. Kuşatmanın kendisine gelince, içinde olmadığımız için ayrıntılarına giremiyoruz. Kuşatılanlardan biri, müthiş bir bombardımana ve düşmanın tekrarlanan saldırılarına rağmen, her günün olaylarını bir günlüğe kaydeden, 10. ve son günde şu çarpıcı tanımı yapıyor:

"Her zamankinden daha yoğun bombardıman. Kasabalılar inatçı ve sonuç olarak General'in otoritesi hızla azalıyor. Neredeyse hiç yiyecek yok, kalan bisküvi torbaları lidit dumanlarından sararmış, her şey de öyle, nemli ve sarı. Çürümüş atların ve öküzlerin kokusu korkunç. Nehirlerin suyu leşle
çürümüş. Bir grup adam, 10'unun sabahı erken saatlerde üç başıboş koyun yakaladı. Aceleyle onları öldürdüler ve umutsuzca derilerini
yüzmeye başladılar; ancak yarı yolda kalmışlardı ki, yanlarında patlayan bir lidit mermisi koyunu dumanıyla sararttı ve isteksizce terk edilmek zorunda kaldı. Yaralıların acıları yürek parçalayıcı. Bomba geçirmez
kazılarda bir araya toplanmış küçük çocuklar huzursuz, aç ve ağlıyor. Kadınlar
yaralıların acıklı nasihatlerine hıçkırıklarını ekliyorlar.
Her zaman bombardıman hiç azalmıyor. Savunmacıların arenası
kaplanıyor. Neredeyse her erkek, kadın ve çocuk lidit lekeli.
Çamurlu dere sarı. Gece korkunçtu.
İki gün boyunca adamlar aç kaldı, ama daha da kötüsü vebalı hava, iğrenç su ve yaralıların acısı.
Bunlar et ve kan için fazla. 27 Şubat sabahı, bir Boer generali tarafından
ilk beyaz bayrak çekildi. 3600 Boer, disiplinsiz köylü, isteksizce tüfeklerini mermilerin enkazına
atıp İngiliz hatlarını
geçtiğinde bu acıklı bir görüntüydü. 80.000 İngiliz askerinin modern ölümcül savaş araçlarıyla saldırısına karşı koymuşlardı ve kuşatmanın sonuna doğru üzerlerine yaklaşık 1000 top getirildi."

Bu felaketin ne kadarının General Cronje'ye atfedilebileceğini söylemek zor. Ancak aşağıdaki değerlendirmeler, nedenlerine ışık tutabilir.

Savaşın ilk dönemlerinde iyi bir keşif yapmanın büyük değerini ve gerekliliğini pek fark etmemiştik. Ancak General Cronje ve adamları düşmanın eline geçtikten sonra düzenli bir keşif birliği organize edildi ve cesur Danie Therou'nun kontrolüne verildi.

Lord Roberts'ın kuvvetleri fark edilmeden önce neredeyse Cronje'nin kampına varmışlardı ve ne yazık ki o zaman bile tamamen hafife alındılar ve dolayısıyla hafife alındılar. Magersfontein'daki zaferle coşan General, böylesine
acı bir
tersine dönme olasılığı. Düşmana
bir başka sert darbe daha vuracaktı - vurdu, ama çok büyük bir bedel ödeyerek.
Kuşatma başladıktan sonraki ilk veya ikinci gün pozisyonunu fark etseydi,
yine de kaçabilirdi. Konvoy ele geçirilmiş olurdu,
ama adamlar kurtarılmış olurdu. Yaşlı beyefendi her şeyi tutmaya kararlıydı ve sonuç olarak her şeyi kaybetti.

Şimdiye kadar General kınanmayı hak ediyor ve geri kalan kasabalılar üzerinde
bu kadar geniş kapsamlı ve kötü bir ahlaki etki
yapan felaketten sorumlu. Bize uzatılan acı kadehte bulunan tek tatlı damla, Cronje ve kasabalılarının _korkak_ olarak değil, _insanlar_ olarak teslim olmalarıydı. Bir kez kuşatılıp köşeye sıkıştırıldıklarında her
saldırıya hayranlık verici bir metanet ve yiğitlikle direndiler. Modder Nehri kıyılarında, hiç siperlerinin olmadığı bir noktada, korkunç bir top atışına maruz kalmış ve zaman zaman binlerce düşman tarafından saldırıya uğramış bu çiftçiler her saldırıyı korkusuzca püskürttüler. Onları kuşatmak bir şeydi, onları yakalamak başka bir şeydi. Soğuk ellerle yakalanmamalıydılar. Düşman, özellikle Kanadalılar, beyaz bayrak Cronje'nin koşulsuz teslimiyetini ilan etmeden önce büyük bir bedel ödemek zorundaydı.

Kuşatma sırasında General De Wet, Cronje'yi kurtarmak için girişimlerde bulundu, ancak hiçbiri başarılı olamadı. Winburg Komandosunun Komutan Theunissen ile birlikte en iyileri de dahil olmak üzere, kurtarma güçlerinden birkaçı, kuşatmacıların hatlarını aşmaya çalışırken
kendileri kuşatıldı ve esir alındı.

Kasveti yoğunlaştırmak için, her gün düşmesi beklenen Ladysmith, Cronje'nin teslim olduğu gün kurtarıldı. Bazı sebeplerden dolayı merhum Komutan General P. Joubert, Ladysmith etrafındaki mevzileri boşaltmış ve Biggar's Range'e çekilmişti. Colenso'da Buller'in kurtarma güçleriyle çatışan General Louis Botha da geri çekilmek zorunda kaldı.

Cronje'nin yakalanmasından sonra Bloemfontein ve Pretoria'ya giden yol açılmıştı. Boerler, düşmanın çok fazla acı çektiği Abraham'ın Kraal'ında bir kez daha direniş gösterdiler, ancak ezici sayılarıyla günü kazandılar.
İngilizler Bloemfontein'i işgal ettikten sonra Transvaal burgherleri, sürekli ilerleyen düşmanı başarılı bir şekilde kontrol edebilecekleri
hiçbir mevzi olmadığı gerekçesiyle Özgür Devlet'te savaş teklif etme konusunda isteksizleştiler. Özgür Devletlilerin çoğu cesaretini kaybetmiş ve umutsuzdu; ancak geri kalanlar güçlerini ve şevklerini yeniledi ve kısa süre sonra mücadeleye geri döndüler.

İki Cumhuriyet'in başına gelen ikinci felaket, 1 Ağustos 1900'de gerçekleşen Prinsloo'nun
aşağılık ve korkakça teslim olmasıydı. Çeşitli nedenlerle bu teslimiyet Boerler tarafından Cronje'ninkinden daha keskin bir şekilde hissedildi. Biri, hata yapmış olsa da,
yine de cesur ama inatçı bir adam gibi davrandı; diğeri ise
bir korkak gibi.

Bloemfontein'in işgalinden yaklaşık altı hafta sonra İngiliz birlikleri kuzeye doğru yürüyüşlerine devam ettiler ve neredeyse gece gündüz o kadar hızlı ilerlediler ki Pretoria kısa sürede işgal edildi. Bu hızlı hareketin ne anlama geldiğini tam olarak anlayamadık. Lord Roberts, Pretoria'nın işgalinin düşmanlıkları sona erdireceğini mi düşünüyordu? İngiliz kuvvetleri, Transvaal başkentine doğru hızlı yürüyüşlerinde, ilerlerken Özgür Devlet kasabalılarını geride bıraktılar. Bu adamlar General De Wet komutasında tekrar toplandılar ve İngiliz iletişim hattını ciddi şekilde tehdit ettiler, Roode Wal'da yedi yüz İngiliz'i ele geçirdiler. Hector MacDonald ve Bruce Hamilton komutasındaki büyük kuvvetler Özgür Devletlileri ezmek için Vaal'ı yeniden geçtiler. Sonra Prinsloo teslim oldu. Onun komutasındaki teslim olan komandolara eşlik ettikten sonra, Savaşın en üzücü olayının hikayesini anlatacağız. Temmuz 1900'ün başlarında İngilizlerin Beytüllahim'i işgal etmesi üzerine, General De Wet komutasındaki Boer komandoları,
Beytüllahim'in güneydoğusundaki bir dağ sırası olan
Wittebergen'e çekildiler ve Basutoland sınırındaki küçük bir köy olan Fouriesburg'un etrafında yarım daire oluşturdular.
Yüksek zirveleri ve dik yamaçlarıyla bu sıralar zaptedilemez bir kale oluşturuyordu. Kentliler, o
göksel dağların ardında, ellerindeki tüm geçitlerle, bol miktarda savaş malzemesi ve yaşam için gereken tüm şeylerle birlikte, her saldırıya
başarıyla direneceklerini düşünüyorlardı. Kamplar dağların
eteğine kurulmuştu. Kentliler hemen çeşitli geçitlerde toplar için çim siperler ve kendileri için siperler yapmaya başladılar.

Bu muhafazada veya kraalda pek rahat görünmeyen General De Wet, Bethlehem-Heilbron kentlilerini 2500 kişilik bir komandoya
düzenledi ve bunlarla birlikte Heilbron yönüne doğru yola çıktı.
Senekal'den General Roux'ya 1000 veya 1200 kişilik başka bir komandoyu örgütlemesi ve onlarla birlikte Bloemfontein yönüne doğru ilerlemesi talimatı verildi. Herhangi bir sebepten dolayı, General Roux'nun ayrılışı gecikti ve bu yüzden tüm adamlarıyla birlikte Prinsloo'nun ağlarına düştü.

23 Temmuz Pazartesi günü, düşman Naauwpoort Geçidi hariç tüm Boer
mevzilerine genel bir saldırı düzenledi. Bu saldırılar çok kararlı olsa da başarısız oldu. Gün doğumundan gün batımına kadar ateş hiç kesilmedi. Tesadüfen bulunduğumuz Slabberts Nek'teki kasabalılar korkunç bir top ateşine maruz kaldılar. Bu geçit, iki Krupp topuyla Yüzbaşı Smith ve bir ponponla Teğmen Carlblom tarafından korunuyordu. İngilizler bu topların üzerine iki Obüs ve altı Armstrong'u yönelttiler. Burada,
gün batımından hemen önce, cesur Yüzbaşı Rautenbagh önünde patlayan bir lyddite mermisiyle paramparça oldu.

Böylece gündüz püskürtülen düşman, gece boyunca korumasız bir patikadan Slabberts Nek'teki Boerlerin solundaki yüksekliklere tırmanmayı başardı. Temmuz şafağının kızıl ışığı donla kaplı sırtları açığa çıkarır çıkarmaz, Boer mevzilerinin solundaki koyu paltolular, düşmanın bir önceki günkü hedefine ulaştığı ve Boerleri kuşattığı gerçeğini ortaya çıkardı. Sadece Slabberts Nek'te değil, aynı gece Reliefs Nek'te de Boerler kuşatıldı. İkinci geçitte, bir dizi Dağlı, gecenin sessizliğinde kayalık yükseklikleri işgal etmişti, böylece Boer nöbetçileri ertesi sabah onları keşfettiklerinde, düşmanın kendilerinden daha yüksek bir mevziye komuta ettiğini gördüler ve hemen terk ettiler. Düşman, artık iki dağ geçidine sahipken, Boerleri arkamızdan saldırı tehdidinde bulunarak ve bizi çevreleyerek diğer tüm geçitleri boşaltmaya zorladı. Böylece Salı sabahı, yaklaşık 9'da, komandolar dağları terk etti ve Fouriesburg'a geri çekildi. Durumumuz her geçen saat daha da utanç verici hale geliyordu. Yapılacak tek bir şey vardı, o da dağ sırasının tabanı boyunca olabildiğince hızlı hareket etmek ve daha kuzeyde Naauwpoort Nek adlı bir geçidi ele geçirmekti. Bu geçit henüz düşman tarafından işgal edilmemişti ve orada güvenli bir çıkış sağlamak mümkündü; ve dağ sırasının daha yukarısında, Salmon Raads çiftliğinde, zamanında ulaşılabilecek başka bir geçit daha vardı. Prinsloo, yüreğinde komandolarını kurtarmak isteseydi, bunu kolayca yapabilirdi. Ancak dağları terk eder etmez, adamdan adama garip fısıltılar duyulduğunu fark ettik; Savaşın daha fazla uzatılmasının kesinlikle faydasız olduğunu duyduk;
subayların ve kasabalıların çoğunun bundan bıktığını ve
eve gitmek istediklerini. Kısacası, neyin geleceğini gördük ve
teslim olmayı bekledik.

Komandolar Naauwpoort Geçidi'ne vardıklarında, çıkışlarının düşman tarafından
kesildiğini gördüler. Bir sonraki geçide acele etmek yerine,
subaylar durumu tartışmak veya daha doğrusu, teslim olma konusunda müzakere etmek için bir savaş konseyi topladılar. Toplantı neredeyse bütün gece sürdü.
Subayların bazıları teslim olmaya şiddetle karşıydı;
diğerleri -ve onlar çoğunluktu- teslim olmaktan yanaydı. Ancak, o toplantıda hiçbir şey kararlaştırılmadı, çünkü herhangi bir adım atılmadan önce
önce bir Hoofd Komutanı seçilmeliydi. Subayların bir Başkomutan seçme amacıyla ikinci bir toplantısı daha yapıldı. O toplantıda Prinsloo Başkomutan seçildi, ancak tüm subaylar orada olmadığı için, bazıları hala görevde olduğundan, önceden, o toplantıda seçilen kişinin,
yok olan subayların oyları alınmadan önce yetkisi olmayacağı kararlaştırıldı ve oyları alındığında, General Roux'nun seçildiği ve Prinsloo'nun seçilmediği görüldü.

Ancak, General Roux, Başkomutan'ın kim olacağı sorusu çözülmeden önce düşmanla müzakerelere başladı. Önce ateşkes istedi, reddedildi. Sonra, şartlar istedi, General Hunter da buna şöyle cevap verdi: "Koşulsuz teslimiyet talep ediliyor." Burjuvaların koşulsuz teslim olmayacağını gayet iyi bilen Prinsloo, yalvardı ve şartlarda ısrar etti.

Bu noktada, vatana ihanetten beş yıl hapis cezasına çarptırılmış ancak ne yazık ki serbest bırakılan firari Vilonel sahneye çıktı. İngiliz hatlarından geldi, Prinsloo ile görüştü ve General Hunter ile Prinsloo arasında aracı olarak görev yaptı. Şartlar şeklinde bir şey hazırlandı ancak bu şartlar, test edilip analiz edilirse, koşulsuz teslimiyet anlamına geliyordu. Prinsloo bu şartlara sahip olur olmaz, farklı komutanlara İngilizlerden iyi şartlar elde etmeyi başardığını ve teslimiyet için mevzilerini boşaltmaları gerektiğini belirten bir rapor iletti. Bu rapor, bir sonraki komutana iletilmesi talimatıyla Smithfield'li Komutan Potgieter'e gönderildi. General Roux, Prinsloo'nun yaptıklarını öğrendiğinde, hemen farklı komandolara bir rapor göndererek Prinsloo'nun düşmanla müzakere etme, teslim olma koşullarını talep etme veya kabul etme hakkı olmadığını bildirdi. Ayrıca, kasabalıların hiçbir şekilde mevzilerini terk etmemeleri gerektiğini söyledi. Raporda, kendisinin yasadışı teslimiyete karşı protesto etmek için şahsen gideceği yazıyordu. General gitti, ancak geri dönmedi. Neden kendisi
gitti ve yardımcılarından birini yazılı bir protestoyla
göndermedi, bize hâlâ çok garip geliyor. Gitmemesi konusunda uyarılmıştı. General
Fourie'nin ona son sözleri şunlardı: "Elveda, General; seni selamlıyorum, seni bir daha asla Boer saflarında
görmemek üzere." Uyarıyı dikkate almadı ve böylece en cesur ve en iyi liderlerimizden birini kaybettik.

Ne yazık ki, General Roux'nun raporu, Prinsloo'nun teslim olma konusunda yanında olan Komutan Potgieter'in eline geçti ve Prinsloo'nun raporu iletilirken raporu imha etti. Bu, tüm meseleyi çözdü. Mevziler boşaltıldı ve kısmen düşman tarafından işgal edildi. Yine de, son anda kaçma olasılığı vardı. Uzun vagonlar ele geçirilmiş olacaktı, ancak çoğu, hatta hepsi, kasabalıların bir yolunu bulabilirdi. Ama hayır, bir grup vicdansız subay tarafından kandırılacaklardı. Bağımsızlıkları dışında, istedikleri her şeyi elde edebilecekleri söylendi. Herkes evine gidebilirdi, her biri bir at eyeri ve dizgin alabilirdi, özel mülklerine el konulmazdı ve tarımsal ve çobanlık faaliyetlerini rahatsız edilmeden sürdürmelerine izin verilirdi. Ve zavallı subaylar - onlar için iyi oldu, hafifletici bir şart yoktu, merhamet yoktu. En azından, Ficksburg Komandosu'ndan Komutan Polly de Villiers böyle söyledi. Şehit gibi davranarak, bu koşulları, ailelerinden bu kadar uzun süre ayrı kaldıktan sonra, bu kadar hoş şartlara dayanmanın imkansız olduğunu gören kasabalılara duyurdu. Silahlarını bıraktıktan sonra ne yazık ki hayal kırıklığına uğradılar. Teslimiyeti tam bir başarıya ulaştırmak için, her türlü söylenti serbestçe dolaştırıldı. Kasabalılara, teslim olmayan herkesin, yakalandıklarında isyancı olarak vurulacağı, dağların yukarısındaki geçidin yirmi beş lyddite topuyla korunduğu, böylece her çıkışın düşman tarafından kesildiği söylendi. Bu raporlar zaten depresif ve cesareti kırılmış adamlara iletildiğinde, teslim olmalarını sağlamak için büyük bir baskıya gerek yoktu. Yine de, bu adamlar yanlış yönlendirilmeselerdi, Seylan ve Hindistan'ın birçoğunun nihai varış noktası olacağını bilselerdi, asla teslim olmazlardı ve çok azı orada ve o anda yakalanırdı. Tüm bunları çok geç olduğunda öğrendiler. Bu talihsiz kasabalıları çok sert bir şekilde eleştirmek istemiyoruz. Subaylar suçluydu. Birçoğu kesinlikle kendi hataları olmadan düşmanın eline düştü. Ancak, silahlarını bırakmaya fazlasıyla hazır olanlar vardı ve bunlar çoğunluktu. Erkeklerin rolünü oynamadılar; çünkü özgürlük için hala cesurca mücadele edenleri utanç verici bir şekilde terk ettiler. Ben de onları yargılamak istemiyorum. Vicdan böylelerine konuşsun. Ülkelerine karşı daha gerçek bir sevgiyle hareket eden bazı subaylar, böylesine yasadışı ve utanç verici bir teslimiyete şiddetle karşı çıktılar. Bunlardan biri olan
Rouxville Komandosu'ndan General Olivier, kasabalılarını bir araya çağırdı
ve onlara ne düşündüğünü açıkça söyledi. Onları İngilizlerin vaatlerine fazla güvenmemeleri konusunda uyardı ve kendisini takip edecek olanları güvenli bir şekilde dışarı çıkaracağına söz verdi. Tüm komando birliğinden -yaklaşık dört yüz kişi- ancak yetmişi onu takip etti. Diğerleri teslim oldu.

General Olivier, adamlarına bakmanın yanı sıra, ganimetin hiç de azımsanmayacak bir kısmını oluşturacak olan Boer silahlarının çoğunun sorumluluğunu da üstlendi,
çünkü Prinsloo, İngilizlere on üç silah, bir pom-pon ve tüm mühimmatlarıyla birlikte birkaç özdeyiş vaat etmişti. Salmon Raads'daki geçitte,
General Hector MacDonald, silahlarla Olivier'le karşılaştı. Hemen ona, teslim olmuş bir adam olduğu için daha fazla ilerlememesini emretti. Olivier istediği kadar oyalandı ve sonra silahları da yanına alarak yoluna devam etti.

Wittebergen'de yoğunlaşan tüm Boer güçlerinden sadece altı yüz kadarı teslim olmadı. Bunları güvence altına almak için her yola başvuruldu. Düşmandan gelen raporlarla en az üç kez onlara haberciler gönderildi. İlk başta nazikçe geri dönmeye ve teslim olmaya davet edildik. Teslimin geçerliliğini kanıtlamak için, müzakerelerin başından sonuna kadar olan tüm belgeler bize iletildi. Teslim olan burjuvalara sağlanan mükemmel koşullar da bize iletildi. Bu koşullar altında, teslim olan burjuvaların her birine, daha fazla emir alana kadar hedefleri olan Winburg'a kadar binmeleri için bir at sağlanacağını gözlemledik. Ayrıca, savaş bitene kadar savaş esiri olarak tutulacaklarını gördük. Bu, o zamanlar farkında olmasalar da, iki yıl daha fazla süre anlamına geliyordu.
Özel mülklerine saygı gösterilecekti. Son koşulun nasıl ihlal edildiği iyi bilinir.

Ancak Olivier ve adamları kolayca tuzağa düşmemeliydi. Önerilen şartları kibarca reddetti ve aynı zamanda Prinsloo'nun teslim olmasının yasadışı olduğunu söyledi. Birkaç gün sonra, ve işte!
uzakta başka bir ateşkes bayrağı, ikinci bir rapor gördük. Kibar
talep başarısız olmuştu, şimdi korkutma denenmeliydi - bu daha iyi sonuç verebilirdi. Hemen geri dönmemiz ve daha fazla gecikmeden teslim olmamız acilen ikaz edildi. Bunu başaramazsak, teslim olanlara gösterilen cömert ve hoşgörülü muameleyi beklememeliyiz. Tüm mallarımıza el konulacak, vb.

Bu raporu aldıktan sonra, Olivier biraz sert ve ani bir cevap gönderdi: "İngilizler tüfeğini istiyorsa, onu bir erkek olarak yakalamaları gerekecekti, çünkü yaşlı bir kadın gibi teslim olmayacaktı. Ve bu konuda artık beyaz bayrak almayacaktı." Sonuç olarak, üçüncü haberci sorgulanmadan geri gönderildi.

Prinsloo felaketi için bu kadar. Hala ezici zorluklarla mücadele edenler için üzücü bir olaydı. Birçok kalp düşük atış yaptı ve birçok iç çekti. Bu, binlerce kişinin kalbini yaralayan "kötü bir kesikti". Son güne kadar ayakta kalanların bile birçoğu o şokun etkilerinden asla kurtulamadı. Cesaretle savaştılar ve ülkelerine karşı görevlerini yaptılar, ancak nihai bir zafer umudu içlerinde
ölmüştü.

Ve teslim olanlar, öğrenmeleri gereken ne dersler vardı! Bugün bile, savaşın bitmesinden bir yıl sonra, bazıları evlerine
ulaşamadı, ıssız adalarda ve uzak Hindistan'dalar, birçoğu ise o yabancı kıyılarda görünmeyen dünyaya
geçti. Geri dönenler, ne buldular? Harabelerle dolu bir ülke, evleri
yıkılmış ve yakılmış, koyunları ve sığırları bıçaklanmış ve vurulmuş, yerde yığınlar halinde yatıyordu. Ne kadar da üzücü bir manzaraydı gözlerini karşılayan! Kaç tane sevgili aileleri
kaybolmuştu, Toplama Kamplarında ölmüşlerdi. Ancak geçmişi düşündüklerinde en üzücü düşünce kaybolan özgürlükleri olmalıydı.

Cumhuriyetçilerin geçmek zorunda olduğu bir sonraki çile iki eyaletin soyulmasıyla başladı. Boerleri tek başına silahla bastıramayacağından, başka bir çare denenmeliydi - açlık sürecine başvurulmuştu; tüm yiyecekler yok edilmeli veya kaldırılmalıydı, böylece
burgherler geçimini sağlayamayacaktı. Ülke, sığır ve koyunlardan temizlenmeliydi - aslında, Boerleri hayatta tutabilecek her şeyden. Bu, silahlı Boerlerin sözde _yağmacı_ çetelerini yenmenin en uygulanabilir yolu olarak görülüyordu.

Peki ya ülke temizlenecekse kadınlar? Pekala,
bunlar, birçoğunun asla geri dönmediği Toplama Kamplarına gitmeli.
Boer kadınlarının ve çocuklarının çektiği acılara değinmek istemiyoruz;
ancak belirtmekten gurur duyduğumuz şey, zayıf ve savunmasızlara karşı askeri operasyonlar yapıldığında, burgherin kalbinin merkezine
dokunulmuş olmasıdır. Bir Boer'e istediğiniz ismi verin, ama şundan emin olun ki, o her şeyden önce ailesini seven ve
evinde gurur ve zevk duyan bir adamdır, asla mütevazı olmasa bile. Bu nedenle,
yıkıcı bir politika benimsendiğinde, bu insanların yanan evlerinin korkunç alevlerini izlerken ve kamplarda ailelerinin nasıl onlarca kişi
öldüğünü duyarken akıllarından neler geçtiğini kim tam olarak anlayabilir? Cronje'nin yakalanması, Prinsloo'nun teslim olması ve yapmak zorunda kaldıkları tüm
zorlu mücadeleler, Güney Afrika Savaşı'nın bu, açık ara en üzücü aşamasıyla karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu.

Bir başka karanlık gün ve perde düştü. Belgelerin imzalandığı ve barışın sağlandığı o günden bahsediyoruz. O zaman, gerçekten de,
karanlık elle tutulur gibiydi O gün dökülen gözyaşlarını kim sayacak -- erkeklerin, kadınların ve hatta çocukların gözyaşlarını? Yaklaşık üç yıl boyunca savaşmış, her şeylerini feda etmiş, tek bir hedefi, peşinden gidecek tek bir ideali olan; özgürlüğü ve bağımsızlığı inanılmaz bir aşkla seven erkeklerin gözyaşları. Aylarını kamplarda veya açık arazide geçiren kadınların gözyaşları; kocaları ve oğulları savaşta ölen, bebekleri birçok mezarlığa gömülen kadınların gözyaşları. Ebeveynlerini kaybeden, bir daha asla bir annenin sevgisini, bir babanın korumasını
öğrenemeyecek olan çocukların gözyaşları. Tüm halk tek bir sesle sevgili Anavatanlarının kaybını yas tuttu.

Peki bu barış şartlarına uymak zorunda kalan subaylar
ne hissediyorlardı? Orada bulunanlardan biri konuşsun:

"Orada tanık olduğum şeyi asla unutmayacağım. General De Wet, mücadeleye devam etme şansının artık olmadığını gösterdi...
Onu hâlâ görüyorum, o boyun eğmez adamı, delici gözleri, güçlü ağzı ve çenesiyle--onu hâlâ orada görüyorum, bir tuzağa düşmüş bir aslan gibi.
Vazgeçmeyecek, vazgeçemez ama mücadeleyi
vazgeçmeli! O ana kadar çok kararlı olan subayların sert yüzlerini hâlâ görüyorum.
Boşluğa bakıyormuş gibi bakıyorlar. Yüzlerinde tarif edilemez bir ifadenin, sanki şu soruyu sorar gibi bir ifadenin kazındığını görüyorum: 'Bu acılarımızın ve üzüntülerimizin, inancımızın ve Tanrı'ya güçlü bir şekilde ağlamamızın sonu mu?' Duyguları ne kadar da büyüktü! Bir düşmanın önünde hiç titrememiş olan insanların dudaklarının titrediğini gördüm. En sevdiklerinin
mezarda yattığını gördüklerinde kuru olan
gözlerinde yaşların
dolaştığını gördüm....

"Başkan Vekili Burger kalemi eline aldığında her şey ölüm kadar sessizdi. Saatime baktım; 1902 yılının 31 Mayıs günü saat on biri beş geçiyordu.

"Başkan Burger imzaladı. Başkan Steyn orada değildi. Tehlikeli bir hastalığa yakalanmış olması düşüncesiyle kalbimiz kanıyordu;
ve yine de bana öyle geliyordu ki bu hastalığa bir şey borçluydu,
çünkü bu hastalık Orange Free State Başkanı'nın
dünyada kendisine en büyük acıyı yaşatacak şeyi yapmasını engelledi. O
bir keresinde şöyle demişti: 'Halkımın Bağımsızlığını imzalamak için bir kağıda elimi koymak--bunu asla yapmayacağım.' O zamanlar neredeyse talihli diyebileceği üzücü
koşullar,
yapmayacağı şeyi yapamayacağı gerçeğini ortaya çıkardı. Belge imzalandı! Çok şey
konuşulmuş olan o odada herkes sessizdi."

Barış şartlarını tam olarak aktarıyoruz:--

"Ekselansları General Lord Kitchener ve Ekselansları Lord Milner, İngiliz Hükümeti adına ve Baylar M.T.
Steyn, J. Brebner, General C.R. De Wet, General C. Olivier ve
Yargıç J.B.M. Hertzog, Orange Free State Hükümeti adına ve Baylar S.W. Burger, F.W. Reitz, Generaller Louis Botha,
J.H. de la Rey, Lucas Meyer ve C. Krogh, Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti olarak, kendi burgher'ları adına, mevcut düşmanlıkları sona erdirmek isteyerek, aşağıdaki maddeler üzerinde anlaştılar:--

"I. Sahadaki burgher güçleri derhal silahlarını bırakacak, sahip oldukları veya kontrolleri altındaki tüm silahları, tüfekleri ve savaş mühimmatını teslim edecek ve yasal Hükümdarları olarak tanıdıkları Majesteleri Kral Edward VII'nin
otoritesine karşı herhangi bir direnişten vazgeçeceklerdir. Bu teslimiyetin şekli ve ayrıntıları Lord Kitchener ve
Komutan-General Botha, Yardımcı Komutan-General Delarey ve
Başkomutan De Wet arasında belirlenecektir.

"2. Transvaal veya Orange River Kolonisi sınırları dışındaki alandaki tüm burgherler ve şu anda Güney Afrika dışında bulunan tüm savaş esirleri, Majesteleri Kral Edward VII.'nin tebaası olma konumunu kabul ettiklerini usulüne uygun şekilde beyan ettiklerinde, ulaşım sağlanıp geçim kaynakları sağlandığı anda kademeli olarak evlerine geri getirileceklerdir.

"3. Bu şekilde teslim olan veya bu şekilde geri dönen burgherler kişisel özgürlüklerinden veya mallarından mahrum bırakılmayacaktır.

"4. Savaşın yürütülmesiyle bağlantılı herhangi bir eylemden dolayı teslim olan veya bu şekilde geri dönen burgherlerden hiçbirine karşı hukuki veya cezai hiçbir işlem yapılmayacaktır. Bu maddenin faydası, Başkomutan tarafından Boer Generallerine bildirilen ve düşmanlıkların sona ermesinden hemen sonra askeri mahkemede yargılanacak olan savaş geleneğine aykırı belirli eylemleri kapsamayacaktır.

"5. Hollanda dili, çocukların ebeveynlerinin istediği Transvaal ve Orange River Kolonisindeki kamu okullarında öğretilecek ve adaletin daha iyi ve daha etkili bir şekilde uygulanması için
gerekli olduğunda mahkemelerde kullanılmasına izin verilecektir.

"6. Tüfeklerin bulundurulmasına, Transvaal ve Orange River Kolonisinde, yasalara göre bir lisans almaları halinde, korumaları için tüfeklere ihtiyaç duyan kişilere izin verilecektir.

"7. Transvaal ve Orange Nehri Kolonisindeki askeri yönetim en erken mümkün tarihte Sivil Hükümet tarafından devralınacak ve koşullar izin verdiği anda özyönetime kadar uzanan temsili
kurumlar tanıtılacak.

"8. Yerlilere oy hakkı verilmesi sorunu, özyönetimin tanıtılmasından sonra karara bağlanacaktır.

"9. Transvaal ve Orange Nehri Kolonisindeki toprak mülklerine Savaş masraflarını karşılamak için özel
bir vergi uygulanmayacaktır.

"10. Koşullar elverdiği anda, yerel sakinlerin temsil edileceği bir Komisyon, Transvaal ve Orange Nehri Kolonisi'nin her bölgesinde, bir Yargıç veya başka bir görevlinin başkanlığında, insanların evlerine geri dönmelerine yardımcı olmak ve savaş kayıpları nedeniyle kendilerine bakamayanlara, normal işlerine devam etmeleri için gerekli olan yiyecek, barınak ve tohum, hayvan, araç vb. sağlamak amacıyla atanacaktır. Majestelerinin Hükümeti, bu Komisyonların emrine yukarıdaki amaçlar için üç milyon sterlin tutarında bir miktar koyacak ve Güney Afrika Cumhuriyeti'nin 1900 tarihli I sayılı Yasası uyarınca ihraç edilen tüm banknotların ve eski Cumhuriyetler'in arazisindeki memurlar tarafından veya onların emirleri altında verilen tüm makbuzların Hükümet tarafından atanacak bir Yargı Komisyonu'na sunulmasına izin verecektir; ve bu tür notların ve makbuzların bu Komisyon tarafından değerli
değerler karşılığında usulüne uygun olarak verildiği tespit edilirse, bunlar ilk adı geçen Komisyonlar tarafından, başlangıçta verildikleri kişilerin uğradığı savaş kayıplarının kanıtı olarak alınacaktır. Yukarıda adı geçen üç milyon poundluk ücretsiz hibeye ek olarak, Majestelerinin Hükümeti, aynı amaçlar için iki yıl boyunca faizsiz ve daha sonra üç yıllık bir süre boyunca yüzde üç faizle geri ödenmek üzere kredi avansları vermeye hazır olacaktır. Hiçbir yabancı veya isyancı bu maddenin avantajından yararlanamayacaktır."

Lord Milner'ın Boer delegelerine okuduğu açıklama:--

"Majestelerinin Hükümeti, isyan eden ve şimdi teslim olan Cape ve Natal Kolonileri sakinlerinin muamelesinin, Kolonilerine dönmeleri halinde Koloni Hükümetleri tarafından ve Kolonilerin yasalarına uygun olarak belirleneceğini ve düşmana katılan herhangi bir İngiliz tebaasının, ait oldukları Britanya İmparatorluğu'nun o bölümünün yasalarına göre yargılanacağını kayda geçirmelidir.

"Majestelerinin Hükümeti, Cape Hükümeti tarafından, şu anda sahada bulunan veya teslim olan veya 12 Nisan 1901'den bu yana esir alınmış olan Cape Kolonisi'nin İngiliz tebaasına verilmesi gereken şartlara ilişkin görüşlerinin aşağıdakiler olduğu konusunda bilgilendirilmiştir: Sıradan askerlere gelince, teslim olduklarında, silahlarını bıraktıktan sonra, teslimin gerçekleştiği Bölgenin Yerleşik Yargıcı önünde, kendilerini Yüksek Vatan Hainliğinden suçlu
olduklarını kabul eden bir belge imzalamaları ve kendilerine verilecek cezanın, cinayetten veya medeni savaş geleneklerine aykırı başka eylemlerden
suçlu olmamaları koşuluyla, ömür boyu seçmen olarak kaydedilme veya herhangi bir Parlamento Bölüm Konseyi veya Belediye seçiminde oy kullanma hakkına sahip olmamaları olacaktır. "Cape Kolonisi'nin Sulh Yargıçları ve Saha Kornetleri ve Cape Kolonisi Hükümeti altında resmi bir görevde bulunan veya isyancı veya burjuva kuvvetlerinin Komutanlığı görevini üstlenen diğer tüm kişilerle ilgili olarak, ülkenin olağan mahkemesinde veya bundan sonra Kanunla oluşturulacak özel bir mahkemede Yüksek Vatan Hainliği suçundan yargılanmalılar, suçlarının cezası Mahkemenin takdirine bırakılmalı, şu şartla ki hiçbir durumda Ölüm cezası verilmemelidir.

"Natal Hükümeti, isyancılara Koloni Kanunu'na göre muamele edilmesi gerektiği görüşündedir."

Boer için, iki yıldan uzun süredir savaş alanının çeşitli sıkıntılarına katlanmış olmasına rağmen, bu tür terimler barışı bir trajedi haline getirdi.
Kendini bir kez daha ailesiyle birleşmiş bulduğunda, mutluluk kadehine acı karıştı.

[Dipnot A: Rahip Kestell, 'Through Shot and Alevler.']

[İllüstrasyon: BAY R. MCDONALD.]

BÖLÜM III.

SÖZLEŞMELER.

Ve özgürlük umuduyla
Mücadelenin gerektirdiği her şeye sahipler: ruh, güç,
Tehlikenin küçümsenmesi ve
birleşmiş kalpler.

_Cowper._

Stormberg çatışması hariç, kampanyanın ilk bölümündeki savaşlara
dalma niyetinde değiliz. Bunlar daha
önce yetenekli kişiler, onlara katılan veya gerçek tarihlerini
öğrenme
pozisyonunda olan kişiler tarafından anlatıldı. Bununla, tüm
anlatılanların doğru olduğu sonucunu çıkarmıyoruz, çünkü bir savaşı tüm yönleriyle görmek için birçok göz gerekir. Ayrıca, bazı yazarlar bilinçsizce ulusal duygularından etkileniyor ve önyargılı oluyorlar ve bu nedenle ilgili taraflara adaletli davranamıyorlar. Kendimizi kişisel olarak katıldığımız çatışmalarla sınırlayacağız ve bunların arasında sadece en dikkat çekici olanları kaydedeceğiz.

STORMBERG SAVAŞI.

Kasım 1899'un başlarında, Rouxville, Smithfield ve Bethulie komandoları Cape Kolonisi'ne farklı noktalardan girdiler.
Doğu Eyaletindeki birkaç köyü işgal ettikten sonra,
ayın sonuna doğru Stormbergen'de yoğunlaştılar. Çadırlarımız, Molteno'nun altı mil kuzeyinde, doğudan batıya uzanan bu dağ sırasının kuzey yamaçlarına kurulmuştu. Burada gerçek savaşta ilk dersimizi alacaktık; çünkü o zamana kadar düşmandan hiçbir direnişle karşılaşmamıştık.

9 Aralık'ta, General Gatacre'in Stormberg'deki Boer kuvvetlerine bir darbe indirmek için belirlediği gece, Başkomutan Yardımcısı
Grobler, Steynsburg'u işgal etmek amacıyla yaklaşık dokuz yüz burgher ile oradan ayrıldı. Düşman, onların ayrılışını duymuş ve
bunun sonucunda mevzilerimizin çok daha zayıf olduğunu bilerek, aynı akşam bizi şaşırtmaya ve mümkünse komandolarımızın ilk yaklaşmasında terk edilen
Stormbergen'i yeniden işgal etmeye kararlı bir şekilde ayrıldı.

İngilizlerin amacı, şafaktan önce sağ kanadımıza saldırmak, mevzilerimizi ele geçirmek ve bizi teslim olmaya veya geri çekilmeye zorlamaktı.
Kâğıt üzerinde
bu plan hiçbir zorluk yaratmıyordu, ancak
başarılması o kadar kolay değildi ve tehlikeli bir operasyon olduğu ortaya çıktı.
Daha sonra öğrendiğimiz üzere, İngiliz general Boer mevzilerine zamanında ulaşmak için çok geç bir saatte yola çıkmıştı; ve dahası, gecenin karanlığında yolunu kaybetmişti, böylece o mevziye
ulaşmadan önce doğan güneşin ilk ışınları görkemli dağ tepelerini aydınlatıyordu.

Rouxville Komandosunun "brandwachten"leri -gece nöbetçileri- kampa geri dönmek üzereyken, şans eseri dağın tepesine dönenlerden biri, vadinin gölgesinde ve dağın yamaçlarında sessizce ilerleyen insan formlarını gördü. Keskin bakışlarıyla bu formların düşman olduğunu ona garanti etti. Pat! diye bir ses duyuldu ilk tüfek raporu. Diğer nöbetçiler geri
dönüp Mauser'larını kullanabildikleri kadar hızlı ateş açtılar. Bu, düşmanı durma noktasına getirdi çünkü onlar da şaşırmışlardı.

Aşağıdaki Boer kampında bazılarımız hala huzur içinde uyuyordu,
diğerleri ise ilk fincan kahvelerinin tadını çıkarıyordu. Tüfek raporlarıyla
uyanıklık ve telaş geldi. Kurtuluşumuzun
tek yolunun hız olacağını anlamamız bir an bile sürmedi. Düşman zirveye önce ulaşırsa, felaket ve yenilgi bizim olacaktı. Birkaç dakika boyunca
kargaşa yaşandı. Atlar, eyerler, dizginler, tüfekler ve
fişeklikler neredeydi? Bazıları biliyordu ve ekipmanlarını hemen
hazırladılar; diğerleri ise daha az dikkatliydi, bilmiyordu ve neredeyse çılgınca kendi ekipmanlarını arıyorlardı. Dağa doğru yöneldik ve ayaklarımızın bizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde tırmandık. Bitkin ve nefes nefese bir şekilde
düşmandan önce zirveye ulaştık.

Gatacre'nin adamları şimdi onları çok utandıran biraz karışık bir ateşe maruz kalmışlardı. Zirveden gelen bu ateşe maruz kalan bazıları
kayaların arkasına saklanırken, diğerleri
çok uzakta olmayan bir dongaya sığınmak için geri çekildiler.

İngiliz bataryası daha sonra harekete geçti ve sadece iki Krupp topuyla komuta edilen mevzilerimize müthiş bir ateş açtı. Düşmanın ateşi o kadar aralıksız ve isabetliydi ki, toplarımız kısa sürede sustu. Kısa bir süre
içinde bazı kasabalılarımız yaralandı ve birkaçı öldü. Düşmanın toplarından biri yanlışlıkla mevzilerimize çok yakın bir yere alındı, bunun sonucunda birkaç dakika içinde tüm atları ve topçuların çoğu
etkisiz hale geldi ve top bizim elimize geçti.

Şiddetli bir bombardımana maruz kalmamıza rağmen, yerimizi koruduk ve Gatacre'nin adamlarının tekrarlanan saldırılarını püskürttük. Gatacre, silahları bizi hızla yerinden oynatmazsa saldırının çökmeye mahkum olduğunu fark etmeye başlamıştı.

Çatışma bir buçuk saat sürdükten sonra, düşmanın tereddüt etmeye başladığını ve geri çekilmeyi planladığını fark ettik. Onların dehşetine
General Grobler şimdi takviyelerle belirdi. O gece Stormberg'den yaklaşık dokuz mil uzakta kamp kurmuştu ve silahların raporunu duyduktan sonra, Stormberg savunucularına yardım etmek için Bethulie'li Komutan du Plooy ile geri döndü.

Düşman, geldiğinde çapraz ateşe maruz kaldığından, kuşatılıp yakalanma riskiyle karşı karşıyaydı. Bu berbat durumdan çıkmanın tek bir yolu vardı: ağdan dışarıya açılan bir boşluk. Neyse ki onlar için, bu kaçış yolunu koruma emrini yeni vermiş olan Smithfield'li Komutan Zwanepoel, adamlarına önderlik etmek için ayağa kalkarken ağır yaralandı. Bu talihsizlik yüzünden, kasabalıları talimatlarını yerine getiremedi ve böylece yolu açık bıraktı. Gatacre, bunun umutsuz bir mücadele olduğunu görerek, Stormberg'i yeniden ele geçirme projesini terk etti ve geri çekilme emri verdi. Komutan du Plooy tarafından bir süre takip edildi, birkaç esir aldı ve iki mühimmat arabası aldı. Yorgun ve susuz İngiliz kuvvetleri o akşam Molteno'ya yeniden girdi. Kararlı bir saldırıda afallamışlardı. Kayıpları yaklaşık 700 kişiydi, esir alındılar, yaralandılar ve öldürüldüler. Kayaların arkasına ve dongaya sığınanların hepsi esir alındı. Geri kalanlar geri çekilene kadar orada kaldılar ve sonra beyaz bayrağı çektiler. Bir İngiliz yazar, General Gatacre tarafından utanç verici bir şekilde unutulduklarını ve bu nedenle kayıplarından sorumlu olduklarını söylüyor. Gerçekten de şüpheli bir açıklama! Yaralılar arasında Boer mevzilerini ele geçirmeye çalışırken kendi silahlarıyla ciddi şekilde yaralanan birkaç subay ve birkaç er vardı. Yaralılardan biri olan Albay Eagar hastanemize kaldırıldı ve orada son nefesini verdi. Mahkum sayısına ek olarak iki büyük silah da ele geçirdik. Kayıplarımız 6 ölü ve 27 yaralı oldu. Stormberg mevzilerine yapılan saldırı, cesurca düşünülürse, kötü bir şekilde gerçekleştirildi. İngiliz general, düşmanın mevzilerine şafaktan önce ulaşamayacağını anladığında saldırıyı ertelemeliydi; ve çoğu askerde ortak olan, düşmanın en zayıf tarafına saldırmanın en iyisi olduğu bilgisini kullanmalıydı. Bu, Stormberg'de yapılmadı. Biz de kötü düşünülmüş eylemlerden -ya da daha doğrusu eylemsizlikten- muzdariptik. Çünkü Gatacre'nin adamlarının hepsini değilse bile çoğunu, tüm silahlarıyla birlikte ele geçirme fırsatımız olmuştu ve bunu ihmal ettik! Sadece avantajımızı kullansaydık zafer tamamlanmış olurdu. Ancak, o ilk günlerde liderlerimizden bazıları geri çekilen bir düşmanı taciz etmeyi oldukça günah olarak görüyordu.

SANNA'NIN YAZISI.

Bloemfontein'in işgali sırasında bazı burjuvalar, cesareti kırılmış ve umutsuz bir şekilde evlerine doğru yola çıktılar. Lord Roberts'ın silahlarını bırakıp çiftliklerine sessizce yerleşen herkese koruma
vaadinde bulunan bildirisi, birçok kişiyi evde kalmaya ikna etti. Ancak çoğu, birkaç haftalık dinlenmeden sonra
fikirlerini değiştirdi ve komandolarına geri döndü.

O zaman, tekrar toparlandıktan sonra, General De Wet, 28 Mart arifesinde, 1500 kişilik bir komandoyla Brandfort'tan ayrıldı ve
Winburg yönüne doğru hareket etti. De Wet, Sanna's Post'ta Bloemfontein Su Tesisleri'ni koruyan İngiliz garnizonunu şaşırtmaya ve böylece Bloemfontein'in su kaynağını kesmeye karar vermişti.

Bu amaçla, düşmanı planları konusunda karanlıkta bırakmak için gece hareketlerini oraya yaptı. Bunlar da, doğal olarak nereye gittiklerini ve bundan sonra ne yapacaklarını bilmek isteyen
burgher'lara açıklanmadı.

De Wet, yolda General Broadwood'un Komutan Olivier'in saldırısından korktuğunu ve Ladybrand'ı terk ettiğini ve güçlü bir kuvvetle Bloemfontein'a doğru yürüdüğünü öğrendi. Bu bilgi oldukça
rahatsız ediciydi, çünkü şimdi sadece garnizonla hesaplaşmakla kalmayıp, her an garnizonun yardımına gelebilecek 2000 kişilik bir birlikle çatışmaya hazır olması gerekiyordu. Böyle bir acil durumda De Wet kuvvetlerini iki bölüme ayırdı. Generaller Cronje, Froneman, Wessels ve Piet De Wet'in kontrolüne dört topla 1050 kişilik bir tümen verdi ve garnizonu kurtarması durumunda Broadwood'u kontrol etmek için Modder Nehri'nin doğusundaki ve Su Tesisleri'nin tam karşısındaki mevzileri işgal etme talimatı verdi. Geriye kalan 350 burgher'ı alarak Modder Nehri'ne akan bir dere olan Koorn Spruit'e doğru yola çıktı. Oraya vardığında, atlarını ve adamlarını Su Tesisleri'nden Bloemfontein'e giden yolun dereden geçtiği bir noktada dikkatlice sakladı. Diğer generaller şafak vakti garnizonu bombalayacaktı, o ise askerler Koorn Spruit üzerinden Bloemfontein'e kaçmaya çalışırsa onlara saldıracaktı.

Boer kuvvetleri gece boyunca farklı mevzilere girerken, akşam vakti Thaba 'Nchu'dan ayrılan Broadwood, o gece Sanna'nın Karakolu'na geldi. Ama her birimiz diğerinin varlığından habersizdik.

Ertesi sabah şafak vakti dereden çok da uzakta olmayan bir vagon ve çok sayıda sığır ve koyun gördük. Kaffir sürücüler bize İngiliz kolunun Sanna'nın Karakolu'na yeni geldiğini bildirdi. Biraz 
önümüzü görebildiğimiz anda, düşmanı artık 3000 adım ötede gördük. Birkaç dakika sonra silahlarımız şüphesiz İngiliz kuvvetlerine doğru
hareket etmeye başladı. Ne karmaşa! Broadwood bir
tuzağa düşmüştü ve iki ateş arasında kalmıştı. Tüm sütun, toplar, vagonlar ve arabalarla birlikte, De Wet ve adamlarının saklandığı
sürüğe doğru aceleyle ilerledi. Daha da yaklaştılar. Sonunda bir araba sürüklenmeye girdi.
Koca ve karı, etraflarında dere yatağında silahlı Boerler görünce şaşkına dönmüş gibi baktılar. De Wet hemen iki yaverine arabaya binip yola devam etmelerini emretti. Sonra hızlı bir şekilde, hepsi Thaba 'Nchu'dan gelen İngilizler tarafından sürülen bir dizi araba ve araç geldi. Bunlara ilerlemeleri emredildi ve
düşmana hiçbir işaret vermemeleri konusunda uyarıldılar. Her şey o kadar iyi ayarlanmıştı ki, sürüklenmeye giren ilk birlik grubunun bir şeylerin ters gittiğine dair en ufak bir şüphesi yoktu. Kendilerini aramızda bulduklarında kesinlikle utandılar; adamlar "Eller yukarı!"
bağrışında ellerini teslim olarak kaldırdılar.

Bu şekilde bir mermi harcamadan 200 kişiyi etkisiz hale getirdik. Ama bu uzun
süre devam etmeyecekti; arkadan planlarımızı bozmaya ve barışımızı ciddi şekilde bozmaya kararlı bir subay geldi. En azından o, bu şekilde teslim olmayacaktı. Tüfeği istendiğinde belirgin bir kararlılıkla "Defolun! Ben olmayacağım," dedi ve
adamlarını ateş etmeye çağırdı. Kılıcını çekti, ama kullanamadan
artık yaşayanların arasında değildi.

Savaş başlamıştı. Dere kıyılarından yaklaşık 100 adım ötede düşmanın beş topu ve 100'den fazla vagon duruyordu. Bu iki toptan yaklaşık 400 adım ötede daha durmuştu. Düşman siper almak için geri çekilmişti
Dewetsdorp-Bloemfontein demiryolundaki istasyona yaklaşık 1300 yarda.

[İllüstrasyon: SANNA'S POST--Savaş Planı.]

Bu istasyona geri çekilirken aralarında en büyük
yıkım yaşandı. Açık ovada, hiç siper olmadan geri çekilmek zorunda kaldılar ve sığınak yerine ulaşmadan önce
dere ile istasyon arasındaki zemin ölü ve yaralılarıyla
dolmuştu. Gerçekten de korkunç bir manzaraydı. Kasabalılar
dik durdular ve geri çekilen düşmana sanki çok fazla avmış gibi ateş ettiler. Vagonlar ve toplar o kadar hızlı döndüler ki birçoğu devrildi. Bunları kaldırmak imkansızdı. İngilizler boşuna silahları kurtarmaya çalıştılar. Ancak, ikisini topladıkları istasyon binasına götürmeyi başardılar. Bunlarla bir süre bizi bombaladılar; ancak korunaklı konumlarımız nedeniyle yalnızca iki kişi yaralandı.

Modder Nehri'nin doğusundaki Boer kuvvetleri bu arada General De Wet'e yardım etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Ancak, ilerlemeleri, içinden geçmek zorunda oldukları engebeli veldt ve dongalar nedeniyle çok gecikti. Sonuçsuz girişimlerle geçen üç saatin ardından, nehri geçtiler, düşmana büyük bir enerjiyle saldırdılar ve onları kaçırmayı başardılar ve bu da savaşı sona erdirdi.

480 esir aldık. Yaralı ve ölü kayıplarının ne kadar olduğunu tahmin etmek zor. Akşam, her şey bittiğinde, yaralıların toplandığı eve gittik ve orada tek bir odada 96 vaka saydık. Kendi raporları kayıplarını 350 ölü ve yaralı olarak gösteriyordu. Ayrıca, 7 top ve 117 vagon elimize düştü. Kaybımız
3 ölü ve 5 yaralıdan oluşuyordu.

Ölülerin bedenlerine bakıp yaralıların inlemelerini dinlerken, bir kişinin tuzağın keşfedilmesinin ne kadar üzücü olduğunu söylemek zorunda kalıyordu, o cesur adam, çok cesurca
bir şekilde, kolunun ve generalinin kansız bir şekilde ele geçirilmesini engelledi.

MOSTERT'S HOEK.

Sanna's Post'taki zaferin ardından kısa süre sonra İngiliz birliklerine karşı bir başka başarı geldi. Su Tesisleri'ndeki olaylı günün akşamında
De Wet komutayı Generaller A. Cronje ve Piet De Wet'e devretti ve üç personelini alarak keşif seferi için
Dewetsdorp yönüne gitti.

Ertesi gün, düşmanın bir grubunun Dewetsdorp'u işgal ettiğini öğrendi. Raporu aldıktan sonra aklı başına geldi: bunlar da yakalanmalıydı. O sırada komandolardan otuz mil uzaktaydı, ancak hemen bize Dewetsdorp'taki düşmana saldırmak veya Reddersburg'da Gatacre komutasında ilerleyen ana birliğe katılmaya çalışırlarsa onları engellemek için aceleyle gelmemiz yönünde bir rapor gönderdi. Bu arada, Bloemfontein'in düşüşünde çiftliklerine giden o bölgenin burjuvaları ele geçirildi. Neredeyse hepsi silahsız olan yaklaşık 120 kişiyle birlikte De Wet, İngilizlerin hareketlerini izlemek için Dewetsdorp'a doğru yola çıktı. 2 Nisan'ın erken saatlerinde düşman Dewetsdorp'tan ayrıldı ve Reddersburg'a doğru yürüyüşlerine devam etti. De Wet yürürken onları sürekli gözetim altında tutuyordu. Onların yanlarından birinde, altı mil arayla paralel bir şekilde hareket ediyordu. Açıkça onlara bu kadar yakın olduğunun farkında değillerdi. İngilizlerle ilgili raporu alır almaz Sanna'nın Karakolu'ndan aceleyle ayrıldık. İttirilmeye ihtiyacımız yoktu. Çünkü son başarımız bizi cesaretlendirmemiş miydi ve bir tane daha başarma şansımız yok muydu? Sanna'nın Karakolu'ndan gün batımından biraz önce ayrıldık ve o gece boyunca eyerimizi bir kez bile çıkarmadan yolumuza devam ettik. Atlarımızı dinlendirmek için birkaç dakikadan başka durmadık. Ertesi sabah erken saatlerde hızımızı artırmamız ve atları çok yorgun olup hızla ilerlemek
için geride bırakmamız için bizi zorlayan üçüncü bir rapor bize ulaştı. De Wet, Mostert's Hoek ve Sterkfontein çiftlikleri arasındaki düşmanın önündeki bir sırtı işgal etmek için çok istekliydi. Dewetsdorp'tan Reddersburg'a giden yol bu sırtı geçer. Bu nedenle, onları durdurmak istiyorsak, onu düşmandan önce ele geçirmemiz kesinlikle gerekiyordu. Bu yüzden, yorgun ve bitkin olanları mümkün olan en kısa sürede takip etmek için geride bırakarak yola devam ettik. Sabah 9 civarında Generaller Froneman ve De Villiers, 350 adamla, hala İngiliz sütununa paralel hareket eden ve yerden yükselen bir şeyle görüş alanlarından gizlenen De Wet ile karşılaştılar. Bahsi geçen sırt artık uzakta belirmişti. Hepimiz onu düşmandan önce ele geçirmek için çok istekliydik. Çünkü oraya ilk kimin gideceği bir ölüm kalım meselesiydi. Ancak atlarımız çok yorgundu ve hızla düşmeye başladılar. Sırtın dört mil uzağındaydık
ve İngilizler sırtın doğu ucunu işgal etmeye başladılar. Batı ucuna doğru ilerledik ve zamanında ulaştık.

Ancak düşman en iyi pozisyonların avantajına sahipti, ancak
neyse ki sudan kesilmişti. Onları tamamen kuşatmaya karar verdik, çünkü biliyorduk ki, eğer hiçbir yardım kuvveti gelmezse,
sadece susuzluktan, başka bir şeyden değil, teslim olmaya zorlanacaklardı.

Savaşa başlamadan önce, her zamanki gibi gereksiz kan dökülmesini önlemek için De Wet, komutana şu notu gönderdi:--

"EFENDİM,--500 adamla buradayım ve her an üç Krupp ile takviye bekliyorum, ki bunlara karşı dayanamayacaksınız. Bu nedenle, kan dökülmesini önlemek için teslim olmanızı tavsiye ediyorum."

Haberci bir kurşun fırtınası altında geri döndü, çünkü İngiliz hatlarını terk eder etmez ona ateş açtılar. Nasıl kaçırıldığı açıklanamaz görünüyordu. Geri getirdiği cevap şuydu: "Teslim olursam öleceğim." Bu cevabı alınca hemen ateş başladı. Düşmana
daha yakın mevziler yavaş yavaş işgal edildi.

Gün batımına doğru toplarımız geldi ve düşmana doğrultuldu.
Ancak karanlık kısa sürede çöktü ve her iki taraftaki ateş kesildi.
Düşmanın gece boyunca kaçmayacağından emin olmak için, etraflarındaki mevzileri işgal ettik ve gecenin karanlığında sessizce
mümkün olduğunca mevzilerine yaklaştık.

Ertesi sabah, şafak vakti Mauser nişangahını gözlerimize gösterir göstermez, ateş yenilenmiş bir şekilde başladı. Düşmana o kadar yaklaşmıştık ki, toplarımız harekete geçtiğinde, bunların
gizliliğinde mevzilerine saldırabilirdik. Adamlar cesurca
düşmanın skanzelerine doğru koştular ve bazı kasabalılar
tüfeklerini namlularından tutup, siperlerin üzerinden uzatarak, "Eller yukarı! Eller yukarı!" diye bağırdılar.

Saat 11'de beyaz bayrak çekildi. Teslim olmayı
reddeden komutan ölümcül şekilde yaralandı. Üç yüz yetmiş kişi
savaş esiri olarak Transvaal'a gönderildi, yaralı ve ölü sayısı ise 92'ydi.

İngilizler arasında beş Boer savaş esiri bulduk, onlar da bizim ateşimize maruz kaldılar. Serbest bırakıldıkları için duydukları sevinci hayal edin! Bizi şu haykırışla karşıladılar: "Tanrıya şükür özgürüz!" Beyaz bayrak çekildikten sonra düşen Kroonstad'lı Veldt Cornet du Plessis'in ölümünü yas tuttuk. Böyle hatalar nasıl olur! Altı veya yedi burgher
yaralandı.

LADYBRAND ZİYARET EDİLDİ.

Temmuz 1900'ün sonlarına doğru Prinsloo teslim oldu. Tuzaktan kaçan bizler, De Wet'in komandolarıyla orada buluşma umuduyla Heilbron'a doğru yola çıktık. Heilbron yakınlarında, Vaal'i geçmeye zorlandığı ve yaklaşık 40.000 asker tarafından kuzeye doğru sürüldüğü yönündeki üzücü haberi duyduk. Bu, rotamızı değiştirmemize ve Winburg'a doğru ilerlememize neden oldu.

27 Ağustos sabahı Winburg'a başarısız bir saldırı yaptık. 27 adamı olan Olivier esir alındı. Başkalarına liderlik etme yükü ve sorumluluğu ilk önce benim omuzlarıma yüklendi. Komutan seçildim.

Winburg'u ele geçirme girişimimizden bıkmış bir şekilde, güçlü bir garnizon bulunmayan
Ladybrand'a saldırmaya karar verdik.
Ladybrand'ın 30 mil batısındaki bir dağ olan
Koeranerberg'de kamp kurduktan sonra
güçlerimizi topladık, üç top ve yaklaşık 800 burgher aldık ve köye doğru yola çıktık.

Çok soğuk bir geceydi--unutulması zor gecelerden biriydi. Bir kez bile eyerden inmeden gün doğumuna kadar at sürdük. Saat 21.00'de aceleyle bir akşam yemeği hazırlamak için durduk. Ne kadar da keyif aldık! Birkaç gün
önce, düşman istemeyerek de olsa bize şeker, kahve, süt,
tereyağı ve peynir vermişti. Şiddetli soğuk nedeniyle paltoları olmayan adamlar battaniyelerine sarıldılar ve
güneş doğarken köyün önünde belirdiler.

Komutan Hertzog, bizim varışımızda, garnizonun teslim olmasını talep etmek için bir ateşkes bayrağı altında bir haberci gönderdi.
Cevaben, kendisinin gelip silahları bırakmasının çok daha iyi olacağı yönünde bir mesaj aldı; bu, işi çok daha hızlı bitirecekti. Bu cevabı aldıktan sonra hemen düşman kalelerini bombalamaya başladık, bunun sonucunda neredeyse tüm atları kaçıp bizim elimize düştü, bazıları da yaralandı ve öldürüldü.

General Fourie, Komutan Nieuwhoudt ve ben, birkaç cesur gönüllüyle birlikte köye doğru yola koyulduk. Birkaç eve güvenli bir şekilde ulaştık ve bunların koruması altında düşmanı Platrand'ın eteğindeki kalelerine ve skanze'lerine çekilmeye zorlamayı başardık - köyün güneydoğusunda ve çok yakınında bir dağ. Yavaş yavaş köyün daha fazla bölümünü ele geçirdik ve gün batımından önce
tamamına sahip olmuştuk.

Ancak düşman o kadar güçlü bir şekilde siper almıştı ki, sayıları az olmasına rağmen, onları ağır kayıplara uğrama riski olmadan teslim olmaya zorlamak imkansızdı. Çünkü
dağların dibinde, lidit mermilerinin güçlerini
boşa harcayacağı doğal kaleler ve mağaralar vardı. Tek yapabildiğimiz, düşmanı meskenlerinde tutmak ve onlara öyle bir ateş yöneltmekti ki, dışarı bakmaya bile cesaret edemiyorlardı. Bunu yaparken komandolar ihtiyaç duydukları şeyleri talep edebilirlerdi - bazılarına göre ganimet.

Gece boyunca düşman yer değiştirdi ve diğer mevzileri işgal etti.
Şafak vakti bu mevzilerden bizden intikam aldılar. Günün geri kalanında onları susturmak uzun sürmedi.

Sonraki iki gün köyde kaldık ve düşmanı uzakta tuttuk. Sonunda erzaklarının azalacağını ve böylece teslim olmalarını sağlayacağını ummuştuk. Ne yazık ki umutlarımız gerçekleşmedi; fazlasıyla yeterliydi. Sonra yine susuzluğun lehimize karşı konulamaz bir güç olabileceğini düşündük; ama bunda da yanıldık, çünkü mağaralarında bol su vardı.

Saldırının ikinci gününde silahlarımızdan birini köyün merkezine yerleştirdik, oradan düşmanın kalelerini bombaladık, ama hepsi boşunaydı. Üçüncü günün akşamı, yardım kuvvetlerinin
yakında olduğunu duyduk ve De Wet'ten Bothaville bölgesinde buluşmamız için bir mesaj aldığımızdan, alacakaranlıkta Ladybrand'dan ayrıldık.

Üç günlük çatışmada sadece birkaç kasabalı yaralandı.
Düşman köye rastgele ateş açtığından, sakinlerden bazıları da
yaralandı. Genç bir adam ölümcül şekilde yaralandı, bir kurşun ise bir kadının
kolunu parçaladı.

Çabalarımız, düşmanın atlarının ele geçirilmesiyle ödüllendirildi, ki biz onlara kendilerinden bile daha fazla değer veriyorduk. Atları tutup kullanabilirdik,
adamları tekrar görevden almak zorundaydık. Laager'a bol miktarda giysi ve yiyecekle
donatılarak döndük. Ancak düşmana yardım eden bazı hainler olmasa, garnizon büyük olasılıkla düşmüş olurdu.
Bunlar, bir teslimiyetin sonuçlarından korkarak, rahatlayana kadar dayandılar.

Ladybrand'i işgalinden bu yana ilk ziyaretimiz olduğu için, Boer ailelerinin akrabaları ve kent sakinleriyle tanışmaktan duydukları sevinç gerçekten de büyüktü. Onları açık kollarla karşıladılar ve kısa kalışları boyunca onlara hizmet etmekten büyük keyif aldılar. Ladybrand Afrikalılarının bize gösterdiği içten karşılamayı her zaman minnetle hatırlayacağız. Ayrılışımızdan sonra akrabalarını karşılayıp kabul ettikleri için kovuşturulmadılar mı?

MURRAY'İN SÜTUNU.

Ağustos ayında Cape Kolonisi'ni terk etmek zorunda kaldığımızda, Basutoland sınırında bulunan bir Özgür Devlet köyü olan Gastron Bölgesi'ne gittik. Orada atlarımızı bir süre dinlendirmeyi planladık; ancak bölgeye girer girmez İngiliz birliği bir sürü yırtıcı kuş gibi içeri akın etti. O bölgede ve bitişik bölgelerde yoğunlaşarak onları temizlemişlerdi, yani kaldırılabilecek veya yok edilebilecek her şeyi kaldırmak veya yok etmek için.

Bu süre zarfında sık sık düşmanla çatışmaya girdik. Bunu önlemek imkansızdı; her taraftaydılar. Kilometrelerce
bir kolon diğerinin üzerindeydi. Gün boyunca bu kolonlardan hiçbirine başarılı bir şekilde saldıramazdık, çünkü savaş başlar başlamaz
her yönden takviyeler gelirdi ve bu da
pozisyonumuzu savunulamaz hale getirirdi.

İşte böyle koşullar altında Gastron'un dokuz mil doğusundaki İngiliz kamplarından birine gece saldırısı planladık. Düşmanla
birkaç kez, istenen sonuçlar olmadan çatışmıştık. Sınırlı cephanemiz
yavaş yavaş tükeniyordu. Ne olursa olsun,
bir kez daha bandolierlerimizi doldurmak için düşmana bir darbe indirmek zorundaydık.
Başarılı olmayı umduğumuz tek zaman geceydi. Takviyeler
amacımıza ulaşmadan önce bizi dağıtamazdı.

Saat 23:00'te 19 Eylül 1901'de, sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar süren zorlu bir çatışmanın ardından, toplam 70 kişi olarak, bir tepenin eteğinde kamp kurmuş bir sütuna saldırmak amacıyla yola çıktık. Çok soğuk bir geceydi ve ay, donmuş ovalara soluk ışığını
yayarak batıya doğru batıyordu. Sütun yaklaşık sekiz mil uzaktaydı. Yaklaştığımızda, derin bir sessizlik hüküm sürdü. Tek bir kelime, tek bir fısıltı
duyulmadı. Ah! Düşmanın nöbetçilerini fark edilmeden geçmeyi başarabilirsek, zafer bizim olacaktı, savaş yarı yarıya kazanılmış olacaktı. Bu yüzden nefesimizi ve dilimizi tuttuk ve ilerledik. Gerçekten de başardık!
Hareketçileri geçtik ve fark edilmedik!
Uyuyan düşmanın kamp kurduğu tepe bizim elimizde.

Atlarından inen kasabalılar, savaş düzenine girdiler.
Komutan Louis Wessels bir tarafa, Komutan De Bruijn ise diğer tarafa yerleştirildi. Yıkım işine başlamadan önce, adamları birbirlerine karşı dürüst olmaları ve adamlara yakışır şekilde savaşmaları konusunda kısaca uyardık ve cesaretlendirdik. Onlara başarımızın tamamen birleşik çabalarımıza bağlı olduğunu belirttik. Uzun bir konuşma için zaman yoktu, bu yüzden kampa doğru ilerledik. Ay battı. Aşağıda düşman derin bir uykuda. Yakında, çok yakında, gece yarısı uykuları üzücü bir şekilde bozulacak. Birçoğu başka bir günün şafağını
görmeyecek. Son uykularının tadını çıkarıyorlar.

Sessizce, yaklaşmamızdan şüphelenildiğine dair hiçbir işaret vermeyen İngiliz koluna doğru ilerledik. Çok karanlık olduğu için, adamlara kaza korkusuyla birbirlerinin önüne geçmemeleri,
ve mümkünse kampın içinden yürüyerek herkesin emin olması emredildi.

Korkusuzluğuyla ünlü Komutan L. Wessels, düşmanın çadırlarından birine ateş ederek ilk ateş eden kişi oldu. Gerisi
ardından geldi ve ardından kalın ve hızlı bir mermi yağmuru, şaşkın ve utanmış düşmanın üzerine
döküldü. Adamlar alçaktan nişan aldılar ve
ölümcül bir kesinlikle ateş ettiler. Tüfeklerin parıltıları karanlıkta şimşek 
ucu gibi fırladı. Daha önce hiç böyle bir sahneye tanık olmamıştım.

Bir çeyrek saat içinde her şey bitti ve tüm kamp ele geçirildi. İki
Maxim imha edildi ve bir Armstrong da bizimle birlikte ele geçirildi. O kısa çeyrek saatte ne büyük bir yıkım yaşandı! Yaralı katırlar,
atlar ve adamlar yan yana inleyerek yatıyorlardı. Albay Murray, Yüzbaşı
Murray ve diğer subayların neredeyse hepsi çatışmada düştü ve
birkaç er o ölümcül gecede görünmeyen dünyaya geçti. Ateş o kadar
harikaydı ki,
katırların tamamı iplere bağlı
durdukları yerden vuruldu.

Veldt çok sayıda yaralı ve ölüyle dolu olduğu için, otların tutuşup savaşta düşenleri
tüketmemesi için
arabaları ateşe veremedik.
Alabildiğimiz her şeyi aldık ve kampı terk ettik--tam olarak bulduğumuz gibi olmasa da biraz daha fakir.

Düşman, hazırlıksız saldırıya uğramalarına rağmen, kendilerini cesurca savundular.
Maxim'in sorumluluğunu üstlenen subayın
cesaretli davranışını asla unutmayacağız. "Maxim'i harekete geçirin. Korkmayın çocuklar. Onlara doğru gidin! Onlara doğru gidin!" dediğini açıkça duyabiliyorduk. Cesur adam! O da, Komutan Wessels tarafından
şarj edilen ve ele geçirilen
Maxim'inin yanında düştü.
Burgerlerin davranışlarına gelince, sadece şunu belirtmemiz gerekir ki, onların iyi davranışları bizi fazlasıyla memnun etti. Onları zorlamak için hiçbir sebep yoktu;
hiçbiri geri çekilmedi. Düşmanla karşılaştırıldığında sadece bir avuç olmalarına rağmen,
düşman yenilene kadar iyi savaştılar. Bunlardan biri, Murraysburg'dan genç Liebenberg
(Matie adıyla bilinir) kafasından vuruldu ve hemen öldü. Bir diğeri, Smithfield'dan genç Hugo ayağından yaralandı. Başka bir kaybımız olmadı.

Murray'in koluna yapılan saldırı büyük ölçüde tesadüfiydi. Onun yakınında
çok daha küçük bir kamp daha vardı. O gece ayrıldığımda, emrimde sadece 65 adam olduğu için bu küçük kampa saldırmak niyetindeydim. Karanlıkta yolumu kaybettim ve böylece Murray'in
koluna doğru ilerledim. Onlar için talihsiz bir durumdu ama kendimiz için bundan daha iyi bir kaza
dileyemezdik.

Albay'ın mektup çantasında karısına hitaben yazılmış, 19 Eylül 1901 tarihli ve ölümünden hemen önceki gün yazılmış bir mektup bulduk.
Bu mektubu iletmeyi amaçladık ama ertesi gün çanta tekrar alındı. Sadece çanta değil, silah da alındı, 20 kasabalı yakalandı ve biri -Myburgh- öldürüldü. Tekrar şaşırdık.
Savaşın kaderi değişkendir.

JAMES KASABA.

Düşmanın elindeki köyler sonunda o kadar kapsamlı bir şekilde
güçlendirilmişti ki, büyük kayıplar vermeden onları ele geçirmek neredeyse imkansızdı. Zaptedilemez görünseler de, bazen mutlak zorunluluktan dolayı onlara saldırmak zorunda kalıyorduk. Beklentinin ötesinde, ara sıra garnizonu teslim olmaya ikna etmeyi başardık. Cape Kolonisi'nin Doğu Eyaletindeki James Town köyünde durum böyleydi. 1901 yılının Temmuz ayında bir öğleden sonra, şahsen keşfetmek için bu köye doğru yola çıktım. Kimse görmeden, yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir tepenin zirvesine ulaştım. Dürbünümle çeşitli kaleleri dikkatlice not ettim ve hemen orada bir saldırı planladım. Ertesi sabah ne yapacağımı tam olarak biliyordum. 
Saat 2'de. Komutan Myburgh, Komutan Loetter ve ben, yaklaşık 60 adamla birlikte eyerdeydik ve James Town'a doğru yola koyulduk. Sorun ne olacak? Başarabilecek miyiz? Düşmanı şaşırtabilir miyiz? Bu tür soruları, gece karanlığında ve sessizliğinde yıkım işini başarmak için
ken kendimize sorduk.

Gördüğümüz nokta, köyün kuzeyinde bulunan bir tepeydi. Düşmanın kampı buradaydı. Bu tepe köyün anahtarı olduğu için, zorunlu olarak çok güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti. Eğer
sadece o tepeyi işgal edebilirsek, geri kalanının kolay bir iş olacağını biliyorduk. Şafaktan önce
kampın yakınındaydık. Birkaç dakika daha ve uyuyan kardeşlerimizi kasvetli bir şekilde selamlayacağız. Sessizce onlara yaklaşıyoruz.
En azından rahatsız etmek istemediğimiz nöbetçilere karşı dikkatliyiz. İşte!
karanlıkta bir şey var--bu ne olabilir? Elbette, iki insan
formu! Şşşş! Uyuyorlar. Sessizce yaklaşıyoruz, onlara ulaşıyoruz, tüfeklerini alıyoruz ve sonra onları uyandırıyoruz. Onlar bizim ilk esirlerimiz; kampa giden yolumuz açık, güvenli ve emin.

Bir nöbetçi tarafından değil -o gece bir saldırı beklemek için hava çok soğuktu- ama dikenli tellerden oluşan bir ağ tarafından durdurulana kadar ilerledik, tepe ve kamp bu tellerle çevrilmişti. Teller hemen kesildi. Bunu yaptıktan sonra, kasabalıların bir kısmı çadırlara hücum ederken, geri kalanlar tepenin üzerindeki düşman siperlerine doğru ilerledi.

Ne korkunç bir sürpriz! Habersizce düşman kalelerine koştu,
ama orada ölümle karşılaştı, çünkü bunlar zaten adamlarımızın elindeydi. Çok cesur bir Gastron kasabası olan Myburgh, ölümcül bir yara alan ilk ve tek kişiydi -diğer adamlar o göğüs göğüse mücadelede hafif yaralandı. Şafakta tepe ve kamp bizim elimizdeydi, çünkü düşman 9 ölü ve yaralı kaybından sonra daha fazla direnmemenin en iyisi olduğunu düşündü.

Tepenin işgaliyle köye ulaşmak mümkün oldu.
İngilizler, kasabalıların skanze'lerini onlara ateş etmeden geçmelerine izin verdi.
Ancak köye girer girmez kalelerden yoğun bir ateş
onlara yöneltildi. Bu karşılamaya yanıt vermekte gecikmediler ve o kadar etkiliydi ki komutan kısa süre sonra 130 adamını bize emanet etmeye razı oldu. Her şey
bitmişti.

Saat 15.00'te ayrıldık. İngiliz komutan ve adamları bir süre bize eşlik etti ve sonra kesinlikle tarafsız kalacaklarına dair söz verdikten sonra onları gönderdik.

KAPTAN SPANDOW ŞAŞIRDI.

Cradock bölgesinde görev yaparken, yaklaşık doksan adamla birlikte bir Yüzbaşı Spandow'un küçük bir Boer grubunun peşinde olduğunu öğrendim. Sadece _doksan_! Bu az sayıdaki asker, onları yakalamaya çalışmamız için bizi cezbetti; bu da kural olarak çok zor veya tehlikeli bir operasyon değildi. Kırk burgher'ı alarak gece yarısı yola çıktım ve şafak vakti kendimi hala düşmandan altı mil uzakta buldum. Kaçmaları ihtimaline karşı, en iyi hayvanlarla on iki adam aldım ve onlarla birlikte, atları çok yorgun olan geri kalanlar yardımımıza gelene kadar düşmanla çatışmak için ilerledim.

Güneşin doğuşundan yaklaşık yarım saat sonra, Cradock'tan yirmi mil uzaklıktaki Waterkloof vadisinde gece kamp kuran düşmanın karakollarına beklenmedik bir şekilde
yaklaştık. Karakollar saldırıya uğradı ve ele geçirildi ve İngilizlerden yaklaşık 200 metre uzaklıkta bir mevzi ele geçirdik; İngilizler bir duvarın önünde eyerlerini indirmişlerdi.

Ardından her iki taraftan da sert bir ateş başladı. Duvar düşmana iyi hizmet etti. Oradan bize yaylım ateşi açabiliyorlardı. Ama
yavaş yavaş yaklaştık, ta ki birkaç kasabalı duvarı geçene ve artık düşman tarafında olana kadar, böylece duvar
onlara hiçbir siper sağlayamadı. Adamlar duvarın diğer tarafına geçmeye çalışırken, emir subaylarımdan biri--on üç yaşında bir çocuk olan Hugo--öldürüldü ve diğer ikisi yaralandı. Ama şimdi çapraz ateşe maruz kalan İngilizler çok acı çekti. Birkaçı yere düştü, ya ölü ya da yaralı. Pozisyonlarının ne kadar savunulamaz hale geldiğini gördüğümde, gereksiz kan dökülmesini önlemek için teslim olmalarını isteyerek bir ateşkes bayrağı gönderdim.
Subaylardan biri, Kaptan Spandow'un çoktan düştüğünü ve kayıplarının çok büyük olduğunu görünce, daha fazla
direnmenin faydasız olduğunu söyledi.

Kaptan dahil 15 kişinin öldüğünü ve 14 kişinin yaralandığını gördük.
Yaralılardan altısı teslim olduktan kısa bir süre sonra öldü. Adamlarından biri hemen ambulans için Cradock'a gönderildi. Kayıplarımız 1 ölü ve 2 yaralıydı.

Geride bıraktığım adamlar eyerden inmişti ve bu yüzden ancak düşman teslim olduktan sonra geldiler. Subay, adamlarımızın nerede olduğunu ve onlarla kimin çatışmaya girdiğini sorduğunda, sadece 13 kişi olduğumuzu ve bunlardan 3'ünün çatışmanın hemen başında etkisiz hale getirildiğini söylediğimde sadece başını salladı. İngilizlerin sayısı toplamda 84'tü. Bize tekrar iyi bir mühimmat tedariği ve mükemmel durumda 105 at verildi.

Birkaç ay sonra Binbaşı Warn'ın kolu aynı yerde Komutan L. Wessels tarafından saldırıya uğradı. Düşmanın atlarından birkaçı vuruldu,
birçok adam yaralandı. O kadar ani bir şekilde geri dönmek zorunda kaldılar ki,
birçok miğfer yere düştü ve sahibi onu almaya hiç yanaşmadı.
İngilizler bir kez daha kendilerini son hızla kurtarmak zorunda kaldıkları
zor bir tuzağa düşmüşlerdi.

Başka bir olayda Komutan Fouche aynı noktada düşmanı bekledi
ve yaklaşık 150 esir aldı. Long Kloof Vadisi böylece tanınmış bir yer haline geldi.
Bu vadiden geçen bir gezgin, yol kenarında ve taş duvarın yakınında bulunan on dört mezarı gördüğünde her zaman Güney Afrika Savaşı'nı hatırlayacaktır.

SPRAGGE'IN KOLONU ELE GEÇİRİLDİ.

Albay Spragge'in teslim olmasıyla ilgili aşağıdaki rapor bana askeri sekreterim R.D. McDonald tarafından iletildi.

"27 Mayıs 1900'de Spragge Lindley'e girdi. Komandomuz daha sonra köyün sekiz mil kuzeyindeki bir çiftlikte konuşlanmıştı. Spragge'in buraya katılması gereken General Colvile, 27'sinin sabahı erkenden ayrıldı. Onu neyin harekete geçirdiğini tahmin edemedik. Bir gün daha bekleseydi, Spragge yakalanmazdı. Onu birkaç mil takip ettik ve arkasına hafif kayıplar verdik.

"Öğlen kasabalılar kampa geri döndüler. Gün batımından yaklaşık bir saat önce keşifçilerimiz İngilizlerin Lindley'i yeniden işgal ettiği ve bunun sadece silahsız küçük bir kol olduğu haberiyle geri döndüler. Kentliler, kolun sadece 500 kişi olduğunu ve hiç silahı olmadığını duyduklarında, başka bir teşvike ihtiyaç duymadılar, ancak hemen Lindley'e doğru yola çıktılar. Adamlarımız, kural olarak, düşmanın emrinde
top olmadığını keşfederlerse daha cesur oluyorlar; büyük, devasa silahlardan hoşlanmıyorlar. Bu nedenle, bu
ayrı kolun bizden her türlü ilgiyi göreceğine karar vermiştik.

"Uzaktaki tozdan komandomuzun geldiği uyarısını alan İngilizler, köyü terk edip Valsch Nehri'ne geri çekilip nehrin sağ kıyısında mevzilenmenin daha akıllıca olduğunu düşündüler. Karanlık çökmüştü ve biz sadece
gözcülerimizi kolonun etrafına yerleştirmekten başka bir şey yapamıyorduk. Ancak o gece düşman kaçmaya çalışırsa başarılı olamayacaklarından emin olmak için yeterli adamımız yoktu. Gerçekten de, ertesi sabah onları hala orada
bulduğumuzda çok şaşırdık. Bize göre, sadece iki Maxim komutasında kalmaları biraz fazla cüretkarcaydı. O zamanlar, beyaz bayrağın çekilmesinin üç buçuk gün ve birkaç değerli can alacağını bilmiyorduk. Ertesi gün onları tamamen kuşattık ve bu nedenle takviye edilmedikleri takdirde teslim olmak zorunda kalacaklarını biliyorduk. "Sabahın erken saatlerinde ateş başladı; ancak düşman gece boyunca o kadar güçlü mevziler işgal etmişti ki - nehir kıyılarındaki tepeler ve sırtlar - oldukça güvenliydiler. Nehrin yatağı bizdeydi ve buradan düşmanı teslim olmaya zorlayacak kadar kayıp veremezdik. Mevzilerin anahtarını ellerinde tutuyorlardı ve
bu kaleyi ele geçiremezsek, tüm çabalarımız
işe yaramazdı. Sorun, onu nasıl ele geçireceğimizdi. Topların yardımı olmadan, o belirli mevziye - nehrin sağ kıyısındaki bir tepeye - hücum etmek tehlikeli ve riskli bir girişimdi.
Adamlarımız, hücum ederken, en az 800 yarda boyunca bir tüfek ve Maxim ateşine maruz kalacaklardı. Ancak, topların koruması altında tepeye ulaşmak mümkündü. Hemen bir top çağrıldı ve kuşatmanın
üçüncü gününün akşamı Lindley'e ulaştı.

"O gece top mevzilendirildi ve şafak vakti tepeye
top atıldı. Mermileri, birbiri ardına tepede
patlarken izliyordum. Canlı bir nesne görünmüyordu, hiçbiri
kımıldamadı ve İngilizler o kadar hareketsiz yatıyordu ki (rahat olduğunu söylemeyeceğim)
Prinsloo'ya şunu söyledim: 'General, düşman gece tepeyi terk etmiş gibi görünüyor, yoksa
onların bazı işaretlerini çoktan görmüş olmalıyız.'

[İllüstrasyon: LINDLEY OLAYI.]

"Tepeyi bir süre bombaladıktan sonra, birkaç
burgher ona saldırdı. Nefes nefese bu yiğit
atışçıları izleyerek durduk. Tepenin eteğine vardık, atlarından indiler ve
tırmanmaya başladılar. Bir süre her şey yolunda gitti, sonra işte! zirveden onlara
ateş açıldı. Tepenin yamaçlarında tamamen
örtüsüz oldukları için geri çekilmek zorunda kaldılar. Geri çekilirken
düşman ayağa kalktı ve onlara olabildiğince
hızlı bir şekilde ateş etti. Tepenin tepesinde İngilizleri gördüğümüzde onları
Boer'lerle karıştırdık ve el çırpıp tezahürat etmeye başladık, tepenin bizim adamlarımız tarafından alındığını düşündük. Kısa sürede hayal kırıklığına uğradık.

"Burger'lar geri çekilirken, düşmanın kaderini gerçekten belirleyen garip ve açıklanamayan
bir şey oldu. Şöyleydi:
burgherler henüz 300 yarda ilerlemişlerdi ki, İngilizler
_toplu halde_ tepeyi terk ettiler ve neredeyse ilki kadar hızlı bir şekilde,
ters yönde geri çekildiler. Başka ve daha kararlı bir saldırıdan mı korkuyorlardı yoksa her zamanki gibi
bir yanlış anlaşılma mı vardı, bilmiyorum. Her neyse, çok arzuladığımız
mevzi terk edilmişti; onu hemen ele geçirmek bize kalmıştı. Biraz teşvikle
hücum tekrarlandı, tepe alındı ​​ve
yirmi dakikadan kısa bir süre içinde beyaz bayrak Spragge'nin kolunun teslim olduğunu duyurdu.

"Düşmanın 60 ila 70'i yaralandı ve öldürüldü, geri kalanlar ise esir alındı. Boerlerle ilk görüşmeleriydi. Dört günlük bir kuşatmadan sonra bir banyo ve güzel bir yemek hoş karşılanmış olmalı.

"Veldt'ten teslim olan arkadaşlarımızı köye götürdük. Yaralılar yerel hastaneye kaldırıldı ve memurlar geceyi geçirmek için bir otelde kalacak yer buldular.

"Spragge'yi köye kadar eşlik ettim. Yolda benimle savaş hakkında uzun bir konuşma yaptı ve Özgür Devlet'in neden Transvaal'le birlikte
olduğunu bilmek istedi. Göremedi ve Özgür Devletliler ile Transvaal'lilerin esasen tek bir halk olduğunu; Vaal Nehri'nin iki Devleti ayırdığını, ancak kan açısından halkı ayırmadığını hatırlatmak zorunda kaldı.

"Baş kaleleri olan tepeyi neden boşalttıkları sorulduğunda, 'Bu bir hataydı.' diye yanıtladı. Bu tür hatalara
karşı çıkmıyoruz. Eğer bu yapılmasaydı, Spragge
büyük olasılıkla özgür bir adam olarak kalacaktı ve kolu
bizim elimize geçmeyecekti, çünkü bu bizim son ve
tek şansımızdı. Ertesi sabah erken saatlerde takviyeler bitişik tepelerde belirdi, ancak Spragge'in kolunu kurtarmak için çok geçti. Mahkumlar Reitz'e ve oradan da
Transvaal'a gönderildi."

[İllüstrasyon: İLGİNÇ BİR GRUP.

Ortada oturan üç kişi BAY MCDONALD, KOMUTAN LOUIS
WESSELS ve merhum YÜZBAŞI P. TROSKIE'dir.]

BÖLÜM IV.

SIKIŞIK KÖŞELERDE.

Olayları dişlerine kadar zorlamak ...
Ve aralarında tehlike var.

_Shakespeare._

Gelin, şerefli bir geri çekilelim,
Her ne kadar çanta ve bagajla olmasa da.

_Shakespeare._

Yukarıdaki başlık garip görünebilir, ancak Güney Afrika Savaşı'nın sonlarında öncü rol oynayan çoğu subayın ve birçok erin, dişlerinin derisiyle kaçtıkları birçok olayı kaydedebileceğini varsayıyoruz.

Bir merminin yakın çevresinde ne sıklıkla bir gök gürültüsü gibi
patladığını! Kaç mermi hedefi kıl payı ıskaladı,
kulağın yanından yıldırım hızıyla geçti! Bir keresinde, bir merminin tam başımızın üstünde o kadar büyük bir güçle
patladığını hatırlıyorum ki, hem binici hem de at, patlamanın yarattığı şiddetli sarsıntıyla
tozda yuvarlandı. Biraz uzakta, beni
izleyen kasabalılar, bunun Kritzinger'in sonu olacağını düşündüler. Onların şaşkınlığına rağmen
tekrar ayağa kalktım, tozu silkeledim, atıma bindim ve savundukları
pozisyona doğru sürdüm.

Şimdilik, modern savaşın ateş püskürten
makinelerinden kurtuluşlara değinmeyeceğim, ancak sözlerimi düşmanın şahsımı güvenceye alma veya komandomu ele geçirme girişimleriyle
bağlantılı olan kaçışlarla sınırlayacağım. Burada yine sadece birkaç örnek vereceğim; hepsini anlatmak hem okuyucu hem de yazar için sıkıcı olacaktır.

Temmuz 1901'in başlarında, James Town'a başarılı bir şekilde saldırıp ele geçirmemizden sadece birkaç gün sonra, Kraai Nehri kıyısında, Lady Grey'den on sekiz mil uzaklıkta bulunan bir çiftliğe vardık. İşte düşmanın fırsatı.

Çiftliğin sahibi -çok sadık bir sömürgeci olan Van der Merwe-
evde değildi, ancak daha sonra öğrendiğimiz gibi, komandomun mahallesinde olduğunu duyurmak için Lady Grey'e veya en yakın İngiliz koluna gitmişti. Bu düşmanca eylemden tamamen habersizdik.

Eyerden iner inmez, izcilerimiz farklı yönlere gönderildi. Akşam, etrafımızdaki millerce alanda düşmanın hiçbir izinin görülmediği raporuyla geri döndüler.
Gece nöbetçileri daha sonra çiftliğe giden üç ana yola yerleştirildi,
çiftlik neredeyse tamamen yüksek ve engebeli dağlarla çevrili bir vadideydi.

Piketlerim dışarıdayken kendimi rahat hissettim. Çiftlik evine gittim, akşam yemeği yedim, bir oda tuttum ve düşmanın çok geçmeden şiddetle
müdahale edeceği gecenin dinlenmesinin tadını çıkarmak için kendimi yatağa bıraktım.

Sabah saat 2 civarında, piyadelerden biri laager'a geldi ve
atların ayak sesine benzeyen bir ses duyduğunu bildirdi,
ama yoğun karanlık nedeniyle
hiçbir nesne göremedi. Bu raporla uyarıldık ve
bir saldırı için hazırlıklara başladık. Veldt Cornet Kruger hemen
raporun doğruluğunu araştırmakla görevlendirildi. Fakat kamptan ayrılmadan önce
burjuvalardan biri geri geldi ve bunun bir sığır sürüsü olduğunu söyledi.

Böylece rahatladık ve dinlenmeye çekildik. Dinlenmek mi? Hayır, kesinlikle değil.
Düşman yanı başımızda. Daha battaniyelere sarınmamıza
rağmen, işte! tüfek sesleri kulaklarımızı tırmaladı. Sürü
sığır, Albay Scobell'in kolundan başka bir şey değildi. Ne yazık ki! Piketlerimiz
kesilmişti ve bu yüzden düşman hakkında rapor veremiyorduk.

Pozisyonumuzu hayal edin! Mümkün olduğunca hızlı giyinmeye başladım, hayatımda hiç olmadığı kadar hızlı. Düşman o kadar yakındı ki, uyuduğum evin arka kapısına ulaştığımda onlar çoktan ön kapıdan girmişlerdi. Cesaretli kasabalılar olmasaydı düşman
çıkışımı tamamen keserdi ve ben esir alınırdım.

Neyse ki arka kapıda yol hala açıktı. Dışarıda ne bir sahneye tanık oldum! Dost ve düşman o kadar iç içe geçmiş ve göğüs göğüse mücadele ediyorlardı ki, birini diğerinden ayırt etmek imkansızdı. Kapının hemen önünde, yiğit Komutan Calmon
Caechet, kendisi için fazla güçlü olduğu ortaya çıkan bir rakiple güreşiyordu.
Yanında bir Grobler adamını yere sermişti ve onu o kadar sert tutuyordu ki zavallı adam yardım istedi. Caechet için fazla güçlü olan kişi, kardeşine zorlukta yardım etmesi için onu terk etti. Grobler daha sonra avını bıraktı ve hem o hem de Caechet tüfeklerini alıp daha iyi bölgelere doğru yola koyuldular.

Düşmanın bir devriyesinin tesadüfen ve kasıtlı olarak üzerimize geldiğini düşünerek, oldukça paniklemiş olan kasabalıları harekete geçirmeye çalıştım. Geçmeleri gereken bir kapıda onları durdurdum ve geri dönmelerini emrettim. Ancak, kısa süre sonra,
durumumuzun ne kadar ciddi olduğunu fark ettik; aslında, her taraftan kuşatılmıştık ve savaşarak içeri girip dışarı çıkmak zorunda kalacaktık.

Sabah saat 3.30 civarında İngilizler silahlarını harekete geçirdi.
Dağlar, mermilerin patlamasıyla yankılandı ve gece,
topların parıltılarıyla aydınlandı.
Havai fişekler tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi, ancak... bu koşullar altında onları takdir etmeye hiç niyetimiz yoktu.

Ertesi sabah kayıplarımızı saydık: on kasabalı esir alındı, ikisi yaralandı ve biri öldü. Yüz otuz at kayıptı, adamların çoğu eyersizdi ve sadece birkaçının battaniyesi vardı.

Bu gerçekten bir sürprizdi ve yine de, sonuçta, herhangi birimizin kaçmış olması bizi şaşırttı. Düşman, şahsımı güvence altına almak için o kadar istekliydi ki, silahlarını aldıkları
burgher'larla ilgilenmediler, sadece
tüfeklerini bir kenara fırlatıp onları kendi hallerine bıraktılar. Böylece silahları alınmış olan adamlar, hemen tüfeklerini aldılar ve "tuzak kurdular", yani kaçtılar.
Bu yüzden ertesi gün çok azı tüfeksiz kaldı.

Duygularımızı kolayca tarif etmek mümkün değil. Yaya olarak gitmek zorunda kalan kırk altı adam vardı. Çok sayıda adamın eyeri yoktu. Tüm atlarımı kaybettim.
Emniyet ettiğimiz tek şey, İngiliz Hükümeti'nin yakında mülkümüzü geri vermesiydi. En çok pişman olduğumuz şey, adamlarımızın kaybıydı.

İki piyademiz yakalandı, kalan altısı, saldırıya uğrayıp kesildiğinde, derin bir hendeğe sığındı ve düşman gidene kadar orada kaldılar ve sonra komandoya geri döndüler.

Bir sonraki kaçışım, düşmanın ateşine maruz kalmamış ve belki de onlar tarafından
bilinmemiş olsa da, muhtemelen tüm sefer boyunca sahip olduğum en dar kaçıştı.

Yine iki kol tarafından sıkıştırıldık. Atlarımız çok yorgun olduğundan,
düşmanın eline düşme riskine rağmen, onları kısa bir süre dinlendirmek zorunda kaldık.
Yolumuz, en az altı mil boyunca paralel uzanan
her iki tarafı da devasa dağ sıralarıyla çevrili bir vadiden geçiyordu.

Yolun kenarında, vadinin yarısında, atlarımızı eyerden çıkarıp biraz yem verdiğimiz bir çiftlik vardı. İzimizde olan iki kol yaklaşıyordu. Neyse ki karanlık çökmeye başlamıştı. Ön kol bizden biraz uzaktayken, eyerledik ve yola yakın sık bir çalılığa gittik. O çalılıkta, ilk kol bizi geçene ve biraz ilerleyene kadar bekledik. İkincisi birincinin sadece bir veya iki mil gerisinde olduğundan ve onun da geçip geçmeyeceğinden emin olmadığımızdan, birincinin arkasına düştük; sadece bir yol vardı.

Artık iki sütun arasındaydık. Mümkün olduğunca sessizce ilerledik,
neredeyse hiç fısıltı duyulmuyordu. Bizim tarafımızdan gelen en ufak bir gürültü bile
varlığımızı ele verebilirdi. Öndeki kolona o kadar yakındık ki tekerleklerin uğultusunu ve atların ayak seslerini net bir şekilde duyabiliyorduk. Kolonun ilerlemesi herhangi bir şekilde engellenirse ve bu şekilde bir durmaya neden olursa, arkamızdaki kaçınılmaz olarak bizi öndekine doğru bastırırdı. Alnımdan ne soğuk ter damlaları yuvarlandı! Nefesimi nasıl tuttum! Böyle anların kaygısını kim tarif edebilir? Tek bir yol açıktı: Yıldızlara ve yıldızların ötesindeki Taht'a giden yol. Önümüzde ve arkamızda düşman, her iki tarafımızda da o kadar dik ve engebeli dağlar vardı ki, onlara tırmanmaya çalışmak bile aptallık olurdu. Hüzünle yukarı baktık. Biraz yol aldıktan sonra ön kolona ait bir yerliyle karşılaştık. Biraz fazla oyalanmıştı. Ona İngilizce hitap ettik ve böylece onu tamamen rahatsız ettik. Bizi İngilizce sanarak, bize farklı kolonlar hakkında bildiği her şeyi anlattı. Bu şekilde ilerledik, yavaş yavaş iki sıradağın ucuna yaklaştık. Sonunda çıktık! Ne kadar rahatladığımızı hayal bile edemezsiniz. Bir kez daha
özgürce nefes aldık. Zavallı yerli! Hatasını keşfettiğinde ve o sırada bir esir olduğunu ve bize eşlik etmek zorunda olduğunu öğrendiğinde ne kadar şaşırmıştı.

13 Ekim 1901'de düşman çok ustaca bir tuzak
kurmuştu ve beni neredeyse içine çekmişti.

O sırada Basutoland sınırındaki bir köy olan Wepener bölgesindeydik. O zamanlar o bölgede birkaç İngiliz kolu faaliyet gösteriyordu. Orada çok sayıda kişi yoğunlaştığı için, bizimki gibi küçük komandoların gündüzleri hareket etmesi son derece tehlikeli ve zordu. Caledon Nehri ile Basutoland arasındaki hareket edebileceğimiz alan her geçen gün daha da daraltılıp kısıtlandığından, Caledon Nehri'ni geçmeye karar verdik. Ayrıca, nehrin
yükseldiğini duyduk ve taşmadan önce onu geçmek için can atıyorduk.

12 Ekim akşamı nehre doğru yola çıktık.
Saat 10'da bir çiftliğe vardık ve orada sabah 1'e kadar kaldık. Geceyi bu çiftlikte geçirmek niyetindeydik, ancak yaklaşan bir tehlikenin
tuhaf önsezisi nedeniyle ayrılmaya karar verdim; ve sabah 1'de eyerleme emri verdim. Çok karanlık ve soğuk bir gece olduğu için, bazı
burgher'lar ayrılmak konusunda isteksiz hissettiler ve "Gece yine General Kritzinger'la ne
işler oluyor? Kesinlikle burada tamamen
güvendeyiz! Gece yarısı bu dondurucu soğukta neden tekrar yürüyoruz?" dediklerini duydum. Ancak emirlerime uyulması gerekiyordu ve sabah 2'de yola koyulduk.

Karanlıkta atlarını bulamayan beş adam,
aydınlık olduğunda onları aramak üzere geride bırakıldı. Şafak vakti o çiftlik
düşman tarafından kuşatıldı ve top ateşine tutuldu. Orada kalsaydık
çok kötü bir durumda olurduk; beş adam da esir alındı. Kaçtık, ama
ertesi gün için başka bir tuzak daha vardı. Nehirden üç mil uzaklıktaki bir çiftlikte eyerden indik. Komutan Wessels, üç kasabalı ve ben, derenin hala geçilebilir olup olmadığını görmek için
Drift'e -"Basters Drift"- gittik.

Düşmanın nehrin karşı kıyısında, eski bir çiftliğin kalıntılarının arkasında gizlendiğini ve nehre yavaş yavaş yaklaşırken bizi izlediğini hayal bile etmeden, dereye girdik ve içinden geçtik. Karşı tarafa vardığımızda, nehir hızla yükseldiği için
komandoyu çağırması için adamlardan birini geri gönderdik. Diğer iki burgher önden keşif yapmak için gönderildi, Wessels ve ben ise nehrin kıyısında kaldık.

İki adam bizi terk eder etmez, yakınlarda tüfek sesleri duyduk.
Ayağa kalktık, atlarımıza koştuk ve düşmandan
100 yard kadar uzakta olduğumuzu gördük. Yapabileceğimiz tek şey nehri tekrar geçmekti ve bu da bir kurşun yağmuru altında gerçekleşmeliydi. Bir insan kendini
o kadar derin, atının arada sırada yüzmek zorunda kaldığı, kıyıdaki düşmanın ona aralıksız ateş açtığı kabarık bir nehirde hayal etsin, o zaman bizim konumumuzu bir dereceye kadar anlayacaktır. Bankaya güvenli bir şekilde ulaştık,
ama tehlikeden uzaklaşmak için 800 metre daha gitmek zorundaydık.

Önümüzden gönderdiğimiz iki adama ne oldu? Ne yazık ki!
Ölümün çenelerine doğru sürdüler, çünkü düşmanı keşfettiklerinde onlardan sadece 15 metre uzaktaydılar. Duvarın arkasından "Eller yukarı!" diye yankılandı.
Adamlar,
teslim olup komandolarını feda etmek yerine, talihsiz bir
kaçış girişiminde bulundular. Göz açıp kapayıncaya kadar vuruldular.
Birisi -Cradock'tan genç bir Trichard- olay yerinde öldü; vücuduna üç kurşun
atıldı. Diğeri -Winburg'dan genç Wessels- bacağından yaralandı ve esir alındı.

Bu iki cesur genç adam, Wessels'i ve beni
ya yakalanmaktan ya da vurulmaktan kurtarmanın araçlarıydı. Ve sadece bu da değil, birinin hayatını, diğerinin bir uzvunu kaybettiği
yiğitçe hareketleri,
tüm komandonun kurtuluşunu sağladı. Eğer teslim olsalardı
Wessels ve ben muhtemelen aynı yöne giderdik ve
komando da onları takip ederdi ve böylece hepimiz korkunç bir duruma düşerdik. Fakat onlar bizi kesin bir yıkımdan kurtarmak için hayatlarını riske atmışlardı.

Nehri o akıntıda geçmeyi başaramadığımız için,
başka bir yerden geçme umuduyla
aşağıya doğru ilerledik. Hayal kırıklığına uğrayarak
nehir o kadar yükselmişti ki geriye kalan tek geçiş bir köprü olabilirdi. Şimdi nehrin aşağısında sadece bir köprü vardı ve bunun düşman tarafından tutulup tutulmadığı çok şüpheliydi. Her neyse, deneyecektik ve bu yüzden neredeyse bütün gece yürüyerek
gün doğumundan biraz sonra köprüye ulaştık. Köprünün hala boş olduğunu görünce ne kadar sevindik! Tam zamanında yetişmiştik, üzerinden geçtikten yarım saat sonra İngilizler onu ele geçirdi. Şimdi kordonlarını
tamamlamışlardı; ama biz--çemberin dışındaydık.

Aynı ayın 22'sinde bir kez daha dar köşelerdeydik--üç kol tarafından çevrilmiştik.

Ne kendimiz ne de hayvanlarımız için Orange Free State'in güneydoğu bölgelerinde
bir dinlenme yeri bulamadığımız için
Winburg ve Ladybrand bölgelerine gitmeye karar verdik.

Düşman kamplarını Reddersburg'dan Dewetsdorp'a ve oradan da Wepener'a kadar uzanan ana yol boyunca kurmuştu. Bu istasyonlar
altı ila sekiz mil uzaklıktaydı ve bir tür çit oluşturuyordu. Bu hattın içinden geçmek zorundaydık, ayrıca Bloemfontein'den Ladybrand'a uzanan, Thaba 'Nchu üzerinden uzanan blokhouse hattını da.

Alacakaranlıkta yola çıktık, kamp hattını güvenli bir şekilde geçtik ve sabah 2'ye kadar yol aldık, sonra belli bir çiftliğe vardık. Düşman hakkında soruşturma yapmak için eve gittik. Bir kadın kapıyı açtı ve kim olduğumuzu öğrendikten sonra, evinden çeyrek saat uzakta bir İngiliz kolunun kamp kurduğunu söyledi. Ne iğrenç! Gün batımından sabah 2'ye kadar eyerdeydik ve işte buradaydık, düşmandan sadece çeyrek saat uzaktaydık. O zaman en yakın koldan en az on iki mil uzakta olduğumuzu düşündük ve umut ettik. Neden onlarla çatışmayalım ki? diye sorabilir okuyucu. Evet, çatışmaya girdik. Ancak, yumuşak ot filizlerinde yaşamak zorunda olan atlarımızın dinlenmeye çok ihtiyacı vardı; onları neredeyse hiç kullanamazdık. Ayrıca, ertesi gece geçmemiz gereken bir baraka hattı vardı ve bu hala 24 mil uzaktaydı. Üç mil daha ilerledik, o koldan en az dört mil uzakta olmak için. Yaklaşık 2.30'da eyerden indik. Rahatlamadığımız için kısa bir
dinlenmeden sonra kalktık ve yeniden eyerledik. Yakındaki bir tepeye iki keşif gönderildi. Düşmanın nöbetçilerinin, İngiliz kampının kurulduğu
aynı tepede konuşlandığını görünce şaşırdılar. Birbirlerine askeri bir şekilde "günaydın" dedikten sonra, düşmanın hemen yan kapıda olduğu
hoş olmayan haberle geri döndüler. Birbirimizden habersiz yan yana uyumuştuk. O gece cehalet mutluluktu.

Bu kol--yaklaşık 200 kişi--bizi fark edince hemen harekete geçmeye hazırlandı. Çok yorgun olmamıza rağmen, mevzilerimizi aldık ve ilerleyen düşmanla çatışmaya başladık. İlerlemelerini kontrol etmeyi başardık ve kesinlikle öğlene kadar, sahne değişinceye kadar durumun en iyisine sahiptik. Keşifçilerim, Thaba 'Nchu'dan bize doğru ilerleyen iki başka birliğin
geldiğine dair endişe verici raporla geri döndüler.

Bir an bile kaybetmeyi göze alamayacağımızı gördüm, çünkü iki birlik
birbirinden çok uzakta değildi, bizden de çok uzakta değildi. Eğer
biriyle savaşmaya devam edersek diğerleri karşılaşacak ve
çevrelenecektik. Bu yüzden adamlara geri çekilmeleri talimatını verdim.
Rapor bize ne yazık ki çok geç ulaştı - çıkışımız zaten kesilmişti.
Düşman etrafımızdaki mevzileri işgal etmişti ve biz oradaydık,
kesintisiz bir düşman hattından oluşan bir çemberin tam ortasındaydık. Daha önce hiç böyle bir çemberin
içinde olmamış olan sekreterim bana sordu: "Şimdi, General, şimdi ne olacak? Sıradaki hamlemiz ne?" "Önümüzdeki o sütuna saldırmalıyız," diye cevapladım ve eylemi kelimeye uygun hale getirerek yorgun atlarımızın gidebildiği kadar hızlı bir şekilde yola koyulduk,
doğruca düşmana doğru. Bu onlar için çok fazlaydı; önce durdular ve sonra - sol taraflarında yaklaşık 1700 yarda uzaklıktaki bir sırtın arkasına çekildiler.
Bu geri çekilme bize bir çıkış sağladı. Ancak, tam üç mil boyunca çapraz ateşe maruz kaldık, ancak bu etkili olmadı, çünkü sadece bir kasabalı hafif yaralandı.

Düşman o gün geri çekilmeseydi veya sadece geçmemiz gereken belirli bir dereyi işgal etseydi, kaçmamız imkansız olurdu. Ama _eğerler_ olmasaydı Güney Afrika'da böylesine acınası bir savaş olmazdı. Böylesine affedilemez hatalar da yapılmazdı.

Düşmanın geçmemize izin vermiş olmasına sevinmiştik. O gece, General De Wet ve adamlarının çok sıcak karşılandığı
Sprinkhaan's Nek yakınlarındaki savaş hattını geçtik.

İKİ NEHİR VE BEŞ KOLON ARASINDA.

14 Mart 1901 akşamı, komandomuz Tarka Stad'ın adını aldığı Tarka Nehri'ni geçti. Şiddetli yağmurlar yağarken,
nehrin çok uzağında
bivak kurduk. Orada, veldt'te, hiçbir barınağımız olmadan, sefil bir gece geçirdik, çünkü bizi sırılsıklam eden
sürekli sağanaklara maruz kaldık. Fakat ertesi gün bizi
daha da kötü bir şey bekliyordu.

Tarka Nehri'ni geçtikten sonra, o nehirle, Tarka'ya yaklaşık altı mil uzaklıktan akan Vlekpoort Nehri arasındaydık.

Ertesi sabah yakınlardaki bir çiftliğe gittik. Orada eyerleri indirdik,
atlarımızı besledik ve kahvaltımızı hazırlamaya başladık. Ne kadar da katı, üşümüş ve
açtık! Et iyice kızarana kadar
bekleyemedik. Açlık sancılarımızı gidermeye başladığımız anda izciler
geri geldi ve bir kez daha "opzaal! opzaal!" (eyer! eyer!) dediler. Bunun ne anlama geldiğini
biliyorduk. Düşman peşimizdeydi.

İki kol sağ tarafımızda, iki nehrin arasındaydı. Biri
bizi takip etmişti ve o zaman Tarka Nehri'nin kıyısındaydı; diğeri
Vlekpoort Nehri'nin kıyısında önümüzde kamp kurmuştu; beşincisi ise iki derenin birleştiği yere yakın bir yerde konuşlanmıştı. Böylece etrafımızda beş kol vardı; ve çözülmesi gereken sorun, ağdan
nasıl çıkılacağıydı.

Bu sorunu pratik bir şekilde çözdük. Hemen bulabildiğimiz en güçlü mevzileri işgal ettik ve bizim için şans eseri, nehirler arasında o kadar güçlü doğal mevziler vardı ki, az sayıda adamla büyük zorluklara karşı kendimizi korumak mümkündü. Bu mevzileri ele geçirdik ve orada ayakta kalmaya ya da düşmeye kararlıydık. Son mermiye kadar savaşırdık ve sonra gece boyunca kordonu aşmaya çalışırdık. Bu arada düşman yaklaşmıştı. Sabah saat 8 civarında çatışma başladı. Farklı yönlerden üzerimize mermi üstüne mermi atıldı. Düşman tekrar tekrar bize saldırdı ama bize verdikleri kayıptan daha fazla kayıpla geri püskürtüldüler. Geri çekilmek mi? Yapamadık. Teslim olmak mı? Bu söz konusu bile olamazdı; bu yüzden sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar mevzilerimize tutunduk, sanki onlara bağlıymışız gibi ve kişilerimizi olabildiğince kararlı bir şekilde savunduk.

Tam güneş batarken düşman mevzilerinden birine saldırdık. Ve
burgherlerden üçü yaralanmış olsa da, geri kalanlar düşmanı
kovmayı başardı. Artık yolumuz açıktı; karanlık çöktüğünde Tarka'yı tekrar geçebildik. Dereyi geçerken sol tarafımızdaki kolondan üzerimize bir ponpon ateşi açıldı, dere o kadar yüksekti ki atlarımız yüzmek zorundaydı. Karanlık nedeniyle hiçbiri yaralanmadı.

Ertesi gün, Tarka Stad Komutanını ve refakatçisini yakalamanın mutluluğunu yaşadık. Düşman teslim olacağımızdan o kadar emindi ki
Tarka Stad'a etrafımızın tamamen sarıldığına ve bizi ertesi sabah saat 8'de teslim etmeyi umduklarına dair bir rapor gönderildi. Ve bizi teslim olmaya zorlamak için biraz daha mühimmat gerekebileceğinden, ordu biraz daha yollamalı.

Köyün komutanı onunla karşılaştığımızda bu mühimmatı çıkarıyordu. İkişerli ve üçerli gruplar halinde, biraz uzakta at sırtında giden adamları, onlara mermi harcamadan, bizim tarafımızdan silahsızlandırıldı. Sonunda, biraz geride olan komutan, at sırtında bize doğru geldi. O
geldiğinde, ona doğru at sırtında gittim ve dostça bir tonda: "Yaşlı dostum, silahını bana versen iyi olur." dedim. Ona yük olduğumu düşünerek, "Gel; aptalı oynama!" dedi. Ona ciddi olduğumu söylediğimde, "Ama kesinlikle Boer değilsin. Kritzinger'in
komandoları bölgedeki tek kişi ve o da kuşatılmış durumda." dedi. Sonra
cebinden raporu çıkarıp şöyle dedi: "Şunu okudum--'Kritzinger kuşatıldı, yakalanacak ve yarın getirilecek.'" O sırada savaş esiri olarak tanışmayı umduğu adama hitap ettiğini öğrendiğinde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin.

Tüfeğini bana uzattı. Ondan sonra uzun bir sohbet ettik ve
sanki hiç savaşmamışız gibi birlikte bir içkinin tadını çıkardık.

Mühimmat ve atlara el konuldu ve bir önceki günkü çatışmadan sonra çok işe yaradılar. Komutan ve ekibi daha sonra görevden alındı.

DEMİR YOLUNA KARŞI.

Temmuz 1901'in sonlarına doğru, düşmanın büyük kuvvetleri
komandoma yoğunlaşmıştı. O zamanlar tek kurtuluşumuz, o sırada yakınında olduğumuz
Port Elizabeth demir yolu hattını geçmekti.

Bir günlük çatışmadan sonra hatta doğru yola koyulduk, ancak büyük hayal kırıklığı ve utançla, hattın zırhlı trenler tarafından güvenli bir şekilde korunduğunu gördük, bu da gündüz geçmemizi imkansız hale getiriyordu. Düşman bizi takip etmişti ve geri dönme şansımız yoktu. Tek yapabildiğimiz, hava kararana kadar düşmana direnmek ve sonra kaçmaya çalışmaktı. Bunu yaptık ve düşmanı püskürtmeyi başardık. Kasabalılar cesurca savaştılar, ancak gün batımında mevzilerini boşaltmak ve demiryolu hattının yanındaki bir dağa çekilmek zorunda kaldılar. Bu bizim son mevzimizdi. Daha fazla gidemezdik. Önümüzde demiryolu, arkamızda ve yanlarımızda İngiliz birlikleri vardı. Gerçekten de rahatsız edici bir durumdu! Hava kararana kadar savaştık; sonra ateş kesildi ve bir kaçış planı yapmak için zamanımız oldu. Ve yaptığımız da buydu. O akşam saat 11'de dağın tepesinde çok sayıda ateş yakıldı. Bu ateşlerin yanıltıcı olacağını biliyorduk; düşman, ışıkları gördükleri sürece, hala dağda olduğumuzu düşünecekti ve daha az dikkatli olduğumuz için,
sıyrılıp geçebilecektik.

Saat 12'de eyerledik. Düşman hattından geçmeye çalışacaktık. Sessizce ve nöbetçilerin ateşleri tarafından yönlendirilerek ilerledik;
hangi noktalardan kaçınmamız gerektiğini tam olarak biliyorduk. Her an bizi
kıyamete veya kurtuluşumuza yaklaştırıyordu. Başaracak mıyız, başaramayacak mıyız? diye kendimize endişeyle sorduk. Fark edilmeden düşmanı geçtik ve bir kez daha özgürdük.

Ertesi sabah sadece ateşlerimizin külleri çevrelenmişti. Aynı gece bir sağanak yağmur yağdığında, atlarımızın ayak izlerini silip süpürdüğünde, İngilizler kesinlikle bizim başımıza ne geldiğini merak ettiler. Boerler yine gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu.

Bu bölümü iki çarpıcı olayla bitireceğim. 13 Ağustos 1901'de, Cape Colony'deki Venterstad bölgesinde İngiliz kuvvetleriyle çatışmaya girdik. Çatışma sırasında, düşmanın, ele geçirilirse bizi
çevrelemelerini sağlayacak belirli bir mevzide olduğunu gözlemledim. Şimdi Boerler çevrelenmekten hiç hoşlanmazlar.
Kuşatmadan daha çok korktuğu hiçbir şey yoktur. Yolumu açık tutmak için,
birkaç burgher aldım ve bunlarla
bahsedilen mevziyi işgal ettim. Onları oraya yerleştirdikten sonra, daha önce bulunduğum tepeye geri döndüm. Ne yazık ki bu tepe o sırada terk edilmişti ve
düşman tarafından tutuluyordu.

Tepenin dibinde birkaç at görünce, kasabalıların hala orada olduğunu düşündüm ve en ufak bir endişe duymadan yola devam ettim. Tepenin eteğine vardığımda, yukarı baktım ve şaşkınlıkla adamlarla birlikte büyük bir tazı gördüm. Bu beni şüphelendirdi. İçlerinden biri hemen bağırdı: "Eller yukarı! Buraya gel, dilenci!" Yanlış taraftaydım. Teslim olmak mı? Kesinlikle hayır. Atımı çevirdim, mahmuzladım ve yola koyulduk, at ve binici sanki başımın üzerinden sağır edici bir sesle ıslık çalarak geçen kurşunlarla taşınıyordu. Uzun bir mesafe boyunca bu kurşun yağmuruna maruz kaldım. Atım iki yara aldı ama beni yara almadan kurtardı. O gece komandodan
uzaklaştırıldım ve tüm kasabalılar vurulduğumu veya
yakalandığımı düşündüler. Onların sevincine ve şaşkınlığına, ertesi gün tekrar onlara katıldım. Aynı gün, bir önceki günkü kadar muhteşem bir kaçış gerçekleştirecektim.

Sabahın erken saatlerinden itibaren düşmanla çatışıyorduk. Savaş devam ederken, belirli bir tepeyi işgal etmek için dokuz adam aldım. Bu tepe zaten düşmanın elindeydi, ancak bunun farkında değildik ve böylece
bilmeden felaketimize doğru ilerledik.

Düşman tepede dikkatlice saklanmıştı ve bize meydan okumadan
tepenin eteğine vardığımızda üzerimize korkunç bir ateş açtı. Sadece küçük bir grup olduğumuz için, bize meydan okumadan önce ateş etmeleri kesinlikle erkekçe değildi. Bir kişi hariç tüm adamlar
anında yaralandı veya öldürüldü ve atları vuruldu. İçlerinden biri
yaya olarak kaçtı. Garip -bazılarına belki inanılmaz-
ben atımla ve o da yaralanmadan çıktım.

Savaşın sonunda o tepede komutayı elinde bulunduran subayla tanıştım. Bana tepeye doğru at sırtında geldiğimizde beni tanıdığını ve adamlarına "İşte Kritzinger geliyor; emin olalım" dediğini söyledi. Ben bir Yüzbaşı
Kral'dan alınmış siyah bir ata biniyordum. O at düşman tarafından o kadar iyi tanınıyordu ki
çok uzaktan beni tanıyabilirlerdi.

Bunlar savaş sırasında kendimizi
bulduğumuz dar köşelerden bazıları. Bunları çoğaltabilirim ama gereksiz. Okuyucuya
sık sık geçmek zorunda kaldığımız şeyler hakkında biraz fikir verecektir.

BÖLÜM V.

BURUN KOLONİSİNE.

Mart'tan Aralık 1901'e kadar, savaş operasyonlarının alanı yalnızca iki Cumhuriyetle sınırlıydı. Tüm İngiliz kuvvetleri orada yoğunlaşmıştı. Yavaş yavaş, İngiliz kuvvetlerini bir şekilde Cumhuriyetlerden çekmeyi başaramazsak, Cumhuriyetlerin sonunda tüm erzaklarının tükeneceği ve bu da teslim olmalarını gerektireceği gerçeğini fark ettik. Boer komandolarına ve İngiliz birliklerine, özellikle de çiftçilik faaliyetleri düşman tarafından bu kadar rahatsız ve engellenmişken, sonsuza dek erzak sağlayamazlardı. Uzun bir sefer durumunda, tüm kurtuluşumuzun Cape Kolonisi'nde olacağı oldukça açıktı. Orada düşmanın kaynaklarından yararlanacaktık ve İngiliz Hükümeti, Boer komandolarının uğradığı kayıpları telafi etmek için kolonistlere dolaylı olarak destek olacaktı. Operasyonların yapıldığı yer Cumhuriyetlerden Cape Kolonisi'ne taşınırsa, ek bir avantaj
olarak birçok kolonistin saflarımıza katılması olurdu. Orada sürekli olarak asker alımı yapılacaktı ve komandolarımız azalmak yerine artacaktı. Bu küçümsenmeyecek bir avantajdı, çünkü eyaletlerdeki kuvvetlerimiz her geçen gün zayıflıyordu.

[İllüstrasyon: GENERAL CHRISTIAN DE WET.]

General De Wet, bu tür gerçekler önündeyken, 1901 yılının sonlarına doğru Cape Kolonisi'ne ikinci bir işgal planladı. Kasım ayının sonunda, yaklaşık 1500 kişilik kuvvetleriyle Bethulie bölgesinde onunla karşılaştık. General Knox'un kuvvetleriyle Goede Hoop ve Willoughby çiftliklerinde birkaç gün savaştıktan sonra, Aliwal Kuzey'in on beş mil aşağısındaki Odendaal's Stroom'dan geçmeyi planladığımız Orange Nehri'ne doğru yola çıktık.

Şiddetli yağmurlar yağmaya başladığında, taşmadan önce nehre ulaşmak için endişeliydik. Yağmur ve çamurun arasında gece gündüz nehre doğru ilerledik. Caledon Nehri'ne ulaştığımızda suyun hızla yükseldiğini gördük ve hala otuz mil uzaklıkta olan Orange Nehri'nin geçilemez olacağından korkmaya başladık. Eh, deneyecektik. Hızımızı artırdık ve çok sayıda yorgun at ve katırı geride bıraktık. 1 Aralık'ta, gün batımında nehrin kıyısına vardık. Ama ne hayal kırıklığı! Önümüzde o kadar derin ve güçlü bir su kütlesi vardı ki geçme şansımız yoktu. Ve orada, taşkın olan iki nehrin arasında, aralarında dar bir arazi şeridi ve izimizde binlerce düşman vardı. İngilizlerin, sadece birkaç tane olan köprüleri ele geçirebileceğini ve daha sonra ülkenin her yerinden takviye alabileceklerini ve bizi o kadar sıkı bir şekilde kuşatabileceklerini biliyorduk ki, kaçış imkansız olacaktı. De Wet sonunda "köşeye sıkıştırılacaktı" ve
teslim olmaya zorlanacaktı--en azından düşman böyle düşünüyordu. Durumumuz
çok kritik görünüyordu, hatta öyleydi.

Nehrin düşmesini beklemek ve geciktirmek söz konusu olamazdı. Çünkü
nehrin, sığ sulardan geçmeyi umabileceğimiz kadar
çekilmesi en az on beş gün sürecekti, ayrıca De Wet'in
eski dostu General Knox da peşindeydi. Tek yapabileceğimiz
Caledon'a doğru yürümekti. O nehir, Orange Nehri'nden çok daha küçük olduğu için,
daha çabuk düşecek ve bize bir kaçış yolu sağlayacaktı. Umutlarımız
gerçekleşmişti. De Wet, kendisinin ve tüm komandolarının geçtiği bir sığ su buldu. Bir kez daha özgür bir adamdı. Nehir boyunca bir mesafe kadar ona eşlik ettik, ta ki Smith adında birinin çiftliğine gelene kadar. Burada
Kaptan Scheepers, Kaptan Fouche ve ben ana gövdeyi terk ettik ve toplamda yaklaşık 300 kişiden oluşan komandomuzla
Rouxville yönüne gittik. Orada 13 Aralık'ta 2. Brabant'ın 150'sini ele geçirdik. Bu kişiler bize ve _bizim için_ gönderildi.

Rouxville bölgesindeyken De Wet'ten Koloniye mümkün olan en kısa sürede girmemiz gerektiği ve bizi takip etmeye çalışacağı yönünde bir mesaj aldık. Ancak, niyetlerini yerine getirmesi engellendi. Sanki İlahi Takdir, Orange Nehri'ni geçmemesini veya geçse bile düşman topraklarında uzun süre kalmamasını emretmiş gibiydi. Çünkü Caledon'u geçer geçmez düşman ona yoğunlaştı ve onu Sprinkhaan Nek'ten Orange Özgür Devleti'nin kuzey bölgelerine geri sürmeyi başardı.

Ancak bu, bize İngiliz topraklarına geçme şansı verdi. 15 Aralık gecesi, sabah 2'de, Odendaal's Stroom'un beş mil aşağısındaki bir noktadan Orange Nehri'ni geçtik. Karanlık bir geceydi ve su hala çok yüksekti, ancak hepimiz güvenli bir şekilde karşı kıyıya ulaştık. Orada, iskambil oynadıkları sırada, akıntının muhafızlarıyla karşılaştık. Biri yaralandı, ikisi kaçtı
ve sekizi yakalandı. Sabah 2'de nehri geçeceğimizi beklemiyorlardı ve bu yüzden hazırlıksız yakalandılar.

Artık bir kez daha İngiliz topraklarındaydık. Ama bu ve savaşın başındaki ilk işgalimiz arasındaki tezat ne kadar büyük! Büyük komandolar, vagonlar ve toplar yoktu. Sadece 300 kişiydik -bazılarının küçümseyerek bize dediği gibi bir baskın
grubu- ve bir Maxim'imiz vardı ve o bile çok hantaldı, çünkü onu kısa sürede bir havuza attık. Vagonlar ve çadırlar yerine sadece atlarımız ve yağmurluklarımız vardı ve bazıları
sonunculardan bile yoksundu. Büyük miktarda mühimmat yoktu; fişekliklerimiz
neredeyse yarı boştu.

16 Aralık sabahı, kendimizi Cape Kolonisi'nde bulduk.
Düşmanın ülkesinde en azından birkaç ay geçirmeye karar vermiştik. Ne olursa olsun, Orange Özgür Devleti'ne geri dönmeyecektik. Eğer
İngilizlerin Cumhuriyetler'de kalma hakkı varsa, neden Koloni'de bir süre kalmayalım? Nehirden, derenin aşağısında küçük bir köy olan
Venterstad'a zorunlu bir yürüyüş yaptık. Bir
donanmaya ihtiyacımız vardı ve bunu
en olası yerin orası olacağını düşündük. Sadece yaklaşık 50 kişilik garnizonu şaşırtmamız gerekiyordu ve
istediğimiz her şeye sahip olacaktık. Bunda oldukça başarılı olduk.
Garnizon veya kasaba muhafızı kısa süre sonra beyaz bayrağı çekti.

Artık fişekliklerimizi doldurabilir ve gerekli
giysi, bot vb. eşyaları talep edebilirdik. Ancak düşman bizi takip etmekte gecikmedi.
Sadece ihtiyacımız olan her şeyi almak için yeterli zaman tanındı ve sonra
kollar bize yabancı ve davetsiz misafir olduğumuzu hatırlatmak için geldi.

Diğer bölümlerde deneyimlerimizi anlattığımız için burada
ayrıntılara girmeyeceğiz. Nehri geçtikten sonra en az yedi ay boyunca düşman bizi sürekli taciz etti. Tek bir
gün bile dinlenemedik. Gündüzleri savaşmak, geceleri ise yürümek zorundaydık. Bir şey açıktı: düşman bizi
tamamen susturmaya kararlıydı. Başarılı olmamaları neredeyse garip. 300 İngiliz iki cumhuriyete girseydi, çok uzağa gidebilirler miydi?

General Hertzog aynı zamanda Cape Kolonisi'nin batı eyaletini işgal etmişti, ancak demir yolu hattından çok uzakta oldukları için İngilizler onu çok fazla endişelendirmiyordu. Hepsi benim küçük grubuma karşı komplo kuruyor gibiydi ve her tarafımızda demir yolu olmasının ek avantajına sahiptiler. Koloninin kalbine doğru daha da derinlere sürüklendik. Güney yönünde yürüdük. Nereye? Bilmiyorduk, sadece ileriye.
Ve o kadar uzağa gittik ki, sonunda Hint Okyanusu'nun uçsuz bucaksız genişliği uzakta belirdi ve bize adımlarımızı geri çekme zamanının geldiğini hatırlattı, çünkü at sırtında kesinlikle daha ileri gidemezdik. Bu yüzden takip eden birliklerin arasından sıyrılıp Jansenville, Graaff-Reinet ve Cradock bölgelerine geri döndük.

Şubat ayında bu kadar hararetle takip edilmedik. De Wet, Cape Kolonisi'ne kuzeybatıdan girmişti; ve bir mıknatıs gibi, İngiliz kuvvetlerinin çoğunu karşı konulamaz bir şekilde kendine çekti. Bu bize kısa bir dinlenme fırsatı verdi, ki bu ne yazık ki çok kısaydı. Çünkü De Wet ve Hertzog, Orange Free State'e geri dönmek zorundaydı ve İngilizler iki katına çıkan enerjileriyle, büyük bir çığ gibi üzerimize geldiler. Okuyucu, Cape Kolonisi'ndeki bu ilk sekiz ayda neler yaşadığımızı pek kavrayamaz.

De Wet'in nasıl bir hayat yaşadığını ve hem kendisinin hem de Hertzog'un Cape Kolonisi'ni terk ettiğini öğrenmek acı bir hayal kırıklığıydı. Bunun onların hatası olmadığını biliyorduk ve bu yüzden onları suçlamadık. Yine de mümkün olduğunca dayanmaya kararlıydık. Yavaş yavaş daha iyi oldu; kolonistler askere yazılmaya başladı ve sayımız arttı. Artık başka komandolar oluşturabilirdik ve bunları çeşitli yönlere gönderebilirdik ve bu da düşmanın tüm güçlerini üzerimize yoğunlaştırmasını engelledi. Sonunda Koloni'de o kadar güçlü bir temele
sahiptik ki hepimizi kovmak
imkansızdı.

Ve General De Wet, 11 Şubat 1901'de Orange Nehri'ni geçtiğinde nasıl bir performans gösterdi? Kendisine eşlik eden birinin verdiği aşağıdaki açıklama, okuyucuya başarısız işgal girişimi hakkında bir fikir verecektir. "SEVGİLİ K.,--Cape Kolonisi'nden yeni döndük ve şüphesiz
son deneyimlerimiz hakkında her şeyi duymak için can atacaksınız. Sanırım
bütün bu süre boyunca düşüncelerimiz doğrultusunda bizi takip ettiniz ve
hareketlerimizi tespit etmek ve ne yaptığımızı öğrenmek için gazeteleri dikkatlice incelediniz. Gazetelerdeki savaş raporlarına pek güvenmediğimizden,
kısa süreli sömürge işgalimizin tam bir hesabını size vermek için zahmete gireceğim.

"De Wet ve Hertzog'un komandolarının hepsinin Orange Özgür Devleti'ne geri döndüğünü duyduğunuzda şaşıracaksınız ve belki de çok hayal kırıklığına uğrayacaksınız.
Bu, şimdi çok daha zor zamanlar geçireceğiniz anlamına geliyor, çünkü düşman kuvvetlerini
sizi Cape Kolonisi'nden mümkün olan en kısa sürede temizlemek için küçük komandonuza
yoğunlaştıracaktır. Elbette, mücadele etmek için olasılıklar o kadar büyük olacak ki, insani olarak konuşursak, Orange Nehri'nin karşısına geri çekilmek zorunda kalacaksınız. Yine de bizim örneğimizi
izlemeyeceğinizi, ancak Koloni'nin düşmanın sizi ele geçirme girişimlerini
şaşırtacak kadar büyük olduğunu göreceğinizi umuyorum. Ve İngilizler sizi
kovmak için üç aydan fazla süredir boşuna çabaladıklarından, takviye edilene kadar yerinizi
koruyacağınızı umuyoruz.

"11 Şubat'ta biz, yani General P. Fourie'nin tümeni,
Philippolis'in batısındaki Zanddrift'te Orange Nehri'ni geçtik. De Wet
bir önceki gün akıntıyı ele geçirmişti, bu yüzden yolumuz açıktı ve nehir alçak olduğu için sığ sulardan geçmek zor değildi.
Birkaç katır dışında hiçbir kayıp vermedik.
Biraz piknik gibiydi, kasabalılar olabildiğince neşeliydi.
Çok sıcak bir gün olduğu için zamanlarının çoğunu suda geçirdiler. Toplar
ve diğer bazı araçlar, neşeli genç adamlardan oluşan ekipler tarafından nehirden sürükleniyordu.
Akarsuda bir top veya vagonun önünde 70 veya 80 adam görmek görülmeye değerdi. Düşman aniden nehrin kıyılarında belirirse bunun ne kadar kötü bir durum olacağını düşünmeden edemedim. Bu gerçekten de görülmeye değer bir sürpriz olurdu.
Gün batımında hepimiz İngiliz topraklarındaydık.

"Kasabalılar akşam yemeğini yedikten sonra düdük çalındı ​​ve
sık sık tekrarlanan 'opzaal' emri kulaklarına çalındı. O gece
uzun bir yürüyüş yapmadık, çünkü hem atlar hem de adamlar günün yorgunluğundan sonra
kendilerini eşit derecede yorgun hissediyorlardı. Yine de en azından sekiz mil katetmemiz gerekiyordu, çünkü nehre bu kadar yakın olmak pek de güvenli değildi.
Arkamızda sütunlar, önümüzde sütunlar ve her tarafımızda sütunlar vardı. Engebeli ve engebeli bir yolda yorucu bir yürüyüşten sonra,
eğer buna yol denilebilirse, etrafımızı yoğun bir karanlık sarmıştı,
sonunda mola yerine ulaştık.

"Ertesi sabah gün doğumunda yakındaki Bezuidenhoud'un çiftliğine doğru yola çıktık. Orada kasabalılar De Wet'ten talimatlarını aldılar. Cape Kolonisi'ndeki davranışlarıyla ilgili olarak, sömürgecilere dostluklarını sağlayacak şekilde davranmaları gerektiği belirtildi. Hiçbir şekilde barışçıl tarafsız İngiliz tebaasını rahatsız etmemelilerdi, çünkü sömürgecilerle savaş halinde değillerdi. Ayrıca, gereken
şeyin uygun değerini ödemeden İngiliz tebaasından bir şey almaları yasaktı. Hafızamdan kaçan birkaç emir daha vardı. Kovalandığımız
zaman birinin bunları unutması şaşırtıcı değil. Bu emirlerin kural olarak
uygulandığına inanıyorum. Aslında, onlara bu kadar sıkı bir şekilde uymakta hata yaptığımızı söylemeliyim, çünkü bize bir lokma bile yiyecek
vermeyen veya satmayan bazı aşırı sadıklarla karşılaştık. Şimdi, herhangi biri
aç olduğunda ve insanlar ne veriyor ne de satıyorsa, kendine yardım etmekten başka ne yapabilir? Eğer yapmazsa, açlıktan ölmesi kendi suçudur. Bir çiftlikte bir kova un için bir altın teklif ettik, ama boşuna; kadından bir bardak
su istediğimizde, bize biraz uzaktaki bir pınarı gösterdi. Utanç verici, değil mi! Bir dahaki sefere, korkarım, bu kadar fazla nazik olmayacağız. İnsan her
gün çok şey öğreniyor.

"Saat 11'de keşifçilerimiz bizden yaklaşık 7 mil
uzakta iki kol gördüklerini bildirdi. Ve şimdi sıkıntılarımız ve zorluklarımız
başladı. Beklediğimiz ve korktuğumuz şey gerçekten
gerçekleşmişti. Düşman önümüzdeki tüm geçitleri işgal etmişti,
bu sayede Norval's Pont ile Colesberg arasındaki
amaçlanan noktadan demiryolunu geçmemizi engellemişti. Şimdi Koloninin o çorak ve ıssız kısmına gitmemiz gerekiyordu, burada tamamen
yemeğe bağımlıydık ve ne yazık ki bizim için hiç yem yoktu.

"İngilizlerin bizi durduracağını bekliyordum. De
Wet'in planladığı işgali biliyorlardı; ve seferberlik ve önemli noktaları ele geçirmek için demir yoluyla her türlü imkâna sahipti. Winburg bölgesinden tüm yolu
atla gitmek zorundayken, onlar
demir yoluyla taşınmanın avantajına sahiptiler--bu avantaj abartılamazdı.

"Silahlar ve vagonlarla dolu olduğumuzdan, düşmandan kaçamadık. Ya geçitleri ele geçirmek ya da ölümcül sonuçlara yol açabilecek bir yöne doğru ilerlemek zorundaydık. İlkini yapmak De Wet için imkansız
görünüyordu ve bu yüzden ikinci yol isteksizce benimsendi. Eğer
konvoy olmasaydı, amacımıza ulaşmış olurduk ve
komandoların var olabileceği bölgelere girmiş olurduk.

"Düşman alacakaranlığa kadar çatışmadaydı. Hiçbir kaybımız olmadı; ancak
Komutan Ross ve birkaç adamı kuşatıldı.
Sağlam bir şekilde
Orange Free State'e ulaşmayı başardılar. Çeşitli kollardan nasıl
yol bulduklarını söyleyemem--bir Boer, gerekirse,
harika bir şekilde geri çekilebilir! Gün batımında konvoyumuz neredeyse düşmanın eline
geçiyordu. Düşmemesi ne yazık! Bize
çok fazla gereksiz dertten kurtarırdı ve onsuz çok daha iyi durumda olurduk.

"Gecenin çoğunu eyerde geçirdik. General, atlarını birkaç saat dinlendirmek için
süvarilerden olabildiğince uzağa gitmek istiyordu. Ancak İngilizler, öyle görünüyor ki,
ne bizim ne de atlarımızın dinlenmemesi gerektiğine karar vermişlerdi, çünkü
ertesi sabah erkenden peşimizdeydiler. Hiçbir
direnişte bulunamazdık, çünkü hiçbir mevzimiz yoktu ve hiçbir
korunma olmadan kendimizi düşmanın ateşine pervasızca
açamazdık. Açık ovada atlarımız düşmanın
topları tarafından sürüklenirdi ve kısa bir
süre sonra hepimiz piyade olurduk. Bu nedenle, onlar yaklaştığında, bir mevzi
bulmayı umarak geri çekildik. Ne yazık ki
istediğimiz mevzileri
bulamadık. Ülke, millerce ve millerce sadece
tek bir geniş ovadır; o ovanın sonuna vardığınızda
bir sırt, bir tepe veya hafif bir yükselti bulabilirsiniz, ancak bunlar pek bir şey ifade etmiyordu. Eğer biz yapmazsak, düşman kolayca bizi kuşatabilir ve zamanında terk edin. Göz kapaklarımız "ağır ve donuk" ve vücutlarımız "yorgun ve yıpranmış", yakıcı bir
güneşin göz kamaştırıcı ışınlarına maruz kalmış halde, ara sıra bir sığır sürüsü gibi sürülerek yolumuza devam ettik. Dün gece oldu ve kısa bir dinlenmenin tadını çıkarabildik.

"Ertesi sabah aynı hikaye tekrarlandı: İngilizler
bizim izimizdeydi - beden ve ruh için dinlenme yoktu. Ülke, bir önceki gün geçtiğimiz kısım kadar
düz olduğundan,
bütün gün yakıcı bir güneşin altında tekrar yürümek zorundaydık. Arada sırada birkaç dakikalığına iniyorduk, böylece atlarımız birkaç
lokma ot kapabilirdi.

"Gün batımı saatinde, bütün gün kaçmanın monotonluğunu
hafifletecek bir şey vardı. İki burgher--bizim ekmek casusu dediğimiz--düşmanın bir grubunun konuşlandığı bir çiftlikten ekmek almaya gitmişti.
Bunun farkında olmadan eve doğru at sırtında gittiler,
sonuç olarak biri yakalandı, diğeri ise kurşun yağmuru altında hızla geri dönüp yoldaşının kaderini anlattı. De Wet hemen düşmana teslim olmasını isteyen bir not gönderdi, çünkü sayıları sadece yirmi kadardı.
Kısa bir
süre sonra şöyle cevap verdiler: 'Teslim olmayacağız.' Sonra saldırıya uğradılar ve tek bir el ateş etmeden beyaz bayrak çekildi.

"Geceyi o çiftlikte kamp kurarak geçirdik. İngiliz birlikleri artık bizden dört mil uzaktaydı. Bir gece saldırısından korkuyorduk, ancak,
aralıksız yağmur nedeniyle, her iki taraf da oldukları yerde kalmaktan fazlasıyla memnun görünüyordu. Burada, düşmanla yüzleşebileceğimiz
tepelerin ve sırtların avantajına sahiptik.

"Gün doğumunda düşmanın topları ve Maxim-Nordenveldt bu sırtlarda oynamaya başladı. Bizim toplarımız da mevzilenmişti ve
sert bir şekilde karşılık verdi. Düşmanın saldırılarını sabah 11'e kadar
vurmayı başardık, sonra etrafımız sarıldı ve mevzilerimizi boşaltmak zorunda kaldık. Kayıpları büyük olmalıydı. İki adamımız çatışmada
düşmana düştü.

"Oradan, o gece Houtkraal istasyonunun yakınında geçmeyi planladığımız
demir yolu hattına doğru yürüdük. Hattın yaklaşık yedi mil uzağındaydık ve geçmek için çok istekliydik. İngilizlerin hattı korumak için kuvvetlerini demir yoluyla gönderip önümüzden üzerimize yürümelerinden korkuyorduk, ki bu yapılırsa, tamamen yok olmamızla sonuçlanabilirdi. Ayrıca, hattın diğer tarafına geçer geçmez, kuvvetimizi birkaç komandoya bölüp bunların farklı rotalar izlemesini sağlamayı planladık, böylece düşman artık tüm adamlarını üzerimize
yoğunlaştıramayacaktı. Böylece yorgun bir şekilde çamur ve yağmurda hatta doğru sürüklendik.

"Zırhlı trenlerin geçişimizi kesmesini önlemek için, iki noktada hattı yok etmek üzere adamlar önden gönderildi. Burada yine birkaç hata yaptık ve bunun bedelini ödemek zorunda kaldık. İlk olarak, hat o gece çok erken bir saatte, biz geçmeye hazır olmadan çok önce havaya uçuruldu. Patlamalar varlığımızı bildirdi ve zırhlı trenler hattı
onarmak için gönderildi. Yine de, karanlık nedeniyle hattın
yok edildiği noktalar yeterince uzak değildi. Bunu,
düşmanın silahları kükremeye ve mermileri aramızda
patlamaya başladığında keşfettik.

"Hatlara ulaşmadan önce geçilmesi gereken bir şey vardı - en az 1500 adım genişliğinde bir
bataklık. Bu bataklığın neye benzediği ve
bizim ve zavallı hayvanlarımızın oradan geçmemizin ne kadar zahmete
mal olduğu hakkında bir fikrimiz bile yok. Bu gerçek bir 'Umutsuzluk Bataklığı'ydı. Bir taraftan diğer tarafa suyla kaplıydı ve
dizlerimize kadar
içinden geçmek zorundaydık ve bazen su
belimize kadar
ulaşıyordu. Su ciddi bir engel değildi, ancak zemin hayvanlarımızın dizlerine ve
sıklıkla da
bellerine kadar battığı bataklık benzeri bir yapıdaydı. Çoğu kasabalı atlarından inip
atlarını yönlendirmek zorundaydı. Arada sırada bir at tökezliyordu ve
binicisi çamur ve suya
sıçrayarak aşağı iniyordu. Sadık 'Klein Booi'mi
tüm yol boyunca yönlendirdim, çamur ve suya
diz boyu kadar
yürüdüm. Bir sonraki sabah, atlarımız çamurda vaftiz edilirken, giysilerimize, ellerimize ve
yüzümüze yapışmış çamurlu takunyalarla nasıl göründüğümüzü bir düşünün!
En çok
vagonlar ve silahlar bize sorun çıkardı. Bunları bataklıktan geçirmek neredeyse imkansızdı.
Çamura saplandılar, çeki hayvanlarıyla birlikte.
Bir vagonun önünde elli kadar öküzümüz vardı, ancak
onu hareket ettiremediler bir inç. Bazı katırlar o kadar derine battılar ki
kendilerini kurtaramadılar ve çamurda ölmeye terk edildiler!

"Şafak vakti toplar, De Wet'in arabası ve birkaç araba bataklıktan geçiyordu; konvoyun geri kalanı hala bataklıktaydı. General Fourie ve yüz burgher, komando hattına doğru ilerlerken
vagonlarla bırakıldı. Gün doğumunda güvenli bir şekilde hattın diğer tarafına geçtik ve Fourie'yi bekledik. Aniden ve
çok beklenmedik bir şekilde, açık bir gökyüzünden gelen bir
yıldırım gibi, aramızda bir mermi patladı. Nereden geldiğini görmek için etrafa baktım;
ama gözlerim zırhlı trenleri fark etmeden önce, bir başka ve bir başka mermi daha aramıza düştü. _Aramıza_ diyorum, çünkü bu korkunç mermiler üzerimize atıldığında yakın bir formasyonda ilerliyorduk. Atlarımız çok yorgundu ve veldt şiddetli yağmurlarla
baştan aşağı ıslanmıştı, bu yüzden dağılamadık veya
genellikle açık veldtte top ateşine maruz kaldığımızda yaptığımız gibi hızlı gidemedik. Böylece yavaşça ilerledik bu top atışının altında. Ve ne kadar
harika ki hiç kimse yaralanmadı! Görünmez her yerde hazır olanın eli
Tanrı bizi korumuş olmalı. Sonunda topun menzilinden
çıktık. Bu arada hat onarılmıştı, zırhlı trenler
serbestçe yukarı aşağı hareket ediyordu. Fourie, beş subay ve yaklaşık
yüz burgher artık komandodan ayrılmıştı. Burjuvalar
Özgür Devlet'e geri döndüler; subaylar bizi takip ettiler
ama ne yazık ki! ancak Orange Nehri'ni tekrar geçmek üzereyken bizimle karşılaştılar.

"Şimdi ne kadar da acınası bir durumdaydık! En yetenekli subaylarımızdan bazıları, en çok ihtiyaç duyuldukları bir zamanda aramızdan ayrıldı. Yoklukları en büyük karışıklığa neden oldu, çünkü artık subayı olmayan çok sayıda adam vardı. Ayrıca, o zamanlar komandoyu subay olmadan bölme fikrini gerçekleştirmek imkansızdı. Bu nedenle, arkamızdaki ezici sayılar tarafından sürüklenecektik. Kaç kişi olduklarını söylemek zor, ancak onların bazı
gönderilerine yetiştik ve bunlardan, bizi takip eden en az on dört kol olduğunu öğrendik.

"Yavaş yavaş en acınası ve sefil
koşullara sürüklendik. Hayvanlarımız, yem eksikliğinden dolayı pes etmeye başladı.
Bunlardan birçoğunu geride bırakmak zorunda kaldık, bazıları mükemmel durumdaydı, ancak daha fazla ilerleyemeyecek kadar açlardı. Sonuç olarak, yüzlerce kasabalı yürümek zorunda kaldı ve en çok onlar acı çekti. Bu talihsizler için ne kadar üzüldüm! Yürüdüler ve yürüdüler
ta ki, bitkin ve ayakları yaralı, birçoğu yol kenarına
düşene kadar. Zorla yol aldıkları dikenli çalılıklar yüzünden giysileri parçalanmış olanlar vardı. İnsanın
şefkatini uyandıran bir görüntü sergiliyorlardı.

"Bu adamlar başka bir düşmanla, açlıkla yüzleşmek zorundaydı. Yemek
hazırlamak için bile vakit bulamıyorlardı, çünkü mola yerine vardıklarında duydukları ilk kelime, kural olarak, "opzaal!" oluyordu.

Böylece ayakları yaralı, hırpalanmış ve mideleri boş olan bu adamlar, düşmanın pençesinden kurtulmak için
millerce yürümek zorundaydı.

"Dayanıklılık, sabır ve kararlılık güçlerine hayrandım.

Ama hayranlık yeterli değildi. Tüm atlarımı verip, artık yürüyemeyen adamlara verdim ve böylece kendim de yürüdüm,
ta ki ayakları yaralı ve bitkin bir şekilde, ben de daha fazla gidemeyecek hale gelene kadar. Ülkelerini seven adamlara bu şekilde hizmet etmek bir zevkti.

"De Wet'in kuvvetlerinin düşmanın elinden uzak durma kararlılığı olmasaydı, yüzlerce kişi esir alınırdı, ancak sanırım 250'den fazla esir alınmadı. Devam ettikçe sayımız giderek azaldı. Ana gövdeyle aynı hızda ilerleyemeyenler küçük gruplar halinde
ayrıldılar ve Orange Free State'e geri döndüler.

"19'unda Prieska'dan yaklaşık on iki
mil uzaklıktaki Brak Nehri'ne kadar ilerledik. Burada bir başka hayal kırıklığıyla karşılaştık, ki bu neredeyse tüm komandomuz için ölümcül oldu. Nehir taşkındı ve geçiş mümkün değildi. Ne korkunç bir durumdaydık! Bizden sadece sekiz mil
arkamızda İngiliz birlikleri hilal şeklinde konuşlanmıştı; önümüzde şişmiş Brak Nehri ve dokuz mil
sağımızda Orange Nehri vardı ve o da taşkındı. En azından burada De Wet'in yakalanacağı düşünülüyordu ve kaçmış olsa da, bu kesinlikle kendisini
bulduğu en dar köşelerden biriydi.

"Gün batımından yaklaşık iki saat önce düşmanın hızla bize yaklaştığını duyduk. Endişeyle kendimize sorduk, Şimdi nereye? Geri dönemezdik, nehri geçemezdik; yukarı doğru ilerlemek
bizi nehre karşı mevzilenme riskine maruz bırakacaktı.
İzlenecek tek bir yol vardı ve bu da son derece tehlikeliydi.
Brak Nehri'nden Orange Nehri'ne kadar yürüyebilir ve
sonra da ikincisine doğru ilerleyebilirdik. Aramızda ve düşman arasında
o zamanlar Orange Nehri'ne paralel uzanan bir sırt vardı. Bu sırtın arkasında
düşmanın görüş alanından çıkmış olacaktık.
Karanlık çökmeden önce bu yüksekliğe ulaşırlarsa,
kendimiz için ölümcül sonuçlar doğuracak şekilde, şişmiş bir nehre doğru sıkıştırılacaktık. Fakat burada
karanlık bir kez daha kurtuluşumuzu kanıtladı. Brak Nehri'nden aşağı ve Orange Nehri'nden yukarı doğru ilerledik.
Düşman sırta geldiğinde
o kadar karanlık olduğunu ve hiçbir izimizi göremediklerini belirtti.

"De Wet şimdi Orange Free State'e geri dönmeye karar vermişti. Çoğumuz için bu acı bir hayal kırıklığıydı; ancak
bu koşullar altında başka hiçbir şey yapılamayacağını gördük. Yorgun atlar ve yaya birçok kasabalıyla düşmanı
atlatmayı umamazdık. Diğerleri, özellikle de yürüyerek en çok
acı çekenler, Free State'e geri dönme fikrine hayran kalmışlardı. Düşen ruhları canlandı ve yenilenen cesaretleriyle
eve dönüş yürüyüşlerine başladılar.

"O gece boyunca, İngiliz birliklerine paralel olarak Orange Nehri kıyıları boyunca yürüdük. Birbiri ardına sığlıkları denedik, ancak dehşetimize
nefesimiz kesildi. Ertesi gün sadece düşmanın gerisinde değildik, aynı zamanda onları dokuz mil geride bırakmıştık. Onlara daha fazla yaklaşmak için yürüyüşü neredeyse
tüm gün kesintisiz sürdürdük. Ve ne gündü! Tek bir damla su olmadan
on iki ila on beş mil yürümek zorunda kaldık. Bir keresinde terk edilmiş bir
kuyuya geldik. Su yeşilimsi bir renkteydi, acı ve durgundu--gerçek bir Marah--ama susuzluğumuzu gidermek ve
çatlamış dudaklarımızı nemlendirmek için içiyorduk.

"22'sinde Vaal ve Orange Nehirlerinin birleştiği noktadan altı mil öteye gitmiştik. Burada küçük bir
tekne bulduk ve hemen inenleri taşımaya başladık. Nehrin karşısına geçtiklerinde
bunların daha güvenli bir konumda olacağını biliyorduk. Gece gündüz bunları ele geçirmekle meşguldük; ancak iş çok yavaş ilerliyordu, çünkü tekne aynı anda sadece on veya on iki kişi alabiliyordu ve ayrıca o kadar sızdırıyordu ki iki kişi sürekli olarak suyu
atmak zorundaydı. 250 adam nehrin karşısına geçirildikten sonra düşmanın yaklaştığı duyuruldu ve o kadar yakınlardı ki
bazılarımız neredeyse yarı çıplak bir şekilde ayrılmak zorunda kaldı. Yaklaşık 80 kasabalı fırtına geçene kadar nehirde saklanmak zorunda kaldı. Ana kuvvet nehrin yukarısına doğru çekilirken
araçların neredeyse tamamı geride bırakıldı.

"Şansım yaver gitti; teknede yer bulan şanslı kişiler arasındaydım, çünkü tekne son kez geri dönüyordu. Willie Louw ve ben, adamların nakliyatının bir şekilde aksamaması için tekneyi denetlemek üzere görevlendirildik. Bir süre birlikte çalıştık ve sonra Willie beni tek başıma idare etmeye bıraktı. Kendimi
haçlamak için can atsam da tekneden ayrılamadım. Düşmanın
raporu bize ulaştığında, geçmek için can atan kasabalılar,
her yönden tekneye saldırdılar. Herkes tekneye
binmek isterse hiç kimsenin nehri geçemeyeceğini unutmuşlardı. Ne yapılmalıydı? Çok fazla düşünmeye zaman olmadığından atladım ve
heyecanlı bir kalabalığa itiraz ettim. Hiçbiri aldırmadı, her biri teknede bir yer edinmek için
ileri itti. Sonunda onları
revolverimle tehdit etmek zorunda kaldım, ama hepsi boşunaydı. Kimse korkmuyordu.
Sanırım tetiği çekmeyeceğimi çok iyi biliyorlardı.
Birisi, aleti ona doğrulttuğumda yüzüme dik dik baktı ve şöyle dedi, 'Sevgili dostum, istersen ateş edebilirsin--ben korkmuyorum; ama geçmek istiyorum.' Beni tamamen silahsızlandırdı.
Artık tehdit yoktu.

"Aşırı kalabalık bir tekneyle sonunda akıntıya girdik ve
sonunda karşı kıyıya ulaştık, tam da düşman De Wet'in güçlerini diğer tarafta bombalamaya başlamıştı. Gerçekten de benim için bir rahatlamaydı,
ama su olmadan on beş mil daha yürümek zorundaydık,
kavurucu sıcağa maruz kaldık. Sonunda biraz çamurlu su bulduk.
Atlarımızın yanında uzanarak o kadar yoğun ve çamurlu su içtik ki
onu yutmakta zorluk çektik.

"De Wet'in sonraki hareketlerine gelince, size tam ayrıntıları veremiyorum.
Düşman onu takip etti ve ertesi gün silahlarını
bırakmak zorunda kaldı. Birbiri ardına akıntıları deneyerek sonunda
Norval's Pont ile Zanddrift arasındaki nehri geçmeyi başardı; ve böylece on yedi gün sonra Özgür Devlet'e geri döndü.

"İşte İngiliz topraklarını işgal etme girişimimizin bir taslağı.
Daha az ilgi çekici birçok şeyi atladım. Tüm bunlar hakkında ne düşüneceğinizi merak ediyorum. Maceralarımıza geri dönüp baktığımızda, elbette, yaptığımız tüm hataları ve gafları belirtmek kolaydır. Örneğin, hareketlerimizi engelleyen ve bize çok az faydası olan bir konvoy ve silahlarla kendimizi asla zorlamamalıydık. Yine de, nehri tek bir komandoyla geçmemeli, kuvveti en az on iki veya on beş komandoya bölmeli ve bunlar Koloni'ye farklı noktalardan, hepsi farklı yönlerden girmeliydi, o zaman düşman ordularını bize yaptıkları gibi
yoğunlaştıramazdı. Ayrıca, disiplinimiz ve örgütlenmemiz zayıftı ve düzensiz bir bin kişinin iki yüz iyi örgütlenmiş adamdan daha azını başarabileceği iyi bilinen bir gerçektir. Ancak bu noktalara odaklanmanın faydası yok. Geçmişi eleştirmek, geleceği tahmin etmekten
daha kolaydır. Deneyim çok pahalıdır.

"Girişimimiz tamamen başarısız mı oldu? Birçok açıdan öyle olduğunu söyleyebilirim. Ancak, düşmanı Özgür Devlet'ten çıkarmayı başardık, ki bu bizim başlıca hedefimizdi. Ve, bu onlara çok fazla cana mal olmasa da, bizi bu kadar ıssız bölgelerde takip etmeleri çok pahalıya mal olmuş olmalı ve kendileri için büyük bir zorluk kaynağı olmuş olmalı. Eğer tek başımıza acı çekmediğimizi bilmek bir teselliyse, o zaman en azından bir tesellimiz var.

"Brak Nehri tabutumuza çakılan son çiviydi. Eğer onu geçebilseydik,
dışlanmazdık. Nehrin diğer tarafında sadece yorgun atlarımız için ot bulmakla kalmazdık,
aynı zamanda yeniden binecek atlar da bulabilirdik. Hertzog'un komandosu
çok uzakta değildi ve güçlü bir şekilde binmişlerdi ve bize büyük yardımda bulunabilirlerdi. "Bize eşlik eden başkan, sonuna kadar neşeli kaldı ve
tıpkı sıradan bir burjuva gibi, tüm dertlerimize ortak oldu. Böyle bir
adamla gurur duyabiliriz ve söylememe gerek yok, onu daha çok seviyoruz ve ona daha çok saygı duyuyoruz.

"Burgerlerin davranışlarına gelince, bunun
övgüden öte olduğunu belirtmemiz yeterlidir. De Wet'e veya başka bir memura karşı
hoşnutsuzluklarını veya mırıldanmalarını hiç duymadık. Yetkililerin başlarına hiçbir isyankar şikayet veya tehdit savrulmadı. Bu,
gerçekten de Boer'in tipik bir özelliğidir. Acıya ve zorluğa
itaatkar bir ruhla ve dikkate değer bir onurla katlanır. Buna
şaşmıyoruz, çünkü onlar geçmiş yıllarda şehitlerin yapıldığı
o malzemeden oluşmamışlar mıdır? Ve Fransız Huguenot'un kanı birçok kişinin damarlarında dolaşmazken, diğerleri bir zamanlar güçlü olan İspanya'yla seksen yıl savaşan ve böylece ulusların tarihinde kalıcı bir yer edinmelerini sağlayan o küçük ulusun yılmaz ruhuyla hareket etmiyor mu? Özgürlük uğruna her şeyi feda etmeye ve acı çekmeye istekli olan bu tür adamlar, sonunda başarılı olmayı kesinlikle hak ediyorlar.--Sevgilerimle,

"R.D. MCDONALD."

BÖLÜM VI.

YARALI.

Ağustos 1901'in ilk günlerinde, düşman her zamankinden daha kararlı görünüyordu, beni yakalamak veya beni Cape Kolonisi'nden süpürmek için. Çok büyük kuvvetler komandoma yoğunlaştı ve bizi o kadar çok sıkıştırdı ki, tek güvenliğimiz Orange Özgür Devleti'ne geri çekilmekti. Takip o kadar sıcaktı ki, kırk sekiz saat boyunca atlarımız bir kez bile eyerden indirilmedi.

14'ünde Venterstad'ın yakınlarındaki Orange Nehri kıyısına ulaştık. Sürüklenmeyi, hafif bir direniş gösteren küçük bir Hottentot garnizonu tarafından korunduğunu gördük. Kısa bir çatışmadan sonra teslim oldular ve biz de güvenli bir şekilde dereden geçtik. Tekrar Özgür Devlet topraklarındaydık, memleketimizde, ülkenin neredeyse her santimini bildiğimiz yerde. Nehri geçmek bize hemen bir rahatlama sağlamadı; aksine tehlikemizi artırdı. Çünkü şimdi iki demiryolu hattı arasındaydık, her biri blokhanelerle güçlü bir şekilde korunuyordu ve iki hat arasındaki alan o kadar dar ve sınırlıydı ki (arkamızdaki sütunlarla) orada bir veya iki gün daha kalmaya cesaret edemedik. Bu yüzden aynı gece bu hatlardan birini geçmek zorundaydık. Springfontein-Bethulie hattına karar verdik ve adımlarımızı oraya yönelttik. Sabah yaklaşık 8'de Springfontein Kavşağından altı mil uzaklıktaki bir noktada hattı gördük. Güneş çoktan doğmuştu. Sabahın parlaklığıydı ama bizim beklentilerimiz karanlık ve uğursuzdu. Karşımızda, iki tarafı da çitle çevrili ve blok evlerle dolu bir hat vardı, iki zırhlı tren ise uzakta buhar ve duman bulutları
köşküyordu. Arkamızda ve çok da geride olmayan İngiliz birlikleri yaklaşıyordu. İki alternatif arasında seçim yapabilirdik: teslim olmak ya da her ne pahasına olursa olsun teli kesmek. İlkini pek düşünemezdik;
ikincisi yapılmalıydı ve başarıyla uygulandı.

İlk girişimimiz başarısız oldu. Hiçbir siperleri olmayan kentliler, blok evlerden üzerlerine ateş açıldığında geri çekildiler. Hatlardan çok da uzak olmayan küçük bir tepeye geri çekildik ve orada
geçeceğimize karar verdik. Komutan Louis Wessels--kesinlikle tüm Boer Ordusu'nun en korkusuz ve korkusuz subaylarından biri--yakınına bir blokhüs inşa edilmiş olan iki demiryolu kapısına doğru yöneldi. Bu kapıları açtı, böylece kasabalılar herhangi bir
engel olmadan ilerleyebildiler. Sonra her tarafta blokhüsler, muhafızlar ve zırhlı trenler karşısında, hattın üzerinden geçtik. Zırhlı trenden bir mermi yağmuruna ve müthiş bir ponpon ateşine maruz kaldık, ama,
şaşkınlığımıza göre, hiçbir etkisi olmadı. Birkaç at düşürülmeseydi,
amacımıza herhangi bir kayıp vermeden ulaşabilirdik. Adamlar hayrete düştüler ve
İlahi Takdirin onları koruduğunu söylediler; düşman muhtemelen bunu
şansızlığa ve kötü atışa bağladı. İkisi de doğru olabilir.

Hattı geçerken adamlardan biri, kazara veya korkudan
silahını düşürüp geride bırakmıştı. Geri dönmesi emredildi ve
mermi fırtınası altında silahı almak zorunda kaldı. Tüfekleri geride bırakma lüksümüz yoktu. Bu, İngiliz hatlarını gündüz vakti geçmemdeki ilk deneyimimdi. Bir süre sonra benzer bir deneyim yaşayacaktım,
ki bu da benim şahsım açısından daha az başarılı, hatta neredeyse ölümcül oldu.

Blokhane sistemiyle ilgili olarak, sadece şu genel açıklamaları yapmamız gerekiyor. İngilizlerin demiryolları ve savaş hatları boyunca ve garnizonların içinde ve etrafında bulunan blokhaneler, savaşı sona erdirmede en önemli rolü oynadı. Onlara saldırmak her zaman
zor ve tehlikeliydi; ve sakinlerini teslim olmaya zorlamak bizim tarafımızdan ihtiyatlı bir şekilde karşılayabileceğimizden daha fazla can kaybına neden oldu. Onları yok etmenin tek yolu, gece mümkün olduğunca onlara yaklaşmak ve üzerlerinde veya yakınlarında bir dinamit bombası bulmaktı. Bu şekilde bazıları havaya uçuruldu. Bu barbarca bir süreç gibi görünüyor, ancak savaş en iyi haliyle barbarca, vahşice ve uygar uluslara yakışmaz değil midir?

Burger'ları ele geçirmenin bir yolu olarak başarısız oldular. Komandolarımız, onlara karşı koyulduğunda, aralarındaki telleri kesmek için her zaman yeterli cesarete ve cesarete sahipti ve bu yüzden istedikleri
neredeyse istedikleri noktadan hatları geçtiler. Onları sık sık geçip tekrar geçmemiz, bu açıdan başarılı olmadıklarının yeterli kanıtıdır. Dikenli tel çitler, ne kadar karmaşık olursa olsun, kolayca kesildi.

Kadınları ve çocukları, özellikle de sığırları, koyunları ve atları ele geçirmenin bir yolu olarak, amaca iyi hizmet ettiler. Gün boyunca bir koyun sürüsünü veya sığır sürüsünü, atlardan bahsetmiyorum bile, bu hatlardan geçirmek neredeyse imkansızdı. Yaşlı ve ihtiyar kadınlar, blok evlere ulaşana kadar sığırlar ve koyunlarla birlikte geri çekilirlerdi ve sonra genellikle hepsi birden yakalanırdı.

İki cumhuriyetin her yerindeki bu küçük kulübeler olmasaydı,
İngiliz kuvvetlerinin son cumhuriyetlerin yiyecek kaynaklarını bu kadar kapsamlı bir şekilde
tüketmesi iki katı değilse bile üç katı zaman alırdı.
Cumhuriyetler bu kadar çok küçük bölüme bölündüğünde, yiyeceklerimizi korumak imkansız hale geldi.

Demiryolu hattından Rouxville bölgesine gittik ve orada on gün dinlendik. Ancak 1 Eylül'de düşman büyük sayılarda geldi ve 22 Ekim'e kadar neredeyse her gün bizi taciz etti.

Cape Kolonisi'nde bıraktığım komandolara geri dönmek için can attığımdan, savaş hattını geçip komandomu Ladybrand bölgesine götürmenin mümkün olduğunu düşündüm. Düşman muhtemelen bizi bir süre rahatsız
edemeyecekti ve çayırlar atlarımız için bol miktarda yiyecek sağlıyordu. Adımlarımızı oraya yönelttik ve bir ay boyunca İngilizlerden hiçbir iz göremedik. 23 Kasım'da tekrar Bloemfontein-Ladybrand savaş hattının güneyindeydik ve Cape Kolonisi'ne doğru yola koyulduk. İlk niyetim Aliwal North yakınlarındaki Orange Nehri'ni geçmekti ancak orada nehri geçmeye çalışırken çok büyük bir risk alacağımızı fark ettim. Çünkü o zamanlar yaklaşık yirmi veya yirmi beş kol Orange Özgür Devleti'nin güney bölgelerini süpürüyordu. Şimdi eğer nehir taşkın olsaydı bu kollar bize baskı yapabilirdi ve o zaman korkunç bir duruma düşerdik. Bu yüzden Springfontein Kavşağı'nın yakınındaki ana hattın telini kesmeye ve oradan
Philippolis'in batısındaki Zanddrift yönüne yürümeye karar verdim.

Bu gerçekleşmeden önce, daha önce bahsedilen sütunların arasından geçmemiz gerekiyordu. Ve bize ne kadar da içten bir karşılama yaptılar!
Bir günde bunlardan en az on bir tanesini geçmemiz gerekiyordu. Ve bizi _kaldırdılar_--öyle ki yere zar zor indik. Şimdi bile
bu sütunlardan nasıl kaçmayı başardığımızı merak ediyorum. Neyse ki, kurtuluşumuzu büyük ölçüde
bağırmamız gereken birkaç seçkin atla
sağlandık.

Hatların doğusundaki ülkeyi ne kadar korkunç bir durumda bulduk!
İnsanların
yaşadığı bir yerden çok, vahşi hayvanların mesken tuttuğu uluyan bir vahşi doğaya benziyordu. Tüm hayvanlardan temizlendi; hiçbir canlı
varlık ve diğer komandolardan tek bir kasabalı bile görünmüyordu. Ülke o kadar
iyice tüm yaşamsal ihtiyaçlardan temizlendi ki, çiftliklerdeki arı kovanlarının hepsi yok olduğu için altı gün boyunca dağlarda bulunan mısır, kahve ve balla geçinmek zorunda kaldık. 7.
gün, Springfontein yakınlarında teli kestikten sonra, Fauresmith bölgesinde çok sayıda
springbuck bulduk ve mühimmat tedarikimiz çok sınırlı olmasına rağmen, açlık noktasına gelmiş adamlar için yeterli yiyecek sağlayacak kadar çok fişek ayırabilirdik.

15 Aralık'ta nehre vardık ve bir kez daha İngiliz topraklarına girmeye hazırdık. Gün boyunca nehir, onu geçmek için en iyi yeri belirlemek amacıyla dikkatlice keşfedildi.
Akşam karanlığında ona doğru yöneldik ve saat 9'da komando kıyılarındaydı.
Diğer taraftaki muhafızlar uyanmasın diye derin bir sessizlik içinde ve karanlığın kanatlarıyla korunarak dereyi geçmeye başladık. Nehrin yukarılarına doğru şiddetli yağmurlar yağmıştı, bunun sonucunda dere o kadar şişmişti ki atlarımız yaklaşık 150 yarda yüzmek zorunda kaldı. Yüzme bilmeyen adamlar sadece atlarına güvenmek zorundaydı ve hayatları pahasına onlara tutundular. Çok karanlık bir geceydi ve sadece fısıltıyla konuştuğumuz için, Cape Kolonisi'ne girmemizi engellemek için orada bulunan nöbetçiler veya muhafızlar tarafından fark edilmeden nehri geçmeyi başardık. Sırılsıklamdık, altı adamın üzerinde kıyafet yoktu, bazıları atlarını, diğerleri tüfeklerini ve fişekliklerini kaybetmişti, ancak hiçbiri hayatını kaybetmemişti. Gerçekten de amacımıza ulaştığımız için mutluyduk. Ancak bizi neyin beklediğini bilmiyorduk. Şafakta nehirden ayrıldık ve güneye doğru hareket ederken, nehrin çok uzağında olmayan bir yerde düşmanla karşılaştık. Sabahın erken saatlerinden öğleden sonra geç saatlere kadar düşmanla çatışmaya girdik. Gün batımında yorgun atlarımızı eyerden çıkarıp kısa bir süre dinlendirebildik ve aceleyle bir yemek
hazırlandı.

Alacakaranlıkta tekrar bindik ve o akşam 11.30'a kadar biraz yem almak için sürdük. Gece yarısı bir çiftliğe vardık, ama ne yazık ki
düşman tarafından işgal edilmişti. Atlarımızı bağlayıp dinlenmek için uzandığımız anda, düşman bize ateş etmeye başladı. Hemen
yeniden eyerledik ve çiftliği olabildiğince çabuk ve sessizce terk ettik.
Burgerlerden biri kolundan yaralandı, geri kalanlar yara almadan çıktılar.

Şimdi başka bir çiftlik aramaya gittik, çünkü atlarımızın biraz yem alması gerekiyordu. Gece çok karanlıktı ve ülkenin o kısmını bilmediğimizden, dolaşmaya başladık ve rehber ve adamların çoğu atlarının üzerinde uyuyana kadar dolaştık - bir daire çizene kadar dolaştık ve kendimizi,
üç saatlik bir yolculuğun ardından, neredeyse o gece ayrıldığımız çiftliğin tam önünde bulduk. Düşmanın kamp ateşlerinin titrek ışıkları olmasaydı, nerede olduğumuzu bilemezdik ve kesinlikle ertesi sabah onlara oldukça yakın olurduk. Bu ışıkları gördüğümüzde, yaklaşık üç mil ötede, _o zaman_ uyandık.

Ben öne geçtim ve komandoyu aradığımız çiftliğe getirdim.

Gün doğumunda, eyersiz bir şekilde oraya vardık ve atlarımıza yem verdik.
Pistler çıkarıldı ve kahvaltı hazırlandı. Ama ne yazık ki!
yemek yiyemeden düşman üzerimize geldi ve planladığımız ziyafet
uzun bir oruca dönüştü. Düşman o kadar yakındı ve o kadar hızlı ilerliyorlardı ki, eyerleyip en yakın sırtları ele geçirmek için zar zor zamanımız oldu. Boer'lerin harikulade hızı olmasaydı, adamların çoğu o çiftlikte esir alınmış olurdu. Bu 16 Aralık 1901'di. Hayatımın tarihinde ve Anglo-Boer Savaşı'nın tarihinde asla unutamayacağım bir gün. O sabah güneş ihtişamla doğdu ve ışınlarını bana yansıttı - hayatının en güzel döneminde, enerji ve savaş tutkusuyla dolu bir adam. Akşam vakti sahne değişti! Yorgun, yaralı ve kanayan bir şekilde, karanlıkta ıssız bir ovada yatıyordum, artık günün veya geçmiş günlerin adamı değildim, ama zayıf ve bir bebek kadar çaresizdim.

Hem kasabalı hem de komutan olarak birçok ateşli çatışmaya katılmış ve birçok dar köşeye sıkışmış olsam da, o günkü kadar köşeye sıkıştığımız, bu kadar zorlandığımız bir günü hatırlamıyorum. Sabahın erken saatlerinde düşmanın o gün tek bir amacı olduğu belliydi ve bu da beni teslim olmaya zorlamaktı. Komandom yaklaşık seksen kişiydi. Yanlarımda sürekli iki İngiliz kolu vardı,
üçüncüsü ise arkamdan geliyordu. Emrimde bu kadar az sayıda adam ve karşı koyabileceğim üç kol varken, başarılı bir direniş göstermek neredeyse imkansızdı. Daha yeni bir mevzi almıştık ki, yanlardaki kollar etrafımızı sardı ve ya mevziyi terk etmek ya da kendimizi kapalı tutmak zorundaydık. Böylece, her şeyi ateşe veren Aralık güneşinin ışınları altında, o kadar kurak ve kurak bir ülkeden, bir mevziden diğerine geri çekilmek zorunda kaldık ki, susuzluğunuzu giderecek bir damla su bulmak neredeyse imkansızdı ve sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar bir lokma yiyecek olmadan!
Bu, en güçlü adamı bile yıkmaya yeterdi.

Gün batımından biraz önce uğursuz Cape Demiryolu hattı yüzümüze bakıyordu. 15 Ağustos'ta Springfontein Kavşağı'nın yakınındaki teli kesmek zorunda kaldığımız zamankiyle aynı durumdaydık, ancak şu farkla: tehlike çok daha yakındı, düşman arkamda bir yarım daire oluşturuyordu ve önümde ilkinden daha güçlü bir şekilde çitle çevrilmiş ve daha iyi korunan bir hat vardı. Ama neyse ki zırhlı tren olay yerinde değildi. İlk girişimimizde çok başarılı olduğumuz için, düşman hattını tekrar gün ışığında geçmeye karar verdik. Sonuç olarak, teli kesmemiz veya teslim olmamız gerekiyordu. İkincisi ilkinden daha iticiydi. Komandom artık hatta çok yakın olduğundan, kaybedecek bir an yoktu. Düşman hızla ilerliyordu ve zırhlı tren her an ortaya çıkabilirdi. Komutan Louis Wessels, Veldt Cornet Fraser,
Landman ve ben, komandonun ilerlemesinin en ufak bir şekilde engellenmemesi için
teli kesmek üzere komandodan önce son hızla ilerledik.

Hatlara yaklaştığımızda, blokhanelerden bize karşı keskin bir çapraz ateş açıldı; ancak hepimiz çite güvenli bir şekilde ulaştık ve
teli mümkün olduğunca çabuk kesmeye başladık.

Teli kesmeye çalışanın kim olduğunu çok iyi bilen düşman, üzerimize
saldırı üstüne salvo yağdırdı. Mermiler her yere ve her şeye isabet ediyordu, ama kendimize değil. Okuyucunun kendisini, yaklaşık 800 yarda uzaklıktaki iki kale arasında, düz bir arazide, böyle bir ateşe maruz kalmış olarak hayal etmesine izin verin ve orada, ortada tüfekler için bir hedef oluşturduğunu, o anda durumumuzu bir dereceye kadar anlayacaktır. Ancak hepsi bu değildi. Tehlikemizi daha da artırmak için, makasın kesmeyi reddettiği kalın çelik tel ile karşılaştık. Geciktik; tüm komando geldi,
ve bu tel tarafından kontrol edildi.

Ne utanç verici! Adamlara dağılmalarını, inmelerini ve kesme işlemini yapana kadar
blokevlere ateş etmelerini emrettim. Bu hemen
yapıldı. Düşmanın ateşine birkaç dakika maruz kaldıktan sonra,
sonunda o teli de kesmeyi başardık. Sonra adamlara geçmeleri için işaret verdim. Ve bir kez daha inanılmaz bir şey oldu.
Blokevler arasında 800 yarda uzaklıkta, aralıksız çapraz ateşe maruz kalan bir ovada, tüm
burgherler, gün ışığında, tek bir çizik bile almadan, hattı geçtiler. Bazı atlar vuruldu, diğerleri yaralandı, ancak adamlar
güvenli bir şekilde geçtiler. Hatlardan biraz uzakta Teğmen Bolding ölümcül şekilde
yaralanmıştı.

Atları pes eden sekiz veya on kişi hariç, hepsi bitene kadar hatta bekledim ve sonra komandoyu takip ettim. Fakat
bir kez daha geriye baktığımda, adamlarımdan birinin hattın üzerinden yürüyerek
geçtiğini gördüm. Hemen geri dönüp ona yardım eli uzatmaya karar verdim.
Geri döndüm ve az önce kaçtığımız aynı ateşe tekrar maruz kaldım. Bu sefer kaçış olmayacaktı. Geri dönerken, beni geri dönerken gören subaylarımdan biri--Fraser--gönüllü olarak hizmetlerini sundu.
Düşmanın ateşine maruz kalmamı istemedi ve hemen geri dönmem için beni teşvik etti--kendisi kasabalıyla ilgilenecekti.

Cömert teklifini kabul ederek geri döndüm. Fakat atımı çevirir çevirmez bir şok hissettim. Göz açıp kapayıncaya kadar bir kurşun sol kolumun kaslarından ve akciğerlerimden geçti ve kalbimi kıl payı ıskaladı. Her şey o kadar ani oldu ki ilk birkaç saniye yaralı olduğumu bile fark etmedim. Birkaç adam bana bakana kadar bir süre eyerde kaldım. Beni nazikçe
attan indirdiler, bir battaniyeye sardılar ve güvenli bir yere
taşıdılar.
Artık akşam olmuştu, gölgeler derinleşiyordu ve karanlık bizi düşmanın görüşünden gizliyordu. İlk başta komandoya hattan biraz uzakta, iyileşene kadar güvenle kalabileceğim bir yere kadar eşlik etmeye kararlıydım. Ancak yaranın ciddi doğasını ve iyi bakılmazsa kesinlikle
mahcup olacağımı ve bunun hayatıma mal olacağını fark ettim. Adamlar da
benim onlara daha fazla eşlik etmemin kesinlikle imkansız olduğunu düşündüler ve
tedavi için İngiliz hastanesine gönderilmemin uygun olduğunu düşündüler.

Ve sonra _ayrılık_ anı geldi, önderlik ettiğim ve uzun bir süre ortak düşmanımıza karşı birlikte savaştığım adamlara veda etmem gereken an. Her adamın hayatında asla unutamayacağı bir gün, bir saat veya hatta bir an vardır. O ayrılık anı,
okuyucu, benim hayatımda asla unutamayacağım bir andı. Subaylarım, emir subaylarım,
sekreterim ve diğer bazı kasabalılar, onlardan birinin desteğiyle yerde otururken
son kez etrafımda toplandılar. Bana veda ederken -evet, belki de sonsuza dek- gözyaşları gözlerinde parladı ve
yanaklarından aşağı doğru aktı. Evet, hepimiz ağladık ve derin üzüntü gözyaşları döktük - "meleklerin ağladığı" gibi değil, birbirini seven ve ortak bir dava uğruna savaşan insanların ağlayabileceği gibi gözyaşları.

Erkeklerle istediğim gibi konuşamadım, çünkü çok zayıftım. Yine de onlara gelecekte Tanrı'dan hız diledim ve çok cesur olmaları ve görevlerini sadakatle, insanlara yakışır şekilde, sonuna kadar yapmaları için onları teşvik ettim.
Onlara işimin bittiğini söyledim. Kanımı vermiştim ve ülkem için hayatımı vermeye çağrılabilirdim. Eğer öyleyse, o armağanı da getirmeye hazır olmayı umuyorum. Daha fazlasını yapamazdım. Sekreterim sonra diz çöktü ve beni dua ederek lütufkar Tanrımız ve Babamızın bakımına ve korumasına emanet etti.... Sonra ayrıldık.

Savaş kariyerim sona ermişti. Artık savaşmak yok, geri çekilmek yok, veldt'te dolaşmak yok, gece gündüz, kavurucu yaz rüzgarlarına veya dondurucu kış donlarına maruz kalmak yok. İki yıl iki ay boyunca aktif hizmette bulundum. O süre boyunca kendimi bir insan olarak görevlerimden vicdanlı bir şekilde
kurtarmaya çalıştım. Hiçbir fedakarlık çok büyük değildi ve
uğraştığım dava için hiçbir engel aşılmaz görünmüyordu.
Geçmişe baktığımda ne kadar sık ​​başarısız olduğumu ve başarısız olduğumu görüyorum - bir kasabalı ve bir lider olarak başarısız oldum. Ve başka bir savaş istemesem de, tekrar yaşarsam daha iyisini yapmaya çalışacağıma inanıyorum.

İki emir subayım -Pieter Hugo ve Landman- benimle birlikte kalmıştı.
Birisi hemen ambulans çağırmak için yaklaşık üç mil uzaklıktaki en yakın tren istasyonuna gitti. Sabah 1'e kadar veldt'te kanlar içinde yattım.
Sonra İngiliz ambulansı geldi. Doktor beni gördüğünde iyileşeceğime dair çok az umudu vardı. Bir vagonla kaldırılamayacak kadar zayıf olduğumdan, bir sedyeye kondum ve
yaralandığım yerden çok da uzak olmayan küçük bir sahra hastanesine götürüldüm.

Ne kadar da çabuk artık özgür bir adam olmadığımı anladım! Öncelikle
saat, zincir ve para gibi tüm eşyalarım elimden alındı.
Acil talebim üzerine saat ve zincir ve ayrıca belirli bir miktar param bana geri verildi.

Ertesi sabah bir ambulans treni beni Naauwpoort Kavşağı'na götürdü.
Yolda battaniyemden ayrılmak zorunda kaldım. Ve hemşirelerden biri aslında yüzüğümü istiyordu, yüzüğümü ona vermem gerektiğini, çünkü benden alınacağını söyledi. Bunu vermeyi reddettim, kimsenin yüzüğümü benden çalmak gibi utanç verici bir şey yapacağına inanmadığımı belirttim. Bu konuda
haklıydım.

Naauwpoort'a vardığımda hastaneye götürüldüm ve orada üç hafta yattım. Yatağımın önüne bir paravan kondu ve ayaklarımın dibinde süngülü bir nöbetçi duruyordu. İnsanlığın geri kalanından tamamen izole edilecektim. Bu görevlinin ayaklarımın dibinde, beni gözetleyip gece gündüz yüzüme bakmasının ne demek olduğunu hayal edin. Beni delirtmeye yetiyordu. Artık dayanamayacağımı anlayınca, rahibelerden birine görüş alanımdan uzakta bir yerde bana bir yer vermesini rica ettim, çünkü onun nüfuz eden ve kesintisiz bakışları zaten parçalanmış sinirlerimi çok zorluyordu. Kaçma şansım kesinlikle yoktu, çünkü kendimi zor hareket ettirebiliyordum. Ayrıca, hastane o kadar iyi çitle çevrilmiş ve sıkı bir şekilde korunuyordu ki, her türlü kaçış imkansızdı. Talebim kısmen kabul edildi; ancak hemşireler ve doktor dışında kimseyle konuşmam yasaktı. Kimsenin bana hitap etmesine de izin verilmiyordu. Ve böylece zaman ağır ve yorgun bir şekilde geçti. İlk birkaç gün yoğun bir şekilde acı çektim, giderek ağrım azaldı ve daha da güçlendim.

Hastanede üç hafta geçirdikten sonra Graaff
Reinet'e gitmem emredildi. Kalktım ve hemşirelerin yardımıyla giyindim. Şaşkınlığıma rağmen odama altı tane haki pantolonlu girdi. Bunlardan birinde bir çift kelepçe vardı. Niyetlerinin ne olduğunu sorduğumda şöyle cevap verdi: "Kelepçelenmelisin." "Peki, nereye takmak istiyorsun?" diye sordum, çünkü yaralı kolum hala bir askıyla destekleniyordu. "Bir yere takmalıyım," diye cevapladı açıkça. Bu yüzden sedyeye uzanıp onları ayaklarıma bağlamayı önerdim. Sinirlenmeye başlamıştım ve kendimi biraz zorlayıcı bir dille ifade ettim. Neyse ki o sırada olay yerine gelen bir memurla bana uygulanan muamele hakkında
şikayet ettim. Subay omuzlarını silkerek şöyle dedi: "Bu bir emir ve yerine getirilmeleri gerekiyor."
Bu o kadar utanç verici bir hareket gibi görünüyordu ki şunu söylemekten kendimi alamadım:
"Bu yüzden Boerler teslim olmayacak. Eğer sizin bakımınıza emanet edilen yaralı subaylar böyle muamele görürse, er ne beklemelidir?"
Sonunda gitmeme izin verildi - kelepçesiz.

Zırhlı bir araca bindirilerek Graaff Reinet Hapishanesi'ne götürüldüm.
Orada yaşadığım
deneyimler bir sonraki bölümde anlatılacak. Şimdiye kadar
çok acı çekmiş olsaydım, daha büyük acılar ve daha endişeli anlar beni bekliyordu.

Bu konuyu kapatmadan önce, Naauwpoort Hastanesi'nde yatarken davamla bu kadar yakından ilgilenen ve bu kadar iyi ilgilenen doktorlara ve hemşirelere içtenlikle teşekkür etmek istiyorum.

BÖLÜM VII.

MAHKEMEYE ÇIKTI.

Ah, eğer ... ortak refah için savaşmak
Dindarlık senin içinde olsaydı, bunlardadır....
Tanrıların doğasına mı yaklaşacaksın?
O zaman merhametli olarak onlara yaklaş.

_Shakespeare._

Graaff Reinet'e vardığımda, hemen hapishaneye götürüldüm, orada
küçük bir odaya kapatıldım. Burada, dünyanın geri kalanından izole edilmiş bir şekilde,
birçok endişeli gün ve uykusuz gece geçirecektim. Gün boyunca
hapishanenin iç avlusunda veya muhafazasında birkaç saat kalmama izin verildi. Geri kalan zamanda kilitliydim ve hiçbir parlak güneş ışığı

düşen ruhlarımı canlandıramadı. Mahkumun bahçesine kadar gitmek için izin istedim ve diğer mahkumlarla konuşmamaya söz verdim - hayır, gözümü bile kırpmadım ve herhangi bir saygısızlık yaparsam gardiyan beni vurabilirdi. Hareket etmeyi ve
açık ve temiz havayı solumayı çok istiyordum - Doğanın herkese armağanı. Ama bu iyilik
çok büyüktü. Aksine, ölüm cezasıyla herhangi biriyle konuşmam yasaktı. Sefaletimi artırmak için diğer güçler işbirliği yapıyor gibiydi.
Çünkü varışımdan sonraki akşam tanımadığım bir beyefendi odama girdi. Bazı belgeler getirdi ve nazikçe bana duruşmam için hazırlanmam gerektiğini söyledi. Ayrıca, en kötüsünü beklemem gerektiğini ima etti. Eğer bir vasiyetim yoksa ve istiyorsam, daha fazla gecikmeden
düzenlenmeliydi. Eğer elden çıkarılacak herhangi bir belgem varsa, bunları da ayarlamalıyım. Kısacası, bu nazik (?) adam bana
kariyerimin yakında sona ereceğini anlamamı sağladı. Nasıl? Soru buydu.

Ertesi sabah yerel yargıç bana saygılarını sunmak için geldi. Önceki akşamın
hoş olmayan sözleri acımasızca tekrarlandı,
genişletildi ve vurgulandı. Yargıç, gerekirse
tüm belgelerimi atayabileceğim birine sunmayı çok nazikçe teklif etti.
Ayrıca, kederli arkadaşlarıma ve akrabalarıma mesajlar iletecekti.
Davam devam ederken, ona bu saçmalıkları söyleyerek ne demek istediğini sordum. Elbette İngilizler, yakaladıkları her Boer subayını, hem de adil bir yargılama olmadan vurmayacaklardı!

Korkak olmamakla birlikte, bu tür konuşmaların zihnimde olumlu bir izlenim yaratmak için hesaplanmadığını kabul etmeliyim. İyi niyetli olabilirlerdi, ancak yarardan çok zararları oldu. Savaş meydanında düşmanla yüzleşmek, kendini savunmak başka bir şeydir; tehlikeli, neredeyse ölümcül bir şekilde yaralanmak ve sonra düşmanın insafına kalmak başka bir şeydir. Üç gece üst üste Doğanın acı çeken insanlığa verdiği en büyük armağan olan uyku benden gitmişti. Neden uyuyamıyordum? Beni uyanık tutan korku muydu? Hayır, o değildi. Vicdanım temizdi, ellerim lekesizdi. Ama o küçük odada kilitliyken, konuşacak kimsem yokken, düşüncelerim çoğalmaya başladı ve gecelerce meditasyon yaptım. Bu, genç bir adamı yaşlı ve gri yapmaya yeterdi. Yine de, kasvetli hapis saatlerini bana çekici kılan bir arkadaşım vardı. O arkadaşım benim sevgili pipomdu.

Şubat ayının sonlarına doğru bir akşam, ertesi sabah askeri mahkemeye çıkmam söylendi. Bu duyuru bana garip geldi, çünkü bir duruşmaya hazır değildim. Ne yapacağıma karar vermiştim.

Ertesi sabah saat 8'de altı askerden oluşan bir refakatçi tarafından mahkemeye götürüldüm. Mahkumların bulunduğu bölmede yerimi aldıktan sonra, şu şekilde okunan suçlamalarımı dinledim: On dört cinayet vakası; tren enkazı; ve savaş esirlerine kötü muamele. "Suçlu muyum değil miyim?" sorusuna "Suçsuzum" dedim, bunun üzerine savunmamı yapmam istendi, ancak bunu yapmayı reddettim; çünkü savcı bana, aleyhime yöneltilen [iddia edilen] suçlamaları çürütecek herhangi bir tanık gösterebilirsem, onları çağırabileceğime dair söz vermişti ve haklıydı da. Tanıklarımdan hiçbiri orada olmadığı ve bana verilen bir avukat ve hukuk müşavirinin hizmetlerinden yararlanma fırsatı olmadığı için, kendimi savunma yükümlülüğünü üstlenmeyi reddettim. Böyle bir yargılamaya razı olursam, bunun
benim çıkarlarım için ölümcül olabileceğini biliyordum. Daha sonra, Kritzinger'in ölüme mahkûm edildiğinde adil bir yargılanması gerektiği de ileri sürülecekti, ki bu tamamen
doğru olmayacaktı.

Tanıklar ve hukuki tavsiye olmadan yargılanmayı üç kez reddettikten sonra, hapse gönderildim ve 7 Mart'ta yargılanmaya hazır olmam söylendi. Şimdi General French'e bir mektup yazdım ve bana nasıl davranıldığını ona bildirdim. French, davamla ilgili olarak Lord Kitchener ile yazıştığını ve Lord Kitchener'ın emirlerinin adil bir yargılama, yani davam için yasal savunma ve tanıklar olması yönünde olduğunu yazdı.

1 Mart'ta, belirlenen duruşmadan yedi gün önce, tekrar mahkemeye çağrıldım. Suçlamalarım okundu ve bana aynı sorular yöneltildi. Tekrar savunma yapmayı reddettim ve şunu söyledim: "Ben sizin gücünüzdeyim beyler, istediğinizi yapabilirsiniz,
herhangi bir ceza verebilirsiniz; ancak _ben_ kendimi _savunmayacağım_." Daha sonra mahkemeyi French'in mektubuna yönlendirdim, bunun üzerine tekrar evime götürüldüm.

Bu arada, Avukat Gardiner'ın ve Avukat Auret, Graaff Reinet'in hizmetlerini almayı başardım ve tanıklarımın duruşmada hazır bulunabilmesi için gerekli düzenlemeleri yaptım.

Avukat Gardiner 6 Mart akşamı geldi. Ertesi gün askeri mahkeme başladı. Tanıklarım henüz gelmediği için, savcılığın delillerinin önce alınmasına karar verildi.

Savunma avukatı, tren kazası, askerlere kötü muamele ve bazı cinayet vakaları suçlamalarına itiraz etti;
bu suçlamalar, ilk bakışta, inceleme testinden geçemezdi.

Daha sonra savcılık tarafından geri çekildi. Bu çıkarmadan sonra, art arda sayacağımız dört cinayet suçlaması kaldı.

1. Suçlama:--

_Cinayet_.

15 Şubat 1901'de veya civarında, İngiliz uyruklu yerliler olan Jafta ve Solomon'u
Grootplaats, Murraysburg, Cape Colony'de öldürdüğüm ve katlettiğim iddia edildi.

Grootplaats çiftliğinin sahibi Bay Boltman, savcılığın başlıca tanığıydı. Memurlarımdan birinin, Antonie Wessels'in bana doğru geldiğini gördüğünü ve Wessels benimle konuştuktan sonra geri dönüp iki yerliyi vurduğunu söyledi. Bu yüzden ona onları vurması için emir vermiş olmalıyım! Ayrıca Bay Boltman, söz konusu iki yerliyle birlikte tutukladığım iki adama, "Bu yerlileri görüyor musunuz? Pekala, onları vuracağım ve bundan sonra tüm silahlı yerlilere aynı şekilde davranacağım." dediğimi duyduğunu da söyledi. Tüm bu ifadeler, yerlileri vurduğumu söylediğim varsayılan adamlardan biri tarafından çürütüldü. Adam, benim dudaklarımdan böyle bir ifade duyduğunu
inkar etti.

2. Suçlama:--

_Cinayet_.

John Vondeling adında bir yerli ve İngiliz vatandaşını Tweefontein, Graaff Reinet'te öldürüp katlettiğim için.

Bu davada, savunma tanıkları, yerlinin cinayetin işlendiği çiftliğe varmamın üç gün öncesinde vurulduğunu kanıtladı.

3. Suçlama:--

_Cinayet_.

18 Mart 1901 civarında, Prinsfontein, Tarkastad'da bir yerliyi vahşice öldürüp katletmiştim.

Çiftçi Bay Mantel ifade verdi:--

Kritzinger'in adamlarından biri, komandosu evimden biraz
uzaklaştığında yanımdaydı. Van der Walt bana, "Öndeki, büyük mavi ata binen şu adamı görüyor musun? O adam
Kritzinger." dedi. Daha sonra Kritzinger'e doğru gelen birkaç burgher gördüm ve
kısa bir süre durduktan sonra geri dönüp yerlileri vurdular.

Tanıklarım o sırada
benim elimde mavi bir at olmadığını kanıtladı. Komandomda Van der Walt diye bir adam da yoktu; ve söz konusu yerliler benim talimatlarım olmadan başka bir komutan tarafından vurulmuştu.

4. Suçlama:--

_Cinayet_.

14 Ağustos 1901'de Bethulie'deki Biscuitfontein'da iki yerliyi öldürüp katletmiştim.

Bu, bana yöneltilen son ve en önemli suçlamaydı. Bu davadaki başlıca tanıklar dört siyahiydi ve mümkünse
mahkum edilip sonsuza dek susturulacaktım.

Bana ne yaptıklarını görelim. İlki beni teşhis etmeyi başardı.
Bir sonraki daha az başarılıydı. Bir İngiliz subayını işaret ederek, "İşte o adam." dedi. Başka bir şansı olacaktı. Ona
baktım ve gülümsedim; bu onu daha da şaşırttı. Çok şaşkın bir şekilde, parmağını uzun gür sakallı bir adama bastırdı ve "Sen Kritzinger'sın" dedi. Ne büyük bir gaf! Savcı biraz rahatsız olmuş gibiydi; mahkeme şehvetli bir kahkaha attı.

Diğer tanıklar daha sonra öne çıkarıldı. Elbette bunlar bir hata
yapmazlardı, katili çok iyi tanıyorlardı. Savcı, onlara daha önce, diğer fotoğraflar arasında tutuklunun fotoğrafını göstermelerini isteyerek onları dinlememiş miydi? Doğru fotoğrafa
rastlamamışlar mıydı? Bu, tutukluyu görmüş ve
tanımış olmaları gerektiğine dair kesin bir kanıt değil midir? Tüm bu önlemlere rağmen, bu davadaki ilk tanık, söz konusu fotoğrafla ilgili çapraz sorguya çekildiğinde, belirli bir memurun Norval's Pont'ta kendisine fotoğrafı gösterdiğini ve dikkatlice not etmesini istediğini, böylece çağrılırsa ilgili kişiyi
tanıyabileceğini söyledi!

Rahatsızlık veya iğrenme belirtileri gösteren savcıyı izledim.
Bu aptal yerli, iyi davasını mahvediyordu; diğer tanık da
aynı derecede büyük bir gaf yapacaktı. 10 Ocak'ta iki yerlinin cesedini gördüğünü ve onları
gördüğünde, hemen birinin kayınbiraderinin cesedi olduğunu anladığını söyledi.
Çürümüş bir bedende kayınbiraderini nasıl hala tanıyabildiği sorulduğunda, hemen "Ah! Kardeşimin
yüzünde hala bir gülümseme vardı!" diye cevap verdi. Söz konusu yerli 14 Ağustos 1901'de vurulmuş olmasına rağmen, 10 Ocak'ta hala yüzünde bir gülümseme vardı!
Ölüm ona büyük bir lütuf vermiş olmalı. Ve eğer mahkemeye
çıkabilseydi, kesinlikle yargılanmama itiraz ederdi. Bu tanıkların ifadeleri üzerine ölüm, mala el koyma ve hapis cezaları verilmedi mi?

Tüm deliller alındıktan sonra savcı konuşmasını yaptı. Ondan sonra savunma avukatı mahkemeye hitap etti. Avukat Gardiner çok yetenekli bir konuşmada bana yöneltilen suçlamaların yüzeyselliğine dikkat çekti. Mahkemenin karara varmasının uzun sürmemesi gerektiğini, çünkü uzun süren bir yargılamanın sanıklar için daha fazla masraf anlamına geldiğini söyledi.

Konuşmasından sonra yarım saatliğine çıkarıldım. Geri çağrıldım, "suçsuz" kararı verildi. Sonunda beraat ettim ve
yalnız odama bir suçlu olarak değil, bir savaş esiri olarak dönebildim!

Mahkeme salonundan ayrılırken, beraat ettiğim için beni tebrik eden yargıçlarla el sıkışmak üzere geri çağrıldım. Böylece beş gün süren dava sona erdi. Bulutlar dağıldı. Güneş doğdu. Her şey
parlaktı. O geceyi
sakin ve tatlı uykularla
geçirmek için bu çileden yara almadan geçmiştim.

Duruşma başlamadan sadece birkaç gün önce biraz olsun rahatlamıştım ve
en iyisini ummam için cesaretlendirilmiştim. Tanımadığım bir arkadaşım nazikçe
bir taş parçasına bağlanmış bir gazete kupürünü hapishane bahçesine bıraktı. Bu
gazete kupürü elime düştü ve içinde İngiliz halkının büyük bir bölümünün
geç Komutan Scheepers'a
karşı Askeri Hükümet'in eylemini şiddetle onaylamadığını ve bu bölümün ve
kıtanın dört bir yanındaki ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanların "Peki ya Kritzinger--o da mı vurulacak?" diye sorduğunu gördüm. Ayrıca
İngiltere'de ve başka yerlerde benim adıma dilekçeler hazırlandığını ve kapsamlı bir şekilde imzalandığını fark ettim.

Majesteleri Kral'a hayatımı bağışlaması için dilekçe veren tüm erkeklere ve kadınlara, davamda gösterdikleri ilgi ve hayatımı kurtarmak için sarf ettikleri çabalar için en içten şekilde teşekkür ediyorum. Onlara ne kadar borçlu olduğumu tam olarak bilmiyorum; ancak hayatımın en karanlık anlarında bana gösterilen nezaketi takdir ediyorum. Bu tür eylemler asla unutulmaz. Yaşamın yolunu ruhu tarif edilemez bir minnettarlıkla dolduran bir ihtişamla aydınlatırlar.

Duruşmamın hikayesini olabildiğince kısa ve doğru bir şekilde anlattım. Yargılamanın adaleti veya adaletsizliği hakkında yorum yapmak istemiyorum. Orange Free State'in bir burgher'ı olan ve isyancı olmayan bir subayın, savaş devam ederken, böylesine temelsiz suçlamalarla askeri mahkemeye çıkarılıp çıkarılmaması gerektiği konusunda karar vermek başkalarının işidir. Savaş esiri olarak yargılanıp beraat etmem ve savunmam için 226 sterlinlik bir fatura ödemek zorunda kalmam gerektiğini adil ve doğru bulup bulmadığımı söylemeyeceğim. Ya bir esir yasal savunmayı güvence altına alacak araçlara sahip değilse? O zaman bu olmadan mahkum edilmeli mi? Bu, bazı durumlarda yapılmadı mı? Daha fazla soru sormayacağım. Parayı umursamadım, ancak ölüm ve yıkımla
dolu olmayan havayı bir kez daha solumaktan çok memnundum.

Bu ayrıntılardan bahsetmemizin amacı, İngilizler tarafından askeri mahkemeye çıkarıldığında Boer subaylarına ve burgher'larına yöneltilen suçlamaların bazılarının doğasını göstermektir. Bu cinayet suçlamaları, kural olarak, adil bir dövüşte veya casus olarak vurulmuş olan Kaffir'lerle ilişkilendirildi. Subaylarımız, adamlarının eylemlerinden sorumlu tutuldu. Dahası, bir bildiriyle, teslim olduktan sonra bir Kaffir veya Hottentot'u vurmaktan suçlu bulunan herhangi bir subay veya burgher cinayetle suçlanabilir ve ölüme mahkûm edilebilir. Bu bildiride ortaya konulan, teslim olmuş bir düşmanın hayatının alınmaması gerektiği ilkesi, her sağduyulu adam tarafından onaylanmalıdır. Ancak burgher'lar, savaşın renkli ırklara karşı ilan edilmediği için, özellikle bu yerliler İngiliz tebaası değil de Cumhuriyetlere aitse, silahlı yerlilerle mümkün olan en etkili şekilde ilgilenme hakkına sahip olduklarını savundular. Ayrıca, bu yerlilerden bazıları adamlarımıza hiç merhamet göstermedi. Burjuvaların korkunç bir şekilde öldürüldüğü ve sakatlandığı birkaç örnek verebiliriz. Bir örnek vermek gerekirse, barış görüşmeleri sürerken, 56 adam Transvaal'daki Vryheid bölgesinde Kaffir'ler tarafından vahşice kesilip sakatlandı.

Sonunda öyle bir duruma düştük ki, silahlı yerlilerle ne yapacağımızı bilemez olduk. Ya teslim olmayı reddederlerse? Onları vurun...
ve o zaman siz bir katil olursunuz. Onları bırakın...
ve o zaman cezasını
ödeyeceksiniz. İngilizlerin bizim nasıl davranmamızı istediğini bilmek şaşırtıcıydı.
Boer'ler, sonuçları ne olursa olsun, doğru olduğunu düşündükleri şeyi yaptılar.

Davamla ilgilenenler için, suçlamaları, delillerimi ve savcının ve savunma avukatının adreslerini eksiksiz olarak sunuyorum:--

_İddianame_.

Mahkum, merhum Orange Özgür Devleti'nin bir
burgher'ı ve eski (sözde) Federal kuvvetlerin
Yardımcı Başkomutanı olan Pieter Hendrik Kritzinger, şu suçlamalarla suçlanıyor:--

1. Suçlama:--

_Cinayet_.

Murraysburg'daki Grootplaats'ta, 15 Şubat 1901 civarında, yerliler, İngiliz tebaası olan Jafta ve Solomon'u öldürüp katlettiği.

2. Suçlama:--

_Cinayet_.

Graaff Reinet'teki Tweefontein'da, 15 Şubat 1901 civarında, yerli, İngiliz tebaası olan John Thomas'ı öldürüp katlettiği.

3. Suçlama:--

_Cinayet_.

18 Mart 1901 civarında Prinsfontein, Tarkastad'da bir yerliyi, bir İngiliz uyruğunu öldürüp katletti.

4. Suçlama:--

_Cinayet_.

15 Ağustos 1901 civarında Biscuitfontein, Bethulie, Orange River Kolonisi'nde Koos ve Willem adlı yerlileri, İngiliz uyruklarını öldürüp katletti.

5. Suçlama:--

_Demiryollarını Yok Etme_.

27 Temmuz 1901 civarında Knutsford, Cradock yakınlarında demiryolu hattını keserek bir yolcu treninin bir kısmının raydan çıkmasına neden oldu.

General French'in emriyle Askeri Mahkeme tarafından yargılanacak.

Mahkum, diğer tanıkların ifade verdiği yerde kürsüye çıkar:--

Mahkum Pieter Hendrik Kritzinger, usulüne uygun olarak yemin ettikten sonra,
şöyle der:--

"Benim adım Pieter Hendrik Kritzinger. Eylül 1900'ün başında Özgür Devlet Kuvvetleri'nin komutanı oldum. 11 Haziran 1901'de Cape Kolonisi'ndeki kuvvetlerin Başkomutanı oldum. Bu, Özgür Devlet'e dönmem durumunda bana daha yüksek bir pozisyon sağlamayacaktı. Sınırı geçtikten sonra diğer komutanlarla aynı pozisyonu tutacaktım. Geçtiğimiz 16 Aralık'ta teslim oldum. Hanover Yolu'nda sınırı geçmeye çalıştım ve yaralandım. Jafta ve Solomon'un ölümü hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum, onların veya diğer yerlilerin vurulması
emrini vermedim. 14 Şubat 1901 Perşembe günü Voetpad'e vardım. Ertesi güne kadar orada kamp kurdum. Voetpad'den ayrılmadan kısa bir süre önce, Kaptan Smit adamlarıyla birlikte civardaki bir çiftlikten oraya geldi. Çiftliğin adını bilmiyorum. Kaptan Smit benim komutam altında değildi. Bağımsız hareket ediyordu. Genellikle bir öncü birlik gönderilir. Bu sefer Wessels ve birkaç adam gönderdim. Wessels'in ne zaman ayrıldığını bilmiyorum, hatırlamıyorum. Voetpad'den Poortje'ye, Van der Merwe çiftliğine gittim. Oraya 15 Cuma günü gün batımında vardım. Voetpad'den giderken Boltman'ın yerinden geçtim. Orada herhangi bir yerlinin vurulduğunu duymadım. Voetpad'deyken Wessels'ten hiçbir mesaj almadım. Boltman'ın yerlileri vurma

konusunda bu şekilde herhangi biriyle konuştuğumu hatırlamıyorum. Komandomda bir Mijnhardt vardı, Smit'in adamları arasında başkaları da vardı ama komandomda bir Çavuş Mijnhardt'ı hatırlayamıyorum. Grootplaats'ta yerlilerin vurulduğuna dair bana hiçbir rapor yapılmadı.

2. Hücum:--

15 Şubat 1901'de Poortje'ye gittim. Geceyi orada kamp yaparak geçirdim. 16'sında Driefontein'a, du Toit'in çiftliğine gittim. Cumartesiydi. Oradan Pazar günü Minnaar'ın Tweefontein çiftliğine gittim. Minnaar'da benimle birlikte Van Aswegen adında bir adam olmadı. Bir Van Aswegen tanıyorum; Smit'in komando birliğinde çavuş. Ben oraya vardığımda Minnaar'da değildi. Nerede olduğunu bilmiyorum. 12 Şubat 1901'de Van Aswegen'i adını bilmediğim
bir çiftlikte gördüm. Sahibinin adı Burger. Smit ve adamları beni orada bıraktılar. Daha sonra Van Aswegen'i Richmond bölgesindeki Meiring'in sahibi olduğu bir çiftlikte gördüm. Gün boyunca Minnaar'da durdum, ayin yaptım ve öğleden sonra oradan ayrıldım. Orada bir yerlinin vurulmasıyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Bana bir yerlinin vurulmasıyla ilgili hiçbir
bilgi verilmedi. Van Aswegen kesinlikle benden hiçbir emir almadı. Benim kontrolümde değildi, Smit'in kontrolü altındaydı. Komando birliğimden hiç kimse yerlileri vurmakla ilgili
benim tarafımdan hiçbir emir almadı.

3. Suçlama:--

Mahkeme bu suçlamayla ilgili olarak tutuklunun ifadesini
almayı gerekli görmüyor.

4. Suçlama:--

Geçtiğimiz 15 Ağustos'ta veya civarında Orange Nehri'ni geçip Orange Nehri Kolonisi'ne girdim. Komutan Cachet'nin 15 Ağustos'ta Cape Kolonisi'ndeki Venterstad bölgesinde öldürülmesi nedeniyle hafızamda canlandı. Nehri geçmeden önce hiçbir yerliyi esir almadım. Komutan Wessels
nehre varmadan önce yanımdaydı, nehrin yaklaşık beş veya altı mil uzağında
beni bıraktı ve geçti. Orange Nehri'ni Bethulie tarafında geçtim. Wessels nehri Norval's Pont tarafında geçti.
Nehri geçtiğini görmedim. Geçtikten sonra
ilk çiftliğe gittim. Orada kimse evde değildi ve ben de eyerden indim.
Çiftliğin adını bilmiyorum. Yanmış bir çiftlikti.
O çiftliğe vardığımda orada başka komando yoktu.
Nehri geçmeden önce tüfek ateşi duydum, ancak
bir süre eyerden indikten sonra top ateşi duydum. Ateş
batıdan, Wessels'in nehri geçtiği yönden geliyordu. Top atışları da aynı yönden geliyordu.

Bir ata bindim ve bir tepeye
çıkıp bir şey olup olmadığını görmek için
gittim. Tepe, laager'imden yaklaşık 1.000 ila 1.200 yard uzaklıktaydı. Kestane rengi bir ata biniyordum.
Tek başıma
kopje'ye gittim, ancak tanık olarak çağırmayı düşündüğüm Michael Coetzee adında bir adam, tepede nöbetçi olarak görevdeydi. Orada epey bir süre kaldım.
Nehrin Colony tarafındaki küçük bir sırtta top atışı gördüm.
Köprüdeyken tüfek
ateşi duydum. Laager'e geri döndüm.
Ateş laager yönündeydi. Laager'e geri döndüğümde Komutan Wessels oradaydı, eyersizdi. Kampa
vardığımda duyduğum ateş hakkında onunla konuştum. Çiftçinin sığırlarından bazılarının kesilmek üzere getirildiğini biliyordum ve Wessels'e hayvanlara neden bu kadar çok
ateş açtıklarını sordum ve bana birkaç Kaffir'in vurulduğunu söyledi. Hayvanlara neden bu kadar çok
ateş açtıklarını sorduğumda Wessels'e kızıyordum. Kopje'deyken Wessels'in yerlileri esir aldığını kesinlikle bilmiyordum. Bu yerlileri vurulduktan
sonra görmedim. Jan Louw adlı çocuğu tanımıyorum. O gün onunla veya başka bir yerliyle konuşmadım. Söz konusu Wessels, Orange River Kolonisi'nden Koloni'ye geçen Komutan Louis Wessels'ti ve ben sınırı geçmeden üç veya dört gün önce onunla tanıştım. Görüşmemizin ertesi günü İngilizlerle bir çatışma yaşadık. Wessels ve ben ayrıldık. Ertesi
gün Van der Keever çiftliğinde tekrar buluştuk. Koloni'de benim emrimde değildi, Orange River Koloni'sinde de değildi. Nehri geçtiğimde yaklaşık yetmiş ila seksen adamım vardı ve Wessels'in otuz ila kırk adamı vardı. Koloni'ye ilk geçişimden önce Orange River Koloni'sinde birkaç yerliyi vurdurdum. Bunlar Yüzbaşı Scheepers, Yüzbaşı Fouche ve Yüzbaşı Smit ve ben, ayrıca Yargıç Hugo tarafından yargılandık. Belgeler Yardımcı Başkomutan Fourie'ye gönderildi ve cezalar onun tarafından onaylandı. Bu, benim tarafımdan
vurulan yerlilerin olduğu tek vakaydı.

_Savcının Adresi._

(Yüzbaşı L. Daine.)

"İlk suçlamaya gelince, yerliler Jafta ve Solomon ile
keşifçiler McCabe ve Maasdorp, Kritzinger'in keşifçilerinden sorumlu olan Wessels tarafından yakalandı. Onları Grootplaats'a götürdü. McCabe, Wessels'in daha sonra üç mil ötedeki Voetpad'e gittiğini ve
bir süre sonra geri döndüğünü, adamlarına bir emir verdiğini ve
iki yerlinin idama götürüldüğünü kanıtlıyor. Boltman'ın, Kritzinger'in İngiliz kol komutanlarına silahlı yerlilerin vurulacağını bildiren bir mesaj verdiğine dair ifadeleri, McCabe'e Kritzinger'in komandosunun üyeleri tarafından söylenenlerle tamamen doğrulanıyor ve
Kritzinger'in niyetlerini ve talimatlarını açıkça gösteriyor. Kritzinger,
mesajı verip vermediğini hatırlayamadığını belirtiyor.

"Savunma tanıklarının hepsi,
Grootplaats'taki komandoyla birlikte tutuklular, ancak farklı atları tarif ettikleri doğruluk ve Van Aswegen'i görme tarihi, _yani_ 13 Şubat 1901, neredeyse
harika. Kritzinger, bir ata binip laager'den yaklaşık 1.000 ila 1.200 yard uzaklıktaki
kopje'ye gittiğini ve kestane rengi bir ata bindiğini belirtirken, savunma tanıkları, kopje'ye gittiğinde üzerinde yıldız olan koyu kahverengi bir ata bindiğini belirtiyor. "İlk suçlamada adı geçen yerlilerle ilgili olarak McCabe,
birlikte oldukları süre boyunca onları gözden kaybetmediğini ve
kendisi yanında aranmadıkları için geçiş belgelerinin
bulunamayacağını belirtiyor.
İngiliz topraklarındaki bir çiftlikte ele geçirildiler.

"İkinci suçlamayla ilgili olarak, Van Aswegen'in Kritzinger'in komando birliğinin bir üyesi olduğu açıkça görülüyor ve tanık Van der Merwe, onu komandoyla birlikte üç hafta boyunca gördüğünü ve bu süre zarfında kendisinin ve adamlarının sık sık
uzaklarda olduğunu hatırlıyor. Burada da casuslarla ilgili olarak,
Van Aswegen geçiş belgelerini elinde tutuyordu ve çocuğun gerçekte ne olduğunu biliyordu.

"Dördüncü suçlamaya gelince, yerliler Kritzinger'in Baş Komutan olduğu
Cape Kolonisi'nde yakalandı.
Onun yetkisinin Orange Nehri'ni geçtiği anda sona erdiği
ifadesi pek inandırıcı değil. Yerliler, Kritzinger'in o sırada
tutulduğu Biscuitfontein'de vuruldu ve cesetleri de Klerk tarafından orada
görüldü. Jan Louw komutanın kim olduğunu çok iyi biliyor. Fotoğrafını iki kez tanıdı ve
mahkemede hemen teşhis etti. Kritzinger'in
kopje'ye bindiği koyu kahverengi at muhtemelen bahsedilen siyah attır ve onun
kanıtı Jan Jonkers tarafından doğrulandı, ancak o, Kritzinger'i mahkemede tanıyamadı, sanırım başka bir şeyden çok
korkudan. Bu tanıkların ikisi de geldiklerinde Biscuitfontein'de bir grup adam olduğunu söylüyor. Bu, savunma tanıkları tarafından
reddedildi. Jan Hans'ın bulduğu cesetler, Koos ve Willem, de Klerk'in tarif ettiği yer olarak tanımlandığı için.

"Hugo, Matthijsen, Van
Wijk ve de Klerk'in tanıklar olduğu ve bu nedenle ifadelerinin, özellikle bazı noktalarda verdikleri ilginç ayrıntılardan sonra, ihtiyatla karşılanması gerektiği unutulmamalıdır. Ayrıca, Matthijsen'in o sırada Kritzinger'le birlikte olmasına rağmen, dördüncü suçlamada sorgulanmadığını da belirtmek gerekir.

"Bu tutukluların vurulması kesinlikle haksız ve yasadışıdır ve ilgili herkes eşit şekilde sorumlu tutulmalıdır.

"Wessels, Kritzinger'in komandosunun komutasını, ikincisi yaralandığında devraldı.

"Bildiriye gelince, bildiride adı geçen tek isim Kritzinger'in
ve bildiri onun tarafından imzalanmıştır. Diğer komutanların
hiçbirinin adı bildiride geçmemektedir.

"Savcılık tanıklarına gelince, sınır dışı edilen üç kişi var ve bu nedenle kendilerine ulaşılamadı."

_Savunma Avukatının Konuşması._

(Avukat H.G. Gardiner.)

"Sayın Başkan ve Askeri Mahkeme Üyeleri:--

"Şu anda büyük bir davanın sonuna geliyoruz, büyük bir adamın büyük davası. Bu ülkedeki Askeri Mahkemelerde görülen tüm davalar arasında, bunun en önemlisi olduğunu söyleyebilirim.

"Bu Koloni'de bir zamanlar Başkomutan olan, ondan daha yüksek veya eşit rütbeli hiçbir subay henüz yargılanmadı ve bu davada çok şey olacak. Sonucu büyük ve geniş kapsamlı bir etkiye sahip olabilecek bir dava. Sahadaki Boer komandolarını büyük ölçüde etkileyebilir. Davasında şimdi verilen karara diğer liderlerin tutumu büyük ölçüde bağlı olacak. Mahkumu beraat ettirmeniz için sizi zorlamıyorum. Vereceğiniz kararın sonuçlarını düşünmenizi istemiyorum. Tüm sonuçlar ne olursa olsun, doğru olduğunu düşündüğünüz kararı vereceğinizi biliyorum, ancak bu gerçekleri delilleri dikkatlice değerlendirmeniz için bir neden olarak önünüze getiriyorum.

"Bu davadaki suçlama, bir adama karşı işlenebilecek en büyük suç olan cinayet suçlamasıdır. Bu, bir adamın teknik olarak suçlu olamayacağı bir suçtur. Önünüzde en ikna edici
delil ve en açık kanıt olmalıdır. Bu, niyetin açıkça kanıtlanması gereken bir suçtur; niyetin esas olduğu bir suçtur. Temsilcisi bir sözleşme yapan bir tüccar, bu sözleşmeyi yerine getirmekten sorumlu tutulabilir, ancak katibi bir suç işleyen bir tüccar, bu suçtan sorumlu tutulamaz. Bir kolun liderinin, emrindeki adamlar tarafından işlenen her eylemden sorumlu tutulması, efendim, kabul edilemez olurdu. Bu savaşın tarihinde İngiliz birliklerinin örnek bir şekilde davrandığını bilmekten mutluluk duyuyoruz, ancak savaş yasalarına ve geleneklerine uygun olmayan şeyler yaptıkları durumlar olmuştur ve bir generali, bu tür bireysel eylemlerin
sorumlu tutulması adil olmaz. Niyet ve bir suç için sorumluluğun ne olduğu sorusuna gelince, _Askeri Hukuk El Kitabı_, sayfa 112 ve 113, paragraf 17'ye atıfta bulunurdum:--'Suçlanan suç özel bir niyet içeriyorsa, yardımcının yardım ettiği kişinin niyetinin farkında olduğu gösterilmelidir; bu nedenle, cinayet kastıyla yaralama suçlamasında, yardımcının yalnızca asıl suçluya yaptığı işte yardım etmekle kalmayıp, aynı zamanda niyetinin ne olduğunu da bildiği gösterilmelidir,
öncelikle tam suçlamayla mahkum edilebilir.' Sonra tekrar,
paragraf 18. Ortak niyetle dışarı çıkan kişilere atıfta bulunduktan sonra, bir kişinin ortak bir amaçla bağlantısı olmayan herhangi bir parti üyesi tarafından işlenen herhangi bir suçtan, kişisel olarak kışkırtmadığı veya işlenmesine yardımcı olmadığı sürece sorumlu olmadığını' söyler. Ve ortak niyete bir örnek vermek gerekirse, efendim, bir komutan ve adamlarının komandoya gitmesinin amacı düşmanı öldürmek ve yok etmektir, tutukluları ve savaş dışı kişileri veya yargılanmadan tutukluları öldürmek değildir ve eğer bir ast, üstünden emir almadan bir suç işlerse, o üst, buna rıza göstermediği veya bundan haberdar olmadığı sürece bundan sorumlu tutulamaz. Ayrıca 20. paragrafa da atıfta bulunmak istiyorum: 'Bir kişinin bir suç işlemek üzere olduğunu bilmek ve hatta bu bilgiden etkilenen bir davranış bile, kişiyi suçtan sorumlu tutmaz, ancak suçunu işlemesini teşvik etmek için aktif olarak bir şey
yaptığı sürece.' Ve son olarak Ordu Yasası, bölüm 6, sayfa 322'ye atıfta bulunmak istiyorum:--'Askeri Yasaya tabi olan ve aşağıdaki suçlardan herhangi birini işleyen her kişi, yani (_f_):--Güçlere erzak veya malzeme getiren herhangi bir kişiye şiddet uygular veya hizmet verdiği ülkedeki kişilerin veya herhangi bir sakinin veya ikamet edenin malına karşı herhangi bir suç işler', ancak üst düzey bir subayın sorumluluğu hakkında hiçbir şey söylemez.

"Bu nedenle, Kritzinger'in yalnızca genel veya özel emirler verdiğinde veya önceden bildiğinde ve yapılmasına izin verdiğinde bir cinayetten sorumlu olabileceğini kabul edebiliriz.

Şimdi, efendim, bu durumda bunun böyle olduğuna dair elimizde ne kanıt var?

"İlk suçlamayı ele alalım--Grootplaats'ta iki yerliyi vurma suçlaması. Bu yerlilerin casus olduğuna şüphe yok. Boer hatlarına silahsız, üniformasız ve sahte geçiş belgeleriyle geldiler. İki tane geçiş belgesi taşıyorlardı, biri onları 7. Dragoon Muhafızlarına ait olarak temsil ediyordu, diğeri ise sığır aradıklarını gösteriyordu. Bence böyle bir dava önünüze gelirse, onlara casus gibi davranmak konusunda hiçbir şüpheniz olmazdı. Bu nedenle Kritzinger onları vurmuş olsaydı cinayetten suçlu olmazdı. Ancak benim çok daha güçlü bir savunmam var. Yerliler Wessels tarafından yakalandı. Kritzinger onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
bu çocuklar vurulduğunda orada değildi, çünkü o sırada başka bir çiftlikteydi. Wessels sabah 10'da ayrıldı, Kritzinger oraya
gün batımından sonra geldi. O zaman çiftlikte olmadığında bu yerlilerin vurulmasından nasıl sorumlu olabilir? Kritzinger'ın bu çocukların vurulmasıyla ilgili emri verdiğine dair en ufak bir
kanıt yok. Yerli tanıkların biri, Wessels'ın adamlarından birinin Voetpad yönüne gittiğini söylüyor; oraya
ulaştığına dair hiçbir kanıt yok. Dahası, Kritzinger'ın komandolarına ait tanıklar Wessels'ı
hiç görmediklerini ve
bu çocukların vurulmasıyla ilgili hiçbir şey bilmediklerini belirtiyorlar. Başlıca
kanıtların sonunda Kritzinger'ı
karıştıran bir şey varmış gibi görünen bir şey vardı, ancak Van Aswegen'ınkinden bugün çok az şey kaldı. İlk başta _Mijnhardt'a_ ilişkin deliller alındı,
ancak Mahkeme bu delillerin kabul edilemeyeceğine karar verdi. Şimdi
Boltman'ın delilleri var. Boltman'ın delillerini adil bir şekilde vermediğini söylemiyorum,
ancak Kritzinger'ın atıfta bulunduğu kelimeleri
kullanmasıyla ilgili bir hata yapmış olmalı. McCabe
çiftlikteyken böyle bir şey olmadığını söylüyor.
Eğer bir şey söylenmiş olsaydı, duymuş olurdu. McCabe ve
Maasdorp geri döndüğünde Kritzinger'ın böyle bir şey
söylediğine dair bir rapor yapılmadı. Ancak bir rapor yapıldı ve McCabe bunu komandonun başka bir üyesi tarafından
söylendiğini doğruluyor. Boltman'ın komandonun diğer üyesini Kritzinger ile karıştırdığını
iddia ediyorum. McCabe'in delillerini
aşmak mümkün değil ve bunu hatırlaması gereken kişi odur. McCabe'in dediği gibi,
Kritzinger, çocuklar vurulduktan birkaç saat sonra geldi.

"Şimdi ikinci suçlamaya geliyorum - Tweefontein'da John Thomas adlı çocuğun vurulması suçlaması. Şimdi efendim, burada çocuk yine açıkça bir casustu. İlk suçlamada adı geçen çocukların taşıdığına benzer iki izin taşıyordu. Silahsızdı. Üniformalı değildi. Boerlerin hareketlerini gözetlemek için oradaydı. Kritzinger, çocuğu vurmuş olsaydı, çocuğun vurulmasından sorumlu olmazdı. Ancak burada aleyhindeki kanıtlar ilk suçlamadakinden bile daha zayıf. Burada çocuğun Kritzinger'in adamlarından
biri tarafından vurulduğuna dair hiçbir kanıt yok. Kanıtlar, çocuğun Smit'in emrinde çalışan bir adam tarafından vurulduğunu gösteriyor. Smit, bağımsız bir komutaya sahip bir subaydı ve daha da önemlisi, Kritzinger'in kendisinden
daha uzun süre hizmetteydi ve Kritzinger'in emrinde değildi. Burada da, ilk suçlamada olduğu gibi, bu çocuğu, John Thomas'ı vuran adamların Kritzinger'e herhangi bir mesaj ilettiğine dair hiçbir kanıt yok. Van Aswegen'in adamlarından hiçbiri Kritzinger'e gönderilmedi. Van Aswegen'in kendisi geri dönmedi. Kritzinger'den hiç kimse Van Aswegen'e gelmedi. Van Aswegen en son 12 veya 13 Şubat 1901'de Kritzinger tarafından görüldü ve vurulmadan birkaç gün sonrasına kadar tekrar görülmedi.

"Çocuğun Van Aswegen tarafından vurulduğu, çocuğun Van Aswegen tarafından çıkarıldığını ve onu en son o zaman gördüklerini söyleyen iki Minnaar'ın ifadesinden açıkça anlaşılıyor. Kritzinger, komandosuyla birlikte Pazar sabahına kadar gelmedi ve herkes yerlinin vurulmasıyla ilgili kesinlikle hiçbir şey bilmediğini söylüyor. Kritzinger'i bu çocuğun vurulmasıyla ilişkilendirecek hiçbir şey olmadığını ileri
sürüyorum.

"3. Suçlamayla ilgili hiçbir şey söylemeye gerek yok. Mahkeme daha
fazla ilerlemenin gereksiz olduğunu
belirtti.

"Şimdi 4. Suçlamaya geliyorum; Kritzinger'in
silahlı saldırıda hazır bulunduğu söylenen tek suçlama. İlk iki suçlamada, Kritzinger yerliler vurulduktan saatler sonra ortaya çıktı. Kritzinger'in bu suçlamada adı geçen yerlilerin vurulmasında
hazır bulunduğunu söyleyen tek tanıklar yerlilerdir. Hiçbir beyaz adamın orada olmadığı anlaşılıyor. Birisi Schmidt'in orada olduğunu söyledi, ancak nehri geçmediği anlaşılıyor. Bu konuda sadece yerli kanıtlarımız var ve yerli
kanıtları çok güvenilmezdir ve tanıkların sadece biri Kritzinger'i teşhis
edebildi. Bu nedenle, Jan Louw'un kanıtlarına geri dönüyoruz. Jan Louw, ifadesini sarsılmayacak bir şekilde vermiş olsa bile, tek bir tanığın
kanıtına dayanarak mahkum etmek tehlikeli olurdu. Yerlilerin tarih, saat veya mesafe hakkında hiçbir fikri yoktur. Mahkumları teşhis etmekte zorlanırlar. Bunu Jan Jonkers davasında gördük ve bu, yerli
kanıtlarına ne kadar güvenilebileceğini gösteriyor. Jan Jonkers, mahkemede Kritzinger adında bir adamı teşhis ediyor ve o adam asla oraya yakın olmamış. Bir adam öldürüldükten dört ay sonra Jan Hans gidip cesedini görüyor. Onu giydiği kıyafetlerden değil yüzünden teşhis ediyor.
Orange Free State ovalarında dört ay geçirdikten sonra, havaya ve sıcağa maruz kalan bir adamın bir başkasının yüzünü teşhis edebilmesi mümkün mü? Ve tek yerli tanık, tanık Jan Louw. Jan Louw güçlü bir tanık olsa bile, onun kanıtı mahkumiyet için yeterli olmazdı, ancak Jan Louw'un kanıtı çapraz sorguda
yere düşüyor. Jan Louw, Kritzinger'ı nasıl teşhis etti? Norval's Pont'daki ofise götürüldü. Şimdi, Jan Louw hayatında sadece bir komutan görmüştü.
O komutanın elindeyken, hayatı görünüşe göre pek de değerli değildi. Arkadaşları vuruldu. Herhangi bir komutanın
fotoğrafı gösterildiğinde, doğal olarak onu tanıdığı komutanla özdeşleştirirdi. Şimdi, Jan Jonkers bize fotoğrafın neden teşhis edildiğini açıklıyor. Kendisine, 'Bu Kritzinger mi?' diye soruldu ve o da, 'Bu Kritzinger' diye cevap verdi. Şimdi, böyle bir durumda bir yerlinin 'Bu adam' demesi çok olasıdır. Sonra Jan Jonkers, yeniden sorguda, bundan sıyrılmaya çalışır. 'Bu Kritzinger' dediğini ve
sonra ofisteki adamın 'Bu Kritzinger' dediğini söyler. Olasılık, Jan Louw ve Jan Jonkers'a bunun Kritzinger'in fotoğrafı olup olmadığı sorulduğunda, 'Evet' demeleridir. Mahkeme fotoğrafları
görmüş olsaydı, teşhise ne kadar güvenilebileceğini görebilirlerdi. Tanıklar, birkaç fotoğraf grubunun olduğu bir odaya götürüldüler, ancak en büyük fotoğraf Kritzinger'in
fotoğrafıydı ve bu yerliler bunu daha önce görmüşlerdi. Muhtemelen hayatlarında
gördükleri tek fotoğraftı. Norval's Pont'ta gördükleri fotoğrafla aynıydı. Ne beklerdiniz? Doğal olarak
onların o fotoğrafı seçmelerini beklerdiniz ve olan da buydu. Peki, bundan sonra, Jan Louw'un Kritzinger'ı mahkemede neden teşhis ettiğini anlayabilirsiniz. Kendisine kasabada bir fotoğraf gösterildi ve tabii ki hemen Kritzinger'ı teşhis etti.
Harika olan, Jan Jonkers'ın Kritzinger'ı teşhis etmemiş olması. Bu sadece
yerlilerin kanıtlarına ne kadar az güvenilebileceğini gösteriyor ve 4. Suçlamanın dayandığı tek kanıt da bu.

"Şimdi Kritzinger'in hikayesinin ne olduğuna bakalım. Tutarlı bir hikaye ve muhtemelen koşullar altında ne olduğu görünüyor.
Esirsiz geçti ve komandosundaki herkes onu doğruluyor.
Wessels'ten önce geçti ve orada kamp kurdu ve
sonrasında Wessels geldi. Jan Louw, geldiğinde başka hiçbir komandonun olmadığını ve
sonra da başka kimsenin gelmediğini söylüyor. Jan
Jonkers, geldiğinde yaklaşık yüz adam olduğunu söylüyor. Mahkemenin orada iki komando olduğundan şüphesi yoktur.
Kritzinger yanında yetmiş veya seksen adam olduğunu söyledi. Ve
sonra yine Jan Jonkers var. Eğer Jan Jonkers orada bir komando bulduysa, tüm kanıtlar Jan Jonkers'ın Kritzinger'la değil Wessels'la birlikte olması gerektiğini gösteriyor. Wessels bu adamları yakaladı ve bu nedenle ateş eden kişi olmalı.

"Sonra bir atı tanımlama sorunu var. Her iki yerli de bunun siyah bir at olduğunu söylüyor ve diğer kanıtlar bunun kestane rengi bir at olduğunu gösteriyor. Adamlarımızın atları hatırlaması garip görünebilir, ancak kesinlikle hayatı boyunca atlarla uğraşmak zorunda kalan herhangi bir Boer'e, bir yerliden daha çok güvenirim. Sonra Kritzinger, komandoyu bırakıp tepeye gittiğini söylüyor. Wessels henüz gelmemişti ve bu, efendim, Kritzinger'in her bir tanığı tarafından doğrulanıyor; ve onun ve tüm tanıkların söylediği gibi, Wessels Kritzinger'in yokluğunda geldi ve ateş edildi. Kritzinger, silah seslerini duyduğunu ve Wessels'i, vurduklarını
düşündüğü bir öküzle ilgili olarak kızdırdığını söylüyor. Ancak Kritzinger'in yokluğunda yapılan her şey, tamamen Kritzinger'in bilgisi dışında ve efendim, Wessels'e ait olan adamlar tarafından yapılmıştı, çünkü ateş eden her kimse, komandoya mensup adamlar tarafından yapıldı ve bu yerlileri esir aldı. Şimdi efendim, Kritzinger ile birlikte tepede olan ve
ateş seslerini de duymuş olabilecek olan tanığın burada olmaması talihsiz bir durum. Burada olmamasının Mahkemenin suçu olmadığını biliyorum. Yine de bu adamın St. Helena'da olması talihsiz bir durum. Ancak Kritzinger diğer tanıklar tarafından zaten doğrulandı ve onlara karşı sadece tek bir yerli tanık var. Elbette, Kritzinger ile Jan Louw adlı çocuk arasında geçen bir konuşmanın hikayesi var. Kritzinger'in çocuğa: 'O çocukları gördün mü? Vurulacaklar. Tekmelerini indir ve git de sen de vurul,' demesi ve sonra hemen fikrini değiştirmesi gerekiyor: 'Önemli değil, oğlum, suyu al.' Bu pek olası bir hikaye değil. Jan Jonkers konuşmayı hiç duymamış gibi görünüyor. Kritzinger'in adamlarından hiçbiri bundan haberdar görünmüyor ve eğer söylenmişse, Kritzinger'in bunu söylemediğini iddia ediyorum.
O zaman savcılığın tarafında bir yerli tanık
diğer tüm tanıklar tarafından çürütülüyor.

"Savunma için davayı kapatmadan önce, tutuklunun
karakterine değinmek istiyorum. Bu davada
karakterin beraat gerekçesi olmadığının gayet farkındayım. Efendim, iyi insanların
mükemmel karakterde suçlar işlediğini biliyorum ve Kritzinger'in diğer durumlarda çok iyi davrandığı ve kendisini insancıl ve onurlu bir adam
olarak gösterdiği için bir an bile beraat talebinde bulunmam. Kritzinger'in karakteri nedeniyle merhamet istemiyorum, sadece adil ve hakkaniyetli bir karar
isteyebiliriz. Ancak karakter, davada herhangi bir şüphe olduğunda önemlidir. Mahkemeden sanığın karakterini aklında tutmasını istiyorum. Böyle bir karaktere sahip olan bir adamın
kendisine isnat edilen suçları işlemiş olma olasılığı var mıdır? Kritzinger'in karakteri, davadaki suçlamaları bir kenara bırakırsak, mükemmeldir. Savcılık çapraz sorguda belirli bir bildiri ortaya koydu. Bunun getirilmesine sevindim dışarı, çünkü bu
sanığın karakterine karşı hiçbir şey göstermiyor, ama
onun lehine bir şey söylüyor, çünkü ne buluyoruz? Komutanların bir toplantısında, Kritzinger'in başkanlık ettiği
bir taslak bildiri hazırlandı. Gücünün yettiği her yolla buna karşı çıktı,
ama azınlıktaydı ve toplantının başkanı olarak
imzalamak zorundaydı. Daha sonra bildiri dağıtılmadan önce biraz erteleme istedi ve bu kabul edildi. O hala bu bildiriye karşı mücadele etti, çünkü De Wet onaylamadan önce
dolaşıma sokulması için hiçbir şey yapılmamasını istedi. Kendisi
asla bunu dağıtmadı. Eğer dağıtıldıysa, bunu anlaşmaya aykırı olarak diğer komutanlar yaptı. De Wet tarafından onaylanmadı ve asla bir bildiri haline gelmedi. Bu, Kritzinger'in bildiride yer alan sert önlemleri onaylamadığını, bunu ortadan kaldırmaya çalıştığını ve
sonunda Özgür Devlet Başkomutanı'ndan
ret cevabı almayı başardığını gösteriyor. Bildirinin bu Koloni'de geçerli hale gelmemesi onun çabaları sayesinde oldu ve toplantıda
bulunanların vardığı anlaşmaya aykırı olarak yapılmış olabilecek hiçbir şeyden sorumlu tutulamaz.

"Yerlilere yönelik muamelesine gelince, kendisi size, usulüne uygun olarak yargılanan ve cezaları usulüne uygun olarak onaylanan çocuklar hariç, hiçbir zaman yerlileri vurduğunu
söyler ve bu onun lehine olacaktır.

"Mülkün tahribatı konusundaki tutumuna gelince, Scheepers'a yazılmış bir mektup var ve Mahkeme, kendisine yöneltilen bu insanlık dışı eylemlerden suçlu olup olmadığına karar verirken bunu
aklında tutacaktır.

"Karakteri mükemmeldi. Atından vurulan adamlarından birinin yeniden binmesini sağlamak için tekrar tehlikeye girdiğinde, kendisi yaralandı ve sonunda esir alındı. O olaydaki davranışı, savaş boyunca olduğu gibi, cesur bir adamın davranışıydı. Şüphe varsa, Mahkemeden tutuklunun karakterini aklında tutmasını rica ediyorum. Tüm kanıtlar şüpheyle dolu ve bunu tartmalısınız, efendim. Bir yandan, yerli Kritzinger'in yokluğunda vuruldu. Bunun onun emriyle veya rızasıyla yapıldığına dair hiçbir kanıt yok. Yerlilerin 4. Suçlamadaki kanıtı en zayıf tanımlamadır. Buna karşı, mükemmel karakteri ve kendi tanıkları tarafından doğrulanan ve bazı açılardan savcılığın tanıkları tarafından doğrulanan hikaye var. Sizden ricam, efendim, bu kanıtı terazide tartmanız ve hangi tarafın eksik olduğuna bakmanız.

"Bir kelime daha ve yaptım. Bazı insanların, kendisine karşı savaşan adamlardan oluşan bir Mahkeme tarafından bir adamın yargılanmasının adil olmadığını
söylediğini biliyorum. Efendim, benim böyle bir korkum yok. Biliyorum, efendim, eminim ki Güney Afrika'da, vicdanlı bir şekilde bunu yapabileceğini
düşünürse, mahkumu kendisine yöneltilen suçlardan
memnuniyetle beraat ettirmeye
yanaşmayacak bir memur yoktur. Bu nedenle, cesareti birçok durumda, birçok zorlu mücadelede gösterilmiş, dürüstlüğü ve insanlığı birçok durumda göze çarpan bir adamın kaderini sizin ellerinize bırakıyorum. Dahası, efendim,
eğer beraat ederse, bu savaş bittiğinde, eminim ki,
İngilizler ve Hollandalılar arasında hakim olmasını umduğumuz
iyi duyguyu yeniden tesis etmek için çok şey yapabilecek ve yapmaya hazır olacaktır,
kaderini sizin ellerinize bırakıyorum, delillerle garanti altına alınan tek kararı, 'Suçsuz' kararını getireceğinize olan inancımla."

Bu konuşma, okuyucu, size davamın özünü veriyor.
Eğer onu okuyacak sabrınız varsa,
Mart 1902'nin ilk günlerinde
nelerden geçmek zorunda kaldığımız konusunda adil bir anlayışa sahip olabilirsiniz.

BÖLÜM VIII.

NEDEN TESLİM OLDUK.

Orada ruhu ölmüş bir adam nefes alıyor,
Kendi kendine asla,
Burası benim, benim memleketim! dememiş olan...
Eğer orada nefes alıyorsa, gidin, onu iyi izleyin.

_Walter Scott._

Şimdi dikkatimizi bazı dezavantajlara yönelteceğiz ve
özgürlük mücadelemizde karşılaştığımız zorluklar. Bunu yapıyoruz
çünkü Cumhuriyetlerle sempati duyan birçok kişi teslimiyetlerinden dolayı çok
hayal kırıklığına uğradı ve bazıları mücadeleyi zaferle taçlandırana kadar uzatmaları gerektiğini düşünüyor.
Bu şekilde akıl yürütenler, teslim oldukları zamanki Cumhuriyetlerin koşullarını bilmiyor olmalılar, ayrıca savaş boyunca mücadele etmek zorunda kaldığımız
dezavantajları da bilmiyorlar. Bu nedenle Güney Afrika Savaşı'nın başladığı, yürütüldüğü ve
sonlandırıldığı ışıkta ve koşullar altında ele alınması önemlidir. Boer'lerin karşılaşmak zorunda kaldığı engeller gerektiği gibi
göz önünde bulundurulduğunda, kınama ve hayal kırıklığı ortadan kalkar ve övgü ve hayranlığa yer açar.

Savaşa dahil olanlardan daha iyi kimse, savaşın akışının eşit olmadığını
bilemez. Deneyim onlara savaşın bir dizi heyecan verici maceradan veya bir tür spordan çok daha fazlası olduğunu öğretmiştir. Bu,
çatışan tarafların önüne çözülmesi zor sorunları,
en şaşırtıcı ve şaşırtıcı nitelikteki zorlukları ve acil durumları getiriyor. Boer ve Britanyalılar da bu tür zorluklarla ve dezavantajlarla yüzleşmek zorundaydı. Ancak, İngilizlerin Güney Afrika'da çalışmak zorunda kaldığı dezavantajlar, özellikle savaşın sonlarına doğru Boerlerin
karşılaştırılıp karşılaştırıldığında önemsizleşiyor. Tarafsız eleştirmen, sonunda
avantaj alanının tamamen İngilizlerin tarafında olduğunu kabul etmelidir. Sadece geç Cumhuriyetlerin saf kararlılığı ve insanüstü çabaları ve fedakarlıkları sayesinde, iki yıl sekiz ay boyunca Britanya İmparatorluğu'na meydan okudular. Belki de hiçbiri, İmparatorluk Hükümeti'nin kendisinden daha fazla
uzun süren savaşa şaşırıp hayrete düşmemiştir. Zaman zaman düşmanlıkların
erken sona erdirileceği duyurulmuştur. Cronje'nin yakalanmasından, Bloemfontein ve Pretoria'nın işgalinden ve
Prinsloo'nun teslim olmasından sonra durum böyleydi. Lord Roberts Güney Afrika'dan ayrıldığında, savaş
pratik olarak bitmişti!

İngilizler, düşmanlıkların
patlak vermesiyle büyük bir dezavantaja düşmüşlerdi. 9 Ekim 1899'da verilen Boer ültimatomu, İngiliz Hükümeti'nin taleplerini kabul etmeye veya reddetmeye
sadece yarı yarıya hazır olduğunu buldu. Hiç kimse Boer Cumhuriyetleri'nin böylesine cesur bir adım atacağını ve dünyanın en güçlü güçlerinden birine
ültimatom gönderecek kadar küstah olacağını düşünmemişti. O güçlü
Güç onları tek hamlede ezmeye
hazır olana kadar beklemeliydiler. En azından, tüm İngiliz kuvvetleri
sınırlarına yığılana kadar beklemeli, sonra geçmeli ve barışçıl müzakerelerin
elde edemediği şeyi zorla almalıydılar. Bazıları böyle düşünüyordu, Boerler
başka türlü düşünüyordu. Onlara göre savaş kaçınılmazdı ve
önce vuran adamın en iyi vuran olduğuna inanıyorlardı.

Savaşın rakiplerimize birçok zorluk çıkardığı inkar edilemez. Beklenmedik bir şekilde bir krize sürüklendiler ve bununla başa çıkmaya yarı yarıya hazırdılar. Takviyelerinin binlerce mil öteye taşınması gecikti. Kendi tebaaları isyan etti ve Boerlere yardım etti. Başlarda savaşmak zorunda oldukları ülkeyi tanımıyorlardı. Düşmanın bu zorluklarla nasıl yüzleştiği ve üstesinden geldiği ve dezavantajlarının nasıl yavaş yavaş duman gibi kaybolduğu iyi bilinir. Güney Afrika'ya birlikler, daha fazla birlikler ve daha da fazlası gönderildi, ta ki sonunda Cumhuriyetler tam anlamıyla haki renkli beyefendiler tarafından sular altında kalana kadar. Şubat 1900'ün sonuna doğru Lord Roberts'ın emrinde on binlerce kişi vardı, General Cronje'yi kuşattılar ve esir aldılar ve Mareşal'in Bloemfontein ve Pretoria'ya giden yolunu onlar açtı. Faaliyet göstermek zorunda oldukları ülkenin coğrafi özelliklerini bilmemelerinden kaynaklanan zorluk ve dezavantaj
yavaş yavaş çözüldü ve ortadan kaldırıldı. Cape kolonileri İngiliz saflarına katıldı ve bunlar rehber ve izci olarak görev yaptı. Ülkenin özelliklerini Boerler kadar iyi biliyorlardı ve bu nedenle İngilizlere çok etkili bir hizmet sunabiliyorlardı. Daha sonra, İngiliz kuvvetlerine yerliler ve ne yazık ki kendileri bile düşman saflarına katılan cumhuriyetçiler tarafından paha biçilmez değerde hizmetler sunuldu. Bunlar askere alındıklarında, İngilizlere en iyi rehberler, keşifçiler ve casuslar sağlandı.

Düşmanın dezavantajları büyük ölçüde Boerlerin avantajlarıydı. Savaştıkları ülke hakkında çok doğru bilgilere sahiptiler.
Böyle bir bilginin değeri abartılamaz. Ülkeyi bu kadar iyi bilmeselerdi,
İngiliz kuvvetleri kesinlikle onları ele geçirmede daha başarılı olurdu; ve sık sık üzücü bir durumda olurlardı.
Harekât alanı hakkındaki bilgimiz birden fazla kez kurtuluşumuzu kanıtladı ve düşmana karşı elde edilen bazı başarıların altında yatan şeydi. Her dağı, tepeyi, nehri, dereyi, vadiyi veya dongayı bilmek önceden silahlanmış olmak demektir. Savaş alanını bilen general, bilmeyenden
sonsuz derecede daha iyidir. Saldırıyı nasıl ve ne zaman yöneteceğini veya beklenmedik bir şekilde saldırıya uğradığında ne yapacağını tam olarak bilir.
Şimdi Boer komutanları ülke hakkında bu yakın bilgiye sahipti, bu bilgi onlara iyi hizmet etti ve Boerlerin
harika hareket kabiliyetini açıkladı. Yollara bağlı değillerdi, ancak gece veya gündüz, izlerini asla kaybetmeden herhangi bir yöne hareket edebiliyorlardı.
Düşman bunu, bilimsel araçların yardımıyla bile yapamazdı.
Yerliler ve bazı burjuvalar İngiliz kuvvetlerine katıldığında, o zaman ve ancak o zaman, gece zorunlu yürüyüşler yapıp Boerleri en az
beklendikleri anda şaşırtabildiler.

Bizim lehimize olan ikinci bir nokta, hepimizin atlı olmasıydı,
oysa savaşın başlangıcında, İngiliz ordusu büyük ölçüde piyadelerden oluşuyordu. Boerler muhteşem atlılar--hiçbiri eyerde çiftçiden daha fazla evinde değil. Atını kullanma şekli ve üzerinde aldığı duruş, onu her zaman, hatta büyük mesafelerde bile, İngiliz askerinden ayırıyordu. İngiliz piyadeleri, ne kadar iyi savaşmış olurlarsa olsunlar--ve genellikle cesurca savaşıyorlardı--yine de atlı Boerlerle çatışmalarda büyük bir dezavantaja sahiptiler,
çünkü onlar, savunulamaz pozisyonları
hızla, bazen çok hızlı bir şekilde terk edip
daha büyük avantajlar sunan diğerlerini işgal edebiliyorlardı.

Son olarak, ama en önemlisi, Boerler ülkelerini savunmak için savaşmanın ahlaki avantajına sahiptiler. Şeref veya zafer için,
şehvet veya altın veya toprak genişletme açgözlülüğü yüzünden değil, sevgili Anavatanları için, uzun zamandır tadını çıkardıkları ve çok sevdikleri o özgürlük için savaşıyorlardı. Bu onların teşvikiydi, zorluklara katlanmak ve her şeyi feda etmek için ilham kaynağıydı. İngiliz kuvvetlerinin teşviki ve ilhamı neydi?

Şimdi, yaklaşık üç yıl boyunca savaşmak zorunda kalmamızın neden olduğu dezavantajlardan bazılarını gözden geçireceğiz. Savaş ilan edilir edilmez Cumhuriyetler neredeyse medeni dünyadan tamamen izole edilmişti.
İngilizler tüm limanlara sahipti ve tarafsız bir liman olan Delagoa Körfezi olmasaydı, Cumhuriyetlerin dış dünyayla iletişimi anında tamamen kesilirdi. Bu limandan her türlü savaş kaçakçılığı kesinlikle yasaktı; ve yardımımıza gelen yabancılar Delagoa Körfezi üzerinden Boer hatlarına giden yolu bulmak için büyük bir yaratıcılık göstermek zorundaydı. Boerler, birkaç ay boyunca yurtdışından en ufak bir teşvik almadan savaşmak zorunda kaldılar. Milletler mücadelelerine nasıl bakıyorlardı, herhangi biri onların adına müdahale etmeye cesaret edip
etmeyecekti ve böylece zayıfın güçlüye karşı haklarını gösterecekti - bu ve benzeri sorular cevapsız kaldı. Ortalama Boer'ler de diğer milletlerin savaş hakkında ne düşündükleri konusunda pek endişeli değildi. Mücadeleye, onu istediği veya savaşmayı sevdiği için değil, ülkesi işgal edildiği ve bağımsızlığı tehlikede olduğu için dahil oldu. Özgürlüğünü güvence altına almak için, diğer Güçlerin tüm olumsuz eleştirilerine rağmen herhangi bir Güce karşı koyacaktı. Yine de, Cumhuriyetler için bu kadar izole edilmiş olmak, diğer Güçlerle iletişimlerinin bu kadar kısıtlanmış olması ve kendilerinin neredeyse her taraftan İngiliz toprakları tarafından kuşatılmış olması daha az ciddi bir dezavantaj değildi. Sadece dış dünyayla olan ilişkimiz üzücü bir şekilde engellenmekle kalmadı, aynı zamanda iç iletişimimiz de ciddi şekilde bozuldu. İngilizler, iki devleti blokhane sistemleriyle birkaç küçük bölüme ayırarak, farklı komandoların birbirleriyle temas kurmasını son derece zorlaştırdı. Çeşitli blokhane hatlarını aşmak zorunda olan habercilerimiz, bazen bunlar tarafından o kadar sıkıştırılıyordu ki, kaçmak imkansızdı ve böylece habercileri düşmanın eline düştü. Savaşın sonlarına doğru, raporlarımızın veya mesajlarımızın iletimi için tamamen habercilere bağımlıydık. Artık İngilizlerin emrinde olan heliografik aletler veya telgraf telleri gibi paha biçilmez bir avantajımız yoktu. Takviyelerimiz genellikle eylem alanına çok geç
varıyordu çünkü raporlar yolda gecikiyordu ve böylece zafer kazanılabilecek bir savaş kaybediliyordu. Cumhuriyetlerin İngiliz kuvvetlerine karşı sahaya çıkarabileceği sağlam adam sayısı son derece sınırlıydı. Çok sayıda askerle mücadele etmek zorundaydılar ve bu sayılar zaman zaman takviye ediliyordu. Boer sayıları azalırken, düşmanın sayıları artıyordu. İki küçük cumhuriyetin İngiliz İmparatorluğu ile, hatta İngiltere ile bile bir mücadeleye girmesi kesinlikle kahramanca bir eylemdi, ancak bu eğitimsiz çiftçilerin kendilerine getirilen ezici sayılara karşı koyması ve meydan okuması daha kahramanca değil miydi? Elbette, başka bir şey değilse bile, bu Boer'lere ulusların tarihinde bir yer kazandırmalıdır. Hükümetleri onların rızasıyla bir ültimatom gönderdiğinde, onları İngilizlere karşı silaha sarılmaya iten şeyin kibir değil, kutsal haklarını her ne pahasına olursa olsun savunmak için kararlılık olduğu konusunda yeterli bir kanıt değil midir? Savaş sırasında kullanılan sayılara gelince, Savaş Bakanlığı'nın resmi açıklaması Güney Afrika'da aktif hizmette bulunan subay ve asker sayısını yaklaşık 500.000 olarak gösteriyor. Buna, toplamı önemli ölçüde artıracak olan silahlı yerlilerin sayısı da eklenmelidir. Boer tahminleri farklılık gösterse de, sahada 50.000'den fazla değil, daha az Boer olduğunu söylemekten çekinmiyoruz. Bunların büyük bir kısmı genellikle kamplarda kaldı ve düşmana asla ateş etmedi. Prinsloo'nun teslim olmasından sonra sahada hala 8.000 adam vardı. Bu sayılara göre, oranlar onda birdi. Diğer otoritelere göre, oranlar daha da fazlaydı. Bir İngiliz yazar şöyle diyor: "15.000 çiftçiye karşı kazanılan zaferden güçlü bir imparatorluk ne kadar zafer kazanabilir? Biz ordumuza, düşmanımızı on beş kişiye karşı bir kişiyle yenmenin acımasız aşağılanmasını dayatıyoruz; bir zamanlar bir Britanyalının üç düşmanına denk olduğunu
söyleyen bizler." Yetkili, savaşın sonunda geri döner ve yukarıdaki rakamları doğrular ve hiçbir şekilde
abartmadıklarını gösterir. General De Wet, sayılar tersine çevrilebilseydi savaşın ne kadar süreceğini düşündüğü sorulduğunda, "İngiltere'ye yenilgiyi telgrafla bildirmek ne kadar sürerse o kadar sürer." dedi. Bazı kentlilerin sonunda cesaretlerinin kırılıp düşmana teslim olmalarına şaşırmıyoruz, özellikle de ay be ay mücadele etmek zorunda kalmalarının ne kadar zor olduğunu düşündüğümüzde. Bu kadar çok kişinin yılmaması ve hükümetleri ve liderleri genel bir teslimiyet tavsiye edene kadar yılmadan mücadeleyi sürdürmesi bizi oldukça şaşırttı.

Sadece bu kadar güçlü sayılarla karşılaşmakla kalmadık, aynı zamanda bu kuvvetler İngiltere'nin en seçkin generallerinin kontrolü altındaydı, pratik deneyimi askeri eğitimin avantajıyla birleştiren adamlardı. Bu generallerin çoğu Afganistan, Mısır ve başka yerlerde birçok seferde şan ve şöhret elde etmişti ve bu nedenle Güney Afrika'ya savaşta ilk derslerini almak için değil, büyük bir ordunun deneyimli liderleri olarak geldiler. İngiliz kuvvetlerini savaşa götürecek böyle adamlarla, zafere ulaşmasa bile, birçok kişi tarafından iki küçük cumhuriyeti ezmek ve yok etmek için üç ay çok uzun olarak değerlendirildi.

Bu (ünlü) İngiliz subaylarının karşısında deneyimsiz Boer liderleri vardı. Ne büyük bir tezat! Boer subayları, çok az istisna dışında, askeri eğitimin gölgesinden yoksun, hatta bazıları zihinsel olarak
zayıf gelişmiş adamlardı. Çok az istisna dışında, saf ve basit köylülerdi, sabanlarını ve sürülerini bırakıp, daha az deneyimsiz olmayan
burgher'ların komutasını üstlendiler. Barış zamanlarında halk tarafından seçilen bu Boer liderleri, savaş hakkında en ufak bir pratik bilgi olmadan cepheye gittiler. Doğrusu, Cronje, De la Rey ve Prinsloo gibi birkaçı Kaffir savaşlarında lider olmuştu ve
burgher'lar bu tür savaşlarda örtük bir güven duyuyorlardı. Neredeyse söylemeye gerek yok ki, bu sözde Kaffir savaşçılarının çoğunda Boer'ler tamamen hayal kırıklığına uğramıştı. Kötü silahlanmış yerlilere saldırmak bir şeydi, ölümcül araçlarla donatılmış organize bir orduyla karşılaşmak başka bir şeydi. Düşmanlıkların başlangıcında liderler açısından büyük bir dezavantajımız vardı. Yavaş yavaş subay kadromuz geliştirildi, çünkü en iyi adamlar cepheye geldi ve uygun olmayan bazı yaşlı subaylar daha genç ve yetenekli olanlarla değiştirildi. Ancak tüm bu değişiklikler uzun zaman aldı ve iki büyük felakete maruz kalmadan önce gerçekleşmedi: biri Cronje'nin 27 Şubat 1900'de yakalanması, diğeri Prinsloo'nun 1 Ağustos 1900'de teslim olması, Anglo-Boer savaşında belirleyici dönemler olduğu kanıtlanan felaketler. Boer liderlerinden bazıları deneyimsiz ve eğitimsiz olmalarına rağmen rakiplerine karşı oldukça iyi olduklarını kanıtladılar. Cesur eylemleri ve cüretkar girişimleriyle askeri çevreleri şaşırttılar ve ölümsüz bir onur ve şan kazandılar. Louis Botha, Christian De Wet ve Jacobus De la Rey gibi isimleri tarihin kayıtlarında yer almayı hak eden liderlerle gurur duyabiliriz. Bu tür adamların hizmetlerini en çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda güvence altına aldığımız için şanslıydık. Şüphesiz, C.R. De Wet'in Mart 1900'de Brandfort'ta Başkomutan olarak seçilmesi Özgür Eyalet burjuvalarının avantajınaydı, bazılarının iddia ettiği gibi dezavantajına değildi. O da sadece bir çiftçiydi; kültürü yoktu, askeri eğitimi yoktu ama savaş dehasının kıvılcımı göğsünde düşmüş ve tutuşmuştu. Görünüşü, tavırları ve giyimiyle, askeri yeteneklerini paylaşmayan yüzlerce vatandaşından neredeyse ayırt edilemezdi. Geniş alnı düşünceli olduğunu göstermiyor mu? Keskin ve nüfuz eden gözleri ve sabit dudakları ise kararlılığın ve tek amacın işaretleridir. Ve geniş çenesi, inatçı ve dayanıklı bir adamı ortaya koymuyor mu? Bir birey olarak sempatik, cömert ve
azametli; takdir ve incelikle, sadelik ve
dürüstlükle donatılmıştı. Bir asker olarak, uyanık, azimli, öfke veya hayal kırıklığında asla ihtiyatsız değildi, ancak her zaman cesur ve becerikliydi. Bir sürprizin
avantajlarını fark ederek, düşmanı taciz etme
fırsatını asla kaçırmadı. Ülkesinin nadir topografik bilgisi sayesinde, hareketleriyle düşmanı tekrar tekrar şaşırttı. Ezici sayılarla takip edildiğinde, savaş teklif etmektense savaşmaktan kaçınmaya daha sık zorlandı. Hiçbir zaman aşırı derecede sevinmedi, diğerlerinin hepsi cesaretini kaybettiğinde en cesur ve en üstün kişi oldu. İhanet, firar ve yoksullukla mücadele etmek zorunda kaldı, ancak tüm bu engellerin üstesinden geldi ve İngiliz birliklerinin Güney Afrika'da karşılaştığı en güçlü engelleyici olduğunu kanıtladı. Böyle bir adam ülkesi için bir nimetti ve ona göre kasabalılar kendilerini ve çıkarlarını güvenle emanet ettiler. Kendisinin bu güvene layık olduğunu kanıtladı. Ancak hepsi De Wets değildi. Ne yazık ki Prinsloo'lar, Vilonel'ler vb. de vardı.

Boer subayları için de durum böyle. Sıradan askerlerimize gelince, onlar da liderlerinin çoğu kadar askeri konularda deneyimsizdi. Boer, terimin teknik anlamında bir asker değildir. Hiçbir zaman askeri disipline tabi tutulmadı ve herhangi bir kısıtlamaya alışkın değildi. İyi disiplinin mutlak gerekliliğini ve paha biçilmez değerini
anlaması aylar aldı. Burjuvalar kendilerini gönüllü olarak görüyorlardı ve gerçekten de öyleydiler. Şimdi, düşman kalelerinde veya kalelerinde saldırıya uğradığında, Boer subayları gönüllüleri çağırmak zorundaydı çünkü burjuvalara rızaları olmadan herhangi bir mevziye saldırmaları için çok fazla baskı yapmak tehlikeliydi. Burjuvalar üzerinde çok fazla güç veya otorite kullanmak, her zaman, özellikle de savaşın başlangıcında, riskli bir şeydi. Subaylar, Boer'lerin yönlendirilmekten daha kolay yönetildiğini çok iyi biliyorlardı.

Askeri eğitim ve disiplin avantajına sahip olan Johannesburg ve Swaziland Polisi ve Transvaal ve Orange Özgür Devleti'nin Staats Topçuları gibi birlikler, burgulu güçlerin geri kalanına göre üstünlüklerini kanıtladılar ve Güney Afrika harekatında kendilerini büyük ölçüde
fark ettiler. Tüm burgherler bu birliklerle aynı eğitimi almış olsaydı, savaşın erken dönemindeki çabalarını daha büyük başarılar taçlandırabilirdi. Asker ise tam tersine gönüllü değildir. İsteklerine asla danışılmaz; yürüyüşe devam etmesi emredildiğinde, itaat etmek zorundadır, ancak bu onun için kesin ölüm anlamına gelebilir, ki bu da sıklıkla böyledir. Boerler için büyük bir dezavantaj olan bir diğer nokta da, teslim olan ve esir alınan burgherlerin binlercesinin İngiliz saflarına "Ulusal İzciler" olarak kaydolmuş olmasıdır. Boerler açısından bakıldığında, bu Güney Afrika harekatındaki en karanlık noktadır. Bu konuyu daha fazla yorum yapmadan memnuniyetle reddederdik, çünkü sessiz bir küçümsemeyi hak ediyor, ancak bu "Ulusal İzciler"in eyleminin bizi ne kadar korkunç bir dezavantaja soktuğunu fark etmekten kendimizi alamıyoruz. Düşmanla ortak bir amaç 
yaptıklarında, onlara zaman zaman taktiklerimizin tüm ayrıntılarını sağladılar ve tüm askeri
sırlarımızı İngilizlere ifşa ettiler. Dahası, İngiliz kuvvetlerine rehberlik ettiler ve onları gece yarısı gizli ve başka türlü bilinmeyen geri çekilmelerinde vatandaşlarını şaşırtmak için dışarı çıkardılar ve burada sık sık düşman tarafından yakalandılar veya vuruldular. Bu askere alınmadan önce, İngilizlerin gece saldırıları yapması söz konusu değildi. Düşmandan yaklaşık altı mil uzakta kamp kurmak tamamen güvenliydi. Çünkü İngilizler gece bir hareket yaptığında, genellikle yollarını kaybederlerdi, tıpkı Gatacre'in Stormberg mevzilerine gece yürüyüşü yaptığında olduğu gibi. Boerler rehberliğinde, İngiliz kuvvetlerinin daha önce hiç denemedikleri
taktikleri benimsemeleri mümkündü.

Ah! Kardeşim, ulusal izci, bunu okuyan sen hainliğin
mutsuz kısmından pişmanlık duymuyor ve hainlik etmiyor musun? Elleriniz vatandaşlarınızın kanıyla lekelenmemiş mi? Ve vicdanınız, Özgürlüğün kutsal savaşında ölen
erkeklerin, kadınların ve çocukların kanıyla lekelenmemiş mi? Sizi hor görmüyoruz, size acıyoruz ve keşke başka türlü olsaydı.

Bu "Ulusal İzciler" sadece İngilizleri Boerlere götürmekle kalmadılar, aynı zamanda düşmanın elindeki Cumhuriyetleri tüm yiyecek ve cephanelerden temizlemek için
başlıca araçlar oldular. Burjuvalarının un, mısır, yem ve cephanelerini tam olarak nereye sakladıklarını, öküz ve koyunların nerede otladığını biliyorlardı ve hemen düşman kuvvetlerini oraya götürdüler ve böylece Boerlerin silahlarını bırakmasını gerektiren durum ortaya çıktı. Terk edilmiş burguların yardımı olmadan düşmanın Cumhuriyetleri tüm kaynaklarından tamamen tüketmesi çok daha uzun sürecekti. Ülkelerinin düşmanlarıyla birlikte olan bu cumhuriyetçiler büyük ölçüde bir zamanlar çok adil olan Cumhuriyetlerin yağmacıları oldular. Ah, keşke bunlar kaydedilseydi! Ayrıca, düşmana yardım ederek onları sadece cesaretlendirmekle kalmadılar, aynı zamanda sahadaki kardeşlerini de büyük ölçüde cesaretsizleştirdiler. Gerçekten iyi niyetli olan burgu, kendisiyle aynı amaç için savaşanların kendisine karşı dönüp böylesine alçak ve hain bir rol oynayabilmesinden doğal olarak cesaretini kaybetti. Bu kadar aşağılık ve çirkin işlere bu kadar alçalan adamlar, iğrenç eylemlerini Vicdan ve Adalet önünde nasıl savunacaklar, bilmiyorum.

"Ulusal İzciler"e ek olarak -sanki bunlar fazlasıyla yeterli değilmiş gibi- binlerce siyah, İngilizler tarafından silahlandırılan ve onların saflarına alınan yerli aborjinlerle mücadele etmek zorundaydık. Doğal olarak İngiliz ordusunda renkli ırkların kabul edilmesine öfkelendik;
çünkü bunu, savaşa hiçbir siyahın dahil olmayacağına dair ilgili Hükümetler arasındaki yazılı olmayan bir anlaşma olarak gördük. Savaş, beyaz _karşı_ beyaz, Boer _karşı_ İngiliz olacaktı. Bu nedenle, yerliler mücadeleye dahil olduğunda onları savaşçı olarak kabul etmeyi ve onlara davranmayı reddettik. İngiliz tebaası olmayan silahlı yerlilere hiçbir yer verilmedi ve onlar bile birden fazla
durumda hayatlarını kaybettiler. Yüzeysel olarak bakıldığında bu eylem zalimce ve adaletsiz görünebilir, ancak yerlilere karşı savaş ilan edilmediğini ve ayrıca, eğer onlara İngiliz askeri gibi davranırsak, tüm yerlilerin muhalefetini kazanacağımızı hatırladığımızda, o kadar zalimce ve adaletsiz görünmüyor. Yerlilerin savaşçı olarak tanınmadıklarını ve bu nedenle savaşçıların ayrıcalıklarını talep edemeyeceklerini tam olarak anlamalarını sağlamak için sert önlemlere başvurmak zorunda kaldık. Elbette olasılıklar zaten yeterince yüksekti - o zaman neden siyahları benimsedik? Askeri Hükümetin silahlı yerlileri kullanmasında haklı olmadığını ve kesinlikle onların benimsenmesinin Güney Afrika'daki İngiliz silahlarının şan ve şerefine hizmet etmediğini düşünüyoruz. Tekrar, tam on sekiz ay boyunca tüm askeri malzemeler için tamamen düşmana bağımlı olduğumuzu hatırlamalıyız. Sınırlı kaynaklarımız kısa sürede tükendi ve İngilizler tüm limanları kontrol ettiğinden, silah, mühimmat, at, eyer, yiyecek
ve diğer ihtiyaç maddelerinin ithalatı söz konusu değildi.

Savaşın süresine ilişkin genel görüş, Boer mühimmatının sınırlı tedariki tükenene kadar devam edeceği veya
edebileceği yönündeydi.
Ancak bu sınırlı tedarik, dul kadının yağı gibi, iki yıl sekiz ay sonra bile tükenmedi ve İngiliz fabrikaları tüfek, mühimmat ve diğer askeri teçhizatı sağladığı sürece kesinlikle asla tükenmeyecekti.

On sekiz ay boyunca, İngiliz Hükümeti tarafından doğrudan veya dolaylı olarak savaşın ihtiyaçları sağlandı. İngiltere, sahada iki orduyu destekliyordu; bu ordular birbirlerine karşı pek de dostça bir ruhla hareket etmiyordu. Ancak desteğimiz, bazen değerli hayatların feda edilmesini gerektiriyordu. Bir komando cephanesi azaldığında daha fazlasını güvence altına almak için kararlı bir saldırı planlanırdı ve sıklıkla
başarılı bir şekilde gerçekleştirilirdi. Cephane elde edilirdi, ancak ne yazık ki!
onlara en cesur adamlarından bazılarının kanına mal oldu. Böyle bir bağımlılık bizim için
büyük bir dezavantajdı. İç Hükümet ayrıca savaşan Boerlere dolaylı olarak kıyafet sağladı. Başlangıçta, kasabalının kendi özel
giysi tedariki vardı; ancak imha politikasına başvurulduğu zaman
giysileri alevler tarafından
tüttü ve başkaları için
İngiliz Hükümeti'ne başvurmak zorunda kaldı. Ve bunu şöyle yaptı. Birini
tutukladığında, daha iyileri böylece
sağlandığı takdirde onunla giysi değiştirirdi, ki bu her zaman böyle olmazdı. Belli bir
miktarda
görgü ve onurla, bu pazarlık tamamlanırdı. Tommy, hiçbir
gösteriş veya itirazda bulunmadan, ceketini, pantolonunu ve çizmelerini çıkarır ve bunları kardeşi Boer'e verirdi ve şöyle bir söz söylerdi: "Size
kınmıyorum, efendim--sizlerin bu giysilere çok ihtiyacınız olduğunu biliyorum;
sizinkileri yaktık, tekrar başkalarını alacağız." "Çizmelerinizi çıkarın, pantolonunuzu çıkarın, ceketinizi çıkarın," çok az İngilizcesi olan bazı Boer'lerin ani emirleriydi. Bu kıyafet değiştirme sürecine son vermek için Lord Kitchener, ölüm cezasıyla, savaşan Boer'lerin haki giymesini yasaklayan bir bildiri yayınladı. Bu bildiriye kulak asılmadı, çünkü ülkelerinin çıkarlarını yüreğinde taşıyan adamların, kıyafetleri eskidiği için teslim olma olasılıkları düşüktü. Bu tehdit, karşılaştıkları birçok ölüm riskine bir yenisini daha ekledi. Böylece haki kıyafetle yakalanan bu talihsiz burjuvalardan birkaçı, başka kıyafetleri olmadığı için bildiriye uygun olarak vuruldu. Ancak bu, geri kalanını korkutmadı, çünkü savaşın sonunda birkaç yüz kişi kirli haki renk giymişti. Sonuç olarak, geç Cumhuriyetler için ciddi şekilde önemli olan bir noktayı daha belirtelim. Bu şuydu: Harekat alanı, blok evlerinin genişletilmesiyle giderek daha da daraltıldı ve daraltıldı. İki Cumhuriyet, tabiri caizse, blok evleri hatları tarafından çok sayıda küçük eyalete bölündü. Özgür Devlet tek başına en az sekiz veya dokuz bölüme ayrıldı. Şimdi, her tarafı çitle çevrili bu bölümler, birbiri ardına tüm sığırlardan, koyunlardan ve diğer gıda maddelerinden temizlendi. İngilizler, güçlerini her bölümde yoğunlaştırdılar ve orada bir vahşi doğaya benzeyene kadar faaliyet gösterdiler. Ve böylece bir bölümden diğerine geçtiler, ta ki sonunda neredeyse tüm ülke -hem Transvaal hem de Özgür Devlet- çıplak kalana ve yarı kıtlık durumuna gelene kadar. Hareket etmek zorunda olduğumuz bu sınırlı ve kısıtlı alan nedeniyle, savaş malzemelerimizi korumamız kesinlikle imkansızdı. Bu kısıtlı alanın bir başka sonucu da, tarafımızca alınan tüm savaş esirlerinin serbest bırakılmasıydı. Binlercesi yakalandı, silahsızlandırıldı ve ertesi gün silah almak üzere serbest bırakıldı. Aynı asker iki, üç ve dört kez daha yakalandı. Bu şekilde düşmanın güçlerini gözle görülür bir ölçüde azaltmak imkansızdı. Boerler
kesinlikle daha fazla çaba sarf eder ve düşmanın güçlerini ele geçirmek için daha fazla cesaret gösterirlerdi eğer onlar da bir tutuklama alanına sahip olsaydı; ancak emrinde Seylan veya Bermudalar yoktu. Eğer böyle bir yerleri olsaydı, İmparatorluk Yeomanry ve diğerleri belki de bu kadar kolay teslim olmazlardı. Son Cumhuriyetler için kesinlikle büyük bir talihsizlikti, savaş esirlerini tutamıyorlardı, her Boer esiri ya sınır dışı ediliyordu ya da o kadar güvenli bir şekilde korunuyordu ki, bir kez yakalandıklarında Boer davası için tamamen kaybediyorlardı. Bu kadar elverişsiz
koşullar altında savaşımızı vermek zorundaydık. Her zaman akıntıya karşıydı. Eğer hiç eşit olmayan bir mücadele olduysa, bizimki kesinlikle öyleydi. Savaştığımız koşulları hiçbir şekilde abartmadığımızı göstermek için, 31 Mayıs 1902'de Vaal Nehri üzerindeki Vereeniging'de düzenlenen Halk Kongresi tarafından alınan kararı burada kaydedeceğiz:--

"Güney Afrika Cumhuriyeti ve Orange Özgür Devleti halkının temsilcilerinin Vereeniging'de düzenlenen bu toplantısı, Majestelerinin Hükümeti'nin mevcut düşmanlıkların sona erdirilmesiyle ilgili yaptığı teklifi ve bu teklifin olduğu gibi kabul edilmesi veya reddedilmesi gerektiği yönündeki
imasını üzüntüyle öğrenmiştir.

"Toplantı, Majestelerinin Hükümeti'nin Bağımsızlığımız temelinde Cumhuriyet Hükümetleriyle müzakere etmeyi veya Hükümetlerimizin Temsilciliğimizle iletişime geçmesine izin vermeyi kesinlikle reddetmesinden üzüntü duymaktadır.

"Halkımız, aslında, her zaman sadece Hak temelinde değil, aynı zamanda Bağımsızlıkları için yaptıkları büyük maddi ve kişisel fedakarlıklar temelinde de, böyle bir Bağımsızlığa haklı bir hakka sahip olduklarını düşünmüştür.

"Bu toplantı, toprak ve insanların durumunu ciddiyetle dikkate almış ve özellikle şu gerçekleri dikkate almıştır:--

"(1.) İngiliz askeri yetkililerinin izlediği askeri taktiklerin, çiftliklerin ve kasabaların yakılması, tüm geçim kaynaklarının yok edilmesi ve ailelerimizin geçimi, sahadaki güçlerimizin bakımı ve savaşın devamı için gerekli tüm kaynakların tüketilmesiyle her iki Cumhuriyetin topraklarının tamamen harap olmasına yol açmıştır.

"(2.) Esir ailelerimizin toplama kamplarına yerleştirilmesi, benzeri görülmemiş bir acı ve hastalık durumuna yol açmıştır, öyle ki nispeten kısa bir süre içinde bizim için değerli olanlardan yaklaşık 20.000'i orada yok oldular ve
korkunç bir olasılık ortaya çıktı: savaşa devam edersek tüm ırkımız yok edilebilir.

"(3.) Her iki Cumhuriyet'in sınırları içinde ve dışında bulunan Kaffir kabilelerinin neredeyse tamamı silahlanmış durumda ve bize karşı mücadeleye katılıyor ve cinayetler işleyerek ve her türlü dehşeti işleyerek, her iki Cumhuriyet'in birçok bölgesinde imkansız bir durum
ortaya çıktı, bunun bir örneği de yakın zamanda Vryheid bölgesinde yaşandı, burada elli altı
burgher aynı anda
şok edici bir şekilde öldürüldü ve sakatlandı.

"(4.) Düşmanın halihazırda yürürlüğe koyduğu İlanıyla, hala sahada olan
burgherlar tüm taşınır ve taşınmaz mallarını kaybetmekle ve böylece
topyekün yıkımla tehdit ediliyor.

"(5.) Savaş koşulları nedeniyle, güçlerimiz tarafından alınan binlerce savaş esirini tutmamız çoktan imkansız hale geldi ve bu nedenle İngiliz birliklerine nispeten az zarar verebildik, İngilizler tarafından yakalanan kentlilerimiz ise yurtdışına gönderildi; ve savaş yaklaşık üç yıl sürdükten sonra, savaşa girdiğimiz güçlerin yalnızca küçük bir kısmı kaldı.

"(6.) Hala sahada olan ve tüm halkımızın yalnızca küçük bir azınlığını oluşturan bu kalıntı, ezici oranlara karşı mücadele etmek zorunda ve dahası, neredeyse açlık ve gerekli geçim araçlarının eksikliği anlamına gelen bir duruma ulaştı ve tüm çabalarımıza ve değer verdiğimiz ve değer verdiğimiz her şeyden vazgeçmemize rağmen, makul bir şekilde başarılı bir doğum bekleyemeyiz. "Bu toplantı, bu nedenle, savaşın devam etmesiyle Halkımızın Bağımsızlıklarını koruyacağını düşünmek için makul bir gerekçe olmadığı görüşündedir ve bu koşullar altında Halkın savaşı daha fazla sürdürmesinin haklı olmadığını, çünkü bunun yalnızca bizim değil, aynı zamanda torunlarımızın da toplumsal ve maddi yıkımına yol açma eğiliminde olduğunu düşünmektedir.

"Yukarıdaki koşullar ve sebepler tarafından teşvik edilen bu toplantı, her iki Hükümetin de Majestelerinin Hükümetinin teklifini kabul etmesini ve her iki Cumhuriyet Halkı adına aynı şeyi imzalamasını yetkilendirmektedir."

Savaşın sona ermesiyle iki Cumhuriyet'in durumu böyleydi. Durup sormakta fayda var: Benzer koşullar altında, küçük bir ulus, Özgürlük tapınağına Cumhuriyetlerden daha büyük kişisel ve maddi fedakarlıklar yapmış mıdır? Bu kadar yiğitçe ve umutsuzca savaştıkları ve ah! diye sundukları o bağımsızlığa dair yasal bir talepleri yok mudur? çok fazla - evleri, sevdikleri aileleri, malları ve hayatları?

Uzakta durup mücadeleyi belki sempatiyle veya soğuk bir kayıtsızlıkla izleyenler, teslim olduğumuz için bizi suçlayabilir mi? Kesinlikle hayır; çünkü bir avuç çiftçinin, herhangi bir yardım almadan, zengin ve güçlü bir imparatorluğa sonsuza kadar direnmesinin
mantıklı olarak beklenmesi mümkün değildir. Sızdıran gemi, fırtınalı dalgalarda bir süre ileri geri gidebilir, ancak sonunda
batmaya mahkumdur; batık gemici mücadele edebilir ve yüzebilir, ancak
tükenmiş ve güçsüz bir şekilde, o da son dinlenmesini derinliklerin koynunda bulmak için aşağı iner. Cumhuriyetlerin durumu buydu. Savaş okyanusunun fırtınalı dalgalarında yaklaşık üç yıl boyunca oradan oraya savruldular. Tekrar tekrar ağladılar ve yardım için işaret verdiler,
ancak onları kurtarmak için hiçbir cankurtaran botu gönderilmedi. Hiç kimse onların feryadına kulak asmadı veya
onlara merhamet göstermedi. Milletler dikilip baktı, sempati duydu ve
acıdı, ama yardım etmedi. Ve böylece, tüm güçlerini bağımsızlıklarının gemisini kurtarmaya çalışırken harcadıktan sonra, cesur mürettebat,
gemisiyle birlikte, fetih dalgaları altında battı.

IX. BÖLÜM.

SAVAŞIN IŞIĞINDA GÖRÜNEN BOER.

İnsanlar
Yaşlı bir vahşiden bahseder.

_Ömer Hayyam_.

'Kendine ait hiçbir belgesi yok,
'Madalyaları veya ödülleri yok,
Bu yüzden gösterdiği beceriyi tasdik etmeliyiz.

_Rudyard Kipling._

Geçmiş yıllarda çok fazla şey yazılmış, çoğu zaman yanlış yazılmış bir konuya isteksizce yaklaşıyoruz. Ayrıca, herhangi bir bireyin veya ulusun karakteri hakkında ayrıntılı olarak konuşmak kesinlikle çok hassas bir konudur.

Okuyucularımızın bazılarının bu konu hakkındaki açıklamaları -Boer karakteri- büyük bir şüphe ve güvensizlikle okuyacağının farkındayız.
Yazarların kendileri Hollanda kökenli oldukları için kendi halklarının karakteri hakkında doğru ve tarafsız bir tahminde bulunma olasılıklarının düşük olduğunu iddia edebilirler. Hatta ulusal duygularımızın yargılarımızı etkileyip baskın gelmesinden ve bizi katı tarafsızlık yolundan
çıkarmasından korkabilirler. Eğer böyle bir şey varsa, onlara sadece kan bağıyla bağlı olduğumuz ırkı övmek ve yüceltmek gibi bir niyetimizin olmadığını temin edebiliriz.

[İllüstrasyon: ESKİ BAŞKAN STEYN.

_Fotoğraf: Duffus Bros., Capetown._]

Geçmişte Boerler, _yani_, geç Cumhuriyetler'deki Hollandalı unsur,
sık sık kendilerine tamamen yabancı olan kişiler tarafından tanımlandı ve sıklıkla kötülendi; bu kişiler,
onların alışkanlıklarını ve karakterlerini incelemek ve böylece
tanımlamaya çalıştıkları insanları daha iyi anlamak için en ufak bir zahmete girmediler. Bu nedenle, aynı insanlar hakkında
çeşitli çelişkili ifadeler ve tasvirler ortaya çıktı. Ah! Bu kadar ucuz iftiranın kurbanı olmaları, bazı adamların
başlarına hakaret ve rezalet yığmak için birbirleriyle yarışmaları, diğerlerinin ise
kendilerine fantastik ve çirkin bir canavar yaratıp buna Boer demeleri.
Bu kadar alevlenmiş ve çileden çıkmış zihinlerin Boerlere adalet yapmasını bekleyemeyiz. Onların karakterinin ancak onlara karşı düşmanca duygularla hareket etmeyen, ancak onlarla temasa geçtikten sonra cömertçe onların duygularına ve özlemlerine giren ve olaylara Boer bakış açısıyla ve kendi bakış açılarıyla bakan, onların zayıflıklarına katlanmak için sabırlı olan, kısacası, onların tam ortasından gelen adamlar tarafından doğru ve adil bir şekilde tasvir edilebileceğine inanıyoruz.

Hollandalılar arasında doğup büyüdük, hayatlarımız boyunca onlarla birlikte olduk, her santimiyle Hollandalı olduk - bununla övündüğümüz bir gerçek - Boerlerle olan ilişkilerimiz, özellikle savaş sırasında, onların etnolojik bir çalışmasını yapmak için bize mükemmel fırsatlar sağladı. Savaş sırasında, Hollanda nüfusu, özellikle mücadeleyle doğrudan bağlantılı olan kısmı, çeşitli yaşam evrelerinden ve değişimlerinden geçti. En rahatsız edici koşullara maruz kaldıklarında, onları en kötü hallerinde, ama aynı zamanda en iyi hallerinde de gördük. Erdemleri ve kusurları, savaşın nefesiyle körüklendi. Birçok gizli erdem, yükselen güneşin ışınlarında parıldayan çiy damlası gibi parladı. Birçok uyuyan kusur ve gizli kötü eğilim, anlaşmazlık ve çekişme bölgelerini gelişme için verimli bir toprak buldu. Artık düşmanlıklar sona erdiğine ve konuşma ve basın özgürlükleri yalnızca Hollandalılara karşı en acı duyguları besleyenlere değil, tüm İngiliz tebaasına bir kez daha genişletildiğine göre, mümkünse Boerleri savaştan önce ve savaş sırasında saran iftira bulutlarının bir kısmını dağıtmak zorunda hissediyoruz. Milletler tarihinde hiçbir zaman onurlu bir düşman Boerlerden daha fazla kötü muamele görmemiştir. Onlar tüm dünyaya ve özellikle İngiltere'deki kamuoyuna tamamen yanlış tanıtıldılar. Savaş basını, kürsü ve hatta kürsü onlara karşı askeri düzene girdi ve iki küçük devlete küfürler yağdırdı. Yüzümüze sıcak bir ışıltı gelir ve kan damarlarımızda hızla akmaya başlar, Boerlerin damgalandığı ve İngiliz halkının zihninin giderek daha fazla kızardığı ve Boerlere karşı sempatinin tüm izlerinin silindiği acı ifadelerden bazılarını hatırladığımızda. Bu betimleyici terimleri ve ifadeleri saymak istemiyoruz, çünkü bu eski hesapları toplamak olurdu. Hoş olmayan sözleri ve eylemleri hatırlamaktansa unutmayı tercih ederiz.

Ancak, dikkatimizi kısaca platforma ve kürsüye, ırk nefretini yoğunlaştırmak ve siyasi anlaşmazlıkların barışçıl bir şekilde çözülmesinin yolunu tıkamak için hesaplanmış bir etkiyi uygulama konusunda çok başarılı olan Basın'dan bahsetmeye gerek yok, yöneltmeliyiz.

Johannesburg'daki Uitlanders mevcut durumdan memnun kalmadığında ve daha fazla ayrıcalık talep etmeye başladığında, platforma çıktılar. Şimdi Boerler, siyasi örgütler kurmalarına veya şikayetlerin giderilmesi için ajitasyon yapabilecekleri
kamu toplantıları düzenlemelerine itiraz etmiyorlardı. Ancak, itiraz ettikleri ve çok güçlü bir şekilde karşı çıktıkları şey, bu Uitlanderlerin hükümetlerine ve kendilerine atıfta bulunma biçimleriydi. Şikayetlerini Transvaal Hükümeti'ne nazik bir talep şeklinde sunarak "yumuşak ikna" sanatını uygulamak ve böylece
istedikleri hedefe ulaşmak yerine, bu Uitlanderler, isteklerini anında yerine getirmedikleri takdirde Boerleri Britanya İmparatorluğu'nun sağ koluyla tehdit ederek _fortiter in re_, yani sindirme politikasına başvurdular. Bu prosedür yöntemini benimsediklerinde,
doğal olarak istediklerini elde edemediler. Bu yüzden, mutsuz savaş çıkana kadar
şikayetlerin giderilmesi için
ajitasyon yaptılar ve ağladılar. Sadece
Güney Afrika'da değil, İngiltere'de de binlerce kişi, Hollandalıları medeni dünyanın önünde yanlış bir ışıkta göstermeye kararlı olan bu
platform kışkırtıcıları tarafından
yanlış yönlendirildi.

Ve sadece İngiltere Kilisesi'nin değil, aynı zamanda Muhalif Kiliselerin bazı papazları tarafından temsil edilen kürsü, yeryüzünde barışın ve insanlara karşı iyi niyetin
müjdesinin papazları -- ne bir tavır takındı! Elbette, bu din adamları, çekişme sularını harekete geçirmeye çalıştıkları kadar barışı teşvik etmeye de hevesli olsalardı,
ebedi ödülü hak eden bir iş başarabilirlerdi. Ne yazık ki! Barış Prensi'nin takipçisi olan veya kendilerini öyle adlandıran bazılarının
yıkım savaşını desteklemesi ve çok sert şeyler söylemeye ve
Hollandalılara karşı asılsız suçlamalarda bulunmaya yöneltilmesi.

Birçok örnekten sadece birini aktarmak gerekirse, Rahip Dr. Hertz,
Lourenco Marques'ten mektubunu şu şekilde ifade etti:--

"Dünyada sahip olduğumuz her şeyi geride bırakarak güvendeyiz,
ve büyük olasılıkla bir daha hiçbir şeyini göremeyeceğiz.
Başkan ve ekibinin oynadığı oyunu bulduğumda,
ortadan kalkmanın en iyisi olacağını düşündüm... Boerler, her şeyi ve herkesi, _kadınları_ ve _çocukları_ öldürmekle,
yakmakla ve yok etmekle tehdit ettiler,
ve en azından bazıları bunu yapacak kadar kötü.
Başkanın bana güvende ve rahatsız edilmeden kalabileceğime dair sözlü güvencesi vardı,
ama hiçbir şeyi yazılı olarak ortaya koymadı. Sonra izin vermek için bir komite atadılar ve bana izin vermediler. Ve böylece
beni kalmaya kandırıp
sonra da beni merhamete
tutmaya çalıştıkları giderek daha da belirginleşti. Ve bu merhametin ne olduğu Johannesburg'dan gelen son haberlerden görülebilir;
yazılı izni olmayan herkes 25 kırbaç ve üç ay ağır iş."

Bir Rahip Doktor'un kaleminden çıkan bu tür ifadelere binlerce kişi inandı. Peki, bu ifadelerle ilgili gerçek nedir?
Piskoposun yokluğunda ikametgahı Hükümetin emriyle özel olarak korunuyordu. Johannesburg'da izinsiz kalanlara verilen ceza, hiçbir durumda kırbaçsız L3'ten daha yüksek bir para cezasını
aşmıyordu. Boer'lerin Doktor'u kalmaya kandırma ve sonra onu merhametli tutma niyetine gelince, sadece Boer'lerden daha fazla kendi önemini düşünmüş olması gerektiğini belirtmemiz gerekiyor. Boer'lerin kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere herkesi öldürmekle tehdit ettiği ve bazılarının bunu yapacak kadar kötü olduğu iddiası, sessiz bir küçümsemeyi hak ettiği için çürütülmeye ihtiyaç duymaz.

İncil vaizlerinin, İngiliz Hükümeti'ni Boerlerin tamamen boyunduruk altına alınması tamamlanana kadar savaşı şiddetle sürdürmeye çağıran büyük dilekçeler hazırlayabileceklerini düşünmek, acıma olmasa bile, bir üzüntü duygusu yaratıyor.

Ancak, düşmanları veya ülkelerinin düşmanları hakkında gerçeği söylemekten korkmayan, başkalarının kendileri hakkında ne düşünüp ne söyleyebileceklerine, Boer sempatizanı veya Boer yanlısı olarak adlandırılıp adlandırılmayacaklarına bakmaksızın birkaç önemli istisna vardı.

Bu tür adamlara her zaman saygı duyacağız ve onları takdir edeceğiz çünkü gerçeği söylemeye cesaret ettiler, bedeli ne olursa olsun.

Şimdiye kadar, duygusuz ve yanlış bilgilendirilmiş zihinler tarafından kendilerine yöneltilen haksız ve asılsız suçlamaları reddederek Boer karakterini olumsuz bir şekilde tasvir ettik. Onların aşağılık, vahşi ve medeniyetsiz bir ırk olmadığını söylemekten çekinmiyoruz. Bazıları tarafından
sunulduğu kadar iyi değiller, diğerlerinin tasvir ettiği kadar kötü değiller. Peki, bu kadar uzun bir süre boyunca, böylesine büyük dezavantajlara rağmen, İngiliz gücüne ve üstünlüğüne inatla direnen bu erkekler ve kadınlar kimlerdir? Başlıca özellikleri nelerdir?

Boerler, çeşitli nedenlerle 1834-39 yılları arasında Cape Kolonisi'nden ayrılan öncülerin torunlarıdır. Bu göçmenler veya öncüler, büyük öküz arabalarını sırtladılar, Cape Kolonisi'ndeki evlerine ve çiftliklerine veda ettiler ve Orange Nehri'ni geçtiler.
Geçmiş Orange Özgür Devleti'nin geniş ovalarını geçtiler ve
Drakensberg Dağları'na doğru ilerlediler. Bu dağları geçip Natal'a yerleştiler. Zulular tarafından nasıl saldırıya uğrayıp katledildiklerine ve sırayla Zuluları nasıl yendiklerine ve güçlerini nasıl kırdıklarına, Natal'ın nasıl bir İngiliz kolonisi haline geldiğine dair her şey eski bir tarihtir.
İngiliz yönetimine itiraz eden öncüler, Natal'ı terk ettiler. Bazıları
Vaal Nehri'ni geçtiler ve Transvaal veya Güney Afrika Cumhuriyeti'ni kurdular. Diğerleri Drakensberg Sıradağları'nın batısına yerleştiler ve
Orange Özgür Devlet Cumhuriyeti'ni kurdular.

Bu eyaletler daha sonra vahşi hayvanlar ve medeniyetsiz yerli kabileler tarafından istila edildi. Bunlara karşı güçlü öncüler mücadele etmek zorunda kaldılar ve ancak yıllarca süren acı, zorluk ve kan dökülmesinden sonra, yılmaz ruhlarıyla tüm düşmanları yenmeyi başardılar ve böylece yaşanabilir hale getirip ticaret ve medeniyete açtılar. Son savaş, onları harabeye ve küle çevirdi, hatta uluyan bir vahşi doğaya, ıssız bir diyara dönüştürdü.

Peki bu öncüler nereden geldiler ve kökenleri nedir? Onlar, İspanyol tiranlığına ve gücüne seksen yıl boyunca cesurca direnen ve meydan okuyan ve böylece tüm Avrupa'nın ve İngiltere'nin paha biçilmez nimetler elde ettiği yaşam özgürlüğünü, düşünce özgürlüğünü ve inanç özgürlüğünü elde eden o ırktan geliyorlar. Cenaze ateşlerinin alevleriyle veya insan aklının tasarlayabileceği tüm işkencelerle cesareti sarsılmamış o soydan geliyorlar; blokta hiçbir korku belirtisi göstermeyen, ancak cesur adamların sık sık yaptığı gibi, ölümle, bu acımasız trajediyi canlandırmak zorunda kalanların tam şaşkınlığına, mutlu bir gülümsemeyle yüzleşen adamlar. Bu öncülerin damarlarında Avrupa uluslarının en iyi kanı var ve gelenekleri herhangi bir ulusun gurur duyabileceği türden.

Arkalarında böyle bir tarih ve böyle atalardan gelmeleriyle, Boer karakterindeki en belirgin özelliğin yoğun ve yenilmez bir özgürlük sevgisi olması şaşırtıcı değil. Onun izolasyonu, geniş ovaları veya engebeli dağları olan büyük çiftliği ve yaşam tarzı, hepsi onun bağrındaki özgürlük sevgisini besleme eğilimindedir. Her şeyden önce özgür ve bağımsız olmak ister. Tarihi, İngiliz hakimiyetinden uzaklaşmanın uzun bir kaydıdır, bazı yazarların hatalı bir şekilde iddia ettiği gibi, tüm kontrollerden muaf olmak ve böylece kanunsuz bir hayata dalmak istediği için değil, kendi hükümetini istediği için. Boer'lerin hükümetle ilgili en büyük arzusu, hükümetin kendisine ait olması ve başka bir gücün olmamasıdır, ne kadar mükemmel bir hükümet biçimi olursa olsun. Cumhuriyetler ilhak edildiğinde İngilizler, Boer'lerin çok yakında yeni Hükümeti benimseyeceklerini, yeni düzenlemelerden fazlasıyla memnun kalacaklarını ve böylece kendi hükümetlerinin himayesinde sahip oldukları ayrıcalıkları unutacaklarını düşündüler ve umdular. Böyle düşünen ve umut edenler üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar. Boer'lerin kalbinin derinliklerinde yer alan o güçlü duygu ve o güçlü özgürlük tutkusu, onları neredeyse üç yıl boyunca korkutucu olasılıklara meydan okumaya teşvik etti. Doğuştan gelen bu tutku, Boer ulusunun her şeyini feda etmesini ve özgürlük uğruna tarif edilemez zorluklara ve acılara katlanmasını sağladı. Bir Boer, bağımsızlığın tam olarak neleri içerdiğini bilmeyebilir; ondan elde ettiği faydaları sayamayabilir, ancak içgüdüsel olarak onu büyük bir değere sahip bir mücevher olarak arzular. Bu özgürlük ve ülke sevgisinin,
sadece bir duygudan daha fazlası olduğu, tüm erkek nüfusunun işgalci düşmana karşı silaha sarıldığı savaşla kesin olarak kanıtlanmıştır. Gerçekten de,
on iki yaşında erkek çocuklarını ve yetmiş ve seksen yaşlarında gri saçlı erkekleri tüfeklerini omuzlarında taşıyarak ve tek bir büyük
ideal için savaşırken görmek dokunaklıydı. Evleri yakıldığında, aileleri götürüldüğünde ve malları alındığında veya yok edildiğinde, haykırdılar: "İngilizler ne isterlerse yapsınlar,
bizi değer verdiğimiz her şeyden mahrum etsinler, yeter ki biz sadece
_özgür_ bir halk olalım. Fakir olmayı umursamıyoruz; savaş
bittiğinde, atalarımızın yaptığı gibi çadırlarda yaşamaya hazırız; ancak ülkemizin yağmacılarına sadakat yemini etmek istemiyoruz. İngiliz tebaası!
_Hayır, asla_."

Ve özgürlüğün ta kendisi olan Boer kadınları, kocalarından ve oğullarından daha az hevesli ve özgür olmaya kararlı mıydılar? Kesinlikle hayır. Güney Afrika Seferi'nde bu kadar önemli bir rol oynayan ve savaşın yükünü çeken bu kahramanlara olan hayranlığımızı ifade etmek istediğimizde kelimeler kifayetsiz kalıyor. Ne yazık ki! Bu
durum böyle olmalıydı.

Geçmiş yıllarda, ilk öncülerin eşleri ve kızları, kocalarının ve babalarının yanında durup, mermileri döküyor ve çakmaklı tüfeklerini dolduruyorlardı; babaları ise Zulular, Matabeleler ve diğer vahşi orduların şiddetli saldırılarını cesurca püskürtüyordu. Birçoğu bu vahşi kabileler tarafından acımasızca katledildi. Hiçbir Afrikalı asla
Weenen (Ağlama Yeri), Blood Rivier (Kan Nehri), Vechtkop ve Blauwkrants gibi isimleri unutmayacaktır; Boer kadınlarının çocuklarının özgür olabilmesi için kanlarını
kattıkları yerler.
O günler hüzünlü ve karanlıktı; ancak bu öncü kadınların torunları için daha hüzünlü ve karanlık zamanlar vardı.

Savaş sırasında Cumhuriyetçi kadınlar kendilerini o ilk günlerdekinden daha az korkutucu ve cesur
olmadıklarını kanıtladılar. Kocaları ve oğulları cepheye çağrıldığında çiftliklerin tüm yönetimini
üstlerine aldılar. Böylesine zorlu bir görevi o kadar iyi yerine getirdiler ki, rahatsız edilmedikleri sürece, insan veya hayvan için her zaman yeterli ve yedek erzak sıkıntısı çekmediler. Doğrusu, bu onlara çok emek ve yorgunluk verdi, çünkü bazıları sürüleri gütmek zorundaydı,
diğerleri ise tarlaları sürmek ve Aralık veya Ocak güneşinin kavurucu ışınları altında ekinleri biçmek zorundaydı. Bunu gönüllü ve memnuniyetle yaptılar, böylece erkekler mücadeleye katılmakta özgürdü.

Düşman, kadınların tutumunu gözlemledikten sonra, onlara bir darbe vurmaya karar verdi. Düşmanın düşüncesine göre, savaş sona erecekse, onlar uzaklaştırılmalı ve toplama kamplarına toplanmalıydı. Savaşın uzamasından erkekler kadar kadınlar da sorumlu tutuluyordu. Önce kadınlar bastırılmalıydı;
göğüslerinde yanan özgürlük alevleri söndürülmeliydi. Bu yüzden, zayıf ve savunmasızların çok fazla acı çektirildiği ve katlanıldığı bir savaşın üzücü hikayesi.

Kaba bir şekilde elleçlenip öküz arabalarında taşındıklarında,
günlerce rüzgara, güneşe ve yağmura maruz bırakıldıklarında ve hastalıklı kamplarda yığıldıklarında, ürktüler mi? Kendileri ve çocukları bu kamplarda onlarca kişi ölürken, kentlilerden mücadeleyi bırakmalarını mı istediler, yoksa Boer Hükümetlerinden teslim olmalarını mı rica ettiler? Kesinlikle hayır. Aksine, yoğun acılarına ve aralarındaki korkunç ölüm oranına rağmen, kentlilere şu şekilde mesajlar göndererek onları sürekli olarak cesaretlendirdiler: "Savaşmaya devam edin, teslim olmayın; sizin teslim olmanızı görmektense kampta hepimizin ölmesini tercih ederiz" "Gidip savaşın," dedi biri kocasına; "Siz kentlilerin mücadeleyi bırakmanızdansa, sizin ve tüm çocuklarımın ölmesini tercih ederim. "
Başka bir kadın kocasının teslim olmasından o kadar hayal kırıklığına uğramış ve iğrenmişti ki, hapsedildiği toplama kampına vardığında ondan hiç hoşlanmadı ve aynı gece kampı terk ederek Boer hatlarına kaçtı. Bu tür kadınlar bir sonraki neslin anneleridir. İngilizlerin, çocuklarını İngiliz ırkına karşı acımasız bir nefretle yetiştirmeleri için onları kışkırtmaları oldukça akıllıca mıydı?

Boer karakterindeki bu özgürlük düşkünü özellik _Leek Times_'da güzel bir şekilde anlatılmıştır:--

"Yaşlı adam, genç ve delikanlı, kalplerinin kanını bir kurban olarak sunuyorlar; ayrıca bu kurbanın çok büyük olduğunu düşünmüyorlar, din ve ilke açısından en yüce ve kutsal olduğuna inandıkları her şey tarafından güçlendiriliyor ve teşvik ediliyor. Boer, özgürlüğü için son damla kanını ve son nefesini vererek savaşmaya devam edecek. Ve ülkesindeki kadınlar bu görevin payını
üstleniyorlar; geri çekilmiyorlar; babalarına,
kardeşlerine ve oğullarına bu mücadelede yardım ediyorlar. Hiçbir mesafenin katedilemeyecek kadar büyük,
hiçbir yükün taşınamayacak kadar ağır olduğunu düşünmüyorlar. Küçük
çocuklarını dizlerinin üstüne
çöktüren karısı, kocasına gözyaşları içinde ama cesurca bir
Tanrı yolculuğu diliyor. Anne, gözbebeği gibi olan
çocuğa tüm kalbiyle bakarken, ona çıkıp Özgürlüğün
Kutsal Savaşı'nda savaşmasını söylüyor. Kız, sevgilisine, savaşta başarısız olursa onu bir korkaktan daha az değerli
olarak görerek, sahip olmaya değer gördüğü her şey için kendi duruşunu
almasını söylüyor. "Bir ulusun kadınları kavgaya tutuştuğunda, zalimlerin vay haline."

Ah! Her zaman tüm Güçler arasında en özgürlükçü olmakla övünen güçlü Hıristiyan İngiltere, nasıl olur da iki küçük devletin özgürlüğünü ezebildin? Özgür ve bağımsız olma konusundaki asil tutkuları ve özlemleri Boer kalplerinden nasıl bu kadar acımasızca koparabildin? Gerçekten de özgür doğmuş bir halkın en yüce ve en kutsal tutkularını zorla mı söndürdün? Vadiden aşağı akan dağ selinin ilerlemesi durdurulabilir mi? Eğer vatanseverlik, tüm tutkuların en yıkılmaz olanını besleyen bir ırkın idealiyse, o zaman gerçekten de Boer doğasının yıkılmaz bir unsuruna karşı mücadele etmişsin demektir.

Bu her şeyi içine çeken özgürlük tutkusunun yanında ve en az onun kadar belirgin olan şey Boer karakterindeki _dinsel özellik_tir. bir halktırlar, dindarlıkları ile diğer tüm uluslardan ayrılırlar.
İnançları yüzünden Fransa,
Hollanda, İngiltere ve başka yerlerde yok olan erkek ve kadınların bir kolu olduklarını hatırladığımızda,
dindar olmalarına şaşmamak gerekir. Boer'lerin dini, onun varlığının ayrılmaz bir parçasıdır.
Zihni Kutsal Yazı'nın
sözleri ve düşünceleriyle doludur. Bir pazar günü, onu genellikle ailesiyle birlikte,
küçük şapelinde ayine katılırken bulabilirsiniz. Eğer kiliseye gidemezse,
bazen komşularının varlığıyla artan ailesini aile sunağının etrafında toplar ve orada İncil'ini okur,
Mezmur'larını söyler, dizlerini büker ve yüreğini dua dolu bir hayranlıkla atalarının Tanrısı'na doğru kaldırır.

Boer'lerin yanında savaşan ataşeler, muhabirler ve yabancılar, Boer'lerin basit dindarlığından, dini fikirlerinden ve duygularından çok etkilenmişlerdi. Sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde kampları ilahilerle yankılanırdı. Ancak bu aydınlanmış yirminci yüzyılda, dinin kokusunu
veren her şeye alay ve küçümseme modası haline geldi, öyle ki çoğu kişi için Boerlerin bir halk olarak hala dindar ve Tanrı korkusu içinde olabilmeleri inanılmaz görünüyor.
Eşlik eden ahlaksızlıklarıyla medeniyet,
Hristiyanlığın biçimine ve görünümüne sahip, ancak ruhundan ve gücünden yoksun
bir şekilde büründü. Hristiyan dininin ruhuyla canlandırılan ve onun gücüyle
donanmış olanlar alaycı bir şekilde ikiyüzlü olarak adlandırılıyor. Boerler arasında çok sayıda ikiyüzlü olduğunu isteyerek kabul edeceğiz. Ama
bunlar tüm uluslarda bulunmuyor mu? Tüm dindar Boerlerin ikiyüzlü olduğunu söylemek tamamen yanlıştır.

İngilizler Cumhuriyetlerle mücadeleye girdiklerinde Boer karakterinin bu dinsel faktörünü hesaba katmadıkları açıktır. Boerlerin dini duyguları kadar, sonuna kadar savaşma özgürlüğüne olan sevgisiyle de destekleneceğini bilmiyorlardı. İlahi Takdire karşı böylesine ateşli bir inanç ve çocukça bir güvenle canlanmasalardı, insani bir bakış açısından bakıldığında kendilerine umutsuz görünen bir mücadeleyi çok geçmeden terk ederlerdi. Ama davalarının kutsal ve adil olduğuna ve Savaşların Tanrısı'nın, atalarının Tanrısı'nın, çabalarını ve fedakarlıklarını eninde sonunda onlara görkemli bir kurtuluş göndererek taçlandıracağına inanıyorlardı. Düşman kiliselerine saygısızlık ettiğinde, papazlarına kötü davrandığında ve sürülerini, sığırlarını ve atlarını bıçakladığında, cesaretleri kırılmadı, ama kendi kendilerine şöyle dediler: "Cennetteki Tanrı görüyor ve hem adil olanların hem de savunmasız yaratıkların davasını haklı çıkaracak." Dindar Boer bu tür eylemleri korku ve nefretle karşıladı ve onları yapanlara teslim olmamaya her şeyden daha kararlı hale getirdi.

Geç Cumhuriyetlerin ulusal marşları, Boer karakterinin bu iki özelliğini hayranlık verici bir şekilde ifade eder. Aşağıdaki, Boerlerin ulusal varoluşlarından bu yana hakim olan duyguları örneklendirmek için kullanılabilecek Transvaal Volkslied'in serbest bir çevirisidir:

TRANSVAAL VOLKSLIED.

Hak, Voortrekker'lara kanlarını, canlarını, her şeylerini asilce verdi;
Özgürlük hakkı için, Ölüm'e rağmen, görev çağrısıyla savaştılar.
Ho! Burghers, bayrağımız yüksekte dalgalanıyor, özgürlerin sancağı,
Ülkemizi köleleştiren hiçbir yabancı boyunduruk yok, burada özgürlük hüküm sürüyor.
Bu cennetin emri, burada durmalıyız,
Ve evet, Volk'u ve toprağı savunmalıyız.

Hangi diyar bu kadar güzel, hazinelerle bu kadar zengin, her zaman yeni;
Doğanın harikalarını yarattığı ve özgürce yayıldığı yer!
Hey! Yaşlı Burghers, ayağa kalkın ve şarkı söyleyin, Tanrı Volk'u ve toprağı korusun,
O zaman, genç Burghers, marşınız çınlasın, çayırda, tepede, kıyıda.
Ve, tüm Burghers, durun ya da düşün
Ülkenin çağrısı üzerine ocaklar ve evler için.

Bilgelikle, Tanrım, yöneticilerimiz bize rehberlik etsin ve bu halkını kutsasın,
Biz ve milletler barış ve doğruluk içinde yaşayalım.
Geçmiş günlerde güçlü kolu Volk'unu koruyan Sana--
Sadece Sana alçakgönüllülükle tüm şan, şeref ve övgüyü sunuyoruz. Tanrı toprağımızı, sevgili toprağımızı,
Çocuklarımızın evini, onların Anavatanını korusun.

Boer karakterindeki üçüncü belirgin özellik, askeri açıdan
göz önünde bulundurulduğunda, birkaç savaşta çarpıcı bir şekilde sergilenen korkusuzluğudur. Boerlerin savaş sırasında kendilerini cesur
gösterdikleri söylenmeden geçilemez.

Savaşın İngilizler lehine hızla sona ereceğini kehanet edenler, Boerlere uygulandığında lidit mermilerinin ve dum-dum mermilerinin onları hemen her yere dağıtacağını ve onları o kadar korkutacağını
düşündüler ki diz çöküp merhamet ve barış dileyeceklerdi. Büyük hayal kırıklıklarına
uğrayarak Boerlerin İngiliz kuvvetlerinin en kararlı saldırılarına inatla ve kahramanca direndiğini, onları çoğu zaman felaketle sonuçlanan şekilde geri püskürttüğünü gördüler.

Dost veya düşman olarak, cesaretten daha fazla hiçbir özelliğe hayranlık duymadık - cesaret, pervasızlıktan farklıdır. Cesur düşmanlara saygımız vardı ve savaşın kaderi bize savaş esirleri gibi kişileri emanet ettiğinde, onlara her zaman yiğit adamların hak ettiği nezaketle davranırdık. Rakiplerimizin gösterdiği cesarete sık sık hayran kalırdık. Bazı durumlarda İngiliz kuvvetleri ölümlü adamların yapabileceği en cüretkar ve kahramanca
işleri yapardı. Subayların ve askerlerin sanki ölümün tam ortasına
ve yürüdüklerini görürdük. Kurşun fırtınasına maruz kalmalarına rağmen, onları kavurucu bir ateş gibi
tüketseler de,
sık sık tırpan önünde buğday gibi düşerek ilerlemeye devam ederlerdi. Böylesi bir kararlılık ve cesaret, adamlarımızın hayranlığını uyandırırdı.
Ancak, İngilizlerin gösterdiği yiğitlik ile
Boerlerin gösterdiği yiğitlik arasında bir fark vardır. İngiliz subay ve askerlerini, çok büyük bir bedel ödeyerek kazandıkları, hak ettikleri askeri onurlarından mahrum etmek istemesek de, Boer ve İngilizleri karşılaştırırken, Boerlerin hiçbir askeri
eğitim almadıklarını ve asla askeri disipline tabi tutulmadıklarını aklımızda tutmalıyız. Emirlere derhal ve dolaylı olarak uymanın önemini ve gerekliliğini neredeyse hiç bilmiyordu. Düşmanın kalesine veya mevzilerine saldırdığında veya hücum ettiğinde, bunu kural olarak, kendi isteğiyle, herhangi bir
zorlamayla değil, kendiliğinden ve gönüllü olarak yapardı. Öte yandan, İngiliz askeri
askeri disiplinin tüm avantajlarına ve bazen dezavantajlarına sahipti. Emirlere uyması öğretilmişti, bu onun için ölüm anlamına gelsin veya gelmesin. Ayrıca, asker her tarafta binlerce ve on binlerce yoldaş tarafından destekleniyordu, arkasında ise donanma
topları ve Armstrong bataryaları vardı ve bunların koruması altında hücum edebilir veya geri çekilebilirdi. Boer'i kahramanca işler yapmaya teşvik eden ve teşvik eden davullar veya savaş müziği senfonileri veya büyük sayılar yoktu. Elinde tüfek ve sınırlı fişeklerle sık sık ezici oranlarla karşı karşıya kalıyordu. Ve bu oranlar onu
alt etmekle tehdit ettiğinde, bazıları tarafından geri çekildiği ve yakalanmasına izin vermediği için korkak olarak adlandırılıyordu. İçgüdüsel olarak geri çekilmenin daha iyi olduğunu biliyordu--

"Çünkü savaşan ve kaçan
bir başka gün savaşmak için yaşayabilir."

Bazıları Boerlerin yalnızca büyük kayaların arkasında yattıklarında veya güçlü tahkimatlara yerleştiklerinde cesur olduklarını, oradan gizlenerek yaklaşan düşmana ölümcül bir yaylım ateşi açabildiklerini iddia ediyor. Bu suçlamada bir miktar doğruluk payı olabilir, ancak genelleme olarak tamamen yanlıştır. Boerleri genel olarak korkak olarak damgalamak, İngiliz Ordusunun onurunun çoğunu çalmak ve böylece Güney Afrika'daki çalışmalarını itibarsızlaştırmak demektir. Bu iddiaya en iyi cevap ve en ikna edici argüman, İngilizlerin Güney Afrika'da çok sayıda kale, siper, sangar, blokhouse vb. inşa etmesinde bulunabilir. Bunların önemi nedir? Güney Afrika'daki en dikkatsiz gezgin bile ülkenin neredeyse her yerine inşa edilmiş tahkimat ağından etkilenmiş olmalı. İngilizler Boerlere bundan daha iyi bir yiğit davranış kanıtı verebilir miydi? Elbette blok evleri ve siperler korkaklar için gerekli değildir, çünkü asla onlara yaklaşmazlardı.

Bütün Boerlerin cesur olmadığını söylemeye gerek yok; aralarında çok sayıda ürkek vardı. Dünyada hiçbir ordu tamamen cesur ve korkusuz karakterlerden oluşmamıştır. Sık sık kayıplar yaşadık ve bazen de felaketler yaşadık çünkü burjuvalar durmaları veya hücum etmeleri gerekirken geri çekildiler. Biraz daha direnselerdi zafer genellikle onların olacaktı. Fakat bunun dışında, özellikle düşmana ve genel olarak dünyaya, şövalyelik milletlerinin, korku bilmeyen adamların çocukları olduklarını kanıtlamadılar mı? İngiliz kuvvetleri, bu eğitimsiz köylüler hücuma geçtiğinde en büyük kayıplarından bazılarını yaşamadılar mı? Bu basit eğitimsiz çiftçilerin neler başardığını göstermek için savaş sırasında yapılan birçok savaştan sadece birkaçına değinmemiz yeterli -- bu savaşlar kesinlikle onlara cesur olma niteliğini kazandırdı.

(1) 30 Kasım 1899'da, o zamanlar sadece Yardımcı Komutan olan General De Wet, 200 adamı o zamanlar düşmanın elinde olan Nicholson's Nek tepesine çıkardı. Beş saat süren bir çatışmanın ardından, İngilizler beyaz bayrağı çekti. General De Wet
kişisel olarak 817 savaş esiri sayarken, 203'ü savaş alanında ölü veya yaralı yatıyordu. Burada İngilizler
tepenin, yani en iyi mevzilerin sahibiydi ve Boer'lerden çok daha fazlaydı.

(2) Sekiz gün süren büyük Spion Kop savaşında Boer'ler
en korkunç bombardımanın altına alındılar ve sürekli olarak çok sayıda düşman tarafından saldırıya uğradılar - yine de bu saldırıları
cesaretle savuşturdular. 23 Ocak gecesi İngilizler karanlığın örtüsü altında dağa tırmandılar - Spion Kop - ve böylece Ladysmith'in
anahtarını ele geçirdiler. Boer generalleri için Spion Kop geri alınmazsa Ladysmith'in rahatlayacağı açıktı. Dağ, mümkünse İngilizlerin elinden
kurtarmaya kararlı olan
Boerler tarafından farklı yönlerden saldırıya uğrar. Her iki taraf da inanılmaz bir cesaret gösterdi. Boer ve İngiliz yan yana düştü, kanlarıyla çimenleri lekelediler ve beyinleriyle
taşları ve kayaları sıçrattılar. Akşam karanlığında dağın yarısından fazlası Boerlerin elindeydi. Gece boyunca İngilizler dağdan
tahliye etti ve Boerler bir kez daha tüm dağın hakimi oldular. Bu onlara 35 ölü ve 170 yaralıya mal oldu, ancak hedeflerine
ulaştılar. _İngilizler_ yine dağın hakimiydi ve sürekli olarak takviye edildiler. Spion Kop geri alındıktan sonra Boerler tarafından artık beyaz bayrak çekilmedi. Aksine, çok sayıda değerli, masum hayatın
kaybına üzüldüler. General Warren Tugayı'nda papaz olan Rahip R. Collins, savaştan sonra Boerlerin tutumu hakkında şu açıklamayı yaptı:--

"Bu üç günde görevlerimizi yerine getirirken karşılaştığımız Boerlerin tutumuna dikkat çekmenin oldukça önemli bir konu olduğunu düşünüyorum.

Benim açımdan itiraf ediyorum ki, bu konuşmalar ve karşılandığımız erkeksi tavırlar ve açık sözlülük bende en derin etkiyi bıraktı.

"Özellikle dikkatimi çeken iki şey vardı. Söylenenlerle bizi etkilemek için hiçbir çaba sarf edilmediği için (açık bir dürüstlük ve doğal bir sadelikle konuşuyorlardı ve neredeyse tüm durumlarda konuşmaları biz başlatıyorduk), bu yüzden askeri bir başarı olarak kabul etmeleri gereken şey karşısında coşkuya benzer hiçbir şey yoktu. En hassas kişiler tarafından bile üstünlüklerinin bir göstergesi olarak yorumlanabilecek tek bir kelime, tek bir bakış, tek bir jest veya işaret yoktu.

"Sevinçten uzak, düşmüş askerlerimizden bahsederken bir _üzüntü_, neredeyse bir ızdırap vardı. Bu ifadenin doğruluğunu en iyi şekilde aktarabilir ve ızdırap kelimesini kullanmada abartıya kaçılmadığını, ölülerimizin korkunç yığınlarını incelerken çok sayıda kişi tarafından bir kez değil, tekrar tekrar kullanılan ifadeleri tekrarlayarak gösterebilirim - 'Aman Tanrım! Ne bir manzara!' 'Keşke politikacılar da onların işlerini görebilselerdi,' 'Cennetteki Tanrı bu manzara hakkında ne düşünebilir?'" 

Boer, en parlak başarılarından bazılarını elde ettiğinde böyle bir ruhla hareket ediyordu. Şeref ve şan için savaşmadı. Büyük bir dava için bir vatansever olarak görev çağrısı üzerine savaştı.

(3) Spion Kop Muharebesi'nden birkaç hafta önce Boerler, İngilizler tarafından Waggon Tepesi olarak bilinen, Ladysmith'in üç mil güneyinde bulunan Platrand'a ünlü ama başarısız saldırılarını gerçekleştirdiler. Bu tepe İngilizler tarafından işgal edilmişti ve adeta Ladysmith'in anahtarıydı. Çünkü İngilizler Platrand'da olduğu sürece Ladysmith'in düşmesini sağlamak neredeyse imkansızdı. Buna göre bir savaş konseyi, 5 Ocak gecesi tepedeki düşmana saldırmaya ve mümkünse onları oradan çıkarmaya karar verdi.

Rahip J.D. Boer güçlerine eşlik eden Kestell, saldırının şu çarpıcı tanımını yapar: Okuyucunun zihnine savaşın dehşetini ve Boer ve Britanyalıların gösterdiği cesaret ve kahramanlığı bir nebze olsun aktaran bir tanım:--

"Tepenin zirvesi düzdür ve tepesinin etrafında, mimari bir terim kullanmak gerekirse, Afrika dilinde krantz dediğimiz büyük kayalardan oluşan bir korniş uzanır. Britanya kaleleri bu krantz'ın hemen üstüne inşa edilmiştir.

"Saat 10 civarında, tepeye sabahın 2 buçuklarında tırmanmak için laager'den ayrıldık. Nötr Tepe'ye vardığımızda, atlarımızı orada bıraktık ve yaya olarak ilerledik. Çok karanlıktı ve her şey ölüm gibi hareketsizdi. Yavaşça ilerledik ve sadece fısıltıyla konuştuk, ancak ilerlememiz o kadar sessiz değildi, ancak duyulmaktan korkuyorduk. Gecenin sessizliğinde, en ufak bir ağaç veya çalı hışırtısı kulaklarımıza kadar geliyordu ve ayaklarımızın gevşek taşlara çarpması bana bir at sürüsünün ayak sesleri gibi geliyordu. Düşman, tepeye tırmanmaya başlamadan çok önce, yaklaştığımızı kesinlikle fark ederdi diye düşündüm. Ama görünen o ki,
tüm bunlardan sonra yanılmışım ve nöbetçi bizi çok yakına
gelene kadar fark etmemiş. Saat üçte, tepenin eteğindeki derin dongalara ulaştık ve öndeki adamlar geçti. Yaklaşık yirmi dakika sonra, tepenin neredeyse üçte ikisini
tırmanmıştık ki, sabah havasında güzel bir sesin yankılandığını duyduk: 'Dur! Kim var orada?' "Bizden hiçbir cevap gelmedi. Tırmanmaya devam ettik. Bir an geçti,
ve sonra sessizlik bir yaylım ateşinin patlamasıyla bozuldu. Sonra
bir tane daha ve bir tane daha. Her yerde, yukarıda ve önümüzde, tüfeklerin
parıltıları karanlığın içine sıçradı ve keskin
sesler o kadar hızlı bir şekilde geldi ki Maxim'in ateş ettiği izlenimini verdi. Birdenbire büyük bir alev fışkırması gördüm ve
bir anda bir topun gümbürtüsü ürkmüş havada patladı ve
hemen arkamızda şarapnel mermilerinin yere düştüğünü duyabiliyordum.

"Sonra henüz tepeye tırmanmaya başlamamış olanların çoğu döndü
ve kaçtı; ancak diğerleri yukarı doğru koştu ve yoğun ateşin
geldiği kaya kornişine hızla yaklaştı. Artık sessizlik
gereksizdi ve her yerde adamları cesaretlendiren sesler duyuluyordu.

"Saat üç buçukta kaya ve taş resiflerine ulaştık ve
hemen iki kasabalının yaralandığını,
bir diğerinin ise hareketsiz yattığını duydum, ancak kim olduğunu görmek için henüz çok karanlıktı.

"Çok geçmeden hava aydınlandı ve kasabalılardan bazıları kaya çıkıntısının hemen üzerindeki
kalelere saldırdı. Oradaki askerleri alt ettiler ve onları esir aldılar, ancak diğer kalelerden kendilerine yöneltilen
yoğun ateş nedeniyle
hemen kayaların yamacına geri çekilmek zorunda kaldılar. Ve şimdi topların ve tüfeklerin
gürültüsü korkunç bir hal aldı. Bu özellikle küçük silahların
durmak bilmeyen takırtıları için geçerliydi. Ayrı sesleri ayırt etmek
zordu. Hepsi birlikte tek bir sürekli kükreme gibi geliyordu ve Tarafsız Tepe'den gelen yankı, güçlü bir
rüzgarın
dalgalanmasına benziyordu.

"Kendimizi çapraz top ateşi altında bulduk. Toplarımızdan birinin mermileri başımızın üzerinden uçtu ve tam önümüzde kalelerde patladı, böylece sık sık kendi mermilerimizle vurulma tehlikesiyle karşı karşıyaydık; İngilizlerin mermileri ise top kalelerimize ve Neutral Hill'deki kasabalılara ters yönde fırlatılıyordu. "Yavaş yavaş ne kadar korkunç bir durumda olduğumuzu görmeye başladık. Ateş
ne kadar korkunçtu! Bir an bile durmadı; çünkü
burjuvalar zaman zaman kalelere saldırmak için dışarı fırlamasalardı,
İngilizler bize saldırırdı. Bu dönüşümlü saldırılar arada sırada gerçekleşiyordu ve bu saldırılar sırasında en iyi
adamlarımız düştü. Ne zaman bir sangar saldırıya uğrasa, adamlarımıza yıkıcı bir ateş
yöneltilirdi ve sonra bazı yiğit adamlar her zaman
vurulmuş bir şekilde geride kalırdı.

"Korkunç bir gündü--orada bulunan hiç kimsenin asla unutamayacağı bir gün. Sıcak da dayanılmazdı. Güneş, acınacak ışınlarını üzerimize
yaydı ve yükseldikçe hava daha da sıcak oluyordu.
Yağmurda ölülerin çıplak yattığını görmek korkunçtu; zavallı yaralılarımız susuzluktan tarif edilemez işkenceler çekiyorlardı. Ve onlara verilecek hiçbir şey yoktu--sadece esir alınmış bir İngiliz subayından aldığım biraz viski. Her yaralıya biraz viski verdim--sadece birkaç damla--. Sadece yaralılar değil--hepimiz susuzluktan muzdariptik.
Öğleden çok önce mataralarımızda bir damla su kalmamıştı.
Susuzluk o kadar dayanılmazdı ki, su aramak için aşağıdaki dongalara inen
burjuvalar vardı, orada su yoktu ve neredeyse kesin bir ölümün onları beklediğini biliyorlardı.

"Zaman ne kadar da yavaş ilerliyordu! 'Saat kaç?'
birisi sordu. O zamanlar saat sadece ondu ve sanki
bir günden fazla süredir savaşıyormuşuz gibi görünüyordu, çünkü o ana kadar ateş
azalmadan devam etmişti.

"Saat on ikiyi geçti, bir, iki--ve hala
ateş yakılıyordu; ve hala güneşin yakıcı ışınları
bizi kavuruyordu. Bulutlar! Ama üzerimize gölge düşürmüyorlardı. Her yerde
küçük gölge parçaları tepeleri ve vadileri süslüyordu, ama
bizden kaçınıyor gibiydiler. Ama batıda siyah bir bulut kütlesi yükseliyor ve her şeyin yakında gölgeye bürüneceğini biliyoruz.
Zirveye gittikçe daha yakın bulutlar yükseliyor. Uzaktaki o derin
gürültü de ne? Gök gürültüsü! Giderek daha yakın duyuluyor ve hemen
onu tüfeklerin gürültüsünün ve topların
gürültüsünün üstünde duyuyoruz. Topların
çatlaması şimdi ne kadar da önemsiz geliyor. Tanrı'nın kudretli sesiyle
karşılaştırıldığında havai fişeklerin
çıtırtısı gibi!

"Bulutlardan gölgeden daha fazlasını aldık. Saat beşte büyük
damlalar kayalara sıçrıyor. Şu anda yağmur sağanak halinde yağıyordu ve
yaralıların kanını ellerimden yıkayabiliyordum.

"Tam da yağmur su tabakaları halinde yağmaya başladığında ve
gök gürültüsü tepeleri salladığında, düşman bizi
çıkıntıdan aşağı sürmek için çabalarını iki katına çıkardı ve adamlarımız kararlı saldırıyı
püskürtmek için ellerinden geleni yapmak zorunda kaldı. Eğer tepeden aşağı
sürülselerdi, canını kurtarmak için kaçan her kasabalı düşman için bir hedef olurdu. Mücadele artık günün herhangi bir saatinden daha şiddetliydi.
Yukarıdaki gök gürültüsünün kükremesini ve
aşağıdaki tüfeklerin çarpmasını duymak korkutucuydu. Ancak düşman bizi
kovmayı başaramadı. Orada iki buçuk
saat daha kaldık. Bu arada susuzluğumuzu giderebilmiştik.
Su akıntıları kayaların arasından aşağı doğru akıyordu ve biz de kana kana içtik. Bu su akıntıları birkaç metre ötemizdeki kalelerden geliyordu ve kırmızıydı. Suyu renklendiren kırmızı toprak mıydı, yoksa dost veya düşmanın kanı mıydı? Sebep ne olursa olsun, çok
susuzduk hiçbir şeyin bizi içmekten alıkoyamayacağını.
İngilizler bizi tepeden kovmak için ellerinden geleni yaptıktan sonra,
ve girişimlerinde şaşkınlığa uğradıklarında, kalelerine geri döndüler,
ve ateş kısa bir süre için azaldı.

"Sonunda güneş battı ve saat yedi buçukta geri çekildik. Tepede on altı saattir, çok şiddetli bir ateş altındaydık ve
şimdi geri çekildik; ancak Devonlar tarafından süngülerle
sürülmedik, bir İngilizce kitapta okuduğum gibi. Tepeden
sürülmedik. Hava aydınlık olduğu sürece orada kaldık ve
alacakaranlık çöktüğünde ve takviye gelmediğinde, orada kalmanın faydasız olduğunu düşündük. Transvaalers dahil 68 ölü ve 135 yaralı kaybettik."

(4) Boerlerin sadece
gizliyken veya düşmanın işgal ettiği dağlara veya tepelere tırmanırken değil, aynı zamanda düşmanla hiçbir siper olmadan ovada karşılaştıklarında da cesurca davrandıklarını gösteren bir örnek daha.

Lord Methuen'in 1.500 kişilik kolu, yaklaşık 700 burgher tarafından açık arazide gün ışığında saldırıya uğradı. Dört Armstrong topuyla tüm konvoy ele geçirildi. Bunun yanı sıra düşman 400 ölü ve yaralı ve bacağından yaralanan Lord Methuen dahil 859 savaş esiri kaybetti. Boer kayıpları 9 ölü ve 25 yaralıya ulaştı. Bu tür çatışmalar Boerlerin sadece taşların arkasında ve siperlerde değil, aynı zamanda ovada da kendilerini koruyabildiklerini kanıtlamıyor mu?

Lord Methuen'in kolu saldırıya uğrayan ve ele geçirilen tek kol değildi maruz kalan veldt. Boerlerin en parlak başarılarından bazıları, düşmanın
ateşine tamamen maruz kaldıklarında ve saldırıya geçmek zorunda kaldıklarında gerçekleşti. Öyleyse, onları dünyanın en büyük güçlerinden birine savaş teklif etmeye iten kibir ve kendini beğenmişlik miydi? Kibir ve kendini beğenmişlik bu teste dayanamazdı, ancak
doğan güneşin önündeki sabah bulutları gibi kısa sürede yenilirdi. Başka bir
neden olmalıydı. Neydi?

O halde, okuyucu Boerlerin bu kadar uzun süre savaşmasının başka bir nedenini daha anlıyor.
Bir halk olarak cesurlar ve bu nedenle korkaklar gibi teslim olma düşüncesini küçümsüyorlar. _İnsan_ olarak ölmeyi seçtiler ve bu şekilde düşenlerin
anısı bizim için her zaman değerli ve kutsal olacak.

"Çünkü insan, korkunç olasılıklarla yüzleşmekten
daha iyi nasıl ölebilir,
Atalarının külleri için
Ve tanrılarının tapınakları için?"

Boer karakterindeki bir diğer özellik ise onun harika becerikliliği ve zorluklarla başa çıkma yeteneğidir. Mücadeleyi bu kadar uzun süre devam ettirebilmesini sağlayan şey, karakterinin bu aşaması kadar vatanseverliği, dindarlığı ve cesaretiydi. Boerler bu kadar harika becerikli olmasalardı ve yüklerini nasıl hafifleteceklerini ve sorunlarını nasıl çözeceklerini bu kadar iyi anlamasalardı, asla bu kadar uzun süre dayanamazlardı. Neredeyse her taraftan İngiliz topraklarıyla çevrili, tüm ithalatları kesilmiş bir şekilde, kendi sınırlı kaynaklarına geri dönmek zorundaydılar. Bunlar tükendiğinde, zorluktan bir çıkış yolu planlamak zorundaydılar. Ve savaşı ve yaşamın gerekliliklerini sürdürmek için gerekli araçları bulmak için o kadar ustaca bir şekilde çabaladılar ki, Cumhuriyetçilerin kendilerine yardım edemeyecekleri kadar uç bir noktaya düşmeleri zaman zaman düşmana umutsuz görünmüş olmalı. Ve planladıkları yol buydu. Botları eskidiğinde, erkekler deri tabaklamak ve bot yapmakla görevlendirilirdi; hatta kadınlar bile bu tür işlerle meşgul olurlardı. Boerler tarafından da kullanılan bir ürün olan sabun büyük bir kıtlık yaşadığında, kadınlar çeşitli otların küllerinin yardımıyla kullanışlı bir maddeyi kaynatırlardı. İngilizler her yerdeki değirmenleri yıkmaya başladığında, değirmenler vagonlara bindirilir ve düşman yaklaştığında taşınırdı. Tütün kasabalıları
yok ettiğinde, Doğa bir kez daha önlemini aldı. Farklı türdeki ağaçların yaprakları alınır, kurutulur ve zayıf bir tütün özütü çözeltisine batırılırdı ve kuruduğunda bu yapraklar tütünün amacına hizmet ederdi. Büyük anneannelerin yün eğirme konusundaki ince el sanatları
yeniden canlandırıldı. Eski dikiş makinelerinden eğirme çarkları yapan kadınlar, yünü güzelce eğirir ve çoraplar ve dükkanlardan satın alınabilecek kadar ince ve sağlam başka ürünler örerlerdi. İngilizler tüm araçlarını aldıklarında veya yaktıklarında, yanmış olanların kalıntılarından başkalarını yeniden inşa ettiler. Bir kadın, iki saban tekerleğinin yerleştirildiği bir arabayla görüldü. Garip görünüyordu ama amaca yeterince uyuyordu. Tuz aşk veya parayla elde edilemediğinde, tavalara kuyular kazılır ve tuzlu su bulunurdu, buradan da buharlaştırma işlemiyle tuz elde edilirdi. Bu şekilde bir sorun daha çözüldü. Giysilerine gelince, paltolar koyun derisinden yapılırdı ve bazı kasabalılar deriden yapılmış komple takım elbiseler giyerdi. Eskimiş giysiler yumuşak deriyle yamalanır ve sonra "zırhlı" oldukları söylenirdi. Bunun yanı sıra, kasabalıların "sallama" dedikleri bir süreç daha vardı. Boerler, Tommy Atkins yakalandığında onunla kıyafet alışverişinde bulunmanın oldukça haklı olduğunu düşünüyorlardı; çünkü İngilizler kendilerininkini olabildiğince sık yok edip yakmışlardı. İthalat imkânımız olmadığı ve düşman giysilerimizi yaktığı için, asker için ne kadar aşağılayıcı veya İngiliz Hükümeti için her iki taraf için de kıyafet sağlamak ne kadar maliyetli olursa olsun, eylemimizi kim kınayabilir? Zorunluluk kanun tanımaz. Aynı şekilde, İngilizler kasabalılara tüfek, mühimmat, at, eyer, dizgin
ve diğer gerekli şeyleri sağladı. Mühimmatları ilk azaldığında, birçoğu bundan biraz endişelendi ve bunun sonunda onları teslim olmaya zorlayacağını düşündü. Ancak İngilizler onlara tedarik edecek kadar nazikti, böylece kural olarak her savaştan sonra bir başkasına başlamak için yeterli miktarda cephaneleri oluyordu. Savaşın sonlarına doğru İngilizler kendi silahlarıyla savaştılar ve sık sık dövüldüler. Yani, bu açıdan, Cumhuriyetler savaşı sonsuza kadar uzatabilirdi veya en azından İngiliz Hükümeti tarafından tedarik edildikleri sürece. Savaş tarihinde bu sık sık olur mu - düşman kendi silahlarıyla kırbaçlanır mı?

Boer, sosyal ilişkilerinde iyi kalpli, şefkatli ve misafirperverdir. İyi olmayı sever - sert ve zalim olmak onun doğasına aykırıdır. Yumuşak ve nazik mizacından dolayı savaş sırasında bazen kendi başına felaket ve yıkım getirirdi. Hainler ve dönekler merhametle esirgendi ve bu kötü şöhretli varlıklar yenilgisini getirmede etkili oldular. Barış zamanlarında iyi kalplilik şüphesiz içsel bir değere sahip bir erdemdir; savaş zamanlarında her zaman uygulanamaz.

Boer, dış görünüşte biraz sert ve uzlaşmaz olabilir ve bazen öyledir; ancak güvenini kazanmış ve onu en iyi tanıyanlar, bu görünüşte yasaklayıcı dış görünüşün arkasında ve dibinde her zaman rekabete tahammül etmeyen bir yumuşaklık ve bir kalp şefkati keşfetmişlerdir. Boer karakterini ikinci elden edinen veya onun duygularına girme veya arkadaşlığını kazanma zahmetine girmeyen erkekler, zaman zaman katılığa yaklaşan sessiz, soğukkanlı
tavırları tarafından sık sık yanıltılmıştır. Onu
ekşi, asık suratlı ve kaba olarak tanımlamışlardır. Bu tür insanlara, özellikle bir İngiliz yoluna çıkarsa, karşılaştığı her adamla
kavga etmekten zevk alan, inatçı, huysuz bir varlık gibi görünmüştür. Söylemeye gerek yok ki, hiç de öyle biri değildir.

Savaş sırasında Boerlerin nazik doğasından birkaç kez etkilenmiştik. Gerçekten de bazılarının hayal ettiği gibi kana susamış, savaşa düşkün bir ırk değillerdir. Onların kan dökmekten ve insanlığa işkence ve sefalet
vermekten
bu kadar nefret ettikleri ve iğrendikleri hiçbir şey olmadığını söylemekten çekinmiyoruz. Esasen barışsever bir ırktırlar ve kontrolleri dışında olan koşullar tarafından zorlanmadıkça asla savaşa girmezler. Savaş sırasında ellerine düşen İngiliz subayları ve askerleri, ortalama Boer'in nazik ve yumuşak duygularla yönetildiğine dair kişisel deneyimlerinden kanıt gösterebilirler. Yaralı askere ve savaş esirine nazik davrandı. Yaralılarla son damla suyunu paylaşırdı, yaralarını elinden gelen en iyi şekilde sarardı,
ve emrindeki tüm tıbbi müdahaleyi ona sağlardı.

Binbaşı J.B. Seely, Muhafazakar Milletvekili Wight Adası için, Transvaal'da Hampshire Yeomanry ile aylarca görev yapan, yukarıdaki ifadeleri _Times_'a yazdığı bir mektupta şu şekilde doğruladı:--

"Güney Afrika'da görev yaptığım on yedi ay boyunca, yaralılarımızın Boerler tarafından nasıl tedavi edildiğini öğrenmek için belki de oldukça istisnai fırsatlar yakaladım. İki farklı durumda, komutam altındaki ve tehlikeli şekilde yaralanan adamlara Boerler tarafından en büyük nezaket ve özenle
bakım yapıldı; ve yaralı adamlar, kendilerine bu kadar iyi davrananlara teşekkür etmemi rica ettiler.
Her iki durumda da, kolun komutanı olan general, teşekkürlerini şahsen veya mektupla iletti. Boerlerin elinde hasta veya yaralı bırakılan birçok subay ve adamla konuştum ve tek bir durumda bile aldıkları tedavi için minnettarlıktan başka bir şey duymadım. El ele mücadelenin yoğun heyecanında, yaralılarla yaralanmamış olanları ayırt etmek zor olabilir, ancak bu kişilerin akrabaları ve arkadaşları Şimdi savaşırken emin olabilirsiniz ki, savaş alanında yaralı bırakılan İngilizler, Boerlerden, yaralı Boerlerin İngilizlerden her zaman gördüğünden daha az ilgi ve nezaket görmeyeceklerdir."

Böyle bir zamanda Boerlerle temas kuran adamların tanıklığı, savaşın moral bozucu ve sertleştirici etkilerinin nezaketin her izini ortadan kaldırdığının beklendiği bir zamandadır.

Boerlerin savaş esirlerine karşı güçlü ve küfürlü bir dil kullandığını hiç duymadık. Aksine, onlarla son derece cana yakın ve dostça bir ruhla konuşurlardı; o kadar ki, izleyenler Boer ile İngiliz, dost veya düşman arasında ayrım yapamazdı. Şimdi Boerler savaş esirlerine karşı böyle davrandıklarında, yalnızca yapmaları gerekeni yaptılar. Bir adam esir alındığında veya yaralandığında, artık kelimenin tam anlamıyla bir düşman değildir ve bu şekilde muamele edilmemelidir. Esirlerin kaçmasını önlemek için askeri önlemler alınması zorunludur, ancak bunun dışında, teslim olmaya zorlanan adamlar suçlu olarak görülmemeli veya onlara davranılmamalıdır, ancak onurlu bir düşmanın hak ettiği gibi davranılmalıdır. Bu açıklamaları yaparken, yaralılarımıza düşman tarafından iyi bakılmadığı sonucuna varmıyoruz. Çoğu durumda, onlara iyi bakıldığına inanıyoruz. Savaş esirlerimize uygulanan muamele hakkında yorum yapmayacağız. Savaşın son aşamasında, özellikle yerliler İngiliz saflarına alındığında, iyileştirme için yer olduğuna inanıyoruz. Bu yerliler zaman zaman adamlarımıza utanç verici şekilde davrandılar ve hatta en vahşi cinayetleri işlemeye kadar gittiler. Sadece kasabalılar savaş esirlerine iyi davranmakla kalmadı, aynı zamanda doğrudan kontrolü altına alındıkları Boer subayları da onlara kural olarak çok nazik ve hoşgörülü davrandı. General De Wet ve diğerleri gibi daha önde gelen Boer subaylarından bazıları, zaman zaman savaş esirlerine kötü muamele etmekle suçlandı. Bu suçlamaların çoğu, incelemede asılsız çıktı.

Bay Erskine Childers, _Times_'a yazdığı bir mektupta, bu konu hakkında şu şekilde ifade etti:--

"General C. De Wet'in acımasız ve onursuz bir karaktere sahip bir adam olduğu fikrine karşı bir söz söylenmesinin zamanı geldi. Benim gibi Güney Afrika'da görev yapmış, ona karşı savaşmış ve onun emrinde tutsak olmuş adamlarla sık sık karşılaşmış olanlar, barış elçilerinin kırbaçlanması ve vurulması gibi olayları reklam edip büyütmek için yapılan girişimlere utanç ve öfkeyle bakıyorlar, böylece savaş boyunca birliklerimiz arasında sadece cesur bir asker olmakla kalmayıp aynı zamanda insancıl ve onurlu bir beyefendi olarak ün salmış bir adamın karakterini karalıyorlar. Onun direnişinin umutsuz inatçılığını kınıyoruz. Görevimiz onu savaşta ezerek üstesinden gelmektir. Ona iftira atarak hiçbir şey kazanmayız, sadece öz saygımızı kaybederiz.

"Tüm kariyeri bu tür iftiraları yalanlıyor. Geçtiğimiz yılın mayıs ayında, on ay önce, ilk kez öne çıktı.
O zamandan beri bizimle bir sürü çatışmaya girdi, bazıları başarılı, bazıları başarısız, hiçbirinde onursuz bir davranış şüphesi yoktu. Bir ara binlerce adamımızı savaş esiri olarak elinde tuttu. Birçoğuyla
ben de tanıştım. İkinci veya üçüncü elden birçok kişinin deneyimlerini duydum.
Ona karşı tek bir söz bile duymadım.
İnsanlar zorluklar çektiklerinde her zaman kendilerine yardım edilemeyeceğini kabul ettiler.
Ama öte yandan, savaş esirlerine karşı beklenen makul insanlık derecesinin
üzerinde onda olağanüstü bir kişisel nezaket olduğunu gösteren birçok hikaye duydum.

"Bu görüşün Güney Afrika'daki birliklerimiz arasında evrensel olduğuna inanıyorum. Böyle bir adamın, evdeki sivil yazarlar tarafından haydut ve kaba olarak adlandırıldığını duymak kanımı kaynatıyor. Bu yazarlar, bu münferit olayların raporlarını, eksik ve tek taraflı olsalar da, bir metin olarak alıyorlar ve onun lehine olan tanıklıkların çoğunu -eğer biliyorlarsa- görmezden geliyorlar."

De Wet ve diğer Boer subayları hakkındaki bu tanıklık, diğer subay ve erlerden gelen onlarca mektupla doğrulanmıştır.

Boerlerin Güney Afrika'daki renkli ırklarla ilişkisi ve onlara yönelik muamele, çok fazla rahatsızlık ve yanlış anlaşılmaya neden olmuştur. Genellikle, hatalı da olsa, Boerlerin yerlilere kötü davrandığı ve bunu en vahşi ve zalimce şekilde yaptığı kabul edilir. Bu tür haksız iddialar, Güney Afrika'daki savaş için çeşitli zayıf bahanelerden birini sağlamıştır. Yerliler korunmalıydı! Onlar köleydi ve serbest bırakılmalıydı. Bu nedenle - savaş! Yerlilerin bazen efendilerinin elinden kötü muamele gördüklerini açıkça kabul edeceğiz. Bu gibi durumlarda ülkenin mahkemeleri onlara açıktı ve orada her zaman suçlu tarafa adalet dağıtılıyordu. Genel olarak, Boerlerin aşağı ırklara yönelik muamelesinin İngilizlerinkiyle çok olumlu bir tezat oluşturduğunu savunuyoruz. Hollandalılar, yerlileri beyazlarla siyasi eşitlik temelinde konumlandırma politikasına her zaman çok güçlü bir şekilde karşı çıktılar çünkü ahlaki, entelektüel ve endüstriyel olarak kesinlikle aşağılardı. Amerikalı Piskopos Hartzell gibi, Boerler aşağı ırklara adil muamele konusunda İngilizlerle eşit olmadıkları için İngiliz davasının kazanması gerektiğini savunanlar, şu gerçekleri göz önünde bulundurmakta fayda görürler:--

(1) Doğu Afrika kıyı şeridinde -Zanzibar'a bakan bir İngiliz Protektorası- köleliğin tam yasal statüsü korunuyor ve kaçak köleler İngiliz yetkililer tarafından sahiplerine geri veriliyor.

(2) Zanzibar ve Pemba'da, Sir Arthur Hardinge'in başkanlığındaki kölelerin azat edilmesi yavaş ilerliyor ve binlercesi hala esaret altında.

(3) Natal'da _angarya_ sistemi hakim ve beyazlar tarafından istihdam edilmeyen tüm yerliler altı ay boyunca yollarda çalıştırılmaya zorlanabiliyor. (4) Bechuanaland'da, birkaç yıl önce çıkan bir isyandan sonra, yerliler Cape çiftçileri arasında parsellendi ve onlara beş yıllık bir süre için sanal köle olarak sözleşmeli olarak verildi.

(5) Rodezya'daki İmtiyazlı Şirket uyarınca, şeflerin, madenlerde çalışmak üzere genç yerlilerden oluşan gruplar sağlamaları zorunlu tutuluyor; ve Kaffir'i ayni olarak değil de para olarak vergilendirmek gibi yaratıcı bir plan benimsendi, böylece maden arayıcılarının ona ödemeye razı olduğu cüzi parayı kazanmaya zorlanabilir.

(6) Kimberley'de, bileşik sistem olarak bilinen şey hakimdir. Elmas madenlerinde çalışan tüm yerlilerin, geniş hapishanelere benzeyen belirli bileşiklerde, gece gündüz, kilit ve anahtar altında "ikamet etmeleri" gerekiyor. Sistem o kadar katı ki, hastalar bile hapishane avlusunda tedavi ediliyor. Hiçbir bahaneyle bir yerlinin bileşiğinden ayrılmasına izin verilmiyor.

Bu hapis ayları boyunca yerliler kadınlardan ve ailelerinden ayrılıyor. Sonuç, bileşik sistemin en çarpıcı ve şok edici özelliklerinden biri. Yaklaşık 5.000 olduğu tahmin edilen en düşük, içki düşkünü, renkli fahişelerden bir kısmı Beaconsfield'da toplanıyor ve burada, tabiri caizse, kasabanın iğrenç bir mahallesini işgal eden bir koloni oluşturuyorlar. Yerliler kısa bir süreliğine dışarı çıktıklarında bu mutsuz kadınlar onları karşılıyor. Onların orada olması, şirketin bakış açısından şüphesiz uygundur, çünkü muhtemelen yerlilerin gitmesini engelliyor. Bu ahlaki kanser, bileşik sistemin doğrudan ve kaçınılmaz sonuçlarından ve yan etkilerinden biridir. (7) Güney Afrika Hollandalıları, Güney Afrika İngilizlerinden daha fazla yıllık yerli misyon çalışmalarına katkıda bulunuyor. Güney Afrika'daki İngiliz misyonları, esas olarak İngiltere'den gelen fonlarla destekleniyor. Güney Afrika'daki yerliler için en büyük ve en güzel kiliseler Hollandalılar tarafından inşa edilenlerdir. Güney Afrika'daki Hollanda Reform Kilisesi'nin, Güney Afrika'daki diğer tüm İngiliz mezheplerinin toplamından daha fazla yabancı misyonerlik alanında temsilcisi vardır.

Gerekirse, yerlilere yönelik muamele konusuyla ilgili daha fazla gerçek
ortaya konulabilir. Örneğin, yerli Tasmanyalıların ve Avustralyalıların neredeyse tamamen yok edildiği; medeniyet adına binlerce Dervişin Mısır'da nasıl biçildiği ve Güney Afrika topraklarının zaman zaman Zulus, Basuto, Matabele ve diğer renkli ırkların kanıyla nasıl lekelendiği gösterilebilir. Bu ırklar, İngilizlerin ve _Boerlerin_ değil, silahlarının kurbanı oldular.
Bütün bunları ve daha fazlasını hatırlayarak, İngiltere'nin renkli ırklara yönelik muamele konusunda Boerlere ilk taşı atma hakkı olmadığını iddia ediyoruz.

Boer'in doğası, kendisinin sürekli olarak suçlandığı bu tür tiranca eylemlere izin vermez. Yerli hizmetkarları neredeyse kendi ailesinin üyeleri gibi muamele görür ve genellikle birkaç yıl boyunca gönüllü olarak ona hizmet ederler.

[İllüstrasyon: MERHABA KOMUTAN DANIE THERON.

_Fotoğraf: Duffus Bros., Capetown._]

Sayın Chamberlain, Parlamento Tartışmasında bu konuda şu şekilde ifade etmiştir:--

"Parlamento üyeleri, Transvaal'daki Boer'lerin vahşi ve adaletsiz saldırganlar olduğu ve yerlileri topraklarından
ettikleri ve sonrasında onlara acımasızca
kötü muamele ettikleri izlenimine kapılmış gibi görünüyor. Saygıdeğer üyelerin bu aceleci ve düşüncesiz sonuca varmadan önce gazeteleri okumalarını isterdim. Gerçek bunun tam tersiydi."

Boerler, bir halk ve bireyler olarak, son derece misafirperverdirler,
aslında hiçbir ulusun daha misafirperver olmadığını söylemekten çekinmiyoruz.
Onlarla tanışmak, aralarında yaşamak, onlarla ilişki kurmak ve onları tanımak,
onları sevmek değilse bile, onları sevmektir.

Bir Boer çiftliğine uğrayan saygıdeğer gezgin her zaman
samimi bir karşılama alacaktır. Çiftçi onu nazikçe evine davet edecek ve misafirinin kendisini evinde hissetmesini sağlamaya çalışacaktır. Günün geç saatleri olması durumunda, misafirin gece kalması beklenir. Sade
ama doyurucu bir akşam yemeği onun payına düşecektir. En iyi yatak odası ve en
rahat yatak gece boyunca onun kullanımına sunulacaktır, atlarına ise her türlü ilgi gösterilecektir. Sabahleyin, günlük yolculuğuna çıkmadan önce kahvaltıya davet edilecektir. Yolcu,
ayrılırken, çiftçiye gece konaklaması için ödeme yapmayı teklif ederse, çiftçi kural olarak herhangi bir ödemeyi kabul etmeyecektir, hatta, misafirperverliği için kendisine ödeme teklif edilmesini bir hakaret olarak görecektir.
Kalpsiz ve nankör karakterler bu tür misafirperverliği kötüye kullanmış ve bunu Boer'in bir cehalet işareti olarak yorumlamışlardır. Onun, öyle diyorlar ki, misafirperver ve misafir ağırlamaya hazır olmasının nedeni _çok aptal ve cahil olmasıdır. Bu iddiada bir miktar doğruluk payı olabilir, ancak Boer misafirperverliğini yalnızca buna bağlamak yanlış olduğu kadar
kötü niyetlidir.

"... Boerlerden daha nazik, daha misafirperver ve daha rahat insanlarla asla tanışmak istemem. Doğru, bazıları fakir ve cahildir, ancak genel olarak rahat bir şekilde yaşarlar, ailelerini iyi yetiştirirler ve adil bir eğitim alırlar. Onlar, bize öğretilenlerin
tam tersidir. Pastoral ülkemize bu kadar iyi bir insan sınıfı yerleştiğinde Avustralya için mutlu bir gün olacak."

Queensland'lı bir subay olan Binbaşı Spencer Browne şöyle yazmış, Pretoria'da bir süre ikamet eden İngiliz Bay R.H. Davis ise şu tanıklığı sunmuştur:--

"Pretoria'dan pişmanlık duymak için her türlü nedene sahip olarak ayrıldım. Oraya bir yabancı olarak gelmiştim ve kendileri ve davaları için sevmeyi öğrendiğim
insanlar arasında dostlar edinmiştim. Onlara karşı önyargılı
gelmiştim, tüm İngiliz Basını'nın ve İngiliz dostlarımın onları yarı barbar, kaba, para düşkünü ve savaşta hain olarak resmettiğine inanıyordum. Onları kendi dezavantajlarının sınırına kadar basit, düşmanlarına karşı cömert, bağımsız ve nazik buldum."

Boer karakterinde en çok hayran olduğumuz ve değer verdiğimiz özellik misafirperverlikleridir. Kent sakinlerimizin, Toutelboschkoek ve Bamuur'dan Van der Merwe'ler, Calvinia bölgesi, Rietpoort'tan Theron'lar, Richmond, Badsfontein'dan iki Bayan Van der Merwe, Murraysburg ve burada isimlerini sayamayacağımız bir sürü başkası ve geç Cumhuriyetlerin savaşçı olmayan çiftçileri gibi birçok sömürge çiftçisi tarafından ne kadar nazik karşılandığını her zaman minnettarlıkla hatırlayacağız. Şiddetli ve eşitsiz mücadeleden yorgun ve bitkin bir şekilde, sık sık masalarında dinlendik ve nezaketleri ve misafirperverlikleriyle o kadar canlandık ki, kısa bir aradan sonra, mücadeleye yeniden taze bir kararlılıkla ve canlanan enerjilerle devam edebildik. Mücadele yıllarında bize kişisel olarak gösterilen nezaketi asla unutmayacağız. Ve burada, savaşın üzerimize yüklediği yükleri büyük ölçüde hafifleten herkese içten teşekkürlerimizi sunmak istiyoruz. Bu yükleri, iyilik ve sevgi dolu eylemlerde ifade bulan dostça sempatiyle hafiflettiler. Ve o zamanlar ve o koşullarda, başlarının üzerinde Demokles'in kılıcı asılıydı, çünkü bir düşmana bir damla soğuk su vermek o zamanlar büyük bir suç sayılıyordu!

Boerler evlerine ve ailelerine _tutkuyla_ düşkündürler. Küçük kulübe, bahçe, sürüler ve sürüler - bunlardan zevk alırlar. Servet biriktirmek ve istiflemek onların tek hırsı veya yaşam ideali değildir. Rahat bir şekilde yaşamak, çocuklarına iyi bir eğitim vermek ve faturalarını ödemek için yeterli paraya sahiplerse, memnundurlar.

Şimdi, evlerine ve ailelerine olan bu tutkulu bağlılık, ne kadar övgüye değer bir erdem olsa da, çekişme suları çalkalandığında en iyi çıkarları için en zararlı olanı olduğu kanıtlandı. Boerler için ailelerinden aylarca ayrı kalmaktan daha zor bir şey yoktu. Savaşın başlangıcına kadar Boer çiftçisi ailesinden uzun süre uzak kalmanın ne anlama geldiğini pek bilmiyordu. Evlerine olan bu güçlü bağlılık, hatta neredeyse zayıflık bile denebilir, nedeniyle, kasabalılar ailelerini ziyaret etmek için izin almakta ısrar ediyorlardı ve bu, savaş alanında hizmetlerinin en çok ihtiyaç duyulduğu zamanlarda oluyordu. Bu ev ve mülk sevgisi, İngilizlere gönüllü olarak teslim olmalarının çok sayıda nedenini açıklıyor olmalı. Düşman Cumhuriyetlere girdiğinde, çiftçiler teslim olmak veya evlerini, mülklerini ve sahip oldukları her şeyi feda etmek arasında seçim yapmak zorundaydılar ve bunları düşmanın merhametine emanet ediyorlardı. Birçoğu, şereflerine söylenirse, bağımsızlıklarından ziyade her şeyi feda etmeyi kasıtlı olarak seçtiler. Diğerleri, ailelerini, evlerini ve mülklerini korumak veya kurtarmak için silah bıraktılar. Üzüntü ve acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar; çünkü evleri hala yanıyordu ve aileleri toplama kamplarında tutuluyordu. Bunlar, Boer karakterinin en çarpıcı özelliklerinden bazılarıdır. Bunları tek bir cümleyle özetlemek gerekirse: Boer, Ülkesini ve Özgürlüğünü, İncilini ve Tüfeğini, Komşusunu ve Ailesini sever.

Bunlar kendilerini hayranlığa değer
olarak öneren nitelikler değil midir? Düşman yenilmiş olsa bile, asil ve iyi olan birçok şeyin göstergesi değil midir? İngilizler, kendilerini büyük ve güçlü bir ulus
yaptığını söyledikleri bu niteliklere sahip olmakla övünmüyor mu? Öyle olsun; kendileriyle birlikte bu asil niteliklere sahip olan Boer'e karşı nazik davransınlar. Yeni tebaalarına gereken saygıyı göstereceklerini umuyoruz. Güney Afrika için, Boer ve İngilizlerin, o kanlı toprakların her yerinde, birbirlerine saygı göstererek, Hristiyan insanlara yakışır şekilde, arkadaş ve kardeş olarak yaşamanın sırrını öğrendikleri gün ne kadar mutlu bir gün olacaktır. O mutlu gün hiç doğacak mı, yoksa Güney Afrika anlaşmazlık diyarı olmaya mı mahkûm?
Umalım ki
mutsuz geçmiş hem Hollandalıların hem de İngilizlerin hafızasından yavaş yavaş silinsin.
İngiliz Hükümeti, uzlaştırma ve birleştirme eğiliminde olacak bir Güney Afrika politikası getirirken takdir yetkisini kullansın,
kızgınlaştırıp
ayrıştırmasın.

Peki ya Boer'lerin kusurları ve hataları? diye sorabilir bazıları.
Boer karakterinin farklı evreleri hakkında yorum yaparken,
bunların çoğuna değindik ve kabul ettik; çünkü çok sayıdalar.
Halkımızın karakterinde gerçekten de hayıflandığımız çok şey var ve eğer mümkün olsaydı, bunları memnuniyetle
değiştirir veya geliştirirdik. Hepsi iyi vatansever, aziz ve kahraman değil. Hiçbiri becerikli,
iyi kalpli, misafirperver ve evlerine bağlı değil. Burjuvalar arasında
"Ulusal İzciler", hainler, dönekler vardı! Kadınlar arasında, ne yazık ki, bazıları, çok değil, ayartmaya yenik düştü. Bu tür
karakterler tüm uluslarda bulunur. Boerler arasında küçük bir azınlık oluşturdular ve istisnalardı, genel kural değillerdi.

BÖLÜM X.

BURUN KOLONİSİNDEKİ AYAKLANMA.

Burun Kolonisi'nin duygularının tam ortasında olduğumuzdan -silahlara sarılmaya yol açan duygular-
Burun Kolonisi'nin savaşçı ve İngiliz karşıtı politikasını haklı çıkaran şeyleri ortaya koymakta kendimizi haklı görüyoruz.

İngiltere'nin kolonilerine diğer birçok Güç'ten daha fazla özgürlük tanıdığını kabul ettiğimizde, tebaasının çoğunun onun için sürekli bir sorun ve korku kaynağı olması gariptir. Bunun açıklaması nasıl olmalıdır? Kolonistlerin bu kadar büyük bir özgürlüğe sahip olmaları ve bu kadar çok ayrıcalığa sahip olmaları mı? Yoksa bu kadar çok
kişinin İngiliz tebaası olmasının _sadece_ ne sevdikleri ne de saygı duydukları, ancak nefret ettikleri ve hor gördükleri bir hükümete bağlılık yemini etmeye (veya bir bildiri imzalamaya) zorlanmaları nedeniyle mi olduğu? İlk durumda
isyan etmeleri onlar açısından alçakça bir nankörlük olurdu, ikinci durumda ise neredeyse doğal görünüyor. Ancak, İngiliz tarihinin parlaklığı ve güzelliği, İngiliz topçularının İngiliz tebaasına sık sık saldırmak zorunda kalması ve İngiliz silahlarının İngiltere'nin kendi çocuklarını bastırmak için kullanılması gerçeğiyle üzücü bir şekilde gölgelenmiştir.

İskoçya, İrlanda, Kanada, Amerika Birleşik Devletleri, Hindistan,
Afganistan, Mısır, Güney Afrika ve daha az önemli olan birçok ülke, farklı zamanlarda İngiliz otoritesine direnmiştir. Bunlardan bazıları, örneğin
geç Cumhuriyetler, bir zamanlar harabeye dönmüş ve İngiliz silahları tarafından
yıkılmıştır. Yıllarca sakinleri korkunç zulümlere maruz kalmıştır. En iyi ve en cesurların kanı su gibi
dökülürken, milyonlarca dolar tüm nüfusu fethetmek için harcanmıştır -- milyonlarcası daha iyi ve daha asil amaçlar için kullanılabilirdi. Ve bugün binlerce İngiliz tebaası süngü ucuyla --ortak bir mutabakatla değil, salt güçle-- yönetilmektedir.

Anglo-Boer savaş zamanının büyük bir kısmını Cape Kolonisi'nde geçirmiş olmamızdan dolayı, birçok Koloni İngiliz tebaasının yasal kral ve hükümdarlarının güçlerine karşı silaha sarılmasının bazı, hatta tamamının nedenlerini tespit etme fırsatına sahip olduk. Bu nedenleri burada anlatacağız. Bunu yaparak, sempatileri onları iki Cumhuriyet'e katılmaya itenlerin eylemlerini haklı çıkarmıyoruz. Hiçbir insanda isyan ruhunu aşılamak veya beslemek istemiyoruz, ne de onaylayıcı sözlerle bunu körüklemek istiyoruz. Ancak özellikle İngiliz halkına, acınası savaş sırasında geç Cumhuriyetler'in yanında yer alan Hollandalı kolonistlerin bunu İngiliz yönetiminden veya hükümetinden nefret ettikleri veya İngiliz tebaalarının kanını dökmek istedikleri için yapmadıklarını bildirmek istiyoruz. Ayrıca, savaşı maceracı bir oyun ve çocuk oyuncağı olarak gördükleri için saflarımıza katılmadılar. Çoğu durumda isyancılar, savaştan önce, İngiliz tacına sadık ve İngiliz yönetimine, İngiliz kolonilerinin olduğu veya olabileceği kadar bağlıydılar. Çünkü İngiliz bayrağı altında doğup büyümüşlerdi; başka bir şey bilmiyorlardı, daha iyisini istemiyorlardı, hatta İngiltere bayrağıyla övünüyorlardı. Tehlike anında yardım ve korumayı ona
gönderiyorlardı. Savaştan önce, İngilizlere karşı savaşan adamlar, İngiltere herhangi bir şekilde tehdit altındaysa, anında, Anavatan Hükümetine gönüllü olarak hizmet verirlerdi. Çoğunun, eminiz ki, İngiliz İmparatorluğu'nun çıkarlarını korumak için mallarını ve hatta hayatlarını gönüllü olarak feda edeceklerinden eminiz.

Şimdi, bu Hollandalı koloniciler silaha sarıldıklarında bunu körü körüne yapmadılar,
ama böyle bir adımın içerdiği ciddi sorumluluğun tamamen farkındaydılar. Eylemin vatana ihanet olduğunu ve yakalandıklarında mallarına el konulması, sürgün, ömür boyu hapis veya ölüm gibi kanunun en ağır cezasına çarptırılacaklarını biliyorlardı. Bazıları, askere alınmadan önce, askeri yetkililer tarafından düşmanın eline düşenlerin infazında hazır bulunmaya zorlanmıştı. Bu en somut uyarıya rağmen, yine de Boer saflarına katıldılar. Öyleyse, belki de başarısız olabilecek bir dava uğruna hayatlarını riske atmalarının nedenleri neydi? Elbette, isyan eden bu tür adamların güçlü ve geçerli nedenleri vardı! İsyancı unvanıyla ömür boyu damgalanmak, bir adamı savaşın tüm tehlikeleri ve zorluklarıyla yüzleşmeye teşvik edecek kadar büyük bir onur olarak kabul edilemezdi. Bu sömürge isyancıları paralı asker de değildi; iki küçük cumhuriyetin yardımına gelen gönüllülerdi. Savaştan önce Cape'teki durum ve siyasi partilerle tanışık olanlar, Cumhuriyetlerle savaş durumunda Cape Kolonisi'nde genel bir patlama olmasını bekliyor ve bundan korkuyorlardı ve beklentilerinin doğru çıkmasıyla şaşırmadılar. Cape Dutch ve İngiliz komşuları, savaş durumunda tüm Güney Afrika'nın zarar göreceğini, alevlerinin Cumhuriyet sınırlarının çok ötesine yayılacağını ve bitişikteki İngiliz kolonilerinde yakılacağını çok iyi biliyorlardı. Bunun iki Cumhuriyet'e karşı bir savaşın sonucu olacağına tamamen ikna olmuşlardı ve bunu önlemek için ellerinden geleni yaptılar. Güney Afrika'daki İngiliz unsuru, Hollandalılar kadar barış içinde yaşamaya ve kan dökülmesini önlemeye istekli olsaydı, kesinlikle savaş olmazdı. Ancak, ne yazık ki, bir taraf buna gönül vermişti. İngiltere'deki halk, meseleleri hızlandırmak ve onları bir krize sürüklemek için, en vahşi doğa söylentileriyle kışkırtıldı ve ne yazık ki, bildirilen her şeye inanmaya ikna edildi. İngiliz
çıkarları, İngiliz üstünlüğü, vb., Güney Afrika'daki İmparatorluk faktörünü tamamen ortadan kaldırmayı hedefleyen büyük bir Pan-Afrikan komplosu tarafından ciddi şekilde tehdit ediliyordu.
Hollandalılar, söylentiye göre, İngilizleri belirli bir günde denize sürerek Güney Afrika'dan
kovmayı planlıyorlardı. Ne kadar saçma bir saçmalık! Ve birçoğu, küçük bir çiftçi ulusunun İngilizleri Güney Afrika'dan
kovmaya çalışacağına inanacak ve bundan korkacak kadar masumdu. Boer cahil olabilir, ancak böyle bir fikri aklından bile geçirmeyecek kadar sağduyulu.

Cape Dutch'ların, binlerce kişiye felaket getirecek ve onlara sonsuz bir sefalet yaşatacak olan akraba bir ırka karşı bir savaşı önleme girişimlerinde hiçbir taşı yerinden oynatmadıklarını söylemekten mutluluk duyuyoruz. Transvaal ve İngiliz Hükümetleri arasında diplomatik müzakereler sürerken ve bu müzakerelerin büyük olasılıkla başarısızlıkla sonuçlanacağı ortaya çıkarken, Bay Jan Hofmeyer, yani ileri görüşlü, ünlü Cape politikacısı Bay Harold, Pretoria'ya gitti ve Başkan Steyn'in işbirliğiyle Başkan Kruger'ı, Sömürge Bakanı'nın açıkça barışçıl bir çözümün temelini oluşturabileceğini kabul ettiği teklifleri İngiliz Hükümeti'ne sunmaya ikna etti. Sömürge Bakanı'nın "İstediğimizin onda dokuzuna sahibiz," dediği bildiriliyor, "ve diğer onda biri için savaşmaya değmez." O onda birinin binlerce erkek, kadın ve çocuğun hayatını, milyonlarca poundu ve ayrıca birçok kişi için yıkım ve sefaleti talep etmesi üzücü! Savaş kaçınılmaz ve ilanı sadece zaman meselesi gibi göründüğünde, o zamanlar Cape Parlamentosu'nda çoğunluğu oluşturan Africander Partisi, Parlamento'da İmparatorluk Hükümeti'nin herhangi bir saldırgan politikasına karşı ciddi bir şekilde protesto ettikleri bir karar çıkardı. Anavatan Hükümeti'ne bir savaşın ne kadar bitmez tükenmez sıkıntılar getireceğini ve Güney Afrika'nın her yerinde İmparatorluk çıkarları için ne kadar zararlı olacağını gösterdiler. Aynı zamanda, en açık dille, aşırı ve zorlayıcı önlemlere karşı güçlü bir şekilde onaylamadıklarını belirttiler. Bu protesto küçümsendi. Buna isimlerini yazdıran ve Cape Dutch'ın hislerini temsil eden üyeler sadakatsiz olarak adlandırıldı. Çünkü o günlerde sadık olmak, savaş partisiyle birlikte olmak ve onların söylediği ve yaptığı her şeyi onaylamak anlamına geliyordu. Bağımsız düşünmek ve kişinin siyasi görüşlerini açıkça ve korkusuzca ifade etmesi, kişinin hedefleri anın zorluklarının barışçıl bir çözümü olduğunda sadakatsizliğin kesin bir işaretiydi.

Bu Parlamento kararının yanı sıra, Cape Dutch, hepsinin bir anne olarak sevdiği ve bir Kraliçe olarak saygı duyduğu Kraliçe Victoria'ya hitaben büyük bir dilekçe hazırladı. Bu dilekçe, nazik ve şefkatli Ana Kraliçelerinden kan dökülmesine yol açacak bir
politikadan kaçınmasını rica eden binlerce kadın tarafından imzalandı. Bu barış ve adalet çağrısı da hiçbir şey başaramadı. Hollandalı sömürgecilerin sesi dikkate alınmadı. Dilekçeleri ve protestoları görmezden gelindi ve defalarca reddedildi. Ancak, Johannesburg'daki yaklaşık 21.000 Uitlander'ın şikayetlerin giderilmesi için haykırışları, derhal silahlı müdahale çağrısında bulundu!

Bu, savaş ilanından önce Cape Dutch'ın tutumuydu: herhangi bir savaş politikasına karşı kesin bir onaylamama. Güney Afrika'daki savaşı onaylamadılar ve protesto ettiler, sadakatsiz oldukları için değil, ana vatanın çıkarlarını önemsemedikleri için değil, doğal olarak Boer'leri akraba bir ırk olarak gördükleri için değil. İmparatorluk savaş politikasına karşı çıktılar, çünkü biliyorlardı ve bundan eminlerdi ki, tüm zorlukların ve anlaşmazlıkların dostça diplomatik çizgilerde barışçıl bir çözümüne varmak, böylece Johannesburg'daki İngiliz tebaasının gerçek şikayetlerinin giderilmesi ve siyasi meselelerin tek bir damla kan dökülmesine gerek kalmayacak şekilde düzenlenmesi mümkündü. Şimdiye kadar sadakatsiz olmaktan
uzak, İngiliz tebaası olmaktan gurur duyuyorlardı ve bu nedenle, tüm İngiliz tebaasının hak sahibi olduğu hak ve ayrıcalıkları talep ettiler. Ancak, barış çıkarları için yaptıkları hizmetler takdir edilmedi, ancak düşmanı cesaretlendirmek ve isyanı teşvik etmek için hesaplanmış eylemler olarak yorumlandı.

Basın, savaş ilan edilmeden aylar önce savaş ilan etmişti.

Duygular o kadar yüksekti ki, insanlar mantığa kulak asmıyordu. "Savaşın,"
"savaşın" ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri olmayan birçok kişinin çılgınca çığlığıydı.

Tehdit edilen savaşı önleme çabalarında hayal kırıklığına uğramış olsalar da,
Cape Dutch'lar, düşmanlıklar bir kez başladıktan sonra, mücadelenin hızla sona ermesini ve İngilizler ve Hollandalılar için onurlu olacak ve İngilizlerin talep ettiği her şeyi, hatta daha fazlasını güvence altına alacak bir
uzlaşıyı sağlamak için çok uğraştılar.

Attıkları bazı adımlara bir göz atalım.

İmparatorluk Hükümeti, Bloemfontein ve Pretoria'nın işgalinden sonra Cumhuriyetleri ilhak etme politikasını duyurduğunda, Cape Dutch'ın sesi bir kez daha yükseldi. Lord Roberts'ın, başkentleri kendi kuvvetleri tarafından işgal edilir edilmez tüm Boerlerin teslim olacağını düşündüğünde, fethetmek için geldiği insanların karakterini büyük ölçüde yanlış anladığını biliyorlardı. Bir ilhak savaşının bir fetih savaşına yol açacağının ve Boerlerin bağımsızlıklarını feda etmektense sonuna kadar savaşmayı seçeceklerinin bilincindeydiler. Bu nedenle sömürge Hollandalılar, Anavatan Hükümeti'ni, bağımsız varlıkları için cesurca savaşmış ve mücadele etmiş iki küçük devletin ulusal yaşamını ezecek ve yok edecek olan ilhak politikasından vazgeçmeye tekrar şiddetle teşvik etti. Cape Kolonisi'ndeki tüm Hollanda nüfusunu temsil eden binlerce kişinin katıldığı bir konferans 6 Aralık 1900'de Worcester'da düzenlendi. Halkın bu konferansında veya kongresinde, iki Cumhuriyetin ilhakına yol açan politikayı reddeden kararlar oybirliğiyle kabul edildi. Worcester delegelerinden altı önemli adam seçildi ve İngiliz halkının vicdanına seslenmek üzere görevlendirildiler. En azından özgürlüğün yurdu olan İngiltere'de davalarını savunmalarına ve kamuoyuna
açıkça
söylemelerine izin verileceği umuluyordu. İngiltere ve İskoçya'da ne kadar coşkuyla karşılandıkları iyi bilinir. Onlara _sıcak_ karşılamalar yapıldı. "Onları defolun! Çarmıha gerin!" diye haykırdı öfkeli savaş
partisinin. Mesajları dinlenmek yerine, bu adamlar
kalabalıklar tarafından
tabakaya alındı, tıslandı ve yuhalandı; bazen kalabalığın füzelerinin hedefi olmamak için kaçmak zorunda kalıyorlardı. Ve en az 90.000 Hollandalı koloniyi temsil eden bu adamların, İngiliz tebaalarının elinde gördüğü muamele, bir hakaret değil miydi - özgürlük ve eşit haklara bir hakaret mi?

Bu halk heyetinin yanı sıra, Cape Parlamentosu'nun önde gelen bakanlarından ikisi - Baylar Merriman ve Sauer--benzer bir görev için İngiltere'ye gittiler, ancak daha iyi bir durumda olmadılar. Yıkım ve yıkım savaşını sonlandıracak bir çözüm için bir temel önererek İmparatorluk Parlamentosu'na hizmetlerini boşuna sundular. Savaş tarafı onlardan hiçbirini kabul etmedi. Gerçekten de onlar da haindi,
İngiliz çıkarlarına karşı çalışıyorlardı!

Cape'teki kadınlar da erkekler kadar, önce önlemek,
sonra da kocalarıyla birlikte yüklerini paylaştıkları talihsiz savaşı durdurmak için istekliydiler. Üç kez çok sayıda kadın Paarl, Worcester ve Cape Town'da bir araya geldi ve orada korkusuzca ve
güçlü bir şekilde savaşın yürütülmesine ve iki Cumhuriyet'in ilhakına karşı protesto ettiler. Bu konferanslar aracılığıyla, Anavatan Hükümeti'ne, haklı olarak muazzam bir suç olarak gördükleri, iki küçük devletin ezici güçler tarafından yok edilmesinden kaçınması için yalvardılar ve talepte bulundular. Dilekçeleri, eğer İngiliz Hükümeti'ne ulaşırsa, sessiz bir küçümsemeyle karşılandı. Böyle bir muameleyi hak ettiler mi?

Bütün bunlar ve çok daha fazlası, Hollandalı sömürgeciler tarafından barış çıkarları için yapıldı. Savaştan önce ve savaş sırasında, Güney Afrika'yı felaketli bir savaşın dehşetinden ve felaketlerinden kurtarmak veya kurtarmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Başarısız oldular. Bu onların suçu muydu? Savaşa karşı protesto eden ve güçlü İngiliz İmparatorluğu'na Cumhuriyetlere karşı yardım etmeyi reddeden her Cape Kolonisi'ni isyancı ve hain olarak damgalamak doğru muydu?

Cape'teki bir siyasi örgüt olan Africander Bond, savaş sırasında günah keçisiydi. Savaşın sebebi ve devamı için bir bahane arayanlar, bunu bu örgütte buldular.
Aşağılık ve bayağı olan her şey
Africander Bond'un sorumluluğuna verildi. İngilizleri, İngiltere'nin on binlerce sadık tebaasının isteklerine doğrudan aykırı olarak ilan edilen ve sürdürülen bir savaşı sonlandırmaya ikna etmek için gösterdiği yorulmak bilmez çabalar, Cumhuriyetçilerin mücadeleye devam etmesi için çok sayıda teşvik olarak yorumlandı. Worcester konferansının, General De Wet'i Koloni'yi işgal etmeye teşvik ettiği ve davet ettiği söylendi - bu işgal, konferans yapılmadan çok önce planlanmıştı ve ilk etapta başarısız oldu ve konferans toplandıktan ancak üç ay sonra başarılı oldu!

Cape Dutch'ın tüm çabaları başarısız olduğunda ve halkın sesi dikkate alınmayıp sistematik olarak bastırıldığında, bu gibi durumlarda sessiz ve hareketsiz kalmayı imkansız bulan adamların olması şaşırtıcı değildir. Sadakatleri yavaş yavaş zayıflatılıyordu. Üzerine binen gerginlik çok büyüktü; kırılma noktasına kadar gerildi. Bir zamanlar çok sevdikleri ve sonra da hor gördükleri
Hükümetin güçlerine karşı askere yazıldılar ve sahaya çıktılar.

Bu bizi, ardı ardına sıralayacağımız sömürge isyanının daha doğrudan nedenlerinden bazılarına getiriyor.
Cumhuriyetlerle savaş, _akraba bir ırka_ karşı bir saldırıydı ve ilan edildi ve yürütüldü ve Hollandalı sömürgecilerin aşırı hoşnutsuzluğuna ve isteklerine doğrudan aykırıydı. Kendilerine ve kan ve dostluk bağlarıyla yakın bir şekilde bağlı oldukları binlerce kişiye büyük bir sefalet yaşatacak bir savaşı savuşturmak veya sonlandırmak için ne acıdan ne de sıkıntıdan kaçınmadılar. Çünkü Transvaal ve
Özgür Eyalet Boerleri, 1834-40 yılları arasında Cape Kolonisi'nden göç eden ve Orange ve Vaal nehirlerinin ötesinde bağımsız bir yuva arayan öncülerin oğulları ve kızları değil midir? Dahası, Cumhuriyetlerin
burgherleri arasında, savaştan önce Transvaal'a, özellikle Johannesburg ve
Pretoria'ya ve ayrıca Orange Özgür Eyaleti'ne yerleşmiş birkaç sömürgeci vardı. Bu sömürge yerleşimcileri, Cape Dutch'ı Boerlere bağlayan zincirin bir başka halkasını oluşturuyordu. Cumhuriyetleri kendi vatanları olarak görüyorlardı ve
sonuç olarak tehlike anında yardımlarına koştular. Orada
bir yuva bulmuşlardı, bazı durumlarda servet edinmişlerdi ve bu nedenle
hizmetlerine en çok ihtiyaç duyulduğunda onları terk etmeyeceklerdi. İki Cumhuriyeti de üzücü kaderlerine terk etmek yerine,
emrindeki tüm enerji ve güçle onları desteklemeye kararlıydılar. Savaş meydanında
birçoğu yılmaz cesaretleriyle kendilerini gösterdiler.
Canlarını ve mallarını gönüllü olarak, birçok Boer'den daha çok sevdikleri evlat edindikleri vatanları için feda ettiler. Çünkü
Boer'ler cesaretleri kırıldığında ve utanç verici bir şekilde teslim olduklarında, Koloniler,
ebedi onurlarına söylenirse, kararlı kaldılar ve böylece
işgalcilerin ayaklarına diz çöküp merhamet dileyecek kadar az ulusal gurura sahip olan
burjuvaları utandırdılar.

Bu Transvaal ve Özgür Devlet Kolonilerinin Cape Kolonisinde akrabaları vardı, bu yüzden Güney Afrika Hollandalıları neredeyse tek bir büyük aile olarak görülebilir, Table Bay'den Zambezi'ye kadar kan, din ve evlilik bağlarıyla birbirine bağlıydı. Bu nedenle Cape Dutch'ın kalbine dokunmadan iki devlete bir darbe vurmak imkansızdı - ailenin bazı üyelerine kayıplar verdirmek ve onları mahvetmek, geri kalanını ciddi şekilde rahatsız etmeden ve üzmeden imkansızdı. İngiliz kolonilerini Cumhuriyetlerden ayıran fiziksel sınırlar, insanlar açısından hiçbir ayrım yapmıyordu. Konuşma, din, karakter ve kanda Hollandalılar esasen Güney Afrika'nın her yerinde birdir. Ve Cape Dutch'ın Cumhuriyetçilere karşı başka hiç kimsenin hissedemeyeceği kadar hissetmesinin nedeni de buydu. Güçlü sempatileri, tüfeklerini omuzlayıp Cumhuriyetlerin düşmanlarına karşı sahaya çıktıklarında pratik yardım şeklini aldı. Ancak bu, protestoları, dilekçeleri ve diğer tüm anayasal önlemler belirgin bir şekilde başarısızlığa uğrayıp İngiliz Hükümeti tarafından tamamen görmezden gelinmeden önce yapılmadı. Ancak o zaman saldırgan önlemlere başvurdular.

Bazıları eylemlerini ne kadar güçlü bir şekilde kınarsa kınasın, yine de biz, başka herhangi bir halkın, hatta İngilizlerin kendilerinin ve muhtemelen çok daha büyük ölçüde, benzer koşullar altında benzer şekilde davranacağına inanıyoruz.
Eğer İngiltere yabancı bir düşman tarafından işgal edilmiş olsaydı ve İngiliz evleri _toplu olarak_ yıkılıp yakılmış olsaydı ve İngiliz kadınları ve çocukları binlerce kişi halinde hastalıklı kamplara gönderilmiş olsaydı ve İngiliz subayları ve askerleri mahkemeye çıkarılmış veya uzak adalara ve ülkelere sürgün edilmiş olsaydı, örneğin İskoçya, bu duruma duyarsız bir ilgisizlik ve soğuk bir kayıtsızlıkla mı bakardı? Diğer tüm gerçek İngilizler gibi, nerede olurlarsa olsunlar, böyle bir savaşa karşı en güçlü şekilde
protesto etmez miydi; ve protestoları küçümsenirse, İngiliz kardeşlerine yardım etmezler miydi? Gerçekten de, işgalcilerin tebaası olsalar da olmasalar da yardım ederlerdi.

Cape Dutch'ların bazıları isyan ettiğinde yaptığı tam olarak buydu. Savaş fetih ve imha karakterini kazandıkça sadakatleri yavaş yavaş zayıfladı. Binlerce kadın ve çocuğun toplama kamplarında çürümesine sessiz bir seyirci olmak birçok Koloni için çok fazlaydı; ve askeri yetkililer, görünüşe göre, burjuvalar teslim olmadığı için bunlardan intikam alıyorlardı, bu Boer ailelerinin Cape Kolonisi'nde akrabaları veya arkadaşlarıyla birlikte ikamet etmelerine veya burjuvalarla hiçbir ilişki kurmayacakları garnizon kasabalarında _kendi masraflarıyla_ yaşamalarına kesinlikle izin vermediler. Zayıf ve savunmasız olanlar savaşın kurbanı olduğunda ve böyle bir muamele gördüklerinde, Cape Dutch'lar şiddet eylemlerine teşvik edildiler. Zayıfı güçlüye, azıyı çoğuna karşı korumak için ayağa kalktılar. Bunu yaparken affedilemez bir günah mı işlediler?
Yoksa bunlar için bile merhamet olacak mı?

Sömürgeciler Boer güçlerinin şefkatli merhametine terk edildiler. Boerler, savaş ilan ettiklerinde sömürge sınırlarını geçip İngiliz topraklarına doğru ilerlediklerinde, bölgeleri ve köylerin çoğunu tamamen savunmasız bir durumda buldular. Aliwal North garnizonu üç Cape polisinden oluşuyordu. Colesberg, Venterstad, Burghersdorp, Lady Grey, James Town, Dordrecht,
Rhodes ve diğer birçok yer, en ufak bir koruma olmadan birbiri ardına işgal edildi. Natal, Griqualand Batı ve İngiliz
Bechuanaland'da durum daha iyi değildi.

Kolonistler, işgalcilere karşı güvenle koruma sağlayabilecekleri geniş ve güçlü bir imparatorluğun tebaası olduklarını düşünüyorlardı. Herhangi bir korkuları varsa bile, bunlar susturulmuştu çünkü kesinlikle ana vatan, onları savaşın
yıkıcı
patlamalarından koruyacak kadar güçlüydü. Şaşkınlıklarına rağmen, ana vatan ne kişilerini ne de mallarını koruyabildi, ancak her şeyi Boer komandolarının bakımına emanet etti. Kolonistlerin koruma talepleri yok muydu? İngiliz Hükümeti'nin, kesinlikle yasal bir talepleri olan
korumayı sömürge tebaalarına genişletmeye hazır olmadan önce bir ültimatom kabul etmesi onların hatası mıydı? Kolonistler
kendilerine ve Ana Hükümete bu soruları sordular.

Korunmasız bırakılıp, aylarca kendi Hükümetleri tarafından kelimenin tam anlamıyla terk edildikten sonra, her gün karşılaştıkları ve gördükleri Boerlerle ortak bir dava oluşturma cazibesine kapıldılar. Önemli sayıda askere
kaydettiler ve böylece iyi ya da kötü Boerlerle kaderlerini paylaştılar. Yine de sömürge çiftçilerinin çoğunluğu evlerinde kaldı ve
savaşın başlangıcında Boer saflarına katılanlar, kural olarak, el konuldu veya askere çağrıldı. Bildiriyle, işgal edilen topraklarda ikamet eden tüm Kolonicilere, yeni Hükümetin Sıkıyönetim düzenlemelerine uymak koşuluyla, belirli bir süre içinde bölgeyi terk etme veya kalma seçeneği verildi. Sıkıyönetim adı verilen bu garip şey uyarınca, bu Koloniciler Boerlerin saflarına katılmaya çağrıldı. Kolonicileri ele geçirme eyleminin Cumhuriyetler açısından ne kadar takdire şayan olduğunu söylemek, Uluslararası Hukukun tüm teknik ayrıntılarına veya çeşitli Sözleşmelerin öngördüğü terimlere aşina olmayan biri için zordur. Ancak, Cumhuriyetler açısından, Uluslararası Hukuk ve Sözleşme yükümlülüklerinin hiç olmadığı görülüyordu. Cumhuriyetlerin savaş boyunca izlediği politika, beklenebileceği gibi, sömürge kardeşlerinin dostluğunu ve sempatisini sağlamak ve sürdürmekti. Kolonici bir düşman olarak değil, bir dost olarak muamele gördü. Tarafsız kaldığı sürece şahsına ve malına saygı duyuldu. Boerler, özellikle savaşın sonuna doğru, katı bir tarafsızlık ve başka bir şey emretmediler.

Cumhuriyetlere karşı adil olmak gerekirse, Kolonistler savaşın başlangıcında ele geçirildiğinde -çünkü ancak o zaman cepheye çağrıldılar-
Eyaletlerin amacı onları zorla kendi hizmetlerine almak değildi. Bu, daha çok Kolonistin düşmanın eline geçmesi durumunda onu korumak için alınan bir önlemdi. Ele geçirilmiş olması, hesaba katıldığında cezasını hafifletme eğiliminde olabilirdi ve öyle de oldu.
Bu ele geçirme asla katı bir şekilde uygulanmadı. Bazen subaylar, kendi sorumlulukları altında ve Boer hükümetlerinden talimat almadan, Kolonistleri el koydular ve onların rızası olmadan silah almaya zorladılar; ancak bu tür durumlar istisnai idi ve onaylanmadı. Boerlerin istediği şey, gönüllü olarak hizmet veren ve kendilerine gelen adamlardı, çünkü onlar hükümetlerine sadakatsiz oldukları için değil, üzerlerine o kadar büyük bir yük bindirildiği için gelmek zorunda kalmışlardı. Bu tür adamlara güvenebilirlerdi ve kendilerine duyulan güvene layık olduklarını kanıtladılar. İngilizlerin zaman zaman yayınladığı çeşitli savaş bildirileri Kolonistleri isyana teşvik etti. [Resim: KOMUTAN W.D. FOUCHE.]

Cumhuriyetlerde ve İngiliz kolonilerinde dağıtılan tüm bildiriler yayınlansaydı, hiç de önemsiz olmayan bir cilt oluşturacak ve bildirilerin yardımıyla ve bu bildirilere dayanarak hakimiyetlerini genişletmeyi planlayan "prenslikler ve güçler" için öğretici bir okuma sağlayabilirdi. Güney Afrika'da bu "kağıt sayfalar", İngiliz İmparatorluğu'nun en güçlü müttefikleriydi. Boer güçleri arasında, tüm İngiliz bataryalarının yaptığından daha büyük bir yıkıma yol açtılar; çünkü ilk önce kasabalıların ortasında patlamaya başladıklarında, kasabalılar hızla düştüler. Binlerce kişi, bazı bildirilerde yer alan büyüleyici ve cömert görünen önerilerle görev yerlerinden uzaklaştırıldı. Mareşal Boer karakterini daha iyi anlamış olsaydı ve ilk bildirisine sıkı sıkıya bağlı kalsaydı ve şartlarını ihlal etmeseydi ve onu, teslim olmuş Boer'i o kadar taciz etmeyi hesaplayan başka bildirilerle değiştirseydi ki, tüm zorlukları ve tehlikeleriyle savaş, sürekli korku ve sıkıntı dolu bir hayata tercih edilir görünseydi, askere kaydolan binlerce teslim olmuş burgher İngiliz birliklerine kesinlikle asla ateş etmezdi. Ve bu bildiri, daha fazla ihtiyatla uyulmuş olsaydı, İngiliz birliklerinin çok daha erken bir tarihte zafer kazanması mümkün olabilirdi. Ancak daha sonra diğerleri hızla geldi. Ve bu nedenle, bildiriyle bir burgher silahsızlandırılırken, bir başkası on kişiyi sahaya çıkmaya zorlardı. Şüphesiz Boer'lerin sahip olduğu en iyi komuta ajanlarıydılar. Binlerce Boer ve Kolonici zaman zaman bu bildirilerle kendilerine dayatılan katı ve sert yükümlülükler tarafından kontrol altına alındı. Öte yandan düşman için işleri çok büyük ölçüde kolaylaştırdılar. Asker gidemediği yerde bildiri gönderildi; birincisinin yapamadığını ikincisi sıklıkla başarıyla gerçekleştirdi. Hareketleriyle düşmanı şaşırtan ve onları defalarca bozguna uğratan subaylar ve kasabalılar bildirilerle yakalandı. Düşmanın ihtiyaç duyduğu her şey bildirilerle güvence altına alındı. Atlar, katırlar, eşekler, öküzler, mühimmat, tüfekler, arpa, buğday, saman, mısır, araçlar ve hatta şeker, reçel vb. gibi lüksler bile bildirilerle toplandı. Ayrıca, tarafsız olması gereken savaşmayan çiftçi, bildiriyle, bildiği herhangi bir silahlı Boer veya Boer'in varlığını veya yerini en yakın birliğe veya İngiliz karakoluna bildirmek zorundaydı ve bunu, bildirdiği düşmanın eline geçmesi durumunda vurulma riskiyle bile olsa, hemen yapacaktı. Hayatını kaybetmek, elbette, İngilizler için pek de önemli bir konu değildi.

Düşman böyle taktikler benimsediğinde, Boer'ler bildirilerini başkalarını dolaştırarak etkisiz hale getirmek zorundaydı. Şimdi bunu yaparken savaşmayanlar iki ateş arasına konulmuştu. Birbirlerine taban tabana zıt bildirilerin talimatlarını yerine getirmek için iki efendiye hizmet etmek zorundaydılar. Çift rol yapabilecek kadar yaratıcı olan, Charybdis ve Scylla'dan uzak durabilen adam, tek başına beladan
kaçıyordu. Ancak, her iki tarafı da uzun süre memnun etmeyi veya kandırmayı başaran çok fazla kişi yoktu.

İngilizlere yöneltilen Boer bildirileri, sonunda bir dizi bildiriyle kuşatılan Kolonistler için özellikle can sıkıcıydı. İngiliz bildirilerine uymadıklarında para cezasına çarptırıldılar, hapse atıldılar ve suçlu muamelesi gördüler.
İngilizlere itaat edip sonuç olarak Boer bildirilerini ihlal ettiklerinde, Boerler tarafından verilen ceza, para cezası, bedensel ceza ve hatta ölüme katlanmak zorunda kaldılar. İngilizler şöyle dedi:
"Bunu yaparsan yaşarsın"; Boerler: "Bunu yapmazsan yaşarsın". "

Sömürgeciler, mümkün olduğunca çiftliklerinde Boerler tarafından rahatsız edilmeden bırakıldılar. Boerler, savaşçı olmayan kişiler olarak, kesinlikle tarafsız kalmalarını bekliyorlardı. Öte yandan, İngiliz bildirileri, bu savaşçı olmayan çiftçileri keşifçilere ve sıklıkla casuslara dönüştürdü. Düşmana Boer komandoları hakkında her türlü bilgiyi vermek zorundaydılar - güçleri, atlarının durumu, silahsız
burgherlerin, hizmetçilerin sayısı, hareketleri ve planları, bunları keşfedebildikleri kadarıyla, vb., vb. Bazı durumlarda, İngiliz birliklerine rehberlik etme gibi tehlikeli bir sorumluluğu üstlenmeleri için görevlendirildiler ve ardından çiftliklerine geri dönmeleri ve savaşçı olmayan kişiler gibi davranmaları için görevden alındılar. Boerler buna tahammül edemediler ve düşmanın alay ederek güldüğü karşı bildirilerle bunu yasaklayarak engellemek zorunda kaldılar. Talihsiz çiftçi de benzer şekilde ve onları görmezden geldi. Onlara itaat etmek veya sonuçlarına katlanmak zorundaydı.

Kolonistler bu kadar ciddi bir sıkıntıya maruz kaldıklarında ve İngilizler bildirilerini titizlikle uygulamaya devam ettiklerinde, Kolonistlerin konumu savunulamaz hale geldi ve onları isyana sürükledi. Askeri yetkililer daha fazla bilgelik ve daha fazla sağduyu kullansalardı, bu kadar çok İngiliz tebaası
düşmezdi. Asla, asla tüfek
kaldırmayacak, sadakatleri sorgulanmayacak sömürge isyancıları vardı, ancak bu kadar çok sayıda, ağır ve iğrenç bildirilerin üzerlerine uyguladığı baskı, onları Boerler için veya onlara karşı savaşmaya zorladı. İlkini yapmak sadakatsizlik ve ihanet olurdu, ikincisine boyun eğmek ise vicdanın emirlerini ihlal etmek olurdu. Böylesine zor bir duruma düşmeleri Kolonistlerin hatası mıydı?

Sıkıyönetim ve uygulanma biçimi, sömürge isyanının önde gelen nedenlerinden biri olmuştur. Kolonistlerin, duygularını veya siyasi görüşlerini kongreler, konferanslar, kamu toplantıları, kararlar ve dilekçeler aracılığıyla ifade etmelerine izin verildiği sürece, Anavatan Hükümetinin sonunda onların isteklerini dinleyeceği umudunu beslediler. Ancak Sıkıyönetim ilan edildiğinde, Cape Kolonisi'nin anayasası neredeyse askıya alındı ​​ve Kolonistler, konuşma, basın ve vicdan özgürlükleri gibi özgürlüklerinin çoğundan, hatta hepsinden mahrum bırakıldılar. Sıkıyönetim altında, hiç kimse, en sadık olanlar bile, Güney Afrika'da temsil edilen İmparatorluk Hükümeti'nin görüşleri ve eylemleriyle tam olarak uyuşmayan hiçbir şey yazamaz veya söyleyemezdi. Şimdi, insanlar ne konuşabilir ne de yazabilirken, harekete geçmeye meyillidirler. Kolonistler, tüm yasaların en harikası olan bu yasa tarafından -eğer yasaysa- zorlanarak harekete geçtiler. Çünkü bu yasa, savaş tarafı açısından her şeyi haklı çıkarırken, geri kalanını ayrım gözetmeksizin kınadı. Silahlı adamlara silahsızlar üzerinde sınırsız güç verdi. Güçlünün zayıfı ezmesine, zenginin fakiri soymasına ve alçakların onur ve itibar sahibi adamı hapse atmasına izin verdi. Kolonileri, Sıkıyönetim düzenlemelerinin uygulandığı iğrenç tarzdan daha fazla çileden çıkaran hiçbir şey olmadı ve bu düzenlemelerin sertliğinden daha fazla isyancı yapan hiçbir şey olmadı. Cape Kolonisindeki durum giderek daha ciddi hale geldikçe, Kolonileri sindirmeye çalışarak isyanı bastırmak için en keyfi ve despotik yöntemler benimsendi. Darağacı politikası vicdansızca uygulamaya konuldu ve Hollandalı sakinleri, Hollandalı arkadaşlarının idamına katılmaya zorlamak gibi barbarca bir yöntem uygulandı. Burghersdorp, Cradock, Middelburg ve diğer çeşitli yerlerde birkaç isyancı idam edildi. Başlıca Hollandalı
sakinler yalnızca bu ölüm cezalarının kamuya duyurulmasını dinlemekle kalmayıp, aynı zamanda infazda hazır bulunmak zorundaydılar.
10 Temmuz 1901'de Middelburg'da bir Marais'in infazı gerçekleşti.
Sabah 9'da önde gelen sakinlerin huzurunda idam edildi.
Bunların arasında, derin bir yas içinde hapishaneye giren M.L.A. Bay De Waal da vardı.
Bu sahne onun için çok fazlaydı;
cellat cıvatayı çekmeden önce tamamen yıkıldı.

Şimdi bu trajik canlandırma, Kolonistleri iki şekilde etkiledi.
Bazıları -daha çekingen olanlar- kendi Hollandalılarının idamlarına tanıklık edenler, o kadar korktular ki hiçbir şey onları İngilizlere karşı silah almaya ikna edemedi. Diğerleri -ve bunlar azımsanmayacak sayıda- aşırı korku ve dehşete kapılmak yerine öfkelendiler. Sevgili yurttaşlarının dünyevi kariyerlerini sonlandırdığı darağacının korkunç varlığında, orada ve o anda, sessizce üzüntüyle onlara bakarken, ne olursa olsun akrabalarının kanının intikamını alacaklarına dair ciddi bir yemin ettiler. Darağacından, o kadar derin ve acı izlenimler ve duygularla farklı evlerine gittiler ki, "Zamanın silen parmağı" bile onları yüzyıllar boyunca silemez. Bu yürek parçalayıcı sahnelerden yüzlerini çevirdiler ve ilk Boer komandosunu endişeyle beklediler. Bir keresinde, bir kolonistin idamına katılmak zorunda kalan en az on beş kolonici, komandoma gelip, onlara at ve tüfek sağlamam için yalvardılar. Hiçbir şey onları geri dönmeye ikna edemezdi, çünkü bir yoldaşlarının öldürüldüğünü görmüşlerdi ve bu yeterliydi. Ve böylece sömürgeciler defalarca Boer saflarına katıldılar
çünkü en duygusuz ve kayıtsız olanları bile harekete geçirmek için hesaplanmış sahnelere tanık olmak zorundaydılar. Eğer bunlar harekete geçerse, kan ve sevgi bağlarıyla düşmüş olanların kalpleri ve elleri ne kadar daha fazla etkilenirdi! Bir kardeş, diğeri sadece şüphe üzerine ağır para cezasına çarptırıldığı veya hapse atıldığı için askere katılırdı. İki veya daha fazla sömürgeci, bir arkadaşları veya akrabaları idam edildikten sonra bir araya gelip Boer saflarına katılırdı. Birkaç örnek vermek gerekirse:--

Middelburg bölgesinde Van Heerden adında bir çiftçi, bir İngiliz devriyesi tarafından rehberlik yapması için görevlendirildi. İsteksizce itaat etti ve devriyeyi elinden gelenin en iyisini yaparak yönetti. Evinden çok uzak olmayan bir yerde Boerler onlara ateş açtı. İngilizler yaralılarını geride bırakarak geri çekildiler. Van Heerden'in kendisi de tehlikeli bir şekilde yaralandı. Karısı ve hizmetçileri tarafından sahadan
taşınarak evinde yatırıldı. Devriyenin ait olduğu kol Van
Heerden'in çiftliğine vardıktan birkaç gün sonra. Komutan subay, öfkeli bir şekilde yaralı adamın evine girdi ve onun dışarı çıkarılmasını ve hemen vurulmasını emretti. Van Heerden'in karısı, acımasız subaya yaralı kocasının hayatını bağışlaması için boşuna yalvardı ve yalvardı.
Van Heerden, bir taş duvarın yanına yerleştirilmiş bir sandalyeye bağlanarak dışarı çıkarıldı
ve yedi Lee-Metford mermisi, İngiliz ordusunda hizmet ederken belki de ölümcül şekilde yaralanan adamın beynine saplandı!
Bu onun ödülüydü. Kana susamış olanları bu bile tatmin etmedi,
çünkü talihsiz adamın evi hemen yağmalandı ve dul eşi ve
yetimleri her şeyden mahrum bırakıldı. Bu üzücü olaydan birkaç gün sonra komandomuz aynı çiftliğe geldi. Kurbanın oturduğu yer bana gösterildi; Kurşun izleri, kan
ve duvara değen beyin hala belirgin bir şekilde seçilebiliyordu ve
intikam için cennete haykırıyor gibiydi. Ve orada ölenlerin ailesi vardı -- her şeylerinden
soyulmuşlardı. Kasabalılar dul ve yetimlere destek olmak için kısıtlı
kaynaklarından ellerinden geleni yaptılar.

Bu talihsiz adamın kardeşlerinin silaha sarılmaları ve
kardeşlerini acımasızca öldürenlerin, hatta katledenlerin en belirgin, en acımasız düşmanları haline gelmeleri şaşırtıcı değildi. Bunlardan biri --Jacobus
van Heerden-- kardeşinin ölümünden bahsettiğinde dudaklarını ısırır, yüzü kızarırdı ve onun "Kardeşimin kanı intikamını alacak." diye mırıldandığını duyabilirdiniz. Tüm komandoda ondan daha korkusuz bir adam yoktu. Ama ne yazık ki o da öldü. Bir kurşun kafatasını delmeye mahkumdu. Murraysburg bölgesindeki Leeuwfontein adlı bir çiftlikte bir Kaffir tarafından vuruldu.

Başka bir olayda dört Kolonist tutuklandı; bunlardan ikisi soğukkanlılıkla vuruldu, diğer ikisi ise hapse atıldı, çünkü
demiryolu hattı Boerler tarafından evlerinin yakınında havaya uçuruldu ve bir tren raydan çıkarıldı.
Geceleyin demiryolu hattını tahrip eden Boerler hakkında her şeyi bildikleri iddiasıyla suçlandılar - daha sonraki soruşturmada bu suçlamanın yanlış olduğu ortaya çıktı.

Bu tür suçlar Sıkıyönetim adına işlendiğinde, tüm Kolonistlerin bir adam olmamış olmasına oldukça şaşırıyoruz.
İngilizler böyle bir muameleye maruz kalsa ne yapardı? Hollandalı
doğal olarak hareket etmekte yavaş ve çok sabırlıdır. Acı çekmek ve dayanmak için doğmuş gibi görünüyor. Ancak Sıkıyönetim ona o kadar ağır yükler yükledi ki,
onlara kızmaktan başka bir şey yapamazdı. Boerler Sıkıyönetim düzenlemelerini uygulamada çok gevşek davrandıklarında, İngilizler kendi düzenlemelerini çok sert bir şekilde uygulayarak diğer aşırılığa gittiler.

Peki, bu kadar çok Kolonisti böylesine iğrenç önlemlere tabi tutarak acımasız düşmanlara dönüştüren şeyin akıllıca bir politika olup olmadığını sorabilir miyiz?

İngilizlerin siyahları askere alması, birçok Kolonisti Boerlerle birlikte olmaya yöneltti.
Yerliler akraba bir ırkı ezmek için işe alınacaksa, Koloniciler Hollandalılara yardım etmelerinin haklı olduğunu düşündüler.

Dahası, bir zamanlar asker rütbesine terfi ettirilen bu silahlı yerliler, eskiden efendileri olan çiftçileri akıl almaz bir derecede tahrik ettiler. Ellerinde tüfekle onlara gidip
en aşağılayıcı şekilde davranırlardı. Ekmeği, tereyağını, sütü, giysileri, atları ve istedikleri her şeyi ele geçirirlerdi ve taleplerine hemen cevap vermeyen
erkek veya kadına yazık olurlardı.

Cape Kolonisi'nin Batı Eyaletindeki çiftçiler belki de bu konuda en çok
acıyı çektiler. Yerlilerin hepsi köylerde toplanmıştı ve orada yıkım işine yardım etmek için silahlanmışlardı,
hizmetlerine ihtiyaç duyan çiftçi ise sürülerine bakmak ve
tarlalarını tek başına sürmek zorundaydı.

Calvinia'da beş yüz kişilik kötü şöhretli bir Hottentot kolu vardı. Bu Hottentotlar tüm bölgenin korku ve vebasıydı.
Eylemleriyle Calvinia çiftçilerini isyana kışkırttılar.

Bahsedilen bu nedenleri özetleyelim--bir dereceye kadar Cape Kolonisi'ndeki ayaklanmayı açıklayan nedenler. Bunlar şunlardı:--

(_a_) Kolonistlerin rızası olmadan akraba bir ırka karşı savaş.

(_b_) Kolonistler korumasız bırakıldı ve böylece tehlike ve ayartmaya maruz kaldılar.

(_c_) Kolonistler çok sayıda bildiriyle taciz edildi ve

(_d_) Utanç verici Sıkıyönetim düzenlemelerine tabi tutuldular.

(_e_) Yerlilerin Kolonistlere ve Cumhuriyetçilere karşı silahlandırılması.

Bir zamanlar sadık ve bağlı olan birçok İngiliz tebaasının İngilizlere karşı silahlanmasının diğer nedenleri sıralanabilir, ancak yukarıda belirtilenler başlıca olanlardır. Bunları sıralayarak Kolonistlerin eylemlerini ne onayladığımızı ne de onaylamadığımızı ifade ediyoruz; çünkü dost veya düşman olarak ülkeye ve insanlara karşı samimi bağlılık ve sadakatten daha fazla hiçbir şeye hayran değiliz. Hain ve dönekler acınacak ve eylemleri hor görülecektir. Bu tür olumsuz koşullar altında birçok kolonistin sadakatine hayran olmaktan başka bir şey yapamayız; o sadakat kırılma noktasına geldiğinde, artık öyle kalmaları
imkansız hale geldiğinde, ancak o zaman onları memnuniyetle karşıladık ve
en iyi şekilde donattık.

Sömürgecileri hain, asi veya dönek olarak damgalayanlar,
onlar hakkında aceleci bir yargıya varmadan önce,
savaşın onları yerleştirdiği özel konumu hesaba katsalar iyi olur.
Sömürgecilere karşı adil olmak için,
etkileri üreten sebepleri göz önünde bulundurmalıyız. Ancak sebeplerin kapsamlı bir şekilde araştırılmasından sonra
sömürgeci asi hakkında adil bir hüküm verilebilir. Eğer
hükümetlerin tebaalarına veya vatandaşlarına karşı hiçbir sorumluluğu yoksa ve onlara karşı yerine getirmeleri gereken bağlayıcı yükümlülükleri yoksa, o zaman
sadece sebeplerin araştırılması terk edilebilir.

Hiç kimse Güney Afrika savaşının üzücü sonuçlarından bu sayfaların yazarlarından daha fazla yakınmaz. Savaştan önce Hollandalılar ve İngilizler dost ve kardeş olarak yan yana yaşıyor ve çalışıyorlardı. Bir zamanlar düşman olan bu iki ırk, birbirlerini giderek daha fazla anlamaya ve saygı duymaya başladı. Okullarda
Hollandalı ve İngiliz dilleri eşit haklara sahipti. Bazı
Hollanda Reform Kiliselerinde Hollandalı papazlar tarafından Hollandalı ve İngiliz cemaatlerine İngilizce vaazlar veriliyordu. Özgür Devlet'in demiryolları neredeyse tamamen İngiliz yetkililer tarafından kontrol ediliyordu. Hükümet ofislerinde Hollandalı ve İngiliz katipler birlikte çalışıyordu. Orange Özgür Devleti'nin başlıca köyleri neredeyse Hollandalıdan daha fazla İngiliz'di.
İngiliz tebaası Özgür Devlet Hükümeti'nden tamamen memnundu ve daha iyisini istemiyordu. Transvaal'da durum hemen hemen aynıydı. Jameson Baskını'ndan önce Hollandalılar ve İngilizler arasında nazik bir his vardı. Eğer zaman ve sabır gösterilseydi, kan dökülmezdi, Güney Afrika'da asla savaş olmazdı. Fakat savaş partisi, ülkeyi etkileri bir nesilden fazla kişi tarafından hissedilecek bir savaşa sürüklediğinde, zaman ve sabrın ne işe yarayacağını üstlendi. Binlerce İngiliz vatandaşı savaş nedeniyle ana vatanlarından
uzaklaştı ve amansız düşmanlara dönüştü. Birçok evde boş bir sandalye var ve birçok şöminenin etrafında akşam vakti bir sandalye eksik. Bir zamanlar çok mutlu ve memnun olan birçok aile, şimdi telafisi imkansız bir baba veya erkek kardeş, anne veya kız kardeş kaybının yasını tutuyor. Savaştan önce hali vakti yerinde olan binlerce kişi şimdi yoksulluk içinde. Peki Güney Afrika'da ilk kurşun atıldığından beri birçok eve giren sefaleti ve kederi kim yeterince tasvir edecek? Ve bugün, topların
gürültüsü, tüfeklerin uğultusu ve silahların takırtısı
söndüğünde, yabancı ülkelerde
çöküp giden adamlar var çünkü
anavatanlarına
dönemeyecekler. Belçika, Hollanda, Fransa ve Amerika'da mutsuz sürgünler var. Aileleri Güney Afrika'daki arkadaşlarının ve akrabalarının merhametine ve bakımına bırakılmış.
Kalpleri bunlara gitmek için nasıl da
özlem duyuyor, ama...! Bu sürgünlerin yanı sıra,
yaşam boyu ya da uzun süreli ağır hapis cezasına çarptırılanlar var.
Bermuda ve Hindistan'da, İngiliz Hükümetine sadakat yemini edemedikleri için
anavatanlarına dönmelerine izin verilmeyen
burgherlar var. Bu mutsuz vakaların durumu üzerinde düşündükçe kalbim kırılıyor ve içimde tarifsiz bir üzüntüyle karışık bir şefkat duygusu yükseliyor.

Bunlara atıfta bulunurken, İmparatorluk Hükümeti'ne merhamet ve cömertlik göstermesi için içtenlikle yalvarmaya cesaret ediyorum. Bunları sürgün edilenlere karşı sadece onlar için değil, aynı zamanda aileleri için ve Güney Afrika'da barışın teşviki için de kullanın. Genel bir af için yalvarmak çok mu fazla? Bu, aynı topraklarda yaşamaya mahkum iki halk arasındaki yoğun ırk nefretini azaltmaz mı?

Gerçek uzlaşma, birleşik bir Güney Afrika'nın yapısının yükseleceği temeldir. Uzlaşma olmadan
iş birliği olamaz ve Güney Afrika gelecekte geçmişte olduğu gibi bir çekişme ve anlaşmazlık ülkesi olacaktır. Şiddet politikasına bağlı kalın
ve yıllar geçtikçe Hollanda ve İngiliz arasındaki uçurum daha da derinleşecektir. "Barış ve huzurun sonsuza dek yaşadığı" bir ülke yerine başka bir İrlanda olacak.

BÖLÜM XI.

SAVAŞ OLAYLARI.

Kampanyacının kaçınılmaz olarak ayak uydurması gereken dehşet ve depresyona rağmen, kampanya boyunca ölüm ona
bakıyordu, yine de kasabalı neşeli bir yüz ifadesi göstermeye çalıştı. Bunda
şaşırtıcı bir ölçüde başarılı oldu. Boer'in karakteristik özelliği,
soğuk talihi bir gülümsemeyle veya en azından omuz silkerek karşılamasıdır.
En iyi politikasının dünün tersini unutmak olduğunu keşfetti. Bugün düşmanın önünden uçarak, yarın
bir araya gelecek ve aynı düşmana neredeyse karşı konulamaz bir kararlılıkla saldıracaktır.

Bu son bölümde, savaşın trajik yönlerine değil, daha hafif tarafına odaklanmak istiyoruz. Yavaş yavaş,
savaş alanının üzücü sahnelerinden çok eğlenceli olanlarının daha fazla bilincinde olmayı öğrendik.
Aylarca süren savaşlar, doğamızı sertleştirmiş olsalar da, bize
gülme gücü bırakmıştı.

Güney Afrika Savaşı, yüklerimizi hafifletme eğiliminde olan olaylarla doluydu. Savaş alanında veya kampta bizi eğlendiren bir şey olmadan neredeyse hiçbir gün geçmiyordu.
Burger'ların,
görünüşlerine ve davranışlarına rağmen, keskin bir mizah anlayışı vardı. Hatta
o kadar çok
sıkıntıda olduğumuzda ki, yemek için sık sık ara verilmezdi,
yemek yerine eyerde yapılan bir şakanın tadı çıkarılırdı. Küçük
gruplar halinde, kamp ateşlerinin etrafında, kişisel maceralarımızı anlatarak kış gecelerinin uzun akşamlarını büyülerdik. Bunlardan birkaçını, kişisel deneyimlerimizden veya bu tür toplantılarda duyduklarımızdan kaydedeceğiz.

Reddersburg bölgesinde hareket ederek, az miktarda su içeren bir barajda bir gece kamp yaptık.
Ertesi sabah, havuzda balık olduğunu keşfeden, ancak olta iğneleri olmayan kasabalılar, soyunup suyu çamurlu bir kütleye dönüştürmeye başladılar, böylece balıkları hava almak için yüzeye çıkmaya zorladılar.
Hala bu doğaçlama balık tutmayla meşgulken, vücutları tepeden tırnağa çamurla kaplıyken, "Opzaal! opzaal! Khakis yakınlarda" diye bağırdıklarını duydular. Düşman o kadar yakındı ki bir dakika bile kaybetmeyi göze alamıyorlardı. Ne temiz su ne de çamuru yıkamak için zaman olduğundan,
çamurla kaplı oldukları için
giysilerine atlamak zorundaydılar.
Zenciler kadar siyah,
giysilerine doğru koşmalarını ve
çamura aldırmadan, olabildiğince çabuk giyinmelerini izlemek eğlenceli bir görüntüydü.
Bazıları çok
kıl payı kurtuldu ve gün batımından önce
bir banyo daha yapamadılar.

Demiryolu hattının yıkımı bize çok eğlenceli geldi.
Bu tür işlerden gerçek bir çatışmadan çok daha fazla korkan
burgherlar vardı.
Demiryolu hattına gitmektense ateş hattına girmeyi tercih ederlerdi.
En çok korktukları şey, yıkımın genellikle
gerçekleştiği bir dinamit yükünü elle tutmaktı. Herhangi bir kazayı önlemek için, tüm fitillere aynı anda ışık verilmesi için bir düdük çalındı, böylece patlama gerçekleşmeden önce tüm adamlar güvenli bir mesafeye çekilebildi. Bir keresinde, bir kasabalı, diğerleri hala rayların altına şarjlarını yerleştirirken, bilerek veya korkudan fitilini yaktı. Fitilin yandığını gören diğerlerinin şaşkınlığı, bazıları tren yolu çitine doğru
koşarak, diğerleri karınca yığınları üzerinden neredeyse boyunlarını kırarak, bazıları ise patlama gerçekleşmeden önce sadece birkaç metre
kaçarak kaçma şeklini aldı. Neyse ki hiçbiri yaralanmadı ve her şey bittiğinde kendi düzensiz geri çekilmelerine içtenlikle güldüler.

Hatı havaya uçurduktan sonra yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir çiftliğe gittik.
Kapının önünde durduğumuzda, çiftçinin karısı -kocası sınır dışı edilmişti- dışarı çıktı. Yaşlı kadın çok telaşlı görünüyordu; Bize en kısa sürede ayrılmamız için nazikçe yalvardı. O gece üç İngiliz askerini misafir olarak ağırlıyormuş gibi görünüyordu ve onların uykularını bozmamamız konusunda endişeliydi, çünkü bu hareket onu
başını derde sokardı. "Ah, lütfen gidin," dedi, "çünkü bu uyuyan
misafirleri rahatsız ederseniz, ben de dava edilip Hindistan'a gönderileceğim." Zavallı! Ziyaretçilerini korumak için elinden geleni yapıyordu, onları çok sevdiği için değil, onlara elimizi
sürmemiz durumunda sonuçlarından korktuğu için. Ancak onun yalvarışını dinleyemedik. Tommy'nin kendisini değil, sadece tüfeğini ve mühimmatını istiyorduk. Bu yüzden odalarına gittik
ve onları aynı yatakta bulduk. Gece yarısıydı ve bu yüzden bizi hiç beklemiyorlardı. Silahlı Boer'lerin yataklarını
çevrelediğini fark ettiklerinde neler hissettiklerini hayal edin! Soyunmuş ve silahsız yatarkenki tam çaresizlikleri, kasabalıların içten kahkahalar atmasına neden oldu. Korkularını
susturmak için onlara hiçbir kötülükten korkmaları gerekmediğine dair güvence verdik,
onları kısa sürede görevden alacağız.

Askeri konseylerimiz sıklıkla mizah vesileleriydi - sadece Boer'lere hitap edebilen, Hollandalıların ihanetiyle kasvetli hale gelen
kasvetli bir mizah.

Savaşın başında bazıları, özellikle de yeni başlayanlar,
bir savaş konseyinden daha çok korkmuyorlardı. Bunlar için bu, sınırsız güçle donatılmış bir adamlar topluluğuydu,
istedikleri kişiye ölüm cezası verebilecek bir konseydi. Bu görkemli meclisin önüne çıkmak neredeyse kesin ölüm anlamına geliyordu. Bazen bu anlama geliyordu ama çoğu zaman öyle değildi. Bir sebepten ötürü tutuklular meclisin karakteri hakkında
yanlış bir izlenimle getiriliyordu. Trompsburg bölgesindeki Orange River Kolonisi'ndeki iki çiftçinin durumu da böyleydi. Düşmana rapor göndermekle suçlanarak tutuklanmışlardı. Dehşete kapılmış bir şekilde, savaş konseyinin önüne çıktılar ve orada yaptıklarının hesabını
verdiler. Yargılanmaları başlamadan önce, konsey başkanı diğer subaylara hitaben, onlara
haklı gördükleri her cezanın kendisi tarafından infaz edileceğine dair güvence verdi. Eğer ölüm cezası verilirse, tüfeğini alıp sanıkların hayatlarına son vermekten çekinmeyecekti. "Bu ihanet eylemlerine," dedi, "dur demeliyiz." Zavallı tutuklular
baştan ayağa titriyordu. Merhamet yok! Sorgulandıklarında,
düşmana ihanet içeren raporlar ilettiklerini kabul ettiler
ve merhamet dilemeye başladılar. İçlerinden biri,
fakir bir adam olduğunu ve
bir karısı ve yoksul kalacak büyük bir ailesi olduğunu aklımızda tutmamızı istedi. Oldukça ciddiymiş gibi davranarak,
hiçbir şeyi dikkate almamaya karar verdiğimizi ve
kesin adaleti sağlayacağımızı temin ettik. Daha sonra mahkemenin cezalarına karar verebilmesi için onları
gönderdiler. Birkaç dakikalık bir istişareden sonra içeri çağrıldılar
ve isimlerini şu şekilde olan bir bildiriye
yazmaları istendi:--

Aşağıda imzası bulunan bizler, Orange Free State'in burjuvaları olarak,
İngilizlere rapor gönderme hakkımız olmadığını ve bunu yaparak
Yüksek Vatan Hainliği işlediğimizi beyan ederiz.

Kağıdı imzaladıklarında, memurlardan biri, Hükümet önünde onlara karşı eylemlerimizi haklı çıkarmak için
sanıklar tarafından imzalanmış böyle bir bildiriye sahip olmamız gerektiğini söyledi. Başka bir memur, başkana tutukluların ailelerinden ayrılmalarına izin verilip verilmeyeceğini sordu. Başkan buna aniden şöyle cevap verdi: "Hayır; bu tür karakterler
hiçbir ayrıcalığı hak etmiyor." İki saat boyunca ikisinin de vurulacağı ve ardından düşmana hiçbir rapor iletmemeleri konusunda uyarılarak serbest bırakılacağı gibi korkunç bir izlenimle bırakıldılar. Endişeleri yoğun olmalıydı; beraat etmelerinin sevinci de bir o kadar.

Savaşmayanlar kendilerini sıklıkla rahatsız edici ve kafa karıştırıcı bir
durumda buluyorlardı. Bazen Boer ile İngiliz arasında ayrım yapmak, özellikle de geceleri çok zordu. Zavallı çiftçi, kime hitap ettiğini bilmek için genellikle aklını kaçırıyordu, özellikle de İngiliz safları Hollandalı sömürgeciler ve ulusal izcilerle dolu olduğunda. Savaşmayan çiftçi, her iki tarafa da zarar vermeyecek bir rota belirlemeyi son derece zor buluyordu. İki ateş arasındaydı, çünkü sadakatsizlikten şüphelenildiğinde, kendisi için bir Hollandalı veya İngiliz tuzağı kurulabilirdi. Bu tür tuzaklara yakalananlar az değildi. Diğerleri daha dikkatliydi. Sizi şahsen tanımıyorlarsa, onlara şu veya bu komandoya veya birliğe ait olduğunuzu söylemenin bir faydası yoktu. Onlar sadece hiçbir şey bilmediklerini
itiraf ettiler. "Bilmiyorum," her soruya verilen cevaptı. Elbette, onlar
güvenli taraftaydı. Ancak birçoğu, eylemde olmasa bile, sözde kendilerini adadılar. Birkaç vakayı örnek vermek gerekirse:--

Subaylarımızdan biri, Yüzbaşı Pretorius, bir akşam Bethulie bölgesindeki Bay B.'nin çiftliğinde attan indi. Çiftçi, kapıda bir tıkırtı
duyup gidip açtı. Kendini bir İngiliz subayı olarak tanıtan Pretorius, Bay B.'ye "Boerler nerede?" diye sordu. İkincisi, uzaktaki belirli sırtları işaret ederek, oldukça bozuk bir İngilizceyle, "Şu tepeleri
görüyor musun? Boerlerle dolu." dedi. Ancak aynı zamanda, "Söyle bana, gerçekten İngiliz misin? Seninle konuşabilmem için
önce bu noktayı netleştirmem gerek. Hiçbir hata olmamalı." diye sordu. Pretorius ve ekibi tarafından Boer olmadıkları ve Boer kuvvetlerine ait olmadıkları konusunda güvence verildiğinde, onlara çok güvenle her şeyi ve belki de bilmek istediklerinden daha fazlasını anlattı, çünkü hala serbestçe dolaşan sözde yağmacı Boer çetelerine karşı kendini çok güçlü bir şekilde ifade etmeye başladı. Sözde İngiliz subayına, en kısa sürede Boerleri ihbar edeceğine söz verdi; fırsat eline geçseydi bunu zaten yapacağını söyledi. İngiliz subayı aniden bir Boer'e dönüşüp silahını kaldırdığında ve en sert tonuyla "Beyninize bir kurşun sıkmaya meyilli hissediyorum. Kendi halkınıza bu şekilde iftira atmaktan utanmıyor musunuz? Aramızda sizin gibi Afrikalılar olduğu için bu kadar acı çekiyoruz." dediğinde Bay B.'nin ne kadar şaşkın ve mahcup olduğunu bir düşünün. Bu açıklama, çekingen ve sinirli bir yapıya sahip olan çiftçi için neredeyse fazla geldi. Boerler, ertesi gün çiftliğini terk edip, onu tekrar tuzağa düşürmenin imkansız olduğu
uzak bölgelere gittiler. Bir kez ona yetti.

Bir sonraki kurban aynı bölgede ikamet ediyordu. Komutan Joubert, Bethulie-Springfontein hattını geçtikten sonra, belirli bir
Bay X'in çiftliğine uğradı. Joubert, bir kasabalı eşliğinde, Bay X'i uyandırmaya gitti.
Kapıyı yüksek sesle çaldılar; çalmalar başarısız olunca,
bir tekme geldi. Ama hiçbir tepki yoktu. İçerisi mezar kadar sessizdi.
Bay X'in dışarıda olduğunu düşünen Komutan, kardeşinin odasına gitti ve
Bay X'in içeride olduğunu öğrendi, gerçekten de. Joubert bunu duyduğunda
odasına geri döndü, bir kez daha yüksek sesle vurdu ve sonra, "Dinamitleri getirin ve gösteriyi havaya uçuralım," dedi, diğer
burjuva ise, "Dinamitleri boş verin, kapıdan ateş edelim," dedi.
Dinamit ve kapıdan ateş edildiğini duyan sakin daha fazla sessiz kalamadı. Ayağa fırladı ve bağırdı, "Bekle, bekle--ateş
etmeyin! Geliyorum." Kapıdan dışarı bakarak titrek bir sesle, "Ne istiyorsun?" diye sordu. "Dışarı çık," dedi Komutan; "Seni önemli bir
iş için görmek istiyorum." "Ne kadar erken gelirseniz sizin için o kadar iyi," diye ekledi Bay X ile akraba olan kasabalı. Ancak bu söz oyunun geri kalanını mahvetti, çünkü Bay X akrabasının sesini tanıdı ve aynı anda parlak ay ışığında yüzünü görüp dışarı fırladı ve şakasıyla akrabasının sevgisini
öldürmemiş olan birinin etrafına sarıldı.

Aşağıdaki olay, rakiplerimizin bazen sergilediği kendine hakim olma ve zihin varlığını iyi bir şekilde göstermektedir. Belirli bir günde iki Boer izci, kendi adamlarından ikisi tarafından saldırıya uğradı. İzciler, iki kasabalının onları düşman sandığını fark ederek, atlarından inip onları beklediler. İki Boer kendi keşif kollarına doğru koşarken, çok uzakta olmayan düşman keşif kollarından ikisi, bu iki Boer'i gözlemleyerek, onları İngilizler sanıp, onlara biraz yardım
etmeyi düşünerek, Boer keşif kollarına saldırdı. Boer keşif kollarına ulaştıklarında, iki kasabalı ikincisini çoktan yakalamıştı (?) ve atlarından inmişti. Arkadaşlarımız, onların garip durumlarını hemen fark ettiler. Dört Boer'in huzurundaydılar. Kaçış söz konusu değildi,
eğer bir şekilde bu Boerleri alt edemezlerse. İkisi de
Sömürgeci oldukları için Felemenkçe konuşabildikleri için, hemen
burjuva gibi davranmaya çalışmak gibi mutlu bir fikir geldi akıllarına, çünkü o bölgede birkaç komando vardı ve şu anda ellerinde oldukları Boerlerin onların sözüne güvenip onları serbest bırakmaları mümkündü. Bu nedenle, içlerinden biri
burjuvalara ulaştığında, çok ustaca bir şekilde, "Şey,
biliyor musunuz, sizi aslında _haki_ sanmıştık." dedi. Diğeri de cebinde bulunan
burjuvalara biraz meyve ikram etmekte gecikmedi. Ve böylece
birbirleriyle çok samimi bir şekilde konuşmaya başladılar. Boerlerden biri, Bay Bresler adında biri, bu iki bilinmeyen arkadaştan şüphelendi ve diğer üçü atlarının üzerinde otururken onlarla sohbet ederken, o
(Bresler) gözlerini onlardan ayırmadı ve her hareketlerini izledi. Bresler sonunda, "Eh, komandoya gitsen iyi olur, ya da yorgun atlarından in." dedi. Kaçmaktan çok memnundular, "Gidiyoruz; hoşça kalın," diye cevapladılar ve yola koyuldular. "Bu adamları tanıyor musunuz?" Bresler, yanlarından ayrılırken yoldaşlarına sordu. "Hayır," diye cevapladılar. "Eh," dedi Bresler, "elbette, onlar İngiliz izcileri." Onları geri çağırdı ve hangi komandoya ait olduklarını sordu. "Potgieter'in" diye cevapladılar. Böyle bir komutan olmadığı için, hemen tutuklandılar. Bresler orada olmasaydı, üç kasabalıyı yakalama olasılıkları vardı, çünkü ona söyledikleri gibi, sadece onları silahsızlandırmak için bir fırsat bekliyorlardı, ancak Bresler'in onları sürekli izlediğini ve bu yüzden tüfeklerini kaldırmaya cesaret edemediklerini gördüler. Bazen en tehlikeli sporlara da giriliyordu. Bazı
Boer subayları ve erler, biraz eğlenmek için hayatlarını riske atıyorlardı. Komutan W. Fouche en çok riske girenlerden biriydi.
Doğası gereği cesur ve bazen de pervasızdı, neredeyse
her yere adım atıyordu. Cape Colony'deki Willowmore bölgesinde, bir akşam
düşmanın iki izcisinin iki genç hanımın yanında rahatça oturduğu bir eve girdi. Odaya girdi, herkesi selamladı
ve genç hanımlardan birinin yanına oturdu. İzcileri kızdırmak ve sinirlendirmek için elini genç hanımlardan birinin omzuna koydu
ve onu öpüyormuş gibi yaptı. Bu hareketi İngilizlerden birini ateşe vermeye yetmişti. "Hanıma dokunmanıza izin vermeyeceğim," dedi, "Bunu yapmaya hakkınız yok." Fouche daha sonra vazgeçti; kolunu çekti ve çok aç olduğu için genç hanımdan biraz yiyecek istedi.
Arkadaşı sakinleşti ve sohbet etmeye başladılar. Tesadüfen
izcilerden biri cebine dokundu ve içinde garip bir şey olduğunu fark etti. "Cebindeki o sert şey ne?" diye sordu. Fouche, "Ah, benim pipom" diye cevap verdi. "Pipon gerçekten çok büyük," diye karşılık verdi izci. (Bu pipo bir tabancadan başka bir şey değildi.)

Tanımadığı arkadaşlarını sinirlendirmek için Fouche yine hanımlardan biriyle oynamaya başladı. Bu sefer izci kendini kaybetti; ayağa kalktı ve
sandalyesini iki eliyle tutarak, tüm gücüyle Fouche'un üzerine
indirdi, belli ki ikincisinin beynini
parçalamak niyetindeydi. Fouche darbeyi ustalıkla savuşturdu ve bir sonraki anda vuran kişi yaralı bir adamdı ve yoldaşı bir tutsaktı.

Rouxville bölgesinde aynı subay benzer bir deneyim yaşadı.
Bir akşam, bir Hollandalı sömürgeci ve diğer iki Britanyalı olmak üzere üç düşmanla bir çiftlikte eyersiz bir şekilde karşılaştı. Boer beklemedikleri için tüfekleri evin dışında dikkatsizce bırakılmıştı.
Bir kez daha içeri giren Fouche oldu. Şüphe
yaratmamak için kılık değiştirdikten sonra cesurca içeri girdi ve grupla el sıkıştı.
Sömürgeci, baskın bir tonda, ona ziyaretinin amacını sordu.
"Genç hanımımı görmeye geldim," diye cevap verdi. "Çiftliğinizden ayrılmanıza izin var mı?" "Hayır," dedi Fouche. "Sizi hemen tutuklayacağız," dedi Sömürgeci, "ve sizi Rouxville hapishanesine götüreceğiz. Tüm yolu [yaklaşık 24 mil] yürümek zorunda kalacaksınız ve bu size gecenin bu saatinde izinsiz dolaşmamayı öğretecektir." "Şey," dedi Fouche, "genç hanımımı görmeye gelmek için bir iznim olması gerektiğini gerçekten bilmiyordum ve beni tutuklarsanız, lütfen evde bir at almama izin verin, çünkü kesinlikle bu kadar mesafeyi yürüyemem." "Saçma," diye yanıtladı Sömürgeci; "şimdi eve gitmek için zaman yok."

Fouche lütuf için yalvarırken diğer ikisi atlarını almaya gittiler. Dışarıdaki kasabalılar tarafından içtenlikle karşılandılar. Sömürgeci bu arada Fouche'a Boerlerin nerede olduğunu sordu. Mahkum ona kötü şöhretli Komutan Fouche'un yine o bölgede olduğunu söyledi. "Neden," diye sordu Fouche, "bu adamı baskın gruplarıyla birlikte yakalamıyorsunuz? Onlar bölgenin vebası. Siz bizi korumalısınız." Sömürgeci: "Birkaç gün daha ve artık yaşayanların diyarında
olmayacak." Aynı zamanda, o anda kendisi o subayla konuştuğunun en ufak bir şekilde farkında olmadan ona
hakaret etmeye başladı.

Biraz daha konuştuktan sonra Fouche'u kolundan tuttu ve "Hadi, gitmeliyiz; sen benim tutsağımsın." dedi. "Ne," diye karşılık verdi ikincisi--"senin
tutsağın! Buna inanma. Sen benimsin." Bunu söyledikten sonra cebinden bir tabanca çıkardı ve aşırı kendine güvenen Sömürgeciye doğrulttu, bunun üzerine o birkaç santim daha küçüldü.

* * * * *

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, DUKE STREET,
STAMFORD STREET, S.E., VE GREAT WINDMILL STREET, W.

In the Shadow of Death'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
P. H. Kritzinger ve R. D. McDonald tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE SHADOW OF DEATH ***

***** This file should be named 16463.txt or 16463.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/6/16463/

Produced by Jonathan Ingram, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

