*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pot of Gold (Altın Tencere)
Yazar: Mary E. Wilkins
Yayın Tarihi: August 7, 2005 [EBook #16468]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16468
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pot of Gold, by Mary E. Wilkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pot of Gold
       And Other Stories

Author: Mary E. Wilkins

Release Date: August 7, 2005 [EBook #16468]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POT OF GOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Lesley Halamek ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KISA HİKAYE

ALTIN ​​KAZANI

VE DİĞER HİKAYELER

YAZAR

MARY E. WILKINS

"A New England Nun", "A Humble Romance" vb.'nin yazarı.

_RESİMLİ_

BOSTON D LOTHROP COMPANY 1893

TEKLİF HAKKI, 1892, D. LOTHROP COMPANY'YE AİTTİR.

KISA HİKAYE

İÇERİK.

ALTIN ​​KAZANI
ALTIN ​​BOYNUZLU İNEK
PRENSES ROSETTA VE PATLATILMIŞ MISIR ADAM.
I. PRENSES ROSETTA
II. PATLAMIŞ MISIR ADAM
NOEL RAHİPLERİ
BALKABAK DEVİ
NOEL MASKELİ BALOSU
DİL
GÜMÜŞ TAVUK
TOBY
PATCHWORK OKULU
SOY BAYRAMI
SADE BİR DURUM
KÖYDEKİ BİR YABANCI
BAĞLI KIZ
DİAKON THOMAS WALES'IN VASİYETİ
EVLAT EDİNİLEN KIZ

RESİMLER LİSTESİ.

Flax Altın Çömleğe _Frontis_ bakıyor.
Kulübe ve kazan
Drusilla ve altın boynuzlu ineği
Altın Arı Şövalyesi
Prenses sepette değildi!
Arı muhafızları şehri devriye geziyordu
"Sen!" diye bağırdı baron alaycı bir şekilde
Hem kral hem de kraliçe pop atmak zorunda kaldı
Şapele girerken
Çocuklar duyuruyu okur
Prens ve Peter rahipler tarafından sorgulanır
Çocuklar manastır bahçesinde çalışırken
Prens kaçar
Kocaman genç bir Plantagenet alır ve
ona fırlatır
Her taraftaydılar
Sonra kral onu oracıkta şövalye ilan eder
Belediye başkanının Noel balosundaki eğlence gibisi yoktur
Ebeveynleri büyük bir sıkıntıyla bakar
"Ben gidip kazlarıma bakacağım!"
Şarkıyı güzel söylerdi
Garip ve üzücü bir durum
Nan şemsiyelerle geri döner
Kaçmak için böylesine çılgınca çabalar
Dame Elizabeth şaşkınlıkla bakar
Kont kendini hakarete uğramış hisseder
Kar oldukça derindir
İkişer ikişer
Kardan adamın evi
Köşedeki kedi
Kurtarmaya
"Bunu suratına vuracağım ve seni eriteceğim!"
Letitia, Jack amcanın önünde duruyordu
Pokonoket'teki okul çocukları
Fırtınalı havada Pokonoket
Toby ve çılgın dalgıç kuşu
Toby nefessiz kalana kadar koştu
Yamalı kadın
Yamalı kız
Julia Noel Günü tutuklandı
Julia, büyükelçiyi anahtar deliğinden eğlendiriyor
Büyükanneler Çin oyuncaklarının tadını çıkarıyor
"Altı"--zayıf bir sesle başladı
"Ne!" dedi Squire Bean aniden
Küçük Patience, squire'ın çağrısına itaat ediyor
Arabayı bekliyor
"Sadece buraya bak!" dedi Willy'nin tatlı sesi
Küçük yabancı
Soğuktan ve bitkinlikten neredeyse bayılacaktı
Bir ulaşım aracı bulundu

* * * * *

ALTIN ​​KAZANI.

* * * * *

ALTIN ​​KAZANI.

Flower ailesi, ön kapılarından birkaç çubuk aşağı, yumuşak, gümüş renkli bir nehre doğru eğimli, geniş, çimenli bir çayırda küçük bir evde yaşıyordu. Nehrin hemen karşısında güzel koyu yeşil bir dağ yükseliyordu ve sık sık olduğu gibi bir gökkuşağı olduğunda,
hiçbir şey
nehrin karşı kıyısından, arka planda ıslak, gölgeli dağla birlikte
yükseldiğinden daha büyüleyici görünemezdi. Tüm Çiçek ailesi, onu görmek için değişmez bir şekilde ön pencerelerine ve kapılarına koşardı.

Çiçek ailesi dokuz kişiden oluşuyordu: Baba, Anne Çiçek ve yedi çocuk. Baba Çiçek takdir edilmeyen bir şairdi, Anne Çiçek
tüm annelere çok benziyordu ve yedi çocuk çok tatlı ve
ilginçti. İlk isimleri, soyadlarıyla ve kişisel görünümleriyle
çok güzel uyuşuyordu. Örneğin, yumuşak mavi gözleri ve keten bukleleri olan en büyük kıza Keten Çiçeği adı verildi;
sonra gelen, yanakları çok kırmızı olan ve sabah geç saatlere kadar uyumayı seven küçük oğlana Gelincik Çiçeği adı verildi, vb.
Adlarının bu büyüleyici uygunluğu Baba Çiçek'e borçluydu. Dünyadaki sefaletin ve anlaşmazlığın büyük bir kısmının, şeylerin gerektiği gibi uyuşmaması
ndan kaynaklandığına dair bir teorisi vardı; ve bir şiir beyitinin son iki kelimesi arasında olması gerektiği gibi, birbiriyle yan yana duran tüm şeyler arasında da belirli bir uyum olması gerektiğini düşünüyordu. Ama çoğu zaman,
hiçbir uyum olmadığını gördü, tıpkı şiirdeki kelimelerin gerektiği zaman her zaman kafiyeli olmaması gibi. Yine de, bunu düzeltmek için elinden geleni yaptı. Çocuklarının her birinin isminin uygun olduğunu ve kişisel özelliklerine uyduğunu gördü; ve çiçek bahçesinde -çünkü pazar için çiçek yetiştiriyordu- yalnızca tamamlayıcı renklerdekilerin bitişik tarhlarda yetişmesine izin veriliyordu ve mümkün olduğunca
sık, isimleriyle kafiyeli oluyorlardı. Ama bu,
başarılması daha zor bir konuydu ve çok az çiçek kafiyeliydi ya da kafiyeli olsalar bile hiçbiri doğru kafiyeli değildi. Bir floks yatağının yanında bir kutu vardı ve bir eglantin çardağının yanında bir çam çardağı ve bir gül çalılığının yanında bir mürver çalılığı vardı; ama menekşelerini, hanımellerini ve diğer birçok çiçeğini tamamen
uyumsuz bırakmak zorunda kalmıştı--bu onu oldukça rahatsız etti, ama bunun
kendi hatası olmadığını, dili oluşturan ve farklı çiçeklere isim veren adamın hatası olduğunu düşündü--tamamlayıcı renklerdekilerin birbirleriyle uyaklı isimlere sahip olmasına dikkat etmeliydi, o zaman her şey
uyumlu ve olması gerektiği gibi olurdu.

Baba Çiçek, geçimini sağlamak için bu yolu seçmişti, çünkü takdir edilmeyen bir şair olmaya mahkûm olduğunu fark ettiğinde, çünkü
ismine çok uygundu; ve eğer çiçekler biraz daha uyak olsaydı, çok memnun olurdu. Olduğu gibi,
asla homurdanmadı. Ayrıca, küçük evindeki mobilyaların ve pişirme kaplarının mümkün olduğunca yakın bir şekilde uyaklanmasını sağladı,
ancak bu da çoğu zaman gerçekleştirilmesi zor bir konuydu ve çok fazla düşünce ve sıkı çalışma gerektiriyordu. Masa her zaman çatının üçgen çatısının altında dururdu, ayak dayanağı her zaman serin olan yerde dururdu ve büyük sallanan sandalye güneş ışığının parıltısında; lambayı da, nemli olan bodrumda tutardı. Ama bunların hepsi oldukça
uyduruk ve bazen oldukça rahatsız ediciydi. Bazen, üzerinde yıllarca düşünene kadar uyak bulamadığı
bir makale olurdu ve bunu yaptığında ailenin rahatını
çok bozardı. Örümcek vardı. Bunu
çok fazla kafası karışmıştı ve sonunda uyak bulduğunda, Anne Çiçek veya küçük kızlardan biri, oturduğunda örümceği her zaman yanına almak zorundaydı, ki bu da elbette oldukça zahmetliydi. Çaydanlığı önce ısırgan otu ile uyakladı ve üzerine bir demet ısırgan otu astı, ta ki tüm
çocuklar korkunç bir şekilde
sokulana kadar. Sonra oturmayı denedi ve çaydanlığı oturağın üzerine astı. Ama orası onun yeri değildi; çaylarını
içmeden gitmek zorunda kaldılar ve
çaydanlığa oturan herkes
kafasını çaydanlığa çarptı. Sonunda Peder Çiçek, eğer dilde ufak bir değişiklik yaparsa
çaydanlığın tavayla uyak oluşturabileceğini ve
ocağın üzerine, olması gerektiği gibi, uyumdan uzak bir şekilde, yanına oturabileceğini
aklına getirdi. Buna göre,
tüm çocuklara tavaya skettle demeleri
talim edildi ve çaydanlık bundan sonra
ocağın üzerinde, yanında durdu.

[İllüstrasyon: The Settle]

Ev çok güzeldi, ancak oldukça kaba ve çok
sadeydi. Kütüklerden yapılmıştı ve duvarların üzerinden dışarı doğru uzanan
saman bir çatısı vardı. Ancak her yer hayal edilebilecek en güzel
çiçek açan asmalarla kaplıydı ve içeride, bundan daha
mükemmel, temiz ve ev gibi hiçbir şey olamazdı; ancak sadece bir oda ve üzerinde küçük bir
çatı katı vardı. Evin her tarafı çiçek tarhları, asma kafesleri ve çiçek açan çalılarla doluydu ve bunlar her zaman en güzel düzendeydi. Şimdi, tüm bunlar görülmeye değer ve gerçekleştirilmesi çok basit görünse de, yine de birileri için çok büyük bir emek vardı; çünkü çiçekler bakım yapılmadan bu kadar düzgün ve canlı görünmez ve evler sürekli bakım yapılmadan bu kadar tertemiz görünmez. Tüm Çiçek ailesi çok çalıştı; en küçük çocukların bile günlük görevleri vardı. En büyük kız, özellikle de küçük Keten Çiçeği, sabah akşama kadar küçük kardeşlerine bakmakla ve çiçek ayıklamakla meşguldü.
Ama tüm bunlara rağmen çok mutlu bir kızdı, tıpkı tüm aile gibi, çalışmayı dert etmiyorlardı ve birbirlerini çok seviyorlardı.

Baba Çiçek, elbette, bazen biraz üzgün hissediyordu; çünkü,
hayatındaki yeri hoş olsa da, tam olarak seçeceği şey değildi. Ara sıra farklı bir şey için büyük bir özlem duyuyordu.
Duygularının çoğunu Keten Çiçeği'ne açıyordu;
diğer çocuklardan daha çok ona benziyordu ve
karısından bile daha iyi anlayabiliyordu, diye düşündü.

Bir gün, şiddetli bir sağanak yağmur ve güzel bir gökkuşağı olduğunda,
o ve Flax bahçede yağmurun
dövdüğü gül fidanlarını bağlıyorlardı ve Flax ona gökkuşağının sonunda
Altın Çömleği bulabilmeyi ne kadar çok istediğini söyledi. Eğer inanırsan Flax
bunu hiç duymamıştı; bu yüzden ona her şeyi anlatmak zorundaydı,
ve ayrıca onun hakkında yazdığı küçük bir şiiri de.

Şiirde şöyle bir şey yazıyordu:

Ah, nedir bu kadar altın gibi parlayan şey
Gökkuşağının dibinde, koyu yeşil tepede?
Altın Çömlektir bu, yıllardır
Parladı, hala parlıyor ve göz kamaştırıyor.
Ve bu kimin için, Ey Hacı, dua et?
Senin için, Sevgilim, o yoldan gitmelisin.

Flax yumuşak mavi gözlerini kocaman açarak dinliyordu. "Sanırım o altın dolu testiyi bulursak çok zengin oluruz, değil mi, baba?" dedi.

"Evet," diye cevapladı babası; "o zaman büyük bir evimiz olur, bir bahçıvanımız ve çocuklara bakacak bir hizmetçimiz olur ve artık bu kadar çok çalışmak zorunda kalmazdık." Konuşurken iç çekti ve Flax'ınkine çok benzeyen yumuşak mavi gözlerinde yaşlar birikti. "Ancak, onu asla bulamayacağız," diye ekledi.

"Gökkuşağını gördüğümüzde neden daha hızlı koşamadık," diye sordu Flax, "Altın Testiyi alamadık?"

"Aptal olma, çocuğum!" dedi babası; "Gökkuşağı tamamen solmadan ona ulaşman mümkün olamaz!"

"Doğru," dedi Flax, ama damlayan gülleri bağlarken düşünmeye başladı.

Bir sonraki gökkuşağına çok yakından baktı, yağmurda ön kapının önünde duruyordu ve bir ucunun dağın yamacında bir çam ağacının dibinde yere değdiğini gördü, o kadar uzundu ki diğerlerinin arasında oldukça belirgindi. Diğer ucunda onu işaretleyecek özel bir şey yoktu.

"Önce uzun çam ağacının olduğu ucu deneyeceğim," dedi Flax kendi kendine, "çünkü orası bulunması en kolay yer olacak - eğer Altın Tencere orada değilse diğer ucu bulmaya çalışacağım."

Bundan birkaç gün sonra hava çok sıcak ve boğucuydu ve öğlen vakti gök gürültüsü bulutları ufukta yığılmıştı.

"Bu öğleden sonra sağanak yağış olacağından şüphem yok," dedi Peder Flower, akşam yemeği için bahçeden döndüğünde.

Akşam yemeği bulaşıkları yıkandıktan ve bebek uyurken sallandıktan sonra,
Flax annesinin yanına bir dilekçeyle geldi.

"Anne," dedi, "bu öğleden sonra bana tatil vermeyecek misin?"

"Neden, nereye gitmek istiyorsun, Flax?" dedi annesi.

"Dağa çıkıp yabani çiçekler avlamak istiyorum," diye cevapladı
Flax.

"Ama sanırım yağmur yağacak, çocuğum ve ıslanacaksın."

"Bu bana zarar vermez, anne," dedi Flax gülerek.

"Eh, umurumda değil," dedi annesi tereddütle. "Çok iyi, çalışkan bir kızdın ve küçük bir tatili hak ediyorsun.
Ancak yağmur yağarsa eve koşamayacak kadar uzağa gitme."

Böylece Flax keten rengi saçlarını kıvırdı ve mavi bir kurdeleyle bağladı ve
mavi beyaz kareli elbisesini giydi. Gitmeye hazır olduğunda, kuzeybatıdaki bulutlar çok yüksek ve siyah bir şekilde yığılmıştı,
ve öğleden sonra oldukça geç bir vakitti. Annesi evde olsaydı muhtemelen onu bırakmazdı, ama uykusundan uyanan bebeği alıp yarım mil ötedeki en yakın komşusunu ziyarete gitmişti. Babasına gelince, o bahçede meşguldü ve diğer tüm çocuklar onunlaydı ve Flax ön kapıdan gizlice çıktığında onu fark etmediler. Evin hemen karşısındaki güzel kemerli taş köprüden nehri geçti ve
doğrudan dağın yamacındaki ormana girdi.

Ormanda her şey çok sessiz, karanlık ve ciddiydi. Yaklaşan fırtınayı biliyorlardı. Flax ara sıra yaprakların tuhaf, küçük hışırtılı seslerle konuştuğunu duyuyordu. Onların ne dediklerini anlama yeteneğini babasından miras almıştı. Şimdi birbirleriyle babasının şarkısının sözleriyle konuşuyorlardı. Çok büyük ihtimalle
bir ara onların bunu söylediğini duymuştu ve bu sayede bunu öğrenmişti,

"Ah, nedir bu kadar altın gibi parlayan şey
Gökkuşağının dibinde, koyu yeşil tepede?"

Keten, akçaağaç yapraklarının sorduğunu duydu. Ve çam yaprakları
şöyle cevap verdi:

"Bu, uzun yıllardır
parlayan ve hala parıldayan ve göz kamaştıran Altın Tenceredir."

Sonra akçaağaç yaprakları sordu:

"Peki bu kimin için, Ey Hacı, yalvarırım?"

Ve çam yaprakları cevap verdi:

"Senin için, Tatlım, o yoldan mı gitmelisin."

Keten, akçaağaç ve çam yaprakları arasındaki son soru ve cevabın anlamını tam olarak anlamamıştı. Ama koşarken
tekrar tekrar söylemeye devam ettiler. Doğruca uzun çam ağacına gidiyordu. Tam olarak nerede olduğunu biliyordu, çünkü sık sık oradaydı. Şimdi yağmur damlaları yeşil dalların arasından sıçramaya başladı ve
gök gürültüsü gökyüzünde yuvarlandı. Yapraklar güçlü bir
rüzgarda savruldu ve yumuşak hışırtıları bir kükremeye dönüştü ve dallar ve
bütün ağaç onu yakaladı ve kıvranırken ve
bükülürken o kadar yüksek sesle bağırdı ki, Keten neredeyse sağır oldu, şarkının sözleri:

"Ah, ne o kadar altın-berrak parlıyor?"

Keten rüzgar, yağmur ve gök gürültüsü arasında hızla ilerledi.

Güneş parlamadan ve gökkuşağı gelmeden önce oldukça uzakta olan uzun çama
ulaşamayacağından çok korkuyordu.

Güneş bulutların arasından sıyrılıp,
tamamen yukarıda bir kayanın üzerinde onu görebildi. Ağaçlardaki yağmur damlaları elmaslar gibi parlamaya başladı ve şarkının sözleri
aralarından daha yüksek ve daha tatlı bir şekilde fışkırdı:

"Ah, ne o kadar altın-berrak parlıyor?"

Keten canını dişine takarak tırmandı. Kırmızı, yeşil ve altın rengi ışınlar çoktan etrafına
yoğun bir şekilde düşüyordu ve çam ağacının dibinde bir şey
harika bir şekilde berrak ve parlak bir şekilde parlıyordu.

Sonunda ona ulaştı ve tam o anda gökkuşağı
mükemmel bir hale geldi ve orada, muhteşem ihtişam kemerinin dibinde
Altın Çömleği vardı. Keten onu gökkuşağının tüm parlaklığından daha parlak
görebiliyordu. Yanına çöktü ve elini üzerine koydu, sonra
gözlerini kapattı ve kıpırdamadan oturdu, kırmızı, yeşil ve mor ışıkla
yıkandı - bu ve Çömleğin altın rengi ışığı onu kör ve
başını döndürdü. Gökkuşağının dibindeki Altın Çömleğinin üzerinde elini tutarken
otururken, üzerindeki yaprakların giderek daha yüksek sesle şarkı söylediğini duyabiliyordu, ta ki sesler kulaklarından bir rüzgar gibi geçene kadar. Ama
bu sefer şarkının sadece son sözlerini söylediler:

"Peki bu kimin için, Ey Hacı, yalvarırım?
Senin için, Sevgilim, o yoldan gitmelisin."

Sonunda gözlerini açmaya cesaret etti. Gökkuşağı neredeyse
tamamen kaybolmuştu, sadece birkaç narin gül ve yeşil gölge onun üzerinde
kavisleniyordu; ama elinin altındaki Altın Tencere hala oradaydı ve
her zamankinden daha parlak parlıyordu. Etrafındaki toprağın
kalın bir şekilde yayıldığı tüm çam iğneleri altın iğnelere dönüşmüştü ve
aralarından fışkıran birkaç başıboş yaprak beyiti de hepsi
yaldızlanmıştı.

Keten titreyerek üzerine eğildi ve tencerenin kapağını kaldırdı. Elbette, büyük evi, bahçıvanı ve babasının bahsettiği hizmetçiyi satın alabilecek altın paralarla dolu bulmayı bekliyordu. Ancak, kapağını açıp
Çömleğin üzerine eğilip içine baktığında, gördüğü ilk şeyin annesinin ona bakan yüzü olduğunu görünce şaşkına döndü. Elbette daha küçüktü,
ama evde bıraktığı aynı sevgi dolu, nazik yüzdü. Sonra, daha uzun
baktığında, babasının ona nazikçe gülümsediğini gördü, sonra
Poppy ve bebek ve diğer tüm sevgili küçük kardeşleri
Çömleğin içindeki altın karanlığın içinden ona gülümsedi.
Sonunda bahçeyi ve içinde gülleri bağlayan babasını ve güzel küçük asmalarla kaplı evi gördü ve sonunda
annesinin kucağında bebekle oturduğu ve etrafındaki diğerlerinin olduğu sevimli küçük odayı görebildi.

Flax ayağa fırladı. "Eve koşacağım," dedi, "çok geç oldu ve hepsini çok görmek istiyorum."

Bu yüzden Altın Çömleği çam ağacının altında tek başına parıldayarak bıraktı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu.

Eve vardığında neredeyse alacakaranlıktı ama babası hala bahçedeydi. Duştan sonra her gül ve zambak bağlanmak zorundaydı ve o da bitirmek üzereydi. Teneke süt kabını bir kalkan gibi üzerine asmıştı, çünkü man ile kafiyeliydi. Kesinlikle güzel bir kafiyeydi ama çok rahatsız ediciydi. Zavallı Anne Çiçek onsuz ne yapacağını bilemeyecek kadar aklını kaçırmıştı ve Baba Çiçek'in ona bağlıyken çalışması çok garipti.

Flax nefes nefese bahçeye koştu ve kollarını babasının boynuna doladı ve onu öptü. Burnunu süt kabına çarptı ama aldırmadı; onu tekrar gördüğüne çok sevinmişti. Bir şekilde, onu gördüğünde bu kadar mutlu olduğunu hiç hatırlamıyordu
çünkü Altın Çömleğinde yüzünü görmüştü.

"Sevgili baba," diye haykırdı, "seni gördüğüme ne kadar sevindim! Altın Çömleği
gökkuşağının sonunda buldum!"

Babası ona şaşkınlıkla baktı.

"Evet, buldum, gerçekten, baba," dedi. "Ama sonuçta altınla dolu değildi.
Sen içindeydin, anne, çocuklar, ev, bahçe ve her şey."

"Yanılmışsın, canım," dedi babası, ona nazik, hüzünlü gözleriyle bakarak. "Ne gökkuşağının gerçek ucunu, ne de gerçek Altın Çömleği'ni bulabilirdin--o kesinlikle en güzel altın paralarla
dolu, her birinin üzerinde bir melek damgası var."

"Ama buldum, baba," diye ısrar etti Flax.

"Annenin yanına gitsen iyi olur, Flax," dedi babası; "seni
görmek için can atacak. Gökkuşağının sonundaki Altın Tencere hakkında senden daha iyi bilgim var."

Böylece Flax hüzünle eve girdi. "Çaydanlık"ın yanında şarkı söylüyordu, içinde güzel kokulu bir çorba vardı,
akşam yemeği için masa hazırlanmıştı ve annesi kucağında bebekle
ve etrafındaki diğerleriyle oturuyordu--tıpkı Altın Tencereye baktıkları gibi.

Flax onları daha önce hiç bu kadar mutlu görmemişti--ve eğer hepsini
sarılıp öpmeseydi!

"Altın Tencereyi gökkuşağının sonunda buldum, anne," diye haykırdı, "ve hiç de altınla dolu değildi; ama sen, baba ve çocuklar
bana baktınız ve ben evi, bahçeyi ve içindeki her şeyi gördüm."

Annesi ona sevgiyle baktı. "Evet, Flax canım," dedi.

"Ama babam yanıldığımı söyledi," dedi Flax, "ve bulamadım."

"Pekala, canım," dedi annesi, "baban bir şair ve çok bilge;
bu konuda daha fazla konuşmayacağız. Şimdi buraya oturup bebeği tutabilirsin,
ben de çayı hazırlarken."

Flax bunu yapmaya tamamen hazırdı; ve orada, kucağında
sevimli küçük erkek kardeşiyle otururken ve sevimli küçük kardeşlerini ve kız kardeşlerini ve sevgili annesini izlerken, o kadar mutlu hissetti ki
artık gökkuşağının sonunda gerçek Altın Küpünü bulup bulmadığını umursamıyordu.

Ama sonuçta, biliyor musun, bence babası yanılmıştı ve o da bulmuştu. ALTIN ​​BOYNUZLU İNEK.

Bir zamanlar çok nadir ve değerli bir ineği olan bir çiftçi varmış.
Bütün krallıkta onun gibisi yokmuş. Gördüğünüz
en beyaz nilüfer kadar beyazmış ve çok zarif bir şekilde kıvrılan boynuzları altındanmış.

Ortasında gümüş bir gölet olan büyüleyici bir yeşil çayırı varmış,
beslenmek için. Neredeyse tüm çimenler mavi gözlü otlarmış ve göletin her yerinde sarı zambaklar varmış.

Çiftçinin sütçü kızı olan kızı, altın boynuzlu ineğe bakarmış. Çok güzel bir kızmış. Adı Drusillaymış.
Uzun keten saçları ayak bileklerine kadar inermiş ve iki düzgün örgüyle mavi kurdelelerle bağlanmış. Mavi gözleri ve pembe yanakları varmış ve
üzerinde gül goncası çelenkleri olan mavi bir etek ve
gül demetleriyle sarılmış beyaz, kısa bir elbise giymiş. Şapkası
saman bir düzlüktü, etrafında gül goncalarından bir çelenk vardı ve
ineği gütmek için her zaman elinde yeşil bir söğüt dalı taşırdı.

Gümüş renkli havuzun yakınındaki bir kıyıda oturur, altın boynuzlu ineği izler ve sabahları çayırda çiy parıldamaya başladığından gece tekrar düşene kadar bütün gün kendi kendine şarkı söylerdi.
Sonra yeşil söğüt çubuğuyla ineği nazikçe eve götürür,
onu sağar, besler ve gece boyunca kendi ahırına koyardı.

Çiftçi güçsüz ve yaşlıydı, bu yüzden kızı bütün bunları yapmak zorundaydı.
Altın boynuzlu ineğin ahırı, Drusilla ve babasının yaşadığı kulübenin yanına inşa edilmiş bir tür "kulübe" idi. Çatısı, kulübeninki gibi, sazdan yapılmış ve yosunla kaplıydı, yosundan da küçük, yıldızlı beyaz bir çiçek çıkmıştı, ta ki tüm çatı bir çiçek yatağına benzeyene kadar. Kulübenin ve ahırın duvarlarına tırmanan güller vardı, ayrıca pembe ve beyaz olanlar.

Drusilla, altın boynuzlu ineğin ahırını mükemmel bir şekilde düzenli tutardı.
Yemek yediği yalağı, bir hanımın porselen çay fincanı kadar temiz cilalıydı. Her zaman taze samanı olurdu ve güzel uzun kuyruğu, güzelliğini korumak için tavandaki bir halkaya mavi bir kurdeleyle bağlanırdı.

Altın boynuzlu ineğin sütü, makul bir şekilde varsayıldığı gibi, diğerlerinden daha iyiydi. Krema en az bir inç kalınlığında ve çok sarıydı; ve sütün kendisi tuhaf ve mükemmel bir tada sahipti - belki de onu tarif etmenin en iyi yolu, zambakların kokusu gibi tadı olduğunu söylemektir. Çevredeki soylular onu satın almaya hevesliydi ve bunun için iyi bir fiyat ödemeye istekliydi. Drusilla, her elinde parlak, ışıldayan bir süt kovası ve başında bir tane olmak üzere, geceler ve sabahlar müşterilerini beslemek için etrafta dolaşırdı. Sonuç olarak kendini o kadar sabit bir şekilde taşımayı öğrenmişti ki bir kraliçe gibi yürüyordu.

[İllüstrasyon: DRUSİLLA VE ALTIN ​​BOYNUZLU İNEĞİ.]

Herkes Drusilla'ya hayrandı ve tüm genç çobanlar ve çiftçiler onunla sevişiyordu, ancak o hiçbirini umursamıyor gibiydi, bunun yerine altın boynuzlu ineğine bakmayı ve kendini yaşlı babasına adamayı tercih ediyordu - çok görev bilinci olan bir kızdı.

Uzun bir süre her şey onlar için yolunda gitti; inek
büyüdü ve bol miktarda süt verdi, müşteriler boldu, kulübelerinin kirasını düzenli olarak ödüyorlardı ve güzel bir iplikçi olan Drusilla'nın keten sandığı en iyi ketenle ağzına kadar doluydu.

Ancak sonunda başlarına büyük bir talihsizlik geldi. Bir sabah -bir tatilin ertesi günüydü- bir önceki gece köy meydanında dans ederek çok geç saatlere kadar uyanık olan Drusilla, yeşil çayırda ineği izlerken çok uykulu hissediyordu. Bu yüzden keten başını mavi gözlü otların arasına koydu ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Uyandığında, çiğ tamamen kurumuştu ve güneş neredeyse
tam tepedeydi. Gözlerini ovuşturdu ve altın boynuzlu ineği aradı. Çok korktuğu için ortalıkta görünmüyordu. Dikkatsizce ayağa fırladı ve çayırın üzerinden koştu, ama altın boynuzlu
inek kesinlikle orada değildi. Parmaklıklar, bıraktığı gibi yukarıdaydı ve çayırın etrafına uzanan taş duvarda bir boşluk yoktu. Nasıl dışarı çıkabilmişti? Çok gizemliydi!

Drusilla, altın boynuzlu ineğin kesinlikle gittiğini
öğrendiğinde, şaşkınlık ve varsayımda vakit kaybetmedi; onu bulmak için yola koyuldu. "Uzun süre aramadan babama söylemeyeceğim," dedi kendi kendine.

Böylece, endişeyle her iki tarafa bakarak, yoldan aşağı doğru yürüdü. "Keşke onu, duvarın yanındaki yoncada otlarken görebilseydim," diye iç çekti; ama başaramadı.

Bir süre sonra, uzakta büyük bir toz bulutu gördü. Gittikçe yaklaştı ve sonunda Kral'ı at sırtında,
ardından dörtnala koşan büyük bir soylu grubuyla gördü. Oldukça yaşlı bir adam olan Kral'ın çok uzun, kıvrık, beyaz bir sakalı vardı ve göğsü tamamen emirler ve süslemelerle kaplıydı. Sirk
günlerinde hiçbir uygun tahta çit, Kral'ın mücevherli yıldızlar ve kurdelelerle süslü siyah kadife ceketinin göğsünden daha fazla filler, atlar ve trapez sanatçılarıyla kaplı olmamıştı. Ama
o zaman bile, tüm
malzemesi için yer yoktu, bu yüzden kalanını siyah ipek bir şemsiyenin üzerine örtmek gibi yaratıcı bir çözüm bulmuştu. Şimdi onu görkemli bir şekilde başının üstünde tutuyordu ve
göz kamaştırıcı bir görüntü sunuyordu; çünkü kelimenin tam anlamıyla mücevherlerle parlıyordu ve
her yanından ışıltılı kurdeleler uçuşuyordu.

Kral, Drusilla'nın yol kenarında nezaket gösterdiğini gördüğünde, dizginleri o kadar ani çekti ki, atı arka ayakları üzerinde geri çekildi ve
her zaman Kral'ın yaptığını yapmaya özen gösteren tüm soylular da -bu saray görgü kurallarıydı- aniden dizginleri çekti ve
tüm atları arka ayakları üzerinde geri çekildi.

"Ne yapacaksın, güzel kız?" diye sordu Kral nezaketle.

"Lütfen Majesteleri," dedi Drusilla nezaket göstererek, kızararak ve her zamankinden daha güzel görünerek, "altın boynuzlu ineğimi gördün mü?"

"Pardy," dedi Kral, çünkü bir Kral'ın "Hayatımda hiç altın boynuzlu inek görmedim!" demesi için uygun bir şeydi.

Sonra Drusilla ona kaybını anlattı ve Kral konuşurken ona baktı ve ona giderek daha fazla hayran oldu.

Kral ve eşi Kraliçe için, hiç kızlarının olmamasının her zaman büyük bir haksızlık olduğunu bilmelisiniz. Sık sık bir kız evlat edinmeyi düşünmüşlerdi ama kendilerine tam olarak uyan birini hiç görmemişlerdi. Mısır Prensi ile ittifakları olduğu için tam yetişkin bir Prenses istiyorlardı.

Kral şimdi Drusilla'ya baktı ve onu gördüğü
en güzel ve görkemli kız olarak düşündü.

"Ne kadar da uygun bir Prenses olurdu!" diye düşündü.

"Sana altın boynuzlu bir inek bulsam," dedi Drusilla'ya, zavallı hikayesini bitirdiğinde, "Kraliçe ve benim tarafımdan evlat edinilmeyi ve prenses olmayı kabul eder misin?"

Drusilla bir an tereddüt etti. Sevgili yaşlı babasını
ve onsuz ne kadar perişan olacağını düşündü. Ama sonra altın boynuzlu ineği kaybetmenin ne kadar korkunç bir şekilde 
üzeceğini düşündü ve eğer onu geri kazanırsa, kızı uzakta olsa bile ona eşlik edeceğini ve sonunda onayını verdi.

Kral, yolculuklarından herhangi birinde uygun bir yetişkin Prensesle karşılaşmaları durumunda, Lord Chamberlain'in her zaman dizginlerinden tutarak, zengin yuvaları olan beyaz bir binek atını yönlendirmesini sağladı; ve şimdi onun öne getirilmesini emretti ve bir uşağa Drusilla'ya eyere kadar yardım etmesini emretti.

Ama ağlamaya başladı. "Siz ineği bulana kadar babamın yanına dönmek istiyorum, Majesteleri," dedi.

"Gidip babanıza veda edebilirsiniz," diye cevapladı Kral, kesin bir şekilde, "ama sonra hemen sarayın tüm genç hanımlarının eğitim gördüğü yatılı okula gitmelisiniz. Eğer bir Prenses olacaksanız, hazırlanmaya başlamanızın tam zamanı. Tüy dikişi, rick-rack ve Kensington dikişi, mekik işi, iğne oyası, Japon patchwork'ü, çini üzerine resim yapmayı, piyanoda varyasyonlar çalmayı ve bir prensesin bilmesi gereken her şeyi öğrenmen gerekecek."

"Ama," dedi Drusilla çekinerek, "ya da Majesteleri ineği bulamazsa"
-

"Ah! İneği yeterince çabuk bulacağım," diye cevapladı Kral umursamazca.
"Neden, tüm Krallığı aratacağım. Onu
bulmamak imkansız." Böylece uşak sütçü kıza eyere kadar yardım etti, diz çöktü
ve ayağını koyması için elini uzattı ve
çiftçinin kulübesine doğru dörtnala gittiler.

Yaşlı adam kızının böylesine muhteşem bir toplulukla
eve geldiğini görünce çok şaşırdı ve durumu ona anlattığında,
ilk başlarda sıkıntısının sınırı yoktu. Hem sevgili kızını hem de değerli altın boynuzlu ineğini tek bir darbede kaybetmek, dayanılmaz
görünüyordu. Ancak Kral, kızının yokluğunda ona cömertçe bakacağına söz verdi ve ineği
bulabileceğinden çok emin bir şekilde bahsetti. Ayrıca inek bir yıl içinde bulunmazsa Drusilla'nın kendisine döneceğine söz verdi ve bir süre sonra yaşlı adam sakinleşti.

Drusilla kollarını babasının boynuna doladı ve onu şefkatle öptü; sonra uşak onu eyere kadar zarif bir şekilde yardım etti, ve
hıçkırarak uzaklaştı.

Yaklaşık bir saat sürdükten sonra büyük, beyaz bir
bina'ya geldiler.

"Aman Tanrım!" dedi Kral, "seminer uyuyor! Ondan korkuyordum!"

Sonra Drusilla binanın büyük, katı bir kütle gibi olduğunu gördü,
bir kapı veya pencere görünmüyordu.

"Uyuyor," diye açıkladı Kral. "Sıradan bir ev değil; büyük bir
profesör tasarladı. Uyuyor ve hiçbir kapı veya pencere göremiyorsunuz, ve onu uyandırmak için böyle bir iş! Ama biz
başlayalım."

Sonra bir işaret verdi ve tüm soylular olabildiğince yüksek sesle bağırdılar,
ama seminer hala uyuyordu.

"Çoğu zaman uyuyor!" diye homurdandı Kral. "Genç hanımların tüy dikerken ve
çatallı patik yaparken,
dışarıda olup biten hiçbir şey yüzünden rahatsız olmasını istemiyorlar. Keşke onu sarsabilseydim."

Sonra tekrar işaret verdi ve tüm soylular birlikte bağırdılar,
olabilecekleri kadar yüksek sesle. Aniden, kapılar ve pencereler
seminerin her yerinde, açılan birçok göz gibi belirdi.

"İşte," diye haykırdı Kral, "seminer uyandı ve ben buna
çok sevindim!"

Sonra Drusilla'yı içeri aldı ve onu müdür hanımla
ve genç hanımlarla tanıştırdı ve o hemen Kensington dikişinde papatyalar yapmaya başladı, çünkü Kral onun eğitiminin hemen başlamasını çok istiyordu.

Bu yüzden şimdi sütçü kız, yeşil bir çayırda oturup şarkı söylemek yerine,
güzel altın boynuzlu ineğini izlemek yerine, bütün gün yüksek arkalıklı bir sandalyede oturmak, ayaklarını küçük bir ayak taburesine koymak ve üzerinde işlemeli bir kedi yavrusuyla
ve süslü işler yapmak zorundaydı. Genç hanımlar elektrik ışığıyla
çalışıyordu; çünkü ilahiyat okulu neredeyse her zaman uykudaydı ve
pencerelerden içeri güneş ışığı giremiyordu, çünkü ilahiyat okulu uykuya daldığında tahtalar
göz kapakları gibi üzerlerine kapanıyordu.

Drusilla şimdi güzel mavi etekliğini ve beyaz kısa elbisesini çıkarmıştı ve altın çiçekli saten giymişti, yürürken iki uşağın taşıdığı
kolu da kocamandı. Güzel saçları
yukarı taranmış ve pudralanmıştı ve
içine altın ve incilerden oluşan bir tarak takmıştı. Çok güzel görünüyordu, ama aynı zamanda çok üzgün görünüyordu.
Bütün bu ihtişamın ortasında bile, sevgili
babasını ve kendi evini düşünmekten ve onları görmek istemekten kendini alamıyordu.

Çok yetenekli bir öğrenciydi.
Drosilla'nın yakaları tüm ilahiyat okulunun hayranlığını çekiyordu ve kendine trikotajdan bir elbise dikmişti. Kral için büyüleyici bir şemsiyelik boyadı ve aslında
Kraliçe için mavi saten bir
düzenleyicinin üzerine Kensington dikişiyle altın boynuzlu inek işledi. O kadar doğaldı ki, bittiğinde kendisi de ağladı; ancak Kraliçe çok sevindi ve onu oturma odasındaki en iyi
doldurulmuş sallanan sandalyesine koydu ve Kral her oturduğunda, başını ona yaslayıp kirleteceğinden
korkarak koşup onu geri fırlattı.

Drusilla ayrıca, Kral'ın savaşa gittiğinde askerlerinin başında taşıması için eski altın satenden, üzerinde hatmi çiçekleri olan zarif bir bayrak da yaptı; ayrıca Mısır Prensi için bir şapka bandı. Bu sonuncusu, büyük bir refakatçiyle özel bir kurye tarafından gönderildi ve Prens, karşılığında Drusilla'ya gerçek timsah derisinden yapılmış
mükemmel bir alışveriş çantası gönderdi.
Bu geldiğinde tüm ilahiyat okulunun kıskançlığıydı.

Genç hanımlar çok hassas bir hayat yaşadılar. Tek diyetleri
şeftali ve kremaydı. Ciltlerini iyileştirdiği düşünülüyordu. Ara sıra, ay ışığında araba kullanmak için dışarı çıkıyorlardı; gündüz güneş yanığından korkuyorlardı ve ay ışığında bile beyaz tül peçeler takıyorlardı ve hepsinin kendi el işi
işleri olan
afganları vardı.

Eskiden çalışmak için elektrik ışığının asılı olduğu büyük bir masanın etrafında otururlardı ve genç bir hanım eğlenceleri için piyanoda ya "Ev, Tatlı Ev ve varyasyonları" ya da "Kızın Duası"nı çalardı.

Drusilla'nın böyle bir yerde mutlu olması gerekirdi; ama çalışkan ve görev bilincine sahip olmasına rağmen,
her zaman babası için yas tutardı.

Bu arada, Kral altın boynuzlu ineği enerjik bir şekilde aramaya devam ediyordu. Krallıktaki her ahır ve otlak arandı, her yere casuslar yerleştirildi, ama Kral onu bulamadı. Sanki yeryüzünden tamamen
kaybolmuş gibi tamamen
kaybolmuştu. Sonunda, hiç altın boynuzlu inek olmadığı, bunun Drusilla'nın prenses olabilmesi için yaptığı akıllıca bir
hile olduğu fısıldanmaya başlandı. Prenses olmak ve Mısır Prensi ile evlenmek konusunda çok istekli olan kıskanç bir okul arkadaşı haberi
başlattı; ve haber kısa sürede tüm Krallığa yayıldı. Kral bunu duydu ve inanmaya başladı; çünkü ineği neden bulamadığını anlayamıyordu.
Herhangi bir şeyde başarısız olmak
Kralı her zaman korkunç derecede çileden çıkarırdı ve
elinden geldiğince bunun kendi hatası olduğunu asla kabul etmezdi.

Sonunda yıl sonu geldi ve hala altın boynuzlu inekten hiçbir iz yoktu. Sonra Kral, Drusilla'nın kendisini
aldattığına, böyle harika bir inek
olmadığına ve
bu numarayı prenses olmak için kullandığına ikna oldu. Elbette,
Kral buna inanmayı daha rahat hissetti, çünkü bu onu
bulmadaki başarısızlığını tatmin edici bir şekilde açıklıyordu ve bir Kral için
başladığı hiçbir şeyi yapamamak son derece
utanç vericidir.

Bu yüzden Drusilla utanç içinde ilahiyat okulundan kovuldu ve
eve gönderildi. Mücevherleri ve güzel giysileri, hatta
dikişli elbisesi bile elinden alındı ​​ve
mavi etekliğini ve kısa elbisesini
ve tekrar hasır elbisesini giydi. Yine de, sevgili yaşlı babasını
tekrar görme ihtimalinden o kadar mutluydu ki,
tüm güzel şeylerini kaybetmeyi pek de dert etmiyordu. Artık beyaz atına binmiyordu,
çiyli sabahta, olabildiğince hızlı bir şekilde yürüyerek eve gidiyordu.

Kulübeyi gördüğünde,
babası penceredeki eski yerinde oturuyordu. Sevgili kızının geldiğini görünce,
topallayarak onu karşılamak için
dışarı koştu ve birbirlerine şefkatle
sarıldılar.

Kral, Drusilla ilahiyat okulundayken yaşlı adama cömertçe yardım etmişti, ancak şimdi onun iddia edilen aldatmacasına çok öfkelendiği için, desteği muhtemelen sona erecekti ve altın boynuzlu inek kaybolduğu için, nasıl yaşayacakları sorusu ortaya çıktı. Baba ve kızı kulübeye girdikten sonra oturup konuştular. Bu kafa karıştırıcı bir soruydu ve Drusilla biraz ağlıyordu, babası sevinçle haykırdı:

"Bak, bak, Drusilla!"

Drusilla hızla başını kaldırdı ve penceredeki asmaların arasından bakan ineğin süt beyazı yüzü ve altın boynuzları oradaydı. Pembe ve beyaz güllerden bazılarını yiyordu.

Drusilla ve babası sevinçli haykırışlarla dışarı koştular ve
ineğin orada olduğu kesindi. Geniş sırtına birkaç tane kocaman hasır sepet asılmıştı ve biri ağzına kadar altın paralarla, diğeri ise mücevherler, elmaslar, inciler ve yakutlarla doluydu.

Drusilla ve babası onları gördüklerinde, ikisi de kollarını altın boynuzlu ineğin boynuna doladılar ve sevinçten ağladılar. Başını çevirdi ve bir an sakin, nazik gözleriyle onlara baktı; sonra
gül yemeye devam etti.

Kral bütün bunları duyduğunda, Kraliçe ile birlikte altın bir arabada Drusilla ve babasını görmeye geldi. Saray Kuyumcusu ineğin boynuzlarını gerçek altın olup olmadıklarını ve sadece yaldızlı olup olmadıklarını görmek için incelediğinde ve iki sepet dolusu madeni parayı ve mücevheri kendi gözleriyle gördüğünde, "Artık sizin dürüstlüğünüze ikna oldum," dedi görkemli bir şekilde. "Ve eğer Prenses olmak istiyorsanız, olabilirsiniz ve ayrıca Mısır Prensi ile evlenebilirsiniz."

Ama Drusilla kollarını babasının boynuna doladı. "Hayır; Majesteleri," dedi çekinerek, "Eğer isterseniz, Prenses olmaktansa babamla kalmayı tercih ederim ve burada yaşayıp sevgili ineğime bakmayı, Mısır Prensi ile evlenmektense tercih ederim."

Kral iç çekti ve Kraliçe de öyle; bir daha asla böyle güzel bir Prenses
bulamayacaklarını biliyorlardı. Fakat, sonra, Kral sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirmemiş ve altın boynuzlu ineği bulmuştu ve kraliyet sözünü bozmadan onu
Prenses olmaya zorlayamazdı.

Böylece inek tekrar mavi gözlü otların olduğu küçük çayırda otlatmaya götürüldü ve Drusilla, artık çok zengin olmasına rağmen,
sarı zambakların yetiştiği gümüş havuzun
kıyısında oturup onu izlemekten daha büyük bir mutluluk bulamazdı.

Zavallı küçük kulübelerini yıktırıp yerine büyük bir şato yaptırdılar:
ama bu kulübenin çatısı sazdandı ve yosunla kaplıydı ve duvarların etrafında pembe ve beyaz güller kümelenmişti.
Bir şato bir kulübeye ne kadar benzeyebilirse, burası da eski evlerine o kadar benziyordu.
Altın boynuzlu ineğin ayrıca muhteşem bir yeni ahırı vardı. Yemek yalağı en iyi yosun gül goncası porselenindendi, saman yerine kuru gül yaprakları yiyordu ve ahırın tüm pencerelerinde gerçek dantel perdeler ve ahırının üzerinde dantel bir _portiere_ vardı.

Kral ve Kraliçe Drusilla'yı sık sık ziyaret ederdi; ona
riko elbisesini geri verdiler ve prenses
olmasa da ona çok düşkün oldular. Ancak sonunda onu bir kontes
olmaya ikna ettiler. Bu yüzden ona "Leydi Drusilla" adını verdiler ve üzerinde altın boynuzlu inek olan bir arması kalenin büyük kapısının üzerine asıldı.

PRENSES ROSETTA VE PATLATMIŞ MISIR ADAM.

I.

PRENSES ROSETTA.

Arı Festivali Mayıs ayının on altıncı günü yapılırdı; tüm saray halkı
gitti. Saray hanımları yeşil ipek eşarplar, başlıklarında uzun yeşil uçuşan tüyler ve elma çiçekleriyle işlenmiş yeşil saten etekler takıyorlardı. Saray beyefendileri düğmelerinde burun delikleri olan yeşil kadife tunikler ve yeşil ipek çoraplar giyiyorlardı. Küçük sivri ayakkabıları tokalar yerine çiçek düğümleriyle süslenmişti.

Kralın kendisine gelince, tacı yerine kiraz ve şeftali çiçeklerinden oluşan kalın bir çelenk takıyordu ve asası yerine beyaz bir diken dalı taşıyordu. Yeşil kadife cübbesi ermin yerine mavi ve beyaz menekşelerle süslenmişti. Kraliçe altın başının etrafında menekşelerden oluşan bir çelenk takıyordu ve elbisesinin eteği çuha çiçeğiyle
kalın bir şekilde
dikilmişti.

Ancak küçük Prenses Rosetta diğerlerinin hepsinden daha iyiydi. Küçük elbisesi tamamen menekşelerden ve diğer güzel çiçeklerden dokunmuştu. Sarayda bu tür işleri nasıl yapacağını bilen çok yetenekli bir terzi vardı, ancak Prenses Rosetta dışında hiç kimse Arı Festivali'ne çiçek desenli bir elbise giymesine izin verilmiyordu. Ayrıca küçük bir beyaz menekşe başlığı takıyordu ve iki dadı onu gül ve elma yapraklarıyla kaplı küçük bir sepet içinde taşıyordu.

Dans ederken tüm topluluk şarkı söylüyor, flüt çalıyor veya küçük cam ve gümüş çanlar çalıyordu. Kral ve Kraliçe dışında hiç kimse binmiyordu. Dizginler için çiçeklerle sarılmış ipek iplerle krem ​​rengi midillilere biniyorlardı.

Arı Festivali şehirden bir mil uzaklıktaki güzel bir parkta yapılıyordu. Oradaki genç çimenler yeşil ve kadifemsiydi ve her yeri düşmüş elma, kiraz, şeftali, erik ve armut çiçekleriyle süslüydü; çünkü park eşit sıralar halinde meyve ağaçlarıyla donatılmıştı. Pembe ve beyaz dalların arasından mavi gökyüzü görünüyordu ve hava arıların vızıltısıyla çok
tatlı ve gürültülüydü. Ağaçların hepsi
arılarla doluydu. Bu ülkenin arılarında tuhaf bir şey vardı;
hiçbirinin iğnesi yoktu.

Ada parka ulaştığında, hepsi çanlarını zamanında şıngırdattılar,
flütlerini ıslıkladılar ve her zaman bu durumlarda söyledikleri bir şarkıyı söylediler.
Sonra oyunlar oynadılar ve eğlendiler.
Ağaçların arasında saklambaç oynadılar, halkalar oluşturup dans ettiler.
Arılar etraflarında uçtular ve onları tanıyor gibiydiler.
Sepetinde yatan küçük Prenses öttü ve güldü ve vızıldayarak
yüzünün üzerinden geçtiklerinde onları yakaladı. Dadıları etrafında durdular ve
tavus kuşu tüylerinden oluşan büyük yelpazeler salladılar, ama bu arıları hiç korkutmadı.

Mahkemenin öğle yemeği, ağaçların arasındaki açık bir alanda, bir damask beze serilmiş haldeydi. Buğday unundan yapılmış bisküviler, peteklerden yapılmış tabaklar ve uzun cam ibriklerde krema vardı. Arı Festivali'ndeki standart öğle yemeği buydu. Arı Festivali neredeyse krallık kadar eskiydi ve Şair'in destansı bir şiire döktüğü eski bir efsane vardı. Kral, bu festivali kraliyet kütüphanesinde bulunduruyordu, altın harflerle basılmış ve eski altın peluşla ciltlenmişti.

Yüzyıllar önce, bu kralın da üyesi olduğu kraliyet ailesinin ilk hükümdarının günlerinde, krallıkta hiç arı yoktu. Ülkedeki tek bir çocuk, hatta saraydaki küçük prensler ve prensesler bile, bir parça ekmek ve bal tatmamıştı.

Ancak, bu krallıkta hiç arı olmasa da, nehrin hemen karşısındaki bir
yerde arılar kaynıyordu. Bu krallık, birinci kralın onuncu kuzeni olan ve ona karşı pek de iyi niyetli olmayan bir kral tarafından yönetiliyordu. Arıların üzerinden uçmasını engellemek için nehrin kıyısına devekuşu tüyü süpürgeleriyle nöbetçi hatları yerleştirmişti ve kendisine büyük miktarda para teklif edilmesine rağmen tek bir arı veya bir ons bal bile ihraç etmeyecekti.

Ancak, bu ikinci ülkenin sakinleri o kadar zalim ve işkenceciydiler ve çocuklar iğnesiz ve kendilerini savunamayan arılarla o kadar alay ediyorlardı ki,
isyan ettiler. Bal yapmayı bıraktılar ve bir gün üşüştüler ve
devekuşu tüyü süpürgelerin çılgınca sallanmasına rağmen nehrin karşısına uçtular.

Diğer kral çok sevindi. Onlar için güzel kovanlar inşa edilmesini emretti ve
onlar onuruna ulusal bir festival başlattı, o zamandan beri bu festival Mayıs ayının on altıncı gününde düzenli olarak kutlanıyordu.

Bugüne kadar nehrin karşısındaki krallıkta hiç arı yoktu.
Hiçbiri atalarının bu kadar kötü muamele gördüğü yere geri dönmezdi;
burada herkes onlara nazikti ve hatta onlara onur veriyordu. Şimdiki
Kral "Altın Arı" tarikatını kurmuştu.
Altın Arı Şövalyeleri göğüslerinde altın arılarla süslenmiş kurdeleler takıyorlardı ve
şifreleri bir arının vızıltısı gibi bir tür "vız-z-z" idi.
Tam teçhizatlı olduklarında ayrıca altın tel ve dantelden yapılmış tuhaf kanatlar takıyorlardı. Altın Arı Şövalyeleri sarayın en seçkin
soylularından oluşuyordu. Bunlara ek olarak "Arı Muhafızları" vardı. Kralın kendi korumalarıydılar. Üniformaları yeşil manşetler, yaka ve yüzlerle beyazdı. Yeşilin üzerinde işlemeli arı sürüleri vardı. Arılar ve güllerle işlenmiş yeşil ipekten bir
flama taşıyorlardı.

Bu yüzden arı, ülkenin adı olduğu için
Romalia'nın ulusal amblemi olarak kabul edilebilirdi.
Çocukların okulda hecelemeyi öğrendikleri ilk kelime "b-o-y, boy" yerine "b-e-e, bee" idi.
En fakir vatandaşın bahçesinde bir gül çalısı ve bir arı kovanı vardı ve günde en azından bir kez bir parça bal peteği yiyemeyen insanlar çok perişandı.
Saray bunu diğer yiyeceklere tercih ediyordu. Gerçekten de şarkıda mutfakta ekmek ve bal yiyen bu özel Kraliçe'ydi.

[Resim: ALTIN ​​ARI ŞÖVALYESİ.]

Ama bu özel 16 Mayıs'ta Arı Festivali'ne geri dönelim.
Arilar son kez kovanlarına geri döndüklerinde,
gün batımında yükleriyle birlikte, saray halkı da evlerine gitti. Muhteşem bir neşeli alayda dans ettiler.
Kral ve Kraliçe'nin bindiği krem ​​rengi midilliler hafifçe önde dörtnala koştular, ince toynakları flütlere ve çanlara uyum sağladı; ve hanımları zarif parmaklarının uçlarından tutarak yönlendiren beyefendiler, neşeli vals
adımlarıyla arkalarından geldiler. Prenses Rosetta'yı taşıyan dadılar başlarını dik tuttular ve diğerleri kadar cesurca dans ettiler, boş ellerinde tavus kuşu tüyü yelpazelerini salladılar. Küçük Prenses'i sepetinde bir tüy kadar hafif bir şekilde aralarında taşıdılar. Yukarı aşağı sallandı. İlk başladıklarında güldü ve öttü; sonra
çok sessizleşti. Hemşireler onun uyuduğunu düşündüler. Üzerine küçük bir saten örtü sermişlerdi ve yüzüne yumuşak kalın bir peçe
çekmişlerdi, böylece nemli akşam havası ona krup hastalığını bulaştırmasın.
Prenses Rosetta'nın krup hastalığına yakalanması oldukça olasıydı.

Hemşireler hareketsiz duran
peçeye ve saten örtüye bir bakış attılar. "Majesteleri uyuyor," diye fısıldadılar birbirlerine başlarını sallayarak. Hemşireler yakışıklı genç kadınlardı ve
beyaz dantel şapkalar ve güzel uzun, yamalı dantel önlükler giymişlerdi.
Prensesin
sepetini o kadar kolay sallıyorlardı ki sonunda içlerinden biri
üzerine bir şey
bıraktı.

"Majesteleri ne kadar da hafif," dedi.

"Hiçbir ağırlığı yok," diye cevapladı Prensesi taşıyan diğer hemşire, "hiçbir ağırlığı yok."

"Bu, böyle asilzade bebeklerde olması muhtemel bir durum," dedi ilk hemşire. Ve hepsi müziğe uygun olarak tekrar yelpazelerini salladılar.

Saray'a vardıklarında, devasa kapılar açıldı ve
mahkeme içeri girdi. Hemşireler Prenses Rosetta'nın sepetini büyük mermer merdivenden yukarı taşıdılar ve
çocuk odasına taşıdılar.

"Kraliyet Majestelerini çok dikkatli bir şekilde kaldıracağız ve muhtemelen
onu uyandırmadan yatağa yatırabiliriz," dedi Başhemşire.

Ancak Kraliyet Majestelerinin yatak odasında bekleyen hanımları, onun bu sözü üzerine öyle dehşet çığlıkları attılar ki
Prensesin doğrudan uyanmaması şaşırtıcıydı.

"O-h!" Yatak odasındaki bir hanım bağırdı, "Majestelerini, sarayın Prima Donna'sı ninnisini söylemeden önce, tüm görgü kurallarına meydan okuyarak
yatağa yatırın! Saçmalık! Onu uyandırmadan
kaldırın, gerçekten! Bu dadı saraydan kovulmalı!"

"O-h!" diye bağırdı bir başka hanım, güzel başını küçümseyerek savurarak ve
ipek eteğine öfkeyle bir şapırtı atarak; "Majestelerini, burada onun için bulundurduğum gümüş
posset kupası olmadan yatağa yatırma fikri!"

"Ve gül suyu banyosu yapmadan!" diye bağırdı bir diğeri, zambak parmaklarını gül suyuyla
dolu küçük bir fildişi küvete
daldırıyordu.

"Ve bu Zambak Kremasıyla meshedilmeden!" diye bağırdı biri elinde küçük bir fildişi kavanozla.

"Ve altın buklelerinin her birine menekşe ve badem kokulu bu pomad sürmeden!" diye bağırdı yuvarlak porselen kutulu biri. "Ya da buklelerinin taranması!" diye bağırdı bir hanım sanki bayılmış gibi ve turkuazlarla süslenmiş fildişi bir saç fırçası salladı.

"Sanırım," diye belirtti arabasında çok uzun ve görkemli olan bir hanım, "bu hemşire, Kraliyet Majesteleri'nin geceliği olmadan yatağa yatırılmasına itiraz etmezdi!"

Ve Prenses'in küçük işlemeli geceliğini uzattı ve Başhemşire'ye korkunç bir tavırla baktı.

"Alçakgönüllülükle özür dilerim, Hanımlarım," diye yanıtladı Başhemşire uysalca. Sonra Prenses'i çıkarmak için sepetin üzerine eğildi.

Herkes, uyandığında Kraliyet Majesteleri'nin acınası çığlığını dinlemek için ayaktaydı. Posset bardağı olan hanım onu ​​hazır tutuyordu ve Zambak Kreması, menekşe ve badem pomadı ve fildişi saç fırçası olan hanımlar görevlerine başlamak için can atıyorlardı. Prima Donna elinde şarkısıyla duruyordu ve ilk
saray kemancısı yayını kaldırmıştı ve ona eşlik
etmek için hazırdı. Her gün Prenses için yeni bir ninni yazmak ve
müziğe koymak, Şair
ve sarayın ilk müzik bestecisinin düzenli görevleri arasındaydı.

Aldığı sitemler yüzünden gözleri yaşlarla dolu olan Başhemşire kollarını aşağı uzattı ve
Prenses Rosetta'yı kaldırmaya çalıştı - aniden bembeyaz oldu ve
duvak ve saten örtüyü bir kenara fırlattı. Sonra yüksek sesle çığlık attı ve
baygınlık içinde yere düştü.

Hanımlar birbirlerine baktılar.

"Başhemşireye ne oluyor?" diye sordular. Sonra ikinci
hemşire sepete doğru ilerledi ve Prenses Rosetta'yı tutmak için aşağı uzandı. Sonra yüksek sesle çığlık attı ve baygınlık içinde yere düştü.

Üçüncü hemşire, zar zor ayakta duracak kadar titreyerek, ardından geldi.
Sepetin üzerine eğildikten sonra o da yüksek sesle çığlık attı ve
bayıldı. Sonra dördüncü hemşire öne çıktı, sepetin üzerine eğildi ve
bayıldı. Böylece Prenses Rosetta'nın tüm hemşireleri, sepetinin yanında yerde baygın bir şekilde yatıyorlardı.

Hemşireler dışında herhangi birinin, sepetinden alınmadan önce Kraliyet Hazretlerine beş metreden daha fazla yaklaşması görgü kurallarına aykırıydı.
Bu yüzden o mesafede bir araya toplandılar ve
boyunlarını uzattılar.

"Hemşireleri ne rahatsız edebilir?" diye fısıldadılar dehşet içinde.
Sepetin ne olduğunu görebilecek kadar yaklaşamıyorlardı,
ama yine de bunu yapmaları çok gerekli görünüyordu.

"Keşke bir teleskopum olsaydı," dedi saç fırçalı kadın.

Ancak, prenses sepetten alınana kadar, nihayetinde bir çözünürlükte durmaya başladı. Sepetten önce Prenses'e yaklaştı. O gece bir kargaşa içindeydi ve şehri, alarm-çukurları, sinyal yangınları yaktı ve bir fenerle birlikte, hemşirelerin eklendiği gibi göründüğü gibi görünüyordu. Bu arada gözaltına alındı. Sonra düzenli bir dedektif gücü organize edildi ve arama
gün be gün devam etti. Ülkedeki her ev
her köşeden incelendi. Dolaplar bile yağmalandı ve
büro çekmeceleri. Kralın en sevdiği felsefe kitabı vardı ve gençliğinde öğrendiği bir düstur tekrar tekrar aklına geldi. Şuydu:

"Arayınca, hem olası yerlerde hem de olası olmayan yerlerde arayın;
çünkü hiç kimse kaybolan şeylerin tercih edebileceği yolu söyleyemez."

Bu yüzden Prenses için olası yerlerde olduğu kadar olası olmayan yerlerde de arama yapılmasını emretti; ve arama o kadar uzağa götürüldü ki,
insanların hepsi ceplerini ters çevirmek ve şallarını ve
masa örtülerini sallamak zorunda kaldı. Ama bunların hiçbiri işe yaramadı. Altı ay geçti ve
Prenses Rosetta bulunamadı. Kral ve Kraliçe
kalpleri kırılmıştı. Kraliçe bütün gün ağladı ve gözyaşları
balına düştü, ta ki bal artık tatlı olmayıncaya ve onu yiyemeyene kadar.
Kral tek başına oturdu ve hiçbir şeye gönlü razı olmadı.

[İllüstrasyon: ARI MUHAFIZLARI ŞEHRİ DEVRİYE ETTİ.]

Ancak dört dadı da neredeyse aynı derecede sıkıntı içindeydi. Sadece küçük Prenses'e çok düşkün olmakla ve kaybı için acı bir şekilde
yas tutmakla kalmamışlardı, aynı zamanda katlanmaları gereken bir cezaları da vardı. Gözaltından serbest bırakılmışlardı, çünkü onlara karşı gerçekten hiçbir kanıt yoktu, ancak olası dikkatsizlikleri ve Prenses'in kaybının sürekli hatırlatılması nedeniyle, onlara bir ceza verilmişti. Prenses bulunana kadar, başlıklarını içeride ve dışarıda yanlış şekilde takmaya mahkûm edilmişlerdi. Bu yüzden zavallı dadılar başlıklarının tepelerine doğru ağladılar. Samanların içinde dolaşabilmek için küçük gözetleme delikleri vardı ve yemek yemek için pelerinlerini yukarı kaldırdılar; ama çok zordu. Hemşirelerin hepsi de genç ve güzel kadınlardı ve oldukça seçkin bir aileden gelen Başhemşire yakında evlenecekti. Ama nasıl gelin olabilirdi ve
başının tepesinde yüzü olan bir peçe takabilirdi?

Başhemşire oldukça zekiydi ve sonunda düşünceleri şekillenene kadar Prenses'in
kayboluşunu düşündü. Bir gün şalını giydi -başı her zaman takılıydı- ve Baron Greenleaf'i ziyarete gitti. Baron, beyaz büyü konusunda bilgili olduğu söylenen yaşlı bir adamdı ve hizmetçileri ve hizmetçisiyle birlikte taş bir kulede yaşıyordu.

Başhemşire kule avlusuna geldiğinde, köpek havlamaya başladı;
başının tepesinde yüzü olan bir kadın görmeye alışkın değildi. Başının yanlış tarafta olduğunu ve
bir canavar olduğunu ve efendisinin mülküne göz koyduğunu düşündü. Bu yüzden
havladı ve homurdandı, elbisesini yakaladı ve Başhemşire
çığlık attı. Baron'un kendisi koşarak aşağı indi ve
kapıyı açtı. "Kim o?" diye bağırdı.

Ama başlığı yanlış takmış kadını görünce hemen
Prenses'in dadılarından biri olması gerektiğini anladı. Bu yüzden köpeği
uzaklaştırdı ve dadıyı kuleye götürdü. Onu çalışma odasına götürdü ve
oturmalarını söyledi. "Şimdi, hanımefendi, sizin için ne yapabilirim?" diye sordu oldukça nazik bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Başhemşire boğuk sesiyle, "Prenses'i bulmama yardım edin."

Uzun boylu zayıf yaşlı bir adam olan ve kürkle süslenmiş çok iri bir sabahlık giyen Baron kaşlarını çattı ve yumruğunu masaya vurdu. "Prenses'i bulmanıza yardım edeyim!" diye haykırdı; "Eğer yapabilseydim onu ​​kendi başıma bulamaz mıydım? Eğer aptallar tüm şişelerimi, kristallerimi, damacanalarımı ve aynalarımı kırmasalardı ve tüm sihirli sıvıları dökmeselerdi, böylece hiç beyaz büyü yapamayacaktım. Bir şişede prenses arama fikri - bu, inancını felsefeye bağlamaktan gelir!"

"O zaman prensesi beyaz büyüyle bulamazsın?" diye sordu Başhemşire çekinerek.

Baron tekrar masaya vurdu. "Elbette bulamam," diye cevapladı, "onu ararken tüm sihirli aletlerimi parçalayarak. "

Başhemşire acıklı bir şekilde iç çekti.

"Sanırım yüzünüz başlığınızın tepesinde dolaşmak istemiyorsunuz?" diye sert bir sesle belirtti Baron.

Başhemşire üzgün bir şekilde istemediğini söyledi.

"Bana pek aldırış etmem gibi gelmiyor," dedi Baron.

Başhemşire başlığının tepesindeki gözetleme deliklerinden onun asık suratlı yaşlı yüzüne baktı ve eğer ondan daha güzel değilse, o da pek aldırmaz diye düşündü ama hiçbir şey söylemedi.

Birdenbire kule kapısı çalındı.

"Bir dakika izin verin," dedi Baron; "kahyam sağır ve diğer hizmetçilerim dışarı çıktı." Ve sabahlığı arkasından süpürürken kule merdivenlerinden aşağı koştu.

Hemen geri döndü ve yanında genç bir adam vardı. Bu genç adam bir kızdı ve çok genç görünüyordu. Mavi gözleri
çok keskin ve parlaktı ve pembe yanakları ve açık kıvırcık saçları vardı. Çok kötü giyinmişti ve omuzlarında
güzel beyaz çiçeklere benzeyen bir şeyin
çemberleri vardı,
ama aslında patlamış mısırdı. Büyük bir patlamış mısır sepeti taşıyordu
ve omzunda bir mısır patlatma makinesi taşıyordu.

İçeri girdiğinde Başhemşire'ye eğildi; başlığı onu hiç şaşırtmamış gibiydi. "Benim güzel patlamış mısırımdan biraz satın almak ister misiniz, hanımefendi?" diye sordu.

Reverans yaptı. "Bugün değil," diye cevapladı.

Ama aslında patlamış mısırın ne olduğunu bilmiyordu. Hiç
görmemişti ve Baron da görmemişti. Adamı içeri almasının sebebi de buydu--ne taşıdığını merak ediyordu. "Yenebilir mi?" diye sordu.

"Deneyin, efendim," diye cevapladı adam. Bunun üzerine Baron ağzına bir patlamış mısır
koyup eleştirel bir şekilde çiğnedi. "Gerçekten çok güzel," diye ilan etti.

Adam sepeti Başhemşireye uzattı ve o da başlığının pelerinini kaldırıp ağzına bir patlamış mısır koydu ve nazikçe kemirdi. O da çok güzel olduğunu düşündü.

"Ama krallık şu anki bulutun altındayken ve benim karşılıklarım ve kristallerim
parçalanmışken yeni yiyecekleri tartışmanın bir faydası yok," dedi Baron.

"Neden, bulut nedir, efendim?" diye sordu Patlamış mısırcı. Sonra Baron ona bütün hikayeyi anlattı.

"Elbette bu nekromansi," dedi Patlamış mısırcı düşünceli bir şekilde,
Baron bitirdiğinde.

Baron dans edene kadar masaya vurdu. "Nekromansi!" diye bağırdı, "Elbette bu büyücülük! Bir büyücüden başka kim
bir çocuğu görünmez yapabilir ve
tüm sarayın gözleri önünde onu çalabilirdi?"

"Nerede olduğuna dair bir fikrin var mı?" diye sordu Patlamış mısırcı.

Baron şaşkınlıkla ona baktı.

"Nerede olduğuna dair bir fikrin var mı?" diye alaycı bir şekilde tekrarladı. "Sen
Prenses arkalarında mı diye görmek için aynalarımı kıran aptallarla aynısın! Kaybolduysa nerede olduğuna dair nasıl bir fikrimiz olabilir ki, lütfen?"

Patlamış mısırcı kızardı ve korkmuş göründü, ancak Başhemşire
ses çok boğuk olmasına rağmen oldukça cesurca konuştu ve
Prenses'in nerede olduğuna dair gerçekten bir fikri olduğunu söyledi. Oldukça
makul olan görüşlerini dile getirdi. Onun fikrine göre,
sadece Kral'ın bir düşmanı Prenses'in çalınmasına sebep olurdu ve Kral'ın herkesin bildiği tek bir düşmanı olduğu ve o da nehrin karşısındaki Kral olduğu için, Prenses'in orada olması gerektiğini düşünüyordu.

"Çok olası görünüyor," dedi Baron, bitirdikten sonra, "ama eğer
oradaysa umutsuz. Kralımız, çok daha güçlü bir ordusu olan diğerini asla yenemez."

"Nehrin diğer tarafında hiç patlamış mısır olup olmadığını biliyor musun," diye sordu Patlamış mısırcı, "Biliyor musun?"

"Sanırım olmamıştır," diye cevapladı Baron.

"O zaman," dedi Patlamış mısırcı, "Sanırım Prensesi serbest bırakabilirim."

"Sen!" diye bağırdı Baron alaycı bir şekilde.

Ama Patlamış mısırcı başka bir şey söylemedi. Barona ve Başhemşireye eğildi ve kuleden ayrıldı.

"Konuşması fikri," dedi Baron. Ama hemşire şalını iğneliyordu ve kuleden aceleyle çıkıp
Patlamış mısırcıyı
yerine geçirdi.

"Bunu nasıl başaracaksın?" diye fısıldadı, koluna dokunarak.

Patlamış mısırcı irkildi. "Ah, sen misin?" dedi. "Biraz
bekle ve göreceksin. Yarın benimle nehrin karşısına geçmeye gönüllü altı küçük çocuk
bulabilir misin?"

"Oldukça güvenli olur mu?"

"Oldukça güvenli."

"Gidecek altı küçük erkek kardeşim var," dedi Başhemşire.

Böylece altı küçük erkek kardeşin Patlamış mısırcıyla
nehri geçmesi kararlaştırıldı; ve ertesi sabah yola çıktılar. Hepsi
Patlamış mısır ipleriyle süslenmişti,
patlamış mısır sepetleri taşıyorlardı ve omuzlarında mısır patlatma makineleri taşıyorlardı ve
nehri kürekli bir tekneyle
geçtiler.

Nehri geçtikten sonra patlamış mısır satmaya başladılar. Adam
çocukları şehrin her yerine gönderdi ama kendisi doğrudan
saray'a gitti.

Saray kapısını çaldı ve hizmetçi geldi. "Kral
evde mi?" diye sordu patlamış mısırcı.

Hizmetçi evde olduğunu söyledi ve patlamış mısırcı onu görmek istedi. Tam o sırada
bir bebek ağladı.

"Bu ağlayan bebek ne?" diye sordu.

"Birkaç ay önce gün batımında buraya getirilen bir bebek," diye cevapladı hizmetçi; ve hemen Prenses'i bulduğunu anladı.

"Kralı görüp göremeyeceğimi öğrenebilir misin?" dedi.

"Göreceğim," diye cevapladı hizmetçi. Ve içeri girip Kralı buldu.

Çok geçmeden geri döndü ve patlamış mısırcıdan salona girmesini istedi, adam da öyle yaptı ve kısa süre sonra Kral aşağı indi.

[İllüstrasyon: "SEN!" BARON KÜÇÜMSEME İLE BAĞIRDI.]

Patlamış mısırcı mallarını sergiledi ve Kral tadına baktı. Daha önce hiç
patlamış mısır görmemişti ve hem bir gurme hem de hobi adamıydı. "Şimdiye kadar yediğim en güzel yemek," dedi ve adamın tüm stokunu satın aldı.

"Sana tohum karşılığında mısır satın alabilirim ve şehre yetecek kadar patlamış mısır sipariş edebilirim," diye önerdi patlamış mısırcı.

"Öyle yap," diye bağırdı Kral. Ve yedi gemiye tohum mısır ve elli patlamış mısır siparişi verdi. "Halkım başka hiçbir şey yemeyecek," dedi Kral, "ve tüm krallık bununla ekilecek. Bunun en iyi ulusal yiyecek olduğundan memnunum."

O gün saray halkı patlamış mısır yedi ve çok hafif ve
doyurucu olmadığı için uzun süre yemek zorunda kaldılar. Hepsi öğleden sonra yemeğindeydi. Akşam yemeğinden hemen sonra Kral, o yıl tüm sakinlerin herhangi bir tahıl veya sebze yerine
patlamış mısır ekmesi ve gemiler gelir gelmez tek yiyeceklerinin patlamış mısır olması gerektiğini belirten kraliyet kararnamesini yazdı. Çünkü
Kral, patlamış mısırcıdan mısırın sadece olgunlaşması değil, aynı zamanda
patlamadan önce iyice kurutulması gerektiğini öğrendiğinde bekleyemedi ve hemen kullanmak üzere beş yüz kargo patlamış mısır sipariş etti.

Bu yüzden gemiler gelir gelmez insanlar hemen mısır patlatmaya
ve yemeye başladılar. Şehrin her yerinde patlayan mısır sesleri duyuldu ve
insanlar bütün gün patladılar. Bunu yapmaları gerekiyordu,
çünkü açlığı gidermek için çok miktarda mısır gerekiyordu ve
patlamadıklarında yemek zorundaydılar. İnsanlar patlatıcıları kolları yorulana kadar
çalıştırdılar, sonra başkalarına verdiler ve oturup yemeye oturdular. Erkekler, kadınlar
ve çocuklar patladılar. Yapabildikleri tek şey buydu, tohum mısırı ekmek hariç ve sonra açlıktan bitkin düştüler
çalışırken. Mağazalar ve okullar kapalıydı. Sarayda
Kral ve Kraliçe kendileri yiyecek sağlamak için
patlatmak zorundaydılar ve soylular ve saray hanımları gece gündüz çalışıp yiyorlardı. Ancak küçük çalınmış Prenses ve Kral'ın oğlu,
Küçük Prens, henüz bebek oldukları için mısır patlatamıyordu.

Nehrin karşısındaki insanlar yaklaşık bir aydır mısır patlattığında, Patlamış Mısır Adamı Romalia Kralı'nın sarayına gitti ve
bir görüşme istedi. Ona nehrin karşısındaki Kral'ın sarayında kızını nasıl bulduğunu anlattı.

Romalia Kralı umutsuzlukla ellerini kavuşturdu. "Savaşmalıyım," dedi, "ama benim ordum onun yanında hiç kalır."

Ancak, hemen savaşmaya koyuldu. Kılıçların parıldayana kadar zımpara kağıdıyla temizlenmesini ve yeni mermilerin dökülmesini emretti.
Arı Muhafızları her gün talim yaptırılıyordu ve halk davullar ve flütler yüzünden uyuyamazdı.

[İllüstrasyon: HEM KRAL HEM DE KRALİÇE ÇARPMAK ZORUNDA KALDI.]

Her şey hazır olduğunda Romalia Kralı ve ordusu nehri geçti ve şehri kuşattı. Nehrin geçişine karşı çıkılacağını
bekliyorlardı, ancak karşı kıyıda tek bir düşman bile yoktu. Görebildikleri tüm mızraklar, patlamış mısır tarlalarının sallanan yeşil mızraklarıydı. Doğrudan şehir surlarına doğru yürüdüler ve kuşatma kurdular. Sakinler surlarda ve kapı kulelerinde savaştılar, ancak çok azı aynı anda savaşabildi, çünkü durup mısır patlatıp yemek yemeleri gerekiyordu.

Savunanlar giderek azaldı, bazıları öldürüldü ve hepsi savaşamayacak kadar yorgun ve güçsüzleşti. Güçlerini ve savaşmak için zamanlarını verecek kadar
patlamış mısır yiyemiyorlardı.
Ceplerini doldurdular ve savaşırken patlamış mısır yemeye çalıştılar, ancak
bunu pek beceremediler.

Üçüncü gün şehir her iki tarafta da çok az can kaybıyla teslim oldu ve küçük Prenses Rosetta
ebeveynlerine geri verildi. Romalia'da büyük bir sevinç yaşandı; akşam
bir aydınlatma ve meşaleli alayı vardı. Hemşireler
başlıklarıyla doğru yolda yürüyorlardı ve Altın Arı Şövalyeleri tam teçhizatlı olarak
dışarı çıkmışlardı.

Ertesi gün Başhemşire evlendi ve Kral ona bir çiftlik
ve düğün hediyesi olarak bir düzine arı kovanı, Kraliçe'ye ise beyaz tüyler ve hatmi çiçekleriyle süslenmiş güzel bir gelin başlığı verdi.

Tüm saray, Baron ve Patlamış Mısır Adamı düğüne gitti ve
düğün pastası ve mısır topları dağıtıldı.

Düğünden sonra Patlamış Mısır Adamı evine gitti. Dağın diğer tarafındaki başka bir ülkede yaşıyordu. Kral ona bir ödül
alması için baskı yaptı. "Şaşkınım," dedi Patlamış Mısır Adamına, "sana ne
sunacağımı bilmiyorum. Bu gibi durumlarda genellikle verilen ödül,
Prenses'in eliyle evlenmektir, ancak Rosetta henüz bir yaşında değil. Aklına gelen başka bir şey varsa"--

Patlamış Mısır Adamı Kral'ın elini öptü ve aklına küçük bir petekten başka bir şey gelmediğini söyledi. Annesine biraz götürmek istiyormuş. Böylece Kral ona gümüş bir tabakta büyük bir petek bal verdi ve Patlamış Mısır Adamı gitti.

Bir daha Romalia'ya hiç gelmedi, ancak Şair Ödülü sahibi onu, Prenses'in kaybını ve onu kurtarmak için verilen savaşı anlatan
destansı bir şiirle kutladı. Prenses bir daha asla çalınmadı - aslında nehrin karşısındaki onu kaçıran büyücü, kendisi patlattığı
patlamış mısır diyetiyle ömür boyu hapse atıldı.

Nehrin karşısındaki Kral, yenilgisine neden olduğu için patlamış mısırdan bıktı ve halkının onu yemesini yasakladı. Yaşadığı sürece Romalia Kralı'na haraç ödedi; ancak ölümünden sonra, oğlu, genç prens tahta çıktığında, iki krallık arasındaki işler çok hoş bir zemindeydi. Yeni Kral, babasından çok farklıydı, cömert ve sevecen ve herkes tarafından seviliyordu. Gerçekten de Rosetta, güzel bir kız olduğunda, onunla
evlendi ve esir olduğu yerde Kraliçe olarak yaşamaya gitti.

Ve Rosetta nehrin karşısına yaşamaya gittiğinde, babası olan Kral,
ona düğün hediyesi olarak birkaç arı kovanı verdi ve arılar her iki ülkede de eşit şekilde gelişti. Baldaki tek fark şuydu:
Romalia'da arılar daha çok yoncayla besleniyordu ve bal yonca tadındaydı: ve nehrin karşısındaki ülkede naneyle besleniyordu ve o
bal nane tadındaydı. Arı Festivallerinde her zaman her iki tür de olurdu.

NOEL KEŞİŞLERİ.

Tüm çocuklar ilk Noel'lerinden son Noel'lerine kadar, Noel hediyelerinin nereden geldiğini hiç durmadan merak etmişlerdir. Noel Baba'nın onları getirdiğini söylemek çok kolaydır. Elbette tüm iyi düzenlenmiş insanlar bunu bilir; ancak ren geyiği, kızak, oyuncaklarla tıka basa dolu paket, baca ve geri kalan her şey - bunların hepsi elbette doğrudur ve herkes bunu bilir; ancak kafa karıştıran soru bu değildir. Çocukların bilmek istediği şey,
bu Noel hediyelerinin ilk etapta nereden geldiğidir? Noel Baba bunları
nereden alır? Bunun cevabı, _Noel Rahiplerinin
bahçesinde_. Bu çok yakın zamana kadar bilinmiyordu;
yani, Noel Rahiplerinin hemen yakınında hariç çok yakın zamana kadar bilinmiyordu. Orada, elbette, asırlardır biliniyordu. Oldukça ücra bir yer; ve bu da daha önce hiç duymamış olmamızı açıklıyor.

Noel Rahipleri Manastırı, eski binaların
çok büyüleyici ve pitoresk bir yığınıdır; kuleler ve kuleler, sivri çatılar
ve kemerler ve bir manastırı pitoresk hale getirmek için mimari açıdan düşünülebilecek her şey var.
Gri taştan inşa edilmiştir; ancak gri taşı yalnızca arada bir görebilirsiniz, çünkü duvarlar neredeyse tamamen ökse otu, sarmaşık ve yaprak dökmeyen bitkilerle kaplıdır. Ökse otu ve yaprak dökmeyen bitkilerden dışarı bakan elmas şeklindeki camlara sahip en lezzetli küçük kemerli pencereler vardır ve her yılın her zamanında, her pencerenin ortasına sarmaşık ve kızılcıklardan oluşan küçük bir Noel çelengi asılır. Aynı şekilde kemerli olan tüm kapıların üzerinde Noel çelenkleri ve ana girişin üzerinde yaprak dökmeyen
harflerle _Mutlu Noeller_ vardır.

Noel Rahipleri neşeli kardeşlerdir; tarikatlarının cübbeleri beyazdır, yeşil çelenklerle yaldızlanmıştır ve başlarında Noel çelenkleri olmadan yılın hiçbir zamanında dışarı çıkmazlar. Her
sabah uzun bir alay halinde kiliseye girip bir
Noel ilahisi söylerler; ve her akşam manastır çanlarında bir Noel
zili çalarlar. Yıl boyunca akşam yemeğinde kızarmış hindi, erikli puding ve kıymalı börek yerler; ve kalanları her zaman
yeşil bitkilerle süslenmiş sepetlerde fakir insanlara taşırlar. Akşam vakti manastırın her penceresine her zaman mumlar yakılır ve yerleştirilir; ve kırsal kesimdeki insanlar alışılmadık şekilde
üzerlerine bir şeyler geldiğinde ve moralleri bozulduğunda, mumlar yakıldıktan ve çanlar çaldıktan sonra Noel Rahipleri Manastırı'na bakmak için her zaman bir çare ararlar. Bu, onları her zaman neşelendirmeyi başaran şeyleri akla getirir.

[Resim: ŞAPELE GİRİŞ.]

Ancak Noel Rahipleri Manastırı'nın en önemli özelliği
bahçesidir; çünkü Noel hediyeleri orada yetişir. Bu bahçe
çok sayıda dönüme yayılıyor ve çiçek ve sebze bahçelerimizi böldüğümüz gibi farklı bölümlere ayrılıyor; bir
soğan yatağı, bir
lahana yatağı, bir
floks yatağı ve bir
mine çiçeği yatağı, vb.

Her bahar Noel Rahipleri toprağı sürdükten ve her şeyi hazırladıktan sonra Noel hediyesi tohumlarını
ekmek için dışarı çıkıyorlar.

Sallanan atlara ayrılmış devasa bir yatak var. Sallanan at
tohumu yeterince ilginç; sallanan atların o kadar küçük parçaları ki
sadece çok, çok güçlü bir mikroskopla görülebiliyorlar.
Rahipler bunları birbirlerinden oldukça uzak bir yere bırakıyorlar ki
büyürken müdahale etmesinler; sonra onları toprakla düzgünce örtüyorlar ve üzerine her dem yeşil
harflerle "Sallanan atlar" yazan bir tabela koyuyorlar. Aynısı penny-trumpet tohumu, oyuncak-mobilya tohumu, paten tohumu, kızak tohumu ve diğer tüm tohumlar için de geçerlidir.

Belki de bahçenin en güzel ve en ilginç kısmı,
balmumu bebeklere ayrılmış olmasıdır. Sıradan bebekler için başka yataklar da vardır--bez bebekler, çin bebekleri ve lastik bebekler için, ama
elbette balmumu bebekler büyürken çok daha yakışıklı görünür. Balmumu bebekler
sezonun oldukça erken bir döneminde ekilmelidir; çünkü güneş çok yükselmeden önce
iyi bir başlangıca ihtiyaçları vardır. Tohumlar, hayal edilebilecek en güzel mikroskobik bebek parçalarıdır. Rahipler onları birbirine oldukça yakın ekerler ve Mayıs ortasında çıkmaya başlarlar. Önce toprağın üzerinde sadece küçük bir altın, keten, siyah veya kahverengi parıltısı vardır. Sonra karlı alınlar belirir ve
mavi gözler, siyah gözler ve daha sonra tüm o büyüleyici küçük kafalar yerden kalkar ve tarlanın tamamında birbirlerine başlarını sallar, göz kırpar ve gülümserler; küçük yanakları, ışıldayan gözleri ve kıvırcık saçlarıyla topraktan dışarı bakan bu küçük balmumu bebek kafaları kadar güzel bir şey yoktur. Yavaş yavaş daha fazlası gün ışığına çıkar ve sonunda Noel'de hepsi toplanmaya hazır hale gelir. Orada dururlar, ileri geri sallanırlar ve her biri minik yeşil bir sapla yere bağlı olan
ince ayakları üzerinde hafifçe dans ederler; pembe, mavi veya beyaz elbiseleri -çünkü elbiseleri onlarla birlikte büyür- havada uçuşur. Dünyanın en güzel manzarası, Noel zamanında Noel Rahiplerinin bahçesindeki mum bebek yatağıdır.

Elbette bu manastır ve bahçe kurulduğundan beri (ve bu o kadar uzun zaman önceydi ki en bilge adam bile bu konuda hiçbir kitap bulamaz)
onların ihtişamı çevredeki kırsal kesimdeki gençlerde büyük bir hayranlık ve merak uyandırmıştır; ancak bahçe her taraftan hiçbir çocuğun tırmanamayacağı veya üzerinden bakamayacağı
çok kalın ve yüksek bir çitle çevrili olduğundan, bahçeyi ancak Noel günü kendilerine dağıtılan
meyvelerden yargılayabilirlerdi.

O zaman, gençler ve yaşlılar arasında, bir akşam bahçe çitinin göze çarpan bir yerine, herdem yeşil bitkilerle süslenmiş ve herdem yeşil harflerle şu duyurunun yazıldığı geniş bir beyaz kumaş şeridinin asıldığını gördüğünüzde ne kadar heyecanlandığını tahmin edebilirsiniz:

"ARANAN:--Noel Rahipleri tarafından, bahçe işlerinde yardımcı olmak üzere iki _iyi_ çocuk. Başvuranlar, 10 Nisan'da manastır yemekhanesinde Peder Anselmus ve Ambrose tarafından incelenecek."

Bu duyuru, Şubat ayının başlarında, akşam saat beş civarında asıldı. Öğlene doğru, sokak, daha iyi görebilmek için ağızları açık bir şekilde bakan çocuklarla o kadar dolmuştu ki, kral, sarayından sarayına giderken yolunu temizlemek için muhafızını önünden göndermek zorunda kaldı.

Ülkede bu pozisyonu insan mutluluğunun zirvesi olarak görmeyen tek bir çocuk yoktu. Tüm yıl boyunca o harika
bahçede çalışmak ve o harika şeylerin
büyüdüğünü görmek! ve şüphesiz orada çalışan her çocuk istediği tüm oyuncaklara sahip olabilirdi, tıpkı bir şekerci dükkanında çalışan bir çocuğun her zaman istediği tüm şekerlere sahip olması gibi!

Ancak en büyük zorluk, elbette, sınavı geçmek için gereken
iyilik derecesiyle ilgiliydi. Bu ülkedeki çocuklar diğer ülkelerdeki çocuklardan
daha kötü değildi, ancak Noel Rahipleri'nin reklamını önceden bilseydi biraz farklı davranmayacak olan çok fazla çocuk yoktu. Ancak, kalan zamanı en iyi şekilde değerlendirdiler ve krallığın her yerinde o kadar iyilerdi ki sanki bir bin yıl daha
başlıyor gibiydi. Okul öğretmenleri
ferüllerini yakacak odun olarak kullandılar ve Kral kendi ülkesinde artık onlara ihtiyaç kalmayacağını düşündüğü için tüm huş ağaçlarının kesilip ihraç edilmesini emretti.

Sınav zamanı yaklaştığında, herkesin
bu durumu elde edeceğini düşündüğü iki çocuk vardı, ancak diğer çocuklardan bazılarının
kendileri için uzun süredir umutları vardı; eğer Rahipler onları son altı haftadır
sınasalardı, geçebileceklerini düşünüyorlardı.
Yine de tüm yaşlılar, Rahiplerin bu iki çocuğu
seçeceğine karar vermişlerdi. Biri Prens, Kral'ın en büyük oğluydu; diğeri ise Peter adında fakir bir çocuktu. Prens diğer çocuklardan daha iyi değildi; aslında, gerçeği söylemek gerekirse, o kadar iyi değildi; aslında, tüm ülkedeki en büyük düzenbazdı; ancak tüm lordlar ve hanımlar ve lordlara ve hanımlara hayran olan tüm insanlar, Prens'in tüm krallıktaki en iyi çocuk olduğuna dair ciddi inançları olduğunu söylediler; ve hepsi, bu konuda Noel Rahiplerine tanıklık etmeye hazırdı.

[İllüstrasyon: Çocuklar Duyurusu Okudu]

Peter gerçekten ve hakikaten o kadar iyi bir çocuktu ki, onun iyi olmadığını söylemek için hiçbir mazeret yoktu. Babası ve annesi fakir insanlardı; ve
Peter, onlara yardım etmek için okul saatleri dışında her dakika çalışıyordu.
Sonra, bakmaktan asla bıkmadığı tatlı, sakat bir kız kardeşi vardı. Sonra, diğer insanlar için birçok küçük iyilik yapmak için zaman bulmayı da başarıyordu. Derslerine her zaman sadakatle çalışıyordu
ve okuldan asla kaçmıyordu. Peter o kadar iyi bir çocuktu ve o kadar mütevazı ve şüpheci değildi ki iyiydi, herkes onu severdi. Noel Rahipleriyle birlikte oraya gidebileceği hakkında en ufak bir fikri yoktu, ancak Prens bundan emindi.

Sınav günü geldiğinde, saçları düzgünce taranmış ve ayrılmış ve en iyi kıyafetlerini giymiş olarak, uzak ve yakın tüm çocuklar manastıra akın etti. Akrabalarının ve arkadaşlarının çoğu, sınava tanıklık etmek için onlarla birlikte gitti.

Toplandıkları manastırın yemekhanesi, içinde kızarmış hindi ve erik pudinginin lezzetli bir kokusu olan çok büyük bir salondu.
Tüm küçük çocuklar kokladı ve ağızları sulandı.

Çocukları muayene edecek iki baba, her dem yeşil ağaçlarla o kadar bolca süslenmiş yüksek bir kürsüde oturuyorlardı ki, bir kuş yuvası gibi görünüyordu; oldukça hoş görünümlü adamlardı ve gözleri Noel çelenklerinin altında neşeyle parlıyordu. Peder Anselmus ikisinin arasında biraz daha uzundu ve Peder Ambrose biraz daha
iriydi; ve aralarındaki tek fark da buydu.

Küçük oğlanlar bir sıra halinde ayağa kalktılar, arkadaşları iyi yerlere yerleştiler ve sınav başladı.

Sonra eğer biri manastırın girişinin yanına konmuş olsaydı,
birbiri ardına, kolu yukarı kaldırılmış ve bükülmüş, yüzü kolun içinde saklı, üzgün küçük bir oğlanın dışarı çıkıp
yalnız bir şekilde yürüdüğünü görürdü. Sınavı geçememişti.

İki baba bu oğlanın kuş yuvalarını çaldığını,
bunun da elmaları çaldığını öğrendi. Ve birbiri ardına, sadece iki oğlan kalana kadar, üzüntüyle yürüdüler: Prens ve
Peter.

"Şimdi, Majesteleri," dedi Peder Anselmus, sorularda her zaman başı çeken kişi, "iyi bir oğlan mısınız?"

"Ey kutsal Peder!" diye haykırdı tüm halk--saraydan çok sayıda iyi insan
hazırdı. "Çok iyi bir çocuk! Çok harika bir
çocuk! Onun hiçbir zaman yanlış bir şey yaptığını görmedik."

"Sanırım hiç kuş yuvası soymadı mı?" dedi Peder Ambrose biraz şüpheyle.

[İllüstrasyon: Prens ve Petrus rahipler tarafından sorgulanıyor.]

"Hayır, hayır!" diye bağırdı halk koro halinde.

"Yavru kediye işkence etmedi mi?"

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı hepsi.

Sonunda herkes Prens'te makul bir
kusur bulunamayacağından o kadar emin oldu ki,
Rahiplerin hizmetine girmeye
yeterli olduğu ilan edildi. Petrus hakkında daha önce çok şey biliyorlardı--aslında
yüzüne bir bakış bile herhangi birini onun iyiliğinden memnun etmeye yeterdi;
çünkü sunaktaki çocuk meleklerden birine her şeyden daha çok benziyordu. Bu yüzden birkaç sorudan sonra onu da kabul ettiler;
ve insanlar evlerine gidip iki çocuğu Noel
Rahiplerine bıraktılar.

Ertesi sabah Peter ev yapımı ceketini,
Prens ise kadife tuniğini bir kenara koymak zorunda kaldı ve ikisi de Rahipler gibi
yeşil kuşaklı küçük beyaz cüppeler giydiler. Sonra Prens
Nuh'un Gemisi tohumunu, Peter ise resimli kitap tohumunu dikmeye koyuldu. Yukarı aşağı tohumları saçarak ilerlediler. Peter kendi kendine küçük bir ilahi söyledi, ancak Prens homurdandı çünkü ona uzun zaman önce büyüdüğü oyuncağın yerine ekmesi için
altın saat veya mücevher tohumu vermediler. Öğlene kadar Peter tüm resimli kitaplarını dikti ve
kartı direğe işaretlemek için tutturdu; ancak Prens oyalanmıştı, bu yüzden işi yarıda kalmamıştı.

"Bu çocukla bir deneme yapacağız," dediler rahipler birbirlerine; "ona hemen bir kefaret vermemiz gerekecek, yoksa
onu hiç idare edemeyiz."

Böylece Prens akşam yemeğini yemeden gitmek ve öğleden sonra boyunca şapelde kuru bezelyelerin üzerinde diz çökmek zorunda kaldı. Ertesi gün Nuh'un Gemileri'ni uysalca bitirdi; ancak ertesi gün yine isyan etti ve dizlerinin üzerinde, yewsharps'ları diktikleri tarlanın tamamını yürümek zorunda kaldı. Ve böylece
tüm yıl boyunca her iki günde bir böyle oldu.

Kardeşlerden biri, yeni kefaretleri icat etmek için meditasyon hücresinde ayrı tutulmak zorundaydı; çünkü Prens üç ay onlarla birlikte olmadan önce listelerindeki her şeyi tüketmişlerdi.

Prens manastır hayatından korkunç derecede bıkmıştı ve bunu başarabilseydi kaçardı. Petrus ise, tam tersine, hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Arı gibi çalışıyordu ve ektiği güzel şeylerin
çıktığını görmekten aldığı zevk sınırsızdı ve Noel şarkıları ve çanları ruhunu
memnun ediyordu. Ayrıca, hayatında hiç bu kadar iyi olmamıştı.
Daha önce hiç aç kalmadığı bir haftayı
hatırlayamıyordu. Maaşını her ay ailesine gönderiyordu; ve
Prens'in hoşnutsuzluğuna hiç şaşmıyordu.

"Çok yavaş büyüyorlar," derdi Prens, yakışıklı alnını kırıştırarak. "Her ay bir sepet dolusu yeni oyuncak almayı bekliyordum; ve
henüz hiçbiri olmadı. Ve bu cimri ihtiyar rahipler zaten sadece her zamanki Noel payımı alabileceğimi söylüyorlar, ayrıca onları kendim seçemiyorum. Hayatımda kalmak için böyle aptalca bir yer görmedim.
Kadife tuniklerimi giyip saraya eve gitmek ve gümüş kuyruklu beyaz midillime binmek ve hepsinin bana ne kadar çekici olduğumu söylemesini istiyorum."
Sonra Prens kolunu kıvırıp başını üzerine koyup ağlardı.

Peter ona acıdı ve onu rahatlatmaya çalıştı, ama pek işe yaramadı, çünkü Prens kendisi kadar
memnun olmadığı için öfkelendi.

Noel'den iki hafta önce bahçedeki her şey toplanmaya neredeyse hazırdı. Birkaç şeyin biraz daha Aralık güneşine ihtiyacı vardı, ama
her şey mükemmel görünüyordu. Jack-in-the-box'ların bazıları yeterince hızlı
çıkmıyordu ve bazı zıplayan Jack'ler henüz
olabilecekleri kadar esnek değillerdi; hepsi bu. Noel çok yakın olduğundan
Rahipler çoğunlukla şapelde kutsal egzersizleriyle meşguldüler ve her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için günde sadece bir kez bahçeye gidiyorlardı.

Prens ve Peter her zaman orada olmak zorundaydı.
Yapmaları gereken çok iş vardı; çünkü arada sırada bir şeyler devriliyordu ve sonra akort tutmaları gereken penny-trompetleri vardı; ve bu çok büyük bir işti.

Bir sabah Prens bahçenin bir ucunda devrilmiş tahta askerleri düzeltiyordu ve Peter mumdan bebek yatağında bebekleri tozluyordu. Birdenbire tatlı, küçük bir ses duydu: "O, Peter!" İlk başta bebeklerden birinin konuştuğunu düşündü,
ama onlar papa ve mamma'dan başka bir şey söyleyemiyorlardı; ve sesler için
en ufak bir özür diledi. "İşte buradayım, Peter!" ve kolundan hafifçe
çekildi. Küçük kız kardeşi oradaydı. Etrafındaki bebeklerden daha uzun değildi ve alışılmadık şekilde en güzel, en pembe yanaklı, en sarı saçlı olanlara benziyordu; bu yüzden Peter'ın onu ilk başta görmemesi
şaşırtıcı değildi. Orada, koltuk değneklerine dayanarak, zavallı küçük şey, dikildi ve Peter'a sevgiyle gülümsedi.

"Ah, canım!" diye bağırdı Peter, onu kollarına alarak. "Buraya
nasıl girdin?"

"Rahiplerden birinin arkasına gizlice girdim," dedi. "Onu evimizin önünden
sokağa çıkarken gördüm ve dışarı koşup
tüm yolu onun arkasında kaldım. Kapıyı açtığında ben de içeri daldım ve sonra onu
bahçeye kadar takip ettim. O zamandan beri bebeklerle buradayım."

"Pekala," dedi zavallı Peter, "Şimdi burada olduğun için seninle ne yapacağımı bilmiyorum. Seni tekrar dışarı çıkaramam; ve Rahiplerin ne diyeceğini bilmiyorum."

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı küçük kız neşeyle. "Ben burada, bahçede
kalacağım. Şuradaki güzel bebek beşiklerinden birinde uyuyabilirim; ve sen bana yiyecek bir şeyler getirebilirsin."

[İllüstrasyon: MANASTIR BAHÇESİNDE ÇALIŞAN ÇOCUKLAR.]

"Ama Rahipler her sabah bahçeye bakmak için dışarı çıkarlar ve
seni mutlaka bulurlar," dedi kardeşi endişeyle.

"Hayır, saklanacağım! Ah, Peter, burada oyuncak bebek olmayan bir yer var!"

"Evet; o oyuncak bebek gelmedi."

"Ne yapacağımı söyleyeyim! Burada, bebeğin gelmediği
bu yerde duracağım ve kimse farkı anlamayacak."

"Bilmiyorum ama sen bunu yapabilirsin," dedi Peter, yine de
rahatsızdı. O kadar iyi bir çocuktu ki, yanlış yapmaktan ve Rahipler olan nazik dostlarını
kızdırmaktan çok korkuyordu; aynı zamanda sevgili küçük kız kardeşini gördüğüne sevinmekten kendini alamıyordu.

Kıza biraz yiyecek kaçırdı ve kız kardeşi bütün gün onunla neşeyle oynadı; geceleri onu dantel yastıklar ve gül rengi ipekten yorganla
bebeklerden birinin beşiğine yatırdı.

Ertesi sabah, Rahipler dolaşırken, mum bebek yatağını inceleyen baba biraz miyoptu ve bebekler ile Peter'ın koltuk değnekleriyle sallanan ve mum bebeğe olabildiğince benzeyen küçük kız kardeşi arasındaki farkı hiç fark etmemişti. Bu yüzden ikisi de planlarının başarısından
çok memnundu.

Birkaç gün böyle devam ettiler ve Peter sevgili küçük kız kardeşiyle mutlu olmaktan kendini alamadı, ancak aynı zamanda yanlış yaptığından korktuğu için endişelenmekten de kendini alamadı.

Şimdi onu daha da endişelendiren başka bir şey oldu;
Prens kaçtı. Uzun zamandır, Rahiplerin alet evinde kilitli tuttuğu, bükülmüş yaprak dökmeyen iplerden yapılmış uzun bir merdivene sahip olma fırsatını kolluyordu. Son zamanlarda, bir dikkatsizlik sonucu, alet evi bir gün açık bırakılmıştı ve Prens merdiveni aldı. Öğleden sonranın sonlarıydı ve Noel Rahipleri kilisede Noel ilahileri söylüyorlardı. Prens çok büyük bir sepet buldu ve içine
sığdırabileceği kadar çok Noel hediyesi seçti; sonra merdiveni manastırın önündeki yüksek kapıya dayadı ve sepeti de peşinden sürükleyerek yukarı çıktı. Oldukça geniş olan kapının tepesine ulaştığında, merdiveni yukarı çekip diğer tarafa düşürmeden önce bir an dinlenmek için oturdu. Hapishanesine bakarken ayaklarına zafer kazanmışçasına küçük bir tekme attı ve yeşil merdiven aşağı kaydı! Prens dengesini kaybetti ve çitin manastır tarafında asılı duran sepete umutsuzca tutunmasaydı kaçınılmaz olarak boynunu kıracaktı; ve ağırlık olarak Prens'le aynı olduğu için onu diğer tarafta asılı tuttu. Tüm kraliyet ciğerlerinin gücüyle çığlık attı; bir grup soylunun sokakta dörtnala koştuğu duyuldu; kurtarıldı ve
görkemli bir şekilde saraya götürüldü. Ancak hediye sepetini bırakmak zorunda kaldı, çünkü soyluların tüm yaratıcılığı onu gerektiği kadar hızlı bir şekilde kurtaramadı.

İyi Rahipler Prens'in kaçtığını keşfettiklerinde
çok üzüldüler, çünkü ona iyi davranmak için ellerinden geleni yapmışlardı; ve
zavallı Peter zorlukla teselli edilebildi. Prens'e çok düşkündü, ancak Prens tüm yıl boyunca ona işkence etmekten başka bir şey yapmamıştı; ancak Peter'ın insanlara düşkün olma gibi bir huyu vardı. Prens kaçtıktan birkaç gün sonra ve Noel hediyelerinin toplanacağı günden bir gün önce, miyop baba tekrar mum bebek tarlasına çıktı; ama bu sefer gözlüklerini takmıştı ve herkes kadar iyi, hatta biraz daha iyi görebiliyordu. Peter'ın küçük kız kardeşi, mum bebeğin çıkmadığı yerde koltuk değnekleriyle sallanıyordu, küçük yüzünü yukarı doğru eğip etrafındaki bebekler gibi gülümsüyordu.

"Neden, bu ne!" dedi baba. "_Hoc credam!_ Ben o mum bebeğin çıkmadığını
düşündüm. Gözlerim beni yanıltıyor olabilir mi? _non verum est!_
Orada bir bebek var--ve ne bebek! koltuk değnekleriyle ve zavallı, çirkin kıyafetlerle!"

Sonra miyop baba elini Peter'ın küçük kız kardeşine doğru uzattı. Kız zıpladı--kendini tutamadı ve kutsal baba da zıpladı; Noel çelengi gerçekten de başından düştü.

"Bu bir mucize!" diye haykırdı konuşabildiğinde: "Küçük kız
yaşıyor! _parra puella viva est._ Onu alıp kardeşlere götüreceğim ve ona hak ettiği saygıyı göstereceğiz."

Sonra iyi yürekli baba Noel çelengi taktı, çünkü
başrahiple birlikte olmaya cesaret edemezdi,
tüm kemikleri titreyen Petrus'un küçük kız kardeşini aldı ve onu
şapele götürdü, orada Rahipler yeni bir ilahi söylemek için toplanıyorlardı.
Doğruca Noel başrahibinin yanına gitti, o muhteşem bir sandalyede oturuyordu ve bir kral gibi görünüyordu.

"En kutsal başrahip," dedi miyop baba, Petrus'un küçük kız kardeşini uzatarak, "işte bir mucize, _vide miraculum_! Hatırlayacaksın ki
bir tane mumdan yapılmış bebek dikilmişti ve çıkmadı. İşte, onun
yerine koltuk değnekleriyle bu bebeği buldum, ki o da--canlı!"

"Bana onu göster!" dedi başrahip; ve diğer tüm rahipler, daha iyi görmek için
tıpkı ilan etrafındaki küçük oğlanlar gibi ağızlarını açarak
etrafına doluştular.

"_Verum est_," dedi başrahip. "Gerçekten bir mucize."

"Oldukça zayıf bir mucize," dedi komik resimli kitaplardan ve oyuncak maymunlardan sorumlu olan kardeş; bunlar onun aklını
ayıklık seviyesinden uzaklaştırıyordu ve bir keşişe
yakışmayacak şekilde anlamsız konuşmalar yapmaya meyilliydi.

[Resim: PRENS KAÇIYOR.]

Başrahip ona sitem dolu bir bakış attı ve manastırın sülüğü olan kardeş öne çıktı. "Mucizeye bir bakayım, en kutsal başrahip," dedi. Peter'ın kız kardeşini aldı ve küçük, burkulmuş ayak bileğine dikkatlice baktı. "Sanırım bunu otlarımla ve basit ilaçlarla
iyileştirebilirim," dedi.

"Ama bilmiyorum," dedi başrahip şüpheyle. "Bir mucizeyi
iyileştirdiğimi hiç duymadım."

"Eğer yasal değilse, mütevazı gücüm onu ​​iyileştirmeye yetmeyecektir," dedi sülük olan baba.

"Doğru," dedi başrahip; "o zaman onu al ve şifa sanatını
onun üzerinde uygula, ve şimdi daha da fazla şevk duymamız gereken Noel ibadetlerimize devam edelim." Böylece baba, Peter'ın hala konuşamayacak kadar korkan küçük kız kardeşini götürdü.

Noel Rahibi harika bir doktordu, çünkü Noel arifesinde küçük kız
topallığından tamamen kurtulmuştu. Bu inanılmaz görünebilir, ancak büyük ölçüde doktorlarımızın bilmediği bir tür olan
bitkiler ve şifalı bitkiler sayesinde; ayrıca
çitlerimizde hiç reklamı yapılmamış harika bir losyon sayesinde.

Peter elbette mucize hakkındaki konuşmayı duydu ve bunun ne anlama geldiğini hemen anladı. Rahipleri böyle kandırdığını düşünmek neredeyse yüreğini
kırıyordu, ancak aynı zamanda gerçeği itiraf etmeye cesaret edemiyordu, çünkü kız kardeşine bir kefaret ödeteceklerinden korkuyordu ve onun kuru bezelyelerin üzerine diz çökmek zorunda kalmasına dayanamıyordu.

Noel hediyeleri toplamak için çok çalıştı ve mutsuzluğunu elinden geldiğince
gizledi. Noel arifesinde şapele çağrıldı. Noel Rahipleri orada toplanmıştı. Duvarlar
yeşil çelenkler, dallar ve böğürtlen dallarıyla kaplıydı ve aralarında mum ışıkları parlak bir şekilde parlıyordu. Sunak ve arkasındaki Kutsal Çocuk resmi o kadar parlaktı ki neredeyse göz kamaştırıyordu; ve tam ortasında, güzel beyaz bir elbise,
tüm çelenkler ve mücevherlerle, üzerinde yeşil dallardan örülmüş bir gölgelik olan küçük bir sandalyede, Peter'ın küçük kız kardeşi oturuyordu.

Ve orada beyaz cübbeleri ve çelenkleriyle tüm Noel Rahipleri vardı, elleri ona sunmak için en gösterişli Noel hediyeleriyle dolu, uzun bir alay halinde yukarı çıkıyorlardı!

Ama ona ulaştıklarında ve güzel hediyeleri uzattıklarında -ilki büyüleyici bir balmumu bebekti, tüm bahçedeki en büyük güzellikti- ellerini onlara uzatmak yerine, sadece geri çekildi ve küçük, tatlı, tiz sesiyle şöyle dedi: "Lütfen, ben bir milacle değilim, ben sadece Peter'ın küçük kız kardeşiyim."

"Peter?" dedi başrahip; "bahçemizde çalışan Peter mi?"

"Evet," dedi küçük kız kardeş.

Şimdi, bir manastır dolusu keşişin aptalca görünmesi için harika bir fırsat vardı - elleri hediyelerle dolu bir alay halinde sıraya girip bir mucizeye sunmak için - ve mucize olmadığını, sadece Petrus'un küçük kız kardeşi olduğunu görmek.

Ancak Noel Rahipleri'nin başrahibi her zaman her şeye bakmanın iki yolu olduğunu savunmuştu; eğer bir nesne bir ışıkta istediğiniz gibi değilse, görüşlerinize kesinlikle uyacağı başka bir ışıkta vardır.

Bu yüzden şimdi bu felsefeyi uygulamaya koydu.

"Bu küçük kız balmumu bebeğin yerine gelmedi ve o ışıkta bir mucize değil," dedi; "ama ona başka bir ışıkta bakın ve o bir mucize - görmüyor musunuz?"

Hepsi ona, o sevimli küçük kıza, tüm Noel'in gerçek anlamını ve tatlılığını sevgi dolu, güvenen, masum yüzünde gördüler.

"Evet," dedi tüm Noel Rahipleri, "o bir mucize." Ve hepsi
güzel Noel hediyelerini onun önüne koydular.

Peter o kadar sevindi ki neredeyse kendini bile tanıyamadı; ve oh! Noel günü küçük kız kardeşini eve götürdüğünde ve tüm harika hediyeleri gösterdiğinde ne kadar da mutluydu.

Noel Rahipleri Peter'ı her zaman yanlarında tuttular - aslında o
bugün bile yanlarında. Ve ailesi ve topallığından tamamen kurtulmuş küçük kız kardeşi hiçbir zaman hiçbir şeye ihtiyaç duymadılar.

Prens'e gelince, saraylılar onun fizik konusundaki harika bilgisini tartışmaktan ve hayranlık duymaktan asla yorulmadılar ve bu da onun Noel hediyelerinin bulunduğu sepetin ağırlığını kendi ağırlığına göre o kadar güzel ayarlamasına
yol açtı ki düşemedi. Prens bu konuşmaları ve hayranlığı yeterince beğendi, ama aynı zamanda biraz da somurtkan olmaktan kendini alamadı: çünkü o yıl hiç Noel hediyesi alamadı.

BALKABAĞI DEVİ.

Çok uzun zaman önce, büyükannemizin veya büyük büyük annemizin veya çok uzun bir büyükler dizisiyle büyükannelerimizin zamanından önce, balkabağı yoktu; insanlar hiç balkabağı turtası veya haşlanmış balkabağı yememişti; ve Balkabağı Devi'nin geliştiği zaman buydu.

Dünyanın başlangıcından beri gelişen çok sayıda dev oldu ve bunların birkaçı iyi devler olmasına rağmen, çoğunluğu o kadar kötüydü ki suçları boyutlarından bile daha fazlaydı ve onları kötü şöhretli hale getirdi. Ancak Balkabağı Devi alışılmadık derecede kötüydü ve genel görünümü ve davranışları, insanın mümkün olduğuna inanamayacağı bir ölçüde ürpermesine neden oluyordu. Sadece adının anılmasıyla oluşan sarsıcı titreme ve insanların alışılmadık derecede hassas olduğu bazı durumlarda, onu düşünmek bile, her şeyden çok mavi sıtma hastalığına benziyordu; gerçekten de "Dev'in
Sallamaları" adıyla biliniyordu.

Balkabağı Devi çok uzundu; muhtemelen şimdiye kadar duyduğunuz
devlerin çoğundan daha uzun olurdu. Jack'in ziyaret ettiği Fasulye Sapı'nda yaşayan Dev'in onunla kıyaslanacak bir şey olduğunu sanmıyorum; ayrıca Balkabağı Devi'nin, Fasulye Sapı Devi'yle bir öğleden sonra geçirmek için bir davet almış olsaydı, ne kadar eğilirse eğilsin, Fasulye Sapı Devi'nin kapısından içeri giremediği için, bunu kabul etmesi mümkün olmazdı. Balkabağı Devi'nin çok büyük, sarı bir başı vardı; başı da pürüzsüz ve parlaktı. Gözleri iri ve yuvarlaktı ve ateş kömürleri gibi parlıyordu; ve neredeyse kafasının içeriden mumlarla aydınlatıldığını düşünürdünüz. Gerçekten de sıradan insanlar arasında bu yönde bir söylenti vardı, ancak bunların hepsi saçmalıktı; daha aydınlanmış sınıftan hiç kimse buna bir an bile inanmadı. Başının yarısını kaplayan ağzı, sivri dişlerle doluydu ve onu açıktan başka bir şekilde tuttuğu hiç görülmedi. Balkabağı Devi, doğal olarak bir şatoda yaşıyordu; bir devin başka bir tür konutta yaşaması moda değildi - neden,
hiçbir şey yeşil panjurlu ve çitli iki katlı beyaz bir evdeki bir devden daha evcil ve ilgisiz olamazdı, hatta eğer ikisine de girebilseydi, ki giremezdi.

Dev'in şatosu, olması gerektiği gibi bir dağın üzerine kurulmuştu ve önünde her zamanki avlu ve kemiklerle dolu
her zamanki hendek vardı! Bu kemikler hakkında söyleyebileceğim tek şey, bunların koyun kemiği olmadığıdır. Bu hikayenin birçok ayrıntısı
okuyucunun hayal gücüne bırakılmalıdır; bunlar
anlatılmayacak kadar
tüyler ürperticidir. Seyircinin duygularına karşı bu hikayede, çoğu dev hikayesinden çok daha hassas bir ilgi gösterilecektir; Hatta hikayenin iyi bir sonu olduğunu önceden söyleyecek kadar ileri gideceğiz,
bu sayede okuyucular hikayeyi
rahatça ve rahatsız edici bir gerilim olmadan okuyabilirler.

Balkabağı Devi dünyadaki her şeyden daha çok küçük erkek ve kız çocuklarına düşkündü; ama küçük erkek çocuklarına ve daha çok
özellikle _şişman_ küçük erkek çocuklarına daha düşkündü.

Bu Dev'in korkusu ve dehşeti tüm ülkeye yayılmıştı.

Tahtındaki Kral bile Dev'in Sarsıntılarından o kadar şiddetli bir şekilde etkilenmişti ki, alışılmadık derecede şiddetli bir
aniden devrilmesinden korktuğu için tahtı desteklemek zorunda kalmıştı.
Kralın sarsılmasının iyi bir nedeni vardı: tek kızı Prenses Ariadne
Diana, o tarihte muhtemelen tüm dünyadaki en şişman prensesti. O kadar şişmandı ki hayatının on iki yılında tek bir adım bile
atmamıştı, yuvarlanmaktan başka hiçbir yöntemle
dünya üzerinde ilerleyemezdi. Ve gerçekten güzel bir görüntüydü,
altın kumaştan yapılmış, yuvarlanan takım elbisesi içinde,
yeşil kadifeyle kaplı ve erminle çevrili, başında parıldayan tacıyla, kraliyet bahçelerinin caddelerinde ağır ağır yürüyen Prenses Ariadne Diana'yı görmek,
kendisi için özel olarak
zengin halı şeritleriyle döşenmişti.

Ancak, babası Kral için, başka koşullar altında, böylesine alışılmadık derecede ilginç bir
kız sahibi olmak ne kadar hoş olsa da, şimdi bu durum onun kalbini onun adına en büyük
endişeyle doldurmaya yarıyordu. Prensesin, Kral'ın birliklerinin en güzeli olan elli şövalyeden oluşan bir muhafız olmadan saraydan ayrılmasına asla izin verilmezdi,
mızrakları hazırda beklerken, ancak tüm bu önlemlere
rağmen, Kral titriyordu.

Bu arada, çocuklarının tombulları için elli silahlı şövalyeden oluşan bir refakatçi bulamayan sıradan insanlar arasında, Balkabağı Devi'nin tahribatı korkunçtu. Bir zamanlar, krallıkta çok az sayıda şişman kız ve hiç şişman erkek çocuğu kalmayacağından endişe ediliyordu. Ve işleri daha da kötüleştiren şey, o sırada Dev'in iştahını artırmak için bir tonik almaya başlamasıydı.

Sonunda, çaresizlik içindeki Kral, Balkabağı Devi'nin kafasını kesen herhangi birini, ister asil ister sıradan olsun, şövalye ilan edeceğini bildiren bir bildiri yayınladı. Bu, Kral'ın krallığındaki herhangi bir asil eylemi ödüllendirmek için kullandığı olağan yöntemdi. Ucuz bir yöntemdi ve ayrıca
herkes şövalye olmayı severdi.

Kral bildirisini yayınladığında, krallıktaki henüz şövalye olmayan her adam, hemen Balkabağı Devi'ni öldürmek için yollar ve araçlar bulmaya çalıştı. Ancak aşılmaz görünen bir engel vardı: korkuyorlardı ve hepsinin Dev'in titremeleri o kadar kötüydü ki, Dev'in kafasını kesmeye yetecek kadar
sa bir bıçağı sabit tutmaları mümkün değildi, hatta bu amaç için yeterince yaklaşmaya cesaret etseler bile.

Korkunç Dev'in şatosundan çok da uzakta olmayan bir adam yaşıyordu,
yoksul bir adamdı, dünyadaki tek serveti büyük bir patates tarlası ve önündeki bir kulübeydi. Ancak, tek oğlu olan on iki yaşında bir oğlu vardı, şişmanlık konusunda Prenses Ariadne Diana ile rekabet ediyordu.
Oğlu için bir koruması yoktu; bu yüzden o mütevazı kulübenin sakinlerinin gece gündüz yaşadıkları dehşetin miktarı yürek parçalayıcıydı. Zavallı anne, Devlerin Sarsıntıları yüzünden iki yıldır yatağından kalkamıyordu; kocası patates tarlasından zar zor geçimini sağlıyordu; zamanın yarısında kendisi ve karısı neredeyse
yeterince yemek yiyemiyordu, çünkü doğal olarak patateslerin büyük kısmı şişman küçük oğlanı, oğulları doyurmak için yeterli oluyordu ve durumları gerçekten acınasıydı.

Şişman oğlanın adı AEneas, babasının adı Patroclus ve annesinin adı Daphne'ydi. O günlerde klasik isimlere sahip olmak modaydı. Ve bu, zenginler kadar fakirler tarafından da kolayca benimsenen bir moda olduğu için, herkesin vardı. Tıpkı o günlerde Jim, Tommy ve May gibiydiler. Prensesin adı Ariadne Diana, bizimle birlikte Ann Eliza'dan başka bir şey değildi.

Bir sabah Patroclus ve AEneas tarlada patates kazıyorlardı, çünkü pazarda yeni patatesler vardı. O günlerde Erken Gül
patatesi keşfedilmemişti; ama belki de eşit derecede iyi olan ve benzer bir üne kavuşan başka bir
patates vardı. Adı Genç Plantagenet'ti ve gerçekten de çok büyük bir boyuta ulaşmıştı, günümüzdeki Erken Gül'den çok daha büyüktü.

Patroclus ve AEneas belki de bir ölçek Genç Plantagenet patatesi kazmışlardı. Onlarla çalışmak yavaştı, çünkü Patroclus o sabah Dev'in
Titremelerini kötü geçirmişti ve tabii ki AEneas çok
hızlı değildi. Patates tepelerinin arasında Prenses Ariadne Diana'nın
gibi yuvarlanıyordu; ama ev yapımı çiftçi elbisesiyle onun kadar etkileyici bir görünüm sergilemiyordu.

Birdenbire yer şiddetle sarsıldı. Patroclus ve AEneas yukarı baktılar ve Balkabağı Devi'nin ağzı açık bir şekilde geldiğini gördüler. "Arkamdan geç, ey sevgili oğlum!" diye bağırdı Patroclus.

AEneas itaat etti, ama faydası olmadı; çünkü babasının yeleğinin her iki yanında yanaklarını görebiliyordunuz.

Patroclus normalde cesur bir adam değildi, ama acil durumlarda cesurdu; ve bu, en ufak bir
cesarete ihtiyaç duyulan tek zaman olduğu için, bu daha da iyiydi.

Balkabağı Devi daha hızlı ve daha hızlı yürüdü, ağzını daha da geniş açtı, ta ki köşelerinden çatladığını duyabilinceye kadar.

Sonra Patroclus devasa bir Genç Plantagenet aldı ve onu Balkabağı Devi'nin ağzına
dolgun bir şekilde fırlattı. Dev boğuldu ve soluk soluğa kaldı,
boğuldu ve soluk soluğa kaldı ve sonunda yere düşüp öldü.

[Resim: BÜYÜK BİR GENÇ PLANTAGENET KALDIRIP ONA FIRLATTI.]

Patroclus ve AEneas, Dev boğulurken eve koşmuşlardı
ve kendilerini içeri kilitlemişlerdi; sonra mutfak penceresinden dışarı baktılar;
Devin yere düşüp hareketsiz yattığını gördüklerinde,
ölmüş olması gerektiğini anladılar. Sonra Daphne, Devin titremesinden hemen kurtuldu ve iki yıldır ilk kez yataktan kalktı. Patroclus
mutfak ocağındaki oyma bıçağını keskinleştirdi ve hepsi
patates tarlasına çıktılar.

Yere serilmiş Dev'e dikkatlice yaklaştılar, çünkü onun
sahtekârlık yapmasından ve aniden onlara ve--AEneas'a doğru fırlamasından korkuyorlardı. Ama hayır, hiç kıpırdamadı; tamamen ölmüştü. Ve sırayla,
oyma bıçağıyla kafasını kestiler. Sonra AEneas onunla oynadı, ki bu oldukça uygundu ve kaderin alaycılığının iyi bir örneğiydi.

Kral, Balkabağı Devi'nin ölümünden haberdar edildi ve bundan dolayı
çok sevindi. Devinin titremeleri sona erdi, tahttan destekler kaldırıldı ve Prenses Ariadne Diana'nın elli şövalyeden oluşan koruması olmadan dışarı çıkmasına izin verildi, bu onun çok hoşuna gitti,
çünkü onları günlük gezilerinin tadını çıkarmak için büyük bir engel olarak görüyordu.

Kırmızı ve altın renkli büyüleyici bir kelebeğin peşinde neşeyle yuvarlanırken,
birdenbire mızrağı hareketsiz duran silahlı bir şövalye tarafından durdurulduğunu fark ettiğinde, bu büyük bir üzüntü, hatta utanç vericiydi.

Fakat Kral, asil eylem için duyduğu minnettarlığın sınırı olmamasına rağmen,
söz verilen ödülü ve şövalye Patroclus'u vermeyi ihmal etti.

Nasıl olduğunu pek bilmiyorum - bunun kasıtlı bir şey olduğunu sanmıyorum. Patroclus bundan dolayı oldukça incinmişti ve Daphne bir hanımefendi olmak isterdi, fakat AEneas hiç umursamadı.
Onunla oynayabileceği
Dev'in başı vardı ve bu onun için yeterli bir ödüldü.
Mahallede böylesine eşsiz bir oyuncağa sahip olduğu için ona
kıskanmayan tek bir çocuk yoktu; ve patates tarlasının duvarının üzerinden özlem dolu gözlerle baktıklarında ve o başıyla
yerin üzerinde uçarken, onun mutluluğunun sınırı yoktu; ve AEneas Dev'in başıyla o kadar çok oynadı ki sonunda sonbaharın sonlarında başı kırılıp tarlanın her tarafına dağıldı.

[Resim: TARLADA HER YERDELERDİ.]

Bir sonraki baharda Patroclus'un patates tarlasının her yerinde,
ve sonbaharda Devlerin kafaları yetişti. Orada, tarlanın her yerindeydiler,
yüzlercesi! Sonra gerçekten dehşet oldu!
İnsanlar sarı Devlerin
başlarının yerden
göründüğünü gördüklerinde varılacak doğal sonuç, diğer Devlerin
gelmekte olduğuydu.

"Daha önce bir Balkabağı Devi vardı," dediler, "şimdi onlardan oluşan
bir ordu olacak. Eğer korkunçsa, o zaman gelecekte ne olacak? Eğer bir Balkabağı Devi bize bu kadar kötü Shakes verdiyse, onlardan oluşan
bir ordu ne yapacak?"

Fakat bir süre geçtikten ve Devler'den patates tarlasının yüzeyinin üzerinde başka hiçbir şey görünmeyince ve ayrıca başlar henüz ağızlarını açma belirtisi göstermediğinden, insanlar biraz daha rahat hissetmeye başladı ve genel heyecan biraz azaldı,
her ne kadar Kral Ariadne Diana'nın korumasının tekrar dışarı çıkmasını emretmiş olsa da.

Şimdi AEneas her şeyi ağzına alıp tatma eğilimiyle doğmuştu; çevresinde tadına bakılabilecek neredeyse hiçbir şey yoktu, ki bir kısmını bile yememişti. Bu eğilim bebekliğinde o kadar endişe vericiydi ki, Daphne bir panzehir kitabı satın aldı; ve bunu yaparken takdire şayan sağduyusu olmasaydı, bu hikaye muhtemelen asla anlatılmazdı; çünkü hiçbir insan bebeği AEneas'ın uyguladığı heterojen diyetten sağ çıkamazdı. Zaman zaman başvurulmayan panzehir neredeyse hiç yoktu.

AEneas, Dev'in başları hariç, yakın çevresindeki hemen hemen her şeyin kendine özgü tadıyla tanışmıştı; ve doğal olarak onlara özlem dolu bakışlar attı. Gece gündüz bir Dev'in başının tadının nasıl olabileceğini merak etti, ta ki sonunda bir gün
Patroclus yokken patates tarlasına gizlice girip Dev'in başlarından birinden bir parça kesip yiyene kadar. Neredeyse korkuyordu,
ama annesinin ona bir panzehir verebileceğini düşündü; bu yüzden
bir deneme yaptı. Çok tatlı ve güzeldi; o kadar çok sevdi ki
bir parça daha kesip onu yedi, sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki bir Dev'in başının üçte ikisini yiyene kadar. Sonra içeri girip annesine söylemesinin ve bir panzehir almasının
zamanının geldiğini düşündü, ama henüz hiç hasta hissetmiyordu. "Anne," dedi, kulübeye yavaşça girerken, "Bir Dev'in kafasının üçte ikisini yedim ve sanırım bana bir panzehir vermelisin."

"Ah, benim değerli oğlum!" diye haykırdı Daphne, "nasıl yapabildin?" Panzehir
kitabına baktı ama bir Dev'in kafası için bir panzehir bulamadı.

"Ah AEneas, canım, canım oğlum!" diye inledi Daphne, "Dev'in kafası için
bir panzehir yok! Ne yapacağız?"

Sonra oturdu ve ağladı ve AEneas olabildiğince yüksek sesle ağladı. Ve görünüşe göre bunun için çok iyi bir nedeni vardı; çünkü bir çocuğun bir Dev'in kafasının üçte ikisini yiyip panzehir olmadan hayatta kalması
mümkün görünmüyordu. Patroclus eve geldi ve ona söylediler ve o da
oturup onlarla birlikte ağıt yaktı. Bütün gün oturup ağladılar ve
AEneas'ı izlediler, her an onun ölmesini beklediler. Ama ölmedi; aksine hayatında hiç bu kadar iyi hissetmemişti.

Sonunda gün batımında AEneas başını kaldırıp güldü. "Ölmeyeceğim," dedi; "Hiç bu kadar iyi hissetmemiştim; ağlamayı kessen iyi olur. Ve
Dev'in kafasından biraz daha almaya gidiyorum; açım."

"Yapma, yapma!" diye bağırdı annesi ve babası; ama gitti; çünkü
genellikle kendi yolunu izlerdi, tıpkı çoğu tek oğul gibi. Kollarında
bir Dev'in kafasıyla geri döndü.

"Bakın, anne ve baba," diye bağırdı; "hepimiz bundan biraz yiyeceğiz;
açıkçası zehir değil ve iyi - patatesten çok daha iyi!"

Patroclus ve Daphne tereddüt ettiler, ama onlar da açtı. Patates yerine tarlalarında Dev'in başları
bittiğinden beri, çoğu zaman aç kalmışlardı; bu yüzden tadına baktılar.

"Güzel," dedi Daphne; "ama bence pişmiş olsa daha iyi olur."
Bu yüzden birazını ateşin üzerindeki bir su ısıtıcısına koydu ve bir süre
kaynattı; sonra servis etti ve hepsi yedi. Çok lezzetliydi.
Her şeyden çok haşlanmış balkabağına benziyordu; aslında haşlanmış balkabağıydı.

Daphne yaratıcıydı ve bir tür dahiydi; ve ertesi gün
Dev'in başlarını kullanarak başka bir yemek daha hazırladı. Onları haşladı,
eledi ve yumurta, şeker, süt ve baharatla karıştırdı;
sonra birkaç tabağı milföy hamuruyla kapladı, karışımla doldurdu ve
fırına koyup pişirdi.

Sonuç eşsizdi; daha önce hiç bu kadar mükemmel bir şey
tadılmamıştı. Hepsi, özellikle AEneas, coşku içindeydi.
Dev'in tüm kafalarını toplayıp mahzende sakladılar. Daphne her gün onlardan turta pişiriyordu ve hiçbir şey tüm ailenin mutluluğunu geçemezdi.

Bir sabah Kral avlanmaya çıkmıştı ve şövalyelerinden oluşan bir grupla Patroclus'un kulübesinin önünden geçiyordu. Daphne her zamanki gibi turta pişiriyordu ve mutfak kapısı ve penceresi açıktı çünkü oda çok sıcaktı; turtaların enfes kokusu kulübenin etrafındaki tüm havayı kokutuyordu.

"Bu kadar güzel kokan ne?" diye haykırdı Kral, kendinden geçerek.

Gözcüsünü içeri gönderdi.

"Ev hanımı Dev'in kafası turtalarını pişiriyor," dedi geri dönen uşak.

"Ne?" diye gürledi Kral. "Bana bir tane getir!"

Böylece uşak ona bir turta getirdi ve tüm şövalyeleri zehir olmadığından emin olmak için
tattıktan ve kral onları birkaç dakika boyunca dikkatlice izledikten sonra, o da
tattı.

[İllüstrasyon: SONRA KRAL ONU O ANDA ŞÖVALYE KILD.]

Sonra gülümsedi. Bu yeni bir histi ve yeni bir his bir kral için büyük bir
lütuftur.

"Hayatımda hiç bu kadar mükemmel, bu kadar muhteşem bir şey tatmadım," diye haykırdı kral; "Baltık'tan gelen haşlanmış tavus kuşlarının dilleri bununla kıyaslanamaz! Hemen ev hanımını çağırın!"

Böylece Daphne titreyerek dışarı çıktı ve Patroclus ile AEneas da.

"Ne kadar da sevimli bir çocuk!" diye haykırdı Kral, bakışları AEneas'a kaydığında. "Şimdi bana bu harika turtalardan bahset, sana bir
hükümdarın yakışacağı
bir ödül vereceğim!"

Sonra Patroclus dizlerinin üzerine çöktü ve Dev'in kafası turtalarının tüm hikayesini başından itibaren anlattı.

Kral gerçekten kızardı. "Ve seni şövalye ilan etmeyi unuttum, ey asil ve cesur adam, ve hayranlık uyandıran karını bir hanımefendi yapmayı!"

Sonra Kral eyerinden zarifçe eğildi ve
Patroclus'a mücevherli kılıcıyla vurarak onu oracıkta şövalye ilan etti.

Bütün aile kraliyet sarayında yaşamaya gitti.
Kraliyet bahçelerindeki güller söküldü ve Dev'in başları (ya da sonradan adlandırıldıkları gibi balkabakları) onların yerine ekildi; tüm kraliyet parkları da
balkabağı tarlalarına dönüştürüldü.

Patroclus sürekli olarak Kral'ın yanındaydı ve
bütün gün onun bekleme odasında ayakta dururdu. Daphne'nin büyük bir sorumluluğu vardı, çünkü balkabağı turtalarının pişirilmesine nezaret ediyordu ve
Aeneas sonunda Prenses Ariadne Diana ile evlendi.

Elli başpiskopos tarafından görkemli bir şekilde evlendiler; ve tüm
gazeteler, krallıkta birleşmiş en büyüleyici ve en uyumlu genç çift olduklarını söyleyerek birleştiler.

Balkabağı Devi'nin Şatosu'nun taş girişi sağlam bir şekilde
sabitlenmişti ve üzerine krallığın ilk şairi tarafından yazılmış bir yazıt kazınmıştı, bu yüzden Kral onu saray şairi yaptı ve
ona yılda elli balkabağı turtası cömertçe maaş verdi.

Yazıtın tamamı şöyledir:

"Bir zamanlar Balkabağı Devi burada yaşardı,
O öldü, millet seviniyor,
Çünkü o hayattayken,
Sevgili, şişman, küçük çocuklarla yaşadı."

Yazıtın günümüze kadar kaldığı söylenir; oraya gitseydiniz
muhtemelen görürdünüz.

NOEL MASKELİ BALOSU.

Noel Arifesinde Belediye Başkanı'nın görkemli malikanesi güzel bir
görüntü sunuyordu. Her pencerede farklı renklerde mumlar yanıyordu
ve onların ötesinde altın ve kristal avizeler ışıkla parlıyordu. Kemanlar neşeyle gıcırdıyordu
ve sevimli küçük şekiller müzikle birlikte pencerelerin önünden uçuyordu.

Kapıdan sokağa kadar uzanan muhteşem halılar vardı ve
arabalar sürekli geliyordu ve taze misafirler üzerlerine
takılıp düşüyordu. Hepsi çocuktu. Belediye Başkanı bu gece şehrin tüm çocuklarına, hem fakirlere hem de zenginlere bir Noel
Maskeli Balosu veriyordu. Bu balo için yapılan hazırlıklar son üç aydır büyük bir sansasyon yaratıyordu. Şehrin en dikkat çekici noktalarına
pankartlar asılmıştı ve tüm günlük gazetelerde buna ayrılmış en azından bir köşe vardı, başında çok büyük harflerle THE BEYOR'S CHRISTMAS
MASQUERADE yazıyordu.

Belediye Başkanı, anne babaları bunu yapamayan tüm yoksul çocukların masraflarını karşılamaya söz vermişti ve kostümlerinin faturalarının kendisine gönderilmesi talimatı verilmişti.

Elbette şehrin düzenli müşterileri arasında büyük bir heyecan vardı ve hepsi bu gala etkinliğinde en popüler ve en çok himaye edilen olmak için birbirleriyle yarışmaya karar verdiler. Ancak pankartlar ve duyurular bir hafta sonra bile yeni bir Kostümcü belirdi ve diğerlerini doğrudan gölgeye attı. Dükkanını ana caddelerden birinin köşesine kurdu ve güzel kostümlerini pencerelere astı. Küçük bir çocuktu, on yaşında bir çocuktan pek de büyük değildi. Yanakları güller kadar kırmızıydı ve kar kadar beyaz uzun, kıvrık bir peruk takmıştı. Koyu kırmızı kadife diz üstü pantolon ve güzel altın düğmeli küçük bir kırlangıç ​​kuyruklu ceket giyiyordu. Derin dantel fırfırlar
ince beyaz ellerinin üzerine düşüyordu ve
parıldayan taşlardan yapılmış zarif diz tokaları takıyordu. Tezgahının arkasındaki yüksek bir tabureye oturdu ve
müşterilerine kendisi hizmet etti; hiçbir tezgahtarı yoktu.

Çocukların onun ne kadar güzel şeylere sahip olduğunu ve diğer müşterilerden ne kadar üstün olduğunu keşfetmeleri uzun sürmedi ve
Belediye Başkanı'nın kızından yoksul paçavracıya kadar hemen
dükkanına akın etmeye başladılar. Çocuklar kendi kostümlerini seçeceklerdi;
Belediye Başkanı bunu şart koşmuştu. Kelimenin tam anlamıyla bir çocuk balosu olacaktı. Böylece kendi hayallerine göre periler, çobanlar ve prensesler olmaya karar verdiler; ve bu yeni kostümcünün de kendilerine uygun büyüleyici kostümleri vardı.

Zenginlerin çocuklarının, her zaman istedikleri her şeye sahip olmuş olanların, çoğunlukla kaz kızları ve köylüler gibi rolleri seçtikleri ve yoksul çocukların sefil hayatlarında birkaç saatliğine
prenses veya peri olma şansına
hevesle atladıkları dikkat çekiciydi.

Noel arifesi geldiğinde ve çocuklar, Kostümcünün sanatından veya seçtikleri karakterlere kendi
uyumlarından dolayı
Belediye Başkanı'nın malikanesine akın ettiğinde, tasvirlerinin ne kadar
gerçekçi olduğunu görmek harikaydı. İpek tülden kısa etekleri içindeki, hareket ettikçe altın ışıltılar saçan, kelebekler gibi küçük, komik, incecik kanatları olan o küçük periler,
gerçek periler gibi görünüyorlardı. Müzik eşliğinde
yarım ayak parmaklarının ucunda,
yarım mor incecik kanatlarıyla, narin bedenleri zamanla sallanarak
yüzdüklerinde, perilerden başka bir şey olmaları mümkün görünmüyordu.
Onların çamaşırcının oğlu Johnny Mullens ve temizlikçinin küçük kızı Polly Flinders olduklarını hayal etmek saçma görünüyordu.

Kaz kızını seçen Belediye Başkanının kızı,
gerçek bir kaz kızına o kadar benziyordu ki, başka bir şey olduğunu hayal etmek neredeyse imkansızdı. O, normalde, yaşına göre oldukça uzun, ince, zarif bir küçük hanımdı. Şimdi çok kısa, kısa ve esmer görünüyordu, sanki her türlü havada kazlara bakmaya alışmış gibi. Diğerleri de böyleydi - Kırmızı Başlıklı Kızlar, prensesler, Bo Peep'ler ve Belediye Başkanı'nın balosuna gelen her karakter; Kırmızı Başlıklı Kız, büyük, korkmuş gözlerle etrafına baktı, kurdu gözetlemeye hazırdı ve küçük tereyağı parçasını ve bal kavanozunu sepetinde dikkatlice taşıyordu; Bo Peep'in gözleri koyunlarını kaybettiği için ağlamaktan kıpkırmızıydı; ve prensesler muhteşem brokarlı kuyruklarıyla o kadar görkemli bir şekilde salınıyorlardı ve taçlı başlarını o kadar yüksekte tutuyorlardı ki insanlar onları gerçek prensesler olarak görüyordu. Ancak Belediye Başkanı'nın Noel balosundaki eğlenceye benzer hiçbir şey yoktu. Kemancılar keman çalıyordu ve çocuklar güzel mumlu zeminlerde dans ediyordu. Belediye Başkanı, ailesi ve birkaç görkemli davetliyle birlikte dans salonunun bir ucundaki mavi kadifeyle kaplı bir kürsüye oturdu ve sporu izliyordu. Hepsi çok sevinmişti. Belediye Başkanının en büyük kızı öne oturdu ve küçük yumuşak beyaz ellerini çırptı. Uzun boylu, güzel bir genç kızdı ve beyaz bir elbise giymişti,
ve sarı saçlarında mavi menekşelerden örülmüş küçük bir şapka vardı. Adı Violetta'ydı.

[İllüstrasyon: BELEDİYE BAŞKANININ NOEL BALOSUNDAKİ EĞLENCE GİBİ BİR ŞEY HİÇBİR ZAMAN OLMADI.]

Akşam yemeği gece yarısı servis edildi ve ne akşam yemeğiydi!
Pembe ve beyaz buz dağları,
üzerlerinde şeker kaleleri ve çiçek bahçeleri olan pastalar,
altın ve yakut renkli jölelerin büyüleyici şekilleri! Belediye Başkanının kızının bile her gün yemediği harika şekerlemeler vardı; ve her çeşit meyve,
taze ve şekerlenmiş. Yeşil kadehlerde çuha çiçeği şarabı ve
kırmızı mürver şarabı içtiler ve birbirlerinin sağlığına içtiler. Bardakların her biri bir yüksük dolusu tutuyordu; Belediye Başkanı'nın karısı içmeleri gereken
tüm şarabın bu olduğunu düşünüyordu. Her çocuğun tabağının altında güzel bir
hediye vardı; ve herkesin eve götürmek üzere bir sepet şekerleme ve keki vardı.

Saat dörtte kemancılar kemanlarını koydular ve çocuklar
eve gittiler; periler, çobanlar, uşak ve prensesler
hepsi geçirdikleri muhteşem zaman hakkında neşeyle gevezelik ediyorlardı.

Ancak kısa bir süre içinde şehirde ne büyük bir şaşkınlık yaşandı!
Gururlu ve şefkatli ebeveynler çocuklarının elbiselerini, onları yatağa hazırlamak için açmaya çalıştıklarında, tek bir kostüm bile
çıkarılmadı. Düğmeler, çözüldükleri kadar hızlı bir şekilde tekrar iliklendi;
bir iğneyi çekseler bile, bir anda tekrar içeri kayardı;
ve bir ip çözüldüğünde kendini tekrar bir fiyonk gibi bağlar.
Ebeveynler çok korkmuştu. Ama çocuklar o kadar yorgundu ki
sonunda onları süslü kostümleriyle yatağa bıraktılar ve
sabah daha iyi görüneceklerini düşündüler. Böylece Kırmızı Başlıklı Kız küçük kırmızı pelerinini giyerek yatağa girdi,
büyükannesi için
bir sürü tatlıyla dolu sepetini sıkıca tutuyordu ve Bo Peep elinde
askısı ile uyuyordu.

Çocukların hepsi hemen yatağa girdi, çok
yorgunlardı, bu garip dizilişte gitmeleri gerekse bile.
Periler hariç hepsi dans ediyor, piruet yapıyor ve hareketsiz kalmıyorlardı.

[Resim: EBEVEYNLERİ BÜYÜK BİR ENDİŞE İÇİNDE BAKTILAR]

"Çimlerin üzerinde sallanmak istiyoruz," deyip durdular, "ve nilüfer çiçeklerinin arasında saklambaç oynamak ve gül yapraklarının arasında şekerleme yapmak istiyoruz."

Çoğunlukla perilerin çocukları olan zavallı temizlikçiler ve kömür işçileri onlara büyük bir endişeyle bakıyorlardı. Johnny'leri, Polly'leri ve Betsey'leri aniden dönüşen bu parlak, neşeli küçük yaratıklarla ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Ancak periler gün ışığı geldiğinde yeterince sessizce yatağa girdiler ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Çocukların hepsi uyanana kadar, saat on ikiye kadar başka bir sorun yaşanmadı. Sonra şehre büyük bir alarm dalgası yayıldı. O zaman kostümlerden hiçbiri çıkarılmayacaktı. Düğmeler,
çıkarıldıkları kadar hızlı iliklendi; iğneler,
çıkarıldıkları kadar hızlı bir şekilde dikildi; ve ipler, şimşek gibi uçup
çözüldükleri kadar hızlı bir şekilde bükülüp yay düğümlerine dönüştüler.

Ve en kötüsü bu değildi; çocukların her biri, gerçekte,
kendilerinin üstlendiği karaktere dönüşmüş gibiydi.

Belediye Başkanının kızı, kazlarını otlağa götürmeye gideceğini ilan etti ve çobanlar küçük kuştüyü yataklarından fırlayıp ipek yorganlarını bir kenara attılar ve dışarı çıkıp koyunlarını izlemeleri gerektiğini haykırdılar. Prensesler saman paletlerinden
atlayıp saraya gitmek istediler; ve geri kalanlar da aynı şekilde.
Zavallı küçük Kırmızı Başlıklı Kız hıçkıra hıçkıra ağladı çünkü gidip sepetini büyükannesine götüremedi ve
büyükannesi olmadığı için de gidemedi, tabii ki, ve ailesi çok
tedirgindi. Her şey çok gizemli ve korkunçtu. Haber şehre çok
hızlı bir şekilde yayıldı ve kısa süre sonra yeni Müşteri
dükkanının etrafında büyük bir kalabalık toplandı, çünkü herkes tüm bu kötülüklerden kendisinin sorumlu olduğunu düşünüyordu.

Dükkanın kapısı kilitliydi; ama kısa süre sonra taşlarla yıktılar.
İçeri daldıklarında Müşteri orada değildi; tüm mallarıyla
kaybolmuştu. O zaman ne yapacaklarını bilemediler. Ama çok geçmeden bir şeyler yapmaları gerektiği açıktı, çünkü durum giderek daha da kötüleşiyordu.

Belediye Başkanının küçük kızı sırtını goblenli
duvara yasladı ve iki ayağını kalın ayakkabılarının içine sıkıca yerleştirdi. "Gidip kazlarıma
bakacağım!" diye ağlamaya devam etti. "Kahvaltımı yemeyeceğim! Parka
çıkmayacağım! Okula gitmeyeceğim. Kazlarıma
bakacağım -- gideceğim, gideceğim, gideceğim!"

Ve prensesler zengin trenlerini ebeveynlerinin zavallı küçük kulübelerindeki kaba, boyasız zeminler üzerinde sürüklediler ve taçlı başlarını çok dik tuttular ve mahkemeye çıkarılmayı talep ettiler. Prensesler, kendileri olduklarında çoğunlukla kaz kızlarıydı ve kazları acı çekiyordu ve zavallı ebeveynleri ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve ellerini ovuşturup ağlıyorlardı, muhteşem giyimli çocuklarına bakıyorlardı.

Sonunda, Belediye Başkanı Belediye Meclisi üyelerini bir toplantıya çağırdı ve hepsi Belediye Binası'nda toplandılar. Neredeyse her birinin baca temizleyicisi, küçük bir bekçi kızı veya bir çoban olan bir oğlu veya kızı vardı. Bir başkan atadılar ve çok sayıda oy aldılar ve karşı oy kullandılar; ancak
birisi Bilge Kadın'a danışmalarını önerene kadar hiçbir konuda anlaşamadılar. Sonra hepsi ellerini kaldırdı ve oybirliğiyle oy kullandılar.

[İllüstrasyon: "GİTİP KAZLARIMA BAKACAĞIM!"]

Böylece tüm Belediye Meclisi üyeleri, başlarında Belediye Başkanı olmak üzere ikili gruplar halinde yola çıktılar ve Bilge Kadın'a danışmak için. Belediye Meclis Üyelerinin hepsi
çok etliydi ve her adımda çok yükseğe salladıkları altın başlı bastonlar taşıyorlardı.
Başlarını iyice geriye yatırdılar ve çenelerini dikleştirdiler ve
sıradan insanlarla karşılaştıklarında hafifçe kokladılar. Çok
etkileyiciydiler.

Bilge Kadın şehrin dışında küçük bir kulübede yaşıyordu.
Bir Kara Kedi besliyordu; kendisi dışında, tek başınaydı. Çok
yaşlıydı ve çok sayıda çocuk yetiştirmişti ve
dikkat çekici derecede bilge olarak kabul ediliyordu.

Ancak Belediye Meclisi üyeleri kulübesine vardıklarında ve onu ateşin yanında oturmuş, Kara Kedisini tutarken bulduklarında, yeni bir zorluk ortaya çıktı. O
her zaman oldukça sağırdı ve insanlar onu duyabilmek için
ellerinden geldiğince yüksek sesle bağırmak zorunda kalmışlardı; ancak son zamanlarda,
çok daha sağır olmuştu ve Belediye Meclisi üyeleri davayı ona sunmaya
çalıştıklarında tek bir kelime bile duyamıyordu. Aslında, o kadar sağırdı ki
G diyezden aşağı bir tonu ayırt edemiyordu. Belediye Meclisi üyeleri
yüzleri kıpkırmızı olana kadar bağırdılar, ancak hiçbir işe yaramadı; hiçbiri G diyezine ulaşamadı, elbette.

Böylece Belediye Meclisi üyelerinin hepsi altın başlı bastonlarını sallayarak geri döndüler ve
Belediye Binası'nda bir toplantı daha yaptılar. Sonra kilise korosundaki en yüksek Soprano Şarkıcısını
Bilge Kadın'a göndermeye karar verdiler; O,
G diyez'e kadar şarkı söyleyebilirdi. Böylece yüksek-Soprano
Şarkıcı, Belediye Başkanı'nın arabasıyla Bilge Kadın'ın evine doğru yola çıktı ve
Belediye Meclis Üyeleri altın başlı bastonlarını sallayarak arkalarından yürüdüler.

Yüksek-SopranoŞarkıcı, başını Bilge Kadın'ın kulağına yaklaştırdı ve Noel Maskeli Balosu ve herkesin içinde bulunduğu korkunç ikilem hakkında, G diyez'de şarkı söyledi -hatta bazen daha da yükseğe çıktı- ve Bilge Kadın her kelimeyi duydu. Üç kez başını salladı ve her başını salladığında daha da bilge görünüyordu.

"Eve git ve onlara her tarafa bir kaşık hint yağı ver," diye bağırdı; sonra bir tutam enfiye çekti ve başka bir şey söylemedi.

Böylece Belediye Meclisi Üyeleri evlerine gittiler ve her biri bir bölge aldı ve orada yürüdüler
, devasa bir kase ve kaşık taşıyan bir hizmetçiyle ve
her çocuk bir doz hint yağı almak zorundaydı.

Ama bu hiç işe yaramadı. Çocuklar hint yağı almaya zorlandıklarında ağladılar ve mücadele ettiler; ancak, iki dakika sonra,
baca temizleyicileri süpürgeleri için ağlıyordu ve prensesler
mahkemeye gidemedikleri için çığlık atıyorlardı ve Belediye Başkanı'nın kızı, çift doz verilmişti, daha yüksek sesle ve daha güçlü bir şekilde ağladı: "Gidip kazlarıma bakmak istiyorum! Gidip kazlarıma bakacağım!"

Böylece Belediye Meclisi Üyeleri yüksek-Soprano Şarkıcıyı aldılar ve tekrar
Bilge Kadın'a danıştılar. Bu sefer uyuyordu ve Şarkıcı onu uyandırmadan önce Si bemol'e kadar şarkı söylemek zorundaydı. Sonra çok sinirlendi ve Kara Kedi sırtını dikleştirip Belediye Meclisi Üyelerine tükürdü.

"Her tarafa bir şaplak atın," diye çıkıştı, "ve eğer bu işe yaramazsa akşam yemeği olmadan yatağa yatırın!"

Sonra Belediye Meclisi Üyeleri bunu denemek için geri döndüler; ve şehirdeki tüm çocuklar şaplaklandı ve bu işe yaramayınca akşam yemeği olmadan yatağa yatırıldılar. Ama ertesi sabah uyandıklarında her zamankinden daha kötüydüler.

Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri çok öfkelendiler ve kendilerine
dayak atıldığını ve hakaret edildiğini düşündüler. Böylece yüksek soprano şarkıcıyla birlikte tekrar Bilge Kadın'a doğru yola çıktılar.

Belediye Meclisi Üyeleri ve Belediye Başkanı'nın onu bir sahtekâr olarak gördüğünü ve hiç de akıllı olmadığını düşündüklerini ve Kara Kedi'sini alıp şehrin sınırlarının ötesine gitmesini istediklerini sol diyezle söyledi. Bunu
çok güzel söyledi; kulağa en iyi İtalyan opera müziği gibi geliyordu. "Aman Tanrım," dedi Bilge Kadın, bitirdiğinde, "bu beyefendiler ne kadar da görkemli." Kara Kedisi sırtını dikleştirdi ve tükürdü.

"Beş kere bir Kara Kedi beş Kara Kedidir," dedi Bilge Kadın.
Ve hemen, beş Kara Kedi vardı, tükürüyor ve miyavlıyordu.

"Beş kere beş Kara Kedi yirmi beş Kara Kedidir." Ve sonra
yirmi beş tane öfkeli küçük canavar vardı.

"Beş kere yirmi beş Kara Kedi yüz yirmi beş Kara Kedidir," diye ekledi Bilge Kadın kıkırdayarak.

[İllüstrasyon: BUNU GÜZELCE SÖYLEDİ.]

Sonra Belediye Başkanı, Belediye Meclisi Üyeleri ve yüksek soprano şarkıcı
hızla kapıdan dışarı ve şehre geri kaçtılar. Yüz yirmi beş Kara Kedi, Bilge Kadın'ın kulübesini tamamen doldurmuş gibiydi,
ve hepsi birlikte tükürüp miyavladıklarında korkunçtu.
Ziyaretçiler, onun Kara Kedileri çoğaltmasını daha fazla bekleyemediler.

Kış ilerledikçe ve bahar geldikçe, durum daha da dayanılmaz hale geldi. Doktorlara danışıldı ve çocukların, yapılarına zarar verme korkusuyla, kendi eğilimlerini takip etmelerine izin verilmesi gerektiği söylendi. Böylece zengin Belediye Meclisi Üyelerinin kızları
aslında tarlalarda koyun güderek, oğulları ise bacaları süpürerek veya gazete taşıyarak çalışıyorlardı; zavallı temizlikçi kadınların ve kömür işçilerinin çocukları ise vakitlerini prensesler ve periler gibi geçiriyorlardı.
Toplumun böylesine altüst olmuş hali şok ediciydi. Belediye Başkanının küçük kızı, sıradan bir kaz kızı gibi çayırda kazlara bakıyordu! Güzel ablası Violetta bu konuda çok üzgündü
ve sık sık zihninde bir rahatlama yolu arardı.

İlkbaharda kirazlar olgunlaştığında, Violetta Kiraz Adam'a bunu sormayı düşündü. Kiraz Adam'ı oldukça akıllı buldu. Çok
güzel bir genç adamdı ve kirazları yosunla kaplı zarif küçük hasır sepetlerde satmak için getirirdi. Bu yüzden bir sabah mutfak
kapısında durdu ve ona şehrin başına gelen büyük belayı
anlattı. Büyük bir şaşkınlıkla dinledi; daha
önce hiç duymamıştı. Kırsalda birkaç mil uzakta yaşıyordu.

"Komisyoncu nasıl görünüyordu?" diye sordu saygıyla; Violetta'nın dünyadaki en güzel kadın olduğunu
düşündü.

Sonra Violetta Kostümcü'yü tarif etti ve onu bulmak için yapılan
başarısız girişimleri anlattı. Sürekli çalışan çok sayıda dedektif vardı.

"Nerede olduğunu biliyorum!" dedi Kiraz Adam. "Kiraz ağaçlarımdan birinde. Kirazlar olgunlaştığından beri orada yaşıyor ve aşağı inmiyor."

Sonra Violetta koşup büyük bir heyecanla babasına söyledi ve o da hemen Belediye Meclisi üyelerini toplantıya çağırdı ve birkaç saat içinde şehrin yarısı Kiraz Adam'ın yolundaydı.

Meyvelerle dolu, güzel bir kiraz ağacı bahçesi vardı.
Ve gerçekten de, en büyüklerinden birinde, en üstteki dalların arasında, Kırmızı kadife şortu ve elmas diz tokalarıyla Kostümcü oturuyordu. Yeşil dalların arasından aşağı baktı.
"Günaydın arkadaşlar," diye bağırdı.

Belediye Meclisi üyeleri altın başlı bastonlarını ona doğru salladılar ve insanlar ağacın etrafında öfkeyle
dans ettiler. Sonra tırmanmaya başladılar. Ama
kısa süre sonra bunun imkansız olduğunu gördüler. Bir el veya ayak ağaca değdiği anda, ağaç onu itmiş gibi
bir sarsıntıyla geri uçtu. Bir merdiven denediler, ancak merdiven ağaca değdiği
an geri düştü ve yere serildi. Sonunda,
baltaları getirdiler ve Kostümcü ve
her şey dahil ağacı kesebileceklerini düşündüler; ancak ağaç baltalara demirmiş gibi direndi ve sadece
onları ezdi, kendisi hiçbir iz bırakmadı.

Bu arada Kostümcü ağacın üzerinde oturdu, kirazları yedi ve
taşları aşağı attı. Sonunda, kalın bir dalın üzerine çıktı ve
aşağı bakarak insanlara hitap etti.

"Hiçbir faydası yok, bu şekilde bir şey başarmaya çalışıyorsunuz," dedi; "daha iyi anlaşsanız iyi olur. Sizinle anlaşmaya ve her şeyi düzeltmeye hazırım, iki şartla. "

İnsanlar o zaman sessizleşti ve Belediye Başkanı sözcü olarak öne çıktı. "İki şartını söyle," dedi, biraz sinirli bir şekilde. "Bütün bu sıkıntının sebebinin sen olduğunu, zımnen kabul ediyorsun."

"Pekala," dedi Kostümcü, bir avuç kiraza uzanarak,
"senin bu Noel Maskeli Balo'n güzel bir fikirdi; ama sen
her yıl bunu yapmazdın ve haleflerin de hiç yapmayabilir.
Ben o zavallı çocukların her yıl Noel geçirmesini istiyorum. İlk
şartım, şehirdeki her zavallı çocuğun her Noel arifesinde Belediye Binası'na hediye olarak
çorabını asması ve
içini doldurması. Kararın dosyalanmasını ve şehir arşivlerine kaldırılmasını istiyorum."

"İlk şartı kabul ediyoruz!" diye bağırdı halk tek bir sesle,
Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerini beklemeden.

"İkinci şart," dedi Müşteri, "şu iyi genç Kirazcının,
Belediye Başkanı'nın kızı Violetta'yı karısı olarak alması. Bana karşı nazik davrandı, kiraz ağacında yaşamama ve kirazlarını yememe izin verdi ve ben de onu ödüllendirmek istiyorum."

"Biz razıyız!" diye bağırdı tüm halk; ama Belediye Başkanı, çok cömert olmasına rağmen, gururlu bir adamdı. "İkinci koşula razı olmayacağım," diye bağırdı öfkeyle.

"Pekala," diye cevapladı Kostümcü, biraz daha kiraz toplayarak, "o zaman
en küçük kızınız hayatının geri kalanında kazlara bakar, hepsi bu!"

Belediye Başkanı büyük bir sıkıntı içindeydi; ama en küçük kızının hayatı boyunca kaz kız olması düşüncesi ona fazla geldi. Sonunda pes etti.

"Şimdi eve gidin ve çocuklarınızın kostümlerini çıkarın," dedi Kostümcü, "ve kirazları rahatça yememe izin verin!"

Sonra halk şehre geri döndü ve büyük bir memnuniyetle kostümlerin çıkacağını gördü. İğneler dışarıda kaldı,
düğmeler düğmelerini açmadan ve ipleri çözmeden durdular. Çocuklar
kendilerine uygun kıyafetler giymişlerdi ve bir kez daha kendilerine uygun
kişilerdi. Çobanlar ve baca temizleyicileri
eve geldiler, yıkandılar ve ipek ve kadifeler giydiler ve
iş işlemeye ve çim tenisi oynamaya gittiler. Ve prensesler ve
periler kendilerine uygun elbiselerini giydiler ve
yararlı işlerine koyuldular. Her evde büyük bir sevinç vardı. Violetta, sevgili küçük kız kardeşinin artık bir kaz kızı değil, kendi zarif küçük hanımefendisi olduğu için
hiç bu kadar mutlu olmadığını düşündü.

Şehrin her yoksul çocuğuna Noel'de hediyelerle dolu bir
çorap sağlama kararı ciddiyetle dosyalandı ve
şehir arşivlerine kaldırıldı ve asla bozulmadı.

Violetta Kiraz Adam'la evliydi ve tüm çocuklar düğüne geldiler ve ayakları çiçeklerin arasında tamamen kaybolana kadar yoluna çiçekler serptiler. Kostümcü bir önceki gece kiraz ağacından gizemli bir şekilde kaybolmuştu, ancak gelin için ayakucuna birkaç güzel düğün hediyesi bıraktı - üzerinde kiraz desenleri olan gümüş bir servis takımı ve üzerinde kirazlar olan, elle boyanmış bir porselen takımı ve ön tarafına kirazlar işlenmiş beyaz saten bir sabahlık. 

DEREOTU. 

Dame Clementina mandırasındaydı, çalkalıyordu ve küçük kızı Nan çiçek bahçesindeydi. Çiçek bahçesi kulübenin arkasındaki küçük bir arsaydı, tüm tatlı, eski moda otlarla doluydu. Tatlı mercanköşk, adaçayı, yaz kekiği, lavanta ve daha birçok şey vardı. Bir köşede küçük yeşil bir dereotu yatağı vardı. 

Nan, başının her yerinde kısa bukleler halinde sarı, gür saçları olan zarif, zayıf bir kızdı. Gözleri çok tatlı, yuvarlak ve maviydi ve şirin, küçük bir enfiye rengi elbise giymişti. Kısa, kabarık bir beli, düşük yakası ve kabarık kolları vardı ve eteği düz, dar ve küçük topuklarına kadar uzanıyordu. Bahçede dans ediyor, burada ve orada bir çiçek topluyordu. Annesi için bir buket yapıyordu. Lavanta, karanfil ve karanfil topladı ve onları bir araya topladı. Sonunda küçük bir dereotu dalı kopardı ve onunla ve buketle birlikte süt ürünleri satan annesine koştu. "Anneciğim," dedi, "işte sana küçük bir buket; ve dün gece Dame Elizabeth'e dereotundan bahsettiğini duyduğum neydi?"

Dame Clementina karıştırmayı bıraktı ve buketi aldı. "Teşekkür ederim,
Canım, çok güzel," dedi, "ve dereotuna gelince--büyüleyici bir bitki, bilirsin, dört yapraklı yonca gibi."

"Kapının üstüne mi koyuyorsun?" diye sordu Nan.

"Evet. Kıskanç veya kötü niyetli hiç kimse, kapının üstünde bir dereotu dalı varsa eve giremez. O zaman onu daha da güçlendiren
başka bir büyü biliyorum. Eğer biri şu dizeyi yazarsa:

"'Alva, aden, winira mir,
Villawissen lingen;
Sanchta, wanchta, attazir,
Hor de mussen wingen,'

Dereotu dalının altında, kıskanç veya kötü niyetli olan herkes, eve girmeye
çalışır, oldukları yerde durmak zorunda kalacaklar; hareket edemezler."

"Mısra ne anlama geliyor?" diye sordu Nan.

"Bunu bilmiyorum. Yabancı bir dilde yazılmış. Ama
güçlü bir tılsım."

"Ah, anne! Benim için siler misin, eğer sana biraz
kağıt ve kalem getirirsem?"

"Elbette," diye cevapladı annesi ve Nan kalem ve
kağıt getirdiğinde siler.

"Şimdi," dedi, "tekrar kaçıp oynamalısın ve beni daha fazla engelleme, yoksa bugün tereyağımı yapamam."

Böylece Nan şiirle ve dereotu dalıyla dans etti ve annesi
çalmaya devam etti.

Kenarları kabartma figürlerle oyulmuş, güzel, uzun bir taş çalkalayıcısı vardı. Çalkalayıcının etrafında hayat kadar doğal sütçü kızlar ve inekler vardı. Süt ürünleri de büyüleyiciydi. Raflar
oyulmuş taştı; ve zeminin tam ortasından geçen küçük, gümüş bir dere vardı, yanlarında yeşil eğrelti otları vardı. Taş rafların
tabakası boyunca sarı krema dolu tavalar dizilmişti ve tavaların hepsi
gümüştendi, üzerinde düğün çiçeği ve papatyalar
kenarlarında.

Sıradan bir mandıra değildi ve Dame Clementina sıradan bir
sütçü kadın değildi. Çok uzun boylu ve görkemliydi ve gümüş beyazı saçlarını
başının etrafına bir taç gibi örmüştü, tepesinde yüksek bir gümüş tarak vardı. Bir kraliçe gibi yürüyordu; gerçekten de asil bir kontun
kızıydı. Gençliğinde, babasının isteklerine karşı
güzel bir genç mandıracı ile evlenmişti; bu yüzden mirasından mahrum bırakılmıştı.
Sütçü dünyada o kadar yoksul ve aşağılıktı ki,
kont, asil soyuna
karşı bir şey yapmaması için kızını terk etmeyi görev bilmişti. Kontun göremediği
çok daha hoş,
kolay bir zorluktan çıkış yolu vardı. Gerçekten de, tüm ailesinin bir özelliğiydi ki,
aslında ne kadar asil ve yüce olurlarsa olsunlar, asla bir zorluktan çıkış yolu göremiyorlardı. Kontun, zavallı genç mandıracıya sadece birkaç dönüm kendi arazisini ve birkaç kese altını vermesi ve büyük nüfuz sahibi olduğu kraldan onu şövalye ilan etmesini istemesi yeterliydi ve tüm engeller ortadan kalkacaktı; mandıracı damadı için yeterince zengin ve asil olacaktı. Ancak bunu hiç düşünmedi ve kızı mirastan mahrum bırakıldı. Ancak, ona elinden gelen tüm telafileri yaptı ve onu mütevazı yaşamına uygun şekilde donattı. Onun için bu güzel mandırayı yaptırdı ve ona gümüş süt kapları ve oyma taş çalkalayıcıyı verdi.

"Kızım sıradan bir ahşap çalkalayıcıda çalkalamayacak veya ahşap
tanklardan krema
almayacak," demişti.

Mandıracı öleli uzun yıllar olmuştu ve Dame Clementina mandırayı tek başına yönetiyordu. Babasından hiçbir şey görmedi,
ancak çok uzakta olmayan, komşu bir yükseklikteki şatosunda yaşıyordu.
Gökyüzü açık olduğunda, ona karşı taş kulelerini görebiliyordu.
Dört tane güzel beyaz ineği vardı ve Nan onları otlatmaya götürürdü;
çok naziktiler.

Dame Clementina çalkalamayı bitirdiğinde kulübeye girdi.
Her iki tarafında tatlı bezelye kümeleri olan küçük kapıdan içeri adım attığında,
başını kaldırdı. Orada bir dereotu dalı ve altına
yazdığı sihirli dizeler vardı. Nan içerideki pencerede oturmuş, mavi bir çorabın üzerine stentini örüyordu. Annesi gülerek, "Ah, Tatlım," dedi, "dereotu ve şiiri kapımıza asmak için pek bir nedenin yok. Kimse bizi kıskanmaz veya bize karşı kötü niyetli olmaz."

"Ah, anne!" dedi Nan, "Biliyorum ama emin olmanın çok güzel olacağını düşündüm. Ah, Dame Golding biraz süt almak için geliyor. Durması mı gerekecek acaba?"

"Ne saçmalık!" dedi annesi. İkisi de Dame Golding'in gelmesini izliyordu. Birdenbire, hemen dışarıda durdu. Daha fazla gidemedi. Ayaklarını kaldırmaya çalıştı ama başaramadı.

"Ah, anne!" diye bağırdı Nan, "durdu!"

Zavallı kadın çığlık atmaya başladı. Neredeyse ölümüne korkmuştu.
Nan ve annesi de daha az korkmuş değillerdi ama ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Dışarı koştular ve onu rahatlatmaya çalıştılar ve içmesi için biraz krema verdiler; ama pek bir işe yaramadı. Dame Golding, Dame Clementina'nın gümüş süt kaplarını gizlice kıskanıyordu. Nan ve annesi, ziyaretçilerinin neden aniden oraya çakılıp kaldığını biliyordu,
elbette, ama o bilmiyordu. Ayaklarının felçli olduğunu düşünüyordu ve
kocasını çağırmaları için yalvarıp duruyordu.

"Belki onu çekip götürebilir," dedi Nan ağlayarak. Keşke
dereotunu ve dizeyi kapıya asmasaydım! Bu yüzden
Dame Golding'in kocasına doğru yola koyuldu. Kocası büyük bir telaşla koşarak geldi; ama
karısına neredeyse ulaştığında ve onu tutmak için kollarını uzattığında, o da durdu. Dame Clementina'nın güzel beyaz ineklerini kıskanmıştı ve orada da hızlıydı.

O da inlemeye ve çığlık atmaya başladı. Nan ve annesi eve koşup kapıyı kapattılar. Buna dayanamadılar. "Başka biri daha gelirse ne yapacağız?" diye hıçkırdı Nan. "Ah, anne! Dame Dorothy geliyor. Ve--evet--Oh! O da durdu." Zavallı Dame Dorothy, Dame Clementina'yı kendisininkinden daha güzel olan çiçek bahçesi için biraz kıskanmıştı, bu yüzden Dame Golding ve kocasına katılmak zorundaydı.

Çok geçmeden, Dame Clementina'ya kıskanç gözlerle bakan başka bir kadın geldi, çünkü o bir kontun kızıydı; ve bir başkası, mirastan mahrum bırakılmadan önce sahip olduğu ve hala tatillerde giydiği güzel bir damask etekliğini ona kinlemişti; ve ikisi de durmak zorundaydı.

Sonra kadife ceketler ve sarkık şapkalar giymiş üç kaba görünümlü adam geldi,
kapıda aniden büyük bir sarsıntıyla geldiler, neredeyse nefeslerini kesiyorlardı. Bunlar, karanlık bir gecede Dame Clementina'nın gümüş süt kaplarını çalmak için etrafta dolaşan hırsızlardı.

[Resim: TUHAF VE ÜZÜCÜ BİR DURUM.]

İnsanlar gün boyunca gelip durdular. Zavallı Dame Clementina'nın erkekler, kadınlar ve hatta çocuklar tarafından
ne kadar çok kıskanılacak şeye sahip olması şaşırtıcıydı. Nan'ın sarı buklelerini, mavi gözlerini veya güzel enfiye rengi elbisesini kıskanıyorlardı.
Güneş
battığında, Dame Clementina'nın kulübesinin önündeki avlu insanlarla
doluydu. Son olarak, hava kararmadan hemen önce, kont kömür karası bir at üzerinde
yürüyerek geldi. Kont, kadife giymiş, göğsünde yıldızlar olan görkemli yaşlı bir adamdı. Beyaz saçları uzun bukleler halinde
omuzlarına düşüyordu ve sivri bir sakalı vardı. Kapıya geldiğinde,
Nan'ı kapıda gördü.

"Keşke o küçük kız benim çocuğum olsaydı," dedi. Ve,
hemen durdu. Atı, onu devam ettirmek için
mücevherli bir kırbaçla kırbaçladığında pençeledi ve titredi; ama bir adım bile
ilerleyemiyordu. Kont da eyerinden inemedi;
öfkeden köpürerek
orada oturdu.

Bu arada, zavallı Dame Clementina ve küçük Nan sıkıntıyla boğuşuyordu.
Bahçelerinin bu kadar ağlayan insanla dolu olması
korkunçtu. İkisi de ailelerinin bir zorluktan çıkış yolunu görememesi nedeniyle, bu sıkıntıdan nasıl kurtulacaklarını bilmiyorlardı.

Akşam yemeği vakti geldiğinde, Nan inekleri almaya gitti ve annesi inekleri
gümüş süt kovalarına sağdı ve sütü gümüş
tavalarına süzdü. Sonra bir ateş yaktılar ve bahçedeki fakir insanlar için
güzel bir süt lapası pişirdiler.

Güzel, ılık bir ay ışığı gecesiydi ve tüm rüzgarlar tatlıydı
güller ve pembelerle; bu yüzden insanlar dışarıda acı çekemediler; ama
ertesi sabah yağmur yağdı.

"Ah, anne!" dedi Nan, "yağmur yağıyor ve fakir insanlar ne yapacak?"

Dame Clementina bu zorluktan asla kurtulamazdı,
eğer Dame Golding başlığının ıslandığını ve bir şemsiye istediğini haykırmasaydı.

"Elbette, evlerine gidip onlara şemsiyelerini almalısın," dedi Dame Clementina; "ama önce, bizimkini at sırtındaki o yaşlı adama ver." Babasını tanımıyordu, onu görmeyeli çok yıl olmuştu ve o da çok değişmişti.

Böylece Nan büyük sarı şemsiyelerini konta götürdü ve
diğerlerinin evlerine gidip kendi şemsiyelerini aldı. Onları kapıların ardında tek başlarına dururken görmek yeterince acıklıydı. Üç soyguncu için üç tane daha bulamadı ve bu yüzden kendini kötü hissetti.

Ancak biri, süt kaplarının başlarının üstünde dönmesinin en azından sarkık şapkalarına düşen yağmuru engelleyeceğini söyledi; bu yüzden her biri için şemsiye olarak gümüş bir süt kabı aldı. Kaçmak için o kadar çılgınca çabaladılar ki zıplayanlara benziyorlardı; ama
hiçbir işe yaramadı.

[İllüstrasyon: NAN ŞEMSİYELERLE DÖNÜYOR.]

Zavallı Dame Clementina ve Nan, insanlara süt lapasını verdikten ve onların rahatı için ellerinden geleni yaptıktan sonra,
damlayan şemsiyelerinin altında pencereden onlara üzgün bir şekilde bakıyorlardı. Bahçe oldukça yeşil, siyah, mavi ve sarıydı
şemsiyelerle. Manzara karşısında ağladılar, ama
bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu düşünemediler. İnsanlar gerçek sebebi bilselerdi kendileri bir yol önerebilirlerdi; ama
onlara tüm bu sıkıntıdan nasıl sorumlu olduklarını söylemeye cesaret edemediler; çok
öfkeli görünüyorlardı.

Öğle vakti Nan, en özel arkadaşları Dame Elizabeth'in geldiğini gördü.
Köyden biraz uzakta yaşıyordu. Nan onu
yağmur ve sisin içinden, büyük mavi şemsiyesi, uzun mavi çift pelerini ve poke başlığıyla kapıya yaklaşırken gördü; ve en büyük dehşetle haykırdı: "Ah, anne, anne! İşte sevgili Dame Elizabeth geliyor; o da durmak zorunda kalacak!"

Sonra onu kalpleri çarparak izlediler. Dame Elizabeth insanlara hayretle baktı ve onlara soru sormak için durdu. Ama o
aralarından geçip dereotu dalı ve şiirin altında kulübeye girdi. Dame Clementina'yı veya Nan'ı kıskanmıyordu,
hiçbir şeyi.

"Bunun ne anlama geldiğini söyle bana," dedi. "Neden bütün bu insanlar
şemsiyelerle
yağmurda senin bahçende duruyorlar?"

[İllüstrasyon: KAÇMAK İÇİN BÖYLE ÇILGINCA ÇABALAR.]

Sonra Dame Clementina ve Nan ona dediler. "Ve oh! Ne yapacağız?"
dediler. "Bu insanlar sonsuza dek bahçemizde mi durmak zorunda kalacaklar?"

Dame Elizabeth onlara baktı. Zorluktan kurtulmanın yolu ona o kadar açıktı ki, onlara açık olmamasına inanamadı.

"Neden," dedi, "dereotu dalı ve şiiri
almıyorsun?"

"Neden, kesinlikle!" dediler şaşkınlıkla. "Bunu daha
önce neden düşünmedik?"

Böylece Dame Clementina hızla dışarı koştu ve dereotu dalını
ve dizeyi aşağı çekti.

Sonra insanların avludan aceleyle çıkış şekli! Adeta dans ettiler
ve topuklarını salladılar, yaşlılar ve herkes. Hareket edebildikleri için çok mutluydular ve hareket edebildiklerinden emin olmak istiyorlardı.
Hırsızlar gümüş süt kaplarıyla görünmeden kaçmaya çalıştılar, ancak bazı insanlar onları
durdurdu ve kapları güvenli bir şekilde mandıranın içine koydu.
Kont hariç tüm insanlar kaçmak için o kadar istekliydi ki
o zaman sorunun nedenini sormak için durmadılar.

Daha sonra, durduklarında, bunun hakkında bir şey söylemekten çok utandılar.

Onlar için iyi bir ders oldu; bundan sonra o kadar kıskanç değillerdi. Her zaman, herhangi bir kulübeye girdiklerinde, kapıya bakarlardı,
belki dereotu dalı olabilir diye. Ve
eğer yoksa, kalplerinden sakinlere karşı besledikleri kıskançlık hissini
bir kenara koymaları hatırlatılırdı.

[İllüstrasyon: DAME ELIZABETH ŞAŞKINLIKLA BAKTI.]

Kont'a gelince, savaşlara gittiğinden ve daha cesur olduğundan beri, diğerleri kadar
tedirgin olmamıştı. Dahası, bir asil olarak
onurunun
hakarete uğradığını hissediyordu. Bu yüzden hemen atından indi ve
atını kapıya bağladı ve kılıcını şakırdatarak ve şapkasındaki tüyleri sallayarak kapıya doğru yürüdü.

"Ne," diye başladı; sonra aniden durdu. Kızını Dame Clementina'da tanımıştı. Kız da onu aynı anda tanıdı.
"Ah, sevgili kızım!" dedi. "Ah, sevgili babam!" dedi.

"Ve bu benim küçük torunum mu?" dedi kont; ve Nan'ı
dizine aldı ve okşamalarla örttü.

Sonra dereotu ve şiirin hikayesi anlatıldı. "Evet," dedi kont, "Nan'ı gördüğümde gerçekten seni kıskandım, Clementina."

Bir süre sonra, kızına hüzünle baktı. "Seni
benimle birlikte şatoya götürmeyi çok isterdim, Clementina," dedi, "ve orada sonsuza kadar yaşamana izin veririm ve seni ve küçük çocuğu
mirasçılarım yaparım. Ama nasıl yapabilirim? Mirasçı değilsin, biliyorsun."

"Hiçbir yol göremiyorum," diye onayladı Dame Clementina, hüzünle.

Dame Elizabeth hala oradaydı ve konta bir reveransla
konta doğru konuştu.

"Asil beyefendi," dedi, "neden başka bir vasiyetname yapmıyorsun?"

"Elbette," diye haykırdı kont büyük bir keyifle, "neden ben yapmıyorum?
Yarın avukatımı şatoya çağıracağım."

[İllüstrasyon: KONTU KENDİNE HAKARET EDİLDİĞİNİ DÜŞÜNÜYOR.]

Vasiyetini hemen değiştirdi ve kızı artık mirastan mahrum bırakılmadı. O ve Nan şatoda yaşamaya gittiler ve çok
zengin ve mutlu oldular. Nan arp çalmayı öğrendi ve
saf renkli saten elbiseler giydi. Adı Leydi Nan'di ve uzun
bir süre yaşadı ve herkes onu sevdi. Ama yaşadığı sürece
bir daha asla dereotu dalını ve dizeleri kapıya asmadı. Bunları küçük bir saten tahta kutunun en altına sakladı - solmuş dereotu dalını, üzerinde şu büyülü dizelerin yazılı olduğu bir kağıt parçasıyla sardı:

"Alva, aden, winira mir,
Villawissen lingen;
Sanchta, wanchta, attazir,
Hor de mussen wingen."

[İllüstrasyon: Adilce dans ettiler ve topuklarını salladılar.]

GÜMÜŞ TAVUK.

Dame Dorothea Penny özel bir okul işletiyordu. Evinin küçüklüğü nedeniyle oldukça küçük bir okuldu. Sadece on iki öğrencisi vardı ve okulu tamamen dolduruyorlardı; gerçekten de çok küçük bir çocuk tuğla fırında oturmak zorundaydı. Bu nedenle Dame Penny, okulun olmadığı bir cumartesi günü tüm yemeklerini yapmak zorundaydı; o gün bir hafta yetecek kadar ekmek, kek ve turta pişiriyordu. Fırın
çok büyüktü.

Dame Penny gümüş tavuğunu ilk özlediği gün bir cumartesiydi.
Tüyleri sanki sıvı gümüşe batırılmış gibi görünen harika bir gümüş tavuğa sahipti. Bahçede solucan ararken
ve güneş ona vurduğunda kesinlikle
göz kamaştırıcıydı ve komşuların
pencerelerine sanki gerçekten katı gümüşmüş gibi küçük parlak yansımalar gönderiyordu.

Dame Penny'nin kendisine ait asma kilitli bir kapısı olan güneşli küçük bir kümesi vardı ve
her gece çok dikkatli bir şekilde kilitlerdi. Bu yüzden tavuk ortadan kaybolduğunda iki kat daha şaşırtıcıydı. Dame Penny kümes kapısını kilitlemeyi net bir şekilde hatırlıyordu; birkaç durum bunu aklına
kakmıştı. Ayakkabıları olmadan yola çıkmış, sonra kar oldukça derin olduğu ve romatizmaya
meyilli olduğu için geri dönmüştü. Sonra yan komşuda oturan Dame Louisa
penceresine vurmuş ve o da birkaç dakikalığına içeri koşmuş, tavuk kümesinin
anahtarını bileğinden mavi kurdeleyle sarkıtmış ve Dame Louisa daha dikkatli olmazsa
anahtarını kaybedeceğini söylemişti. Sonra bahçeden eve döndüğünde bir şüphe onu ele geçirmişti
ve gerçekten kilitlediğinden emin olmak için kümes kapısını denemişti.

[İllüstrasyon: KAR OLDUKÇA DERİNDİ.]

Ertesi sabah anahtarı asma kilide takıp kapıyı açtığında ve dışarı çıkan gümüş tavuklardan hiçbiri gıdaklayamadığında, çok
gizemliydi. Dame Louisa, bahçesini Dame Penny'ninkinden ayıran çite koşarak geldi ve önlüğünü başının üzerine koyup çite yaslandı.

"Kapıyı kilitlediğinde o tavuğun kümeste olduğundan emin misin?" dedi.

"Elbette kümesteydi," diye cevapladı Dame Penny vakarla. "Onu sahiplendiğim yirmi beş yıl boyunca gün batımında içeri girmeyi hiç ihmal etmedi."

Dame Penny, dikkatlice evin her yerini aradı. Bilginler
bir araya geldiğinde okulu topladı ve onlara
korkunç kaybını anlattı. Tüm bilginler kollarını yüzlerine doğru kıvırıp ağladılar, çünkü Dame Penny'yi ve ayrıca gümüş tavuğa çok düşkündüler. Her biri, duruma göre en iyi bone veya şapkada onun gümüş kuyruk tüylerinden birini takıyordu. Gümüş tavuk onları
bahçeye düşürmüştü ve Dame Penny de iyi davranışlarının ödülü olarak zaman zaman onları takmıştı.

Dame Penny okula söyledikten sonra, her zamanki egzersizlere devam etmeye çalıştı.
Ama boşuna. Küçük bir çocuğu dört artı üçün yedi ettiğini söylediği için kırbaçladı ve kendisi de
tavuğu bir _n_ ile yazdığı için köşede küçük bir kız çocuğu olarak durdu.

Sonunda bilginleri gönderdi ve gümüş tavuğu aramalarına izin verdi. Başarılı olana şimdiye kadar gördüğü en güzel
Noel hediyesini verdi. Noel'den yaklaşık üç hafta önceydi.

Çocukların hepsi eşyalarını giydiler ve eve gidip
ebeveynlerine ne yapacaklarını söylediler; sonra gümüş tavuğu aramaya başladılar.
Noel'den bir gün öncesine kadar
başarısızlıkla aradılar.
Sonra oldukça bilge bir kadın olarak bilinen Dame Louisa'ya, avlanabilecekleri daha olası yerler bilip bilmediğini sormayı düşündüler.

On iki öğrenci ikişer ikişer Dame Louisa'nın ön kapısına kadar yürüdüler
ve kapıyı çaldılar. Çok sessizlerdi ve sadece fısıltıyla konuşuyorlardı çünkü
Dame Louisa'nın gergin olduğunu ve çocuklardan pek hoşlanmadığını biliyorlardı. Gerçekten de okula bu kadar yakın bir yerde oturması ona büyük bir
üzüntü veriyordu, çünkü öğrenciler kendi bahçelerindeyken onun gerginliğini hiç düşünmüyorlardı ve çok fazla gürültü yapıyorlardı. Ayrıca, her seferinde hecelediklerini, çarpım tablosunu söylediklerini veya Afrika ülkelerini
aştıklarını duyabiliyordu ve bu çok zordu. Bugün, sessiz kalma çabalarına rağmen onu uykusundan uyandırdılar ve o, önlüğü ve şapkası bir tarafta, gözlükleri kaşlarının üstünde, çok esprili bir şekilde kapıya geldi.

[İllüstrasyon: İKİYE İKİ.]

"Tavuğu nerede bulacağını bilmiyorum," dedi huysuzca, "eğer onu almak için
Beyaz Orman'a gitmezsen."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi çocuklar nezaketle ve hepsi dönüp ölü Noel ağaçlarının arasındaki patikaya doğru yürüdüler.

Dame Louisa, Beyaz Orman'a gidecekleri hakkında hiçbir fikre sahip değildi.
Bunu tamamen rastgele söylemişti, ancak uykusunda rahatsız edilmekten o kadar rahatsız olmuştu ki, bir an için gitmelerini diledi. Ön kapısında durup ölü Noel ağaçlarına baktı ve bu
her zaman onu daha da sinirlendirdi ve hiçbir zaman hoş bir
mizaca sahip değildi. Gerçekten de, kasaba halkı arasında Noel ağaçlarını patlattığı, Dame Louisa'nın azarlayan, sinirli sesinin onlara doğru
dolaştığı ve narin dallarına acı bir don gibi
vurduğu ve onları sararttığı söylentisi vardı; çünkü gerçek Noel ağacı
çok dayanıklı değildir.

Köyde başka hiç kimse, muhtemelen ilçede başka hiç kimse, canlı veya ölü, böyle bir ağaca sahip değildi. Dame Louisa'nın bir deniz kaptanı olan kocası, bunları yabancı yerlerden getirmişti. Ocak ayının ilk günü ektiklerinde sadece küçük dallardı, ancak
sonraki Noel gününe kadar tam olarak büyümüş ve meyveyle dolmuşlardı.
Her Noel'de kesilip satılırlardı, ancak her zaman bir yıl sonra
tam boylarına ulaşırlardı. Doğrudur, normal Noel ağaçları değillerdi. Yani Dame Louisa'nın bahçesinde dururken, bir ailedeki herkes için farklı ve uygun hediyelerle
yüklü değillerdi. İnsanlar bunları satın aldıktan sonra ve kendi salonlarına kurduktan sonra her zaman bunlara bağlanırdı. Ancak bu ağaçlar elma, şeftali veya erik ağaçları gibi normal meyveler verirdi, sadece
içlerinde önemli bir çeşitlilik vardı. Bu ağaçlar tam meyve verdiğinde, patlamış mısır ipleriyle süslenir ve elma, portakal, incir ve şeker torbalarıyla
ağırlaştırılırdı ve onları Dame Louisa'nın ön bahçesinde görmek gerçekten
şaşırtıcı bir görüntüydü. Ama şimdi hepsi sararmış ve ölmüştü ve tek bir patlamış mısır bile
üst dalları beyazlatmamıştı, gecede tek bir mum
yanmıyordu. Çünkü ağaçlar en güzel zamanlarında mumlar gibi küçük
titreşen ışıklar da doğurmuştu.

Dame Louisa ölü Noel ağaçlarına baktı ve kaşlarını çattı.
Yolda çocukları görebiliyordu ve Beyaz Orman'a doğru
yürüyorlardı. "Bırakın gitsinler," diye
kendi kendine çıkıştı. "Sanırım çok uzağa gidemeyecekler. Neyse, onların gürültüsünden
kurtulacağım."

Zavallı Dame Penny'nin bahçesinden "Biddy, Biddy, Biddy" diye seslenen sıkıntılı sesini duyabiliyordu; ve her zamankinden daha sert bir şekilde kaşlarını çattı. "Yaşlı gümüş tavuğunu kaybettiğine sevindim," diye
kendi kendine mırıldandı. Gümüş tavuğun Noel ağaçlarının köklerini gagalayıp onları patlattığından her zaman şüphelenmişti; sonra da, gümüş tavuk çitin üzerinde durup öterdi; çünkü diğer tavukların aksine çok güzel öterdi ve bu onu rahatsız etmişti.

Dame Louisa'nın Noel ağaçlarının ölüm nedenini bulmak için başvurduğu çok akıllıca bir kitabı vardı, ancak
içinde bulabildiği tek şey onu hiç tatmin etmeyen kısa bir maddeydi. Kitap bir ansiklopedinin planıydı ve "ch"lere baktığında şunları buldu:

"Noel ağaçları--dikildiğinde çok narin, özellikle hassas ve ahlaki atmosferdeki herhangi bir değişiklikte patlamaya meyilli. Çare: sebebini bul ve itiraf et."

Bunu okuduktan sonra, Dame Louisa, Dame Penny'nin gümüş tavuğunun bu kötülüğün kökeninde olduğundan her zaman emindi, çünkü kendisinin ağaçlara zarar verecek hiçbir şey yapmadığını biliyordu.

Dame Penny, "Biddy, Biddy, Biddy" diye seslenmekle ve küçük bir mısır tavasını sallamakla o kadar meşguldü ki, çocukların Beyaz Orman'a doğru yola çıktıklarını hiç fark etmedi. Eğer fark etseydi, onları durdururdu, çünkü Beyaz Orman çok tehlikeli bir yer olarak kabul edilirdi. Beyaz olarak adlandırılmasının sebebi, yaz ortasında bile her zaman beyaz olmasıydı. Ağaçlar, çalılar ve tüm çalılıklar, her çiçek ve çimen, yıl boyunca kar ve donla beyazdı ve ülkenin tüm bilginleri bunun nedenini araştırmış ve Orman'ın Kuzey Kutbu'ndan doğrudan bir akımda olduğu ve bunun da bu fenomeni ürettiği sonucuna varmışlardı. Hiç kimse Beyaz Orman'a çok fazla girmemişti, ancak bu amaçla birçok keşif gezisi düzenlenmişti. Soğuk o kadar korkunçtu ki onları geri püskürttü.

Çocuklar Beyaz Orman'ın dehşetini duymuşlardı. Yaklaştıklarında birbirlerinin ellerini tuttular ve olabildiğince birbirlerine sokuldular.

Girişteki patikaya girdiklerinde yoğun soğuk bir anda yanaklarını ve burunlarını maviye çevirdi, ancak onlar tiz, tatlı tiz sesleriyle "Biddy, Biddy, Biddy!" diye bağırmaya devam ettiler. Ağaçlardaki her dal kırağıyla bembeyaz parlıyordu ve tüm ölü böğürtlen asmaları beyaz çelenkler takıyordu, çalılar yere değiyordu, buzla o kadar ağırlaşmışlardı ki, hava ince beyaz ışıltılarla doluydu. Çocukların gözleri kamaşmıştı ama devam ettiler,
buzlu asmaların ve çalıların arasında sendeleyerek ve "_Biddy,
Biddy, Biddy_!" diye seslenerek.

Yola çıktıklarında öğleden sonra oldukça geç olmuştu ve çok geçmeden
güneş battı ve ay doğdu ve bu da havanın daha soğuk görünmesine neden oldu.
O zamanlar
gümüşten oluşan bir ormanda seyahat ediyormuş gibiydi ve ara sıra küçük bir donmuş çiçek kümesi parlıyordu, böylece
onun gümüş tavuk olduğunu düşünüp ileri atılıyorlardı ve
olmadığını görüyorlardı.

Ay doğduktan yaklaşık iki saat sonra, sürünerek ilerlerken,
"Biddy, Biddy, Biddy!" diye giderek daha zayıf bir şekilde seslenirken, tek bir
boğuk ses aniden cevap verdi. "Biz tavuk beslemiyoruz," dedi ses ve tüm çocuklar zıplayıp çığlık attılar ve
tavuğun sahibini aradılar. Sağ taraflarındaki çalıların arasında belirdi. Kendisi o kadar
parlak beyazdı ve hatları o kadar belirsizdi ki,
onu bir meşe ağacı sanmışlardı. Ama o gerçek Kar Adamı'ydı.
Bir anda onu tanıdılar, bahçelerinde yaptıkları
heykellerine o kadar benziyordu ki.

"Biz tavuk beslemiyoruz," diye tekrarladı Kar Adamı. "Bu ormanda tavuklara ne diyorsun?"

Çocuklar olabildiğince yakın bir şekilde toplandılar ve en büyük
çocuk açıkladı. O ağladığında en büyük kız gelip ona yardım etti.

"Şey," dedi Kar Adamı, "Gümüş tavuğu görmedim. Bu ormanda hiç tavuk görmedim ama o buralarda olabilir.
Benimle eve gidip geceyi burada geçirsen iyi olur. Karım seni
gördüğüne çok sevinecektir. Hayatımızda hiç misafirimiz olmadı ve o da bu konuda hep azarlıyor."

Çocuklar birbirlerine baktılar ve soğuktan
daha sert titrediler.

"Annelerimizin bizi istemeyeceğinden korkuyorum," diye kekeledi en büyük çocuk.

"Saçma," diye bağırdı Kar Adamı. "Seni tekrar tekrar ziyaret ettim ve
günlerce ön bahçende durdum ve
beni hiç görmedin. Sanırım geri dönmemin zamanı geldi.
Gel." Bunun üzerine Kar Adamı en büyük çocuğun sağ kulağını bir parmağıyla başparmağı arasına aldı ve onu dans ettirdi ve
geri kalanlar titreyerek ve kendi kendilerine inleyerek onu takip ettiler.

Kar Adamı'nın evine ulaşmaları uzun sürmedi, gerçekten oldukça muhteşemdi: tuğlalar gibi bir araya getirilmiş buz bloklarından yapılmış bir kale ve girişinde iki muhteşem kar aslanı nöbet tutuyordu. Kar Adamı'nın karısı kapıda duruyordu ve Kar
Çocukları onun arkasında durup eteklerinin arasından bakıyorlardı; kulaktan kulağa gülümsüyorlardı. Daha önce hiç kimseyle birlikte olmamışlardı ve o kadar memnunlardı ki ne yapacaklarını bilemiyorlardı.

[İllüstrasyon: KAR ADAM'IN EVİ.]

"Biraz misafirimiz var, karıcığım," diye bağırdı Kar Adamı.

"Hemen içeri alın," dedi karısı ışıldayan bir yüzle. Çok
yakışıklıydı, güzel pembe yanakları ve mavi gözleri vardı ve kraliçe gibi beyaz bir
cübbe giymişti. Çocukları öptü,
ve sırtlarından aşağı titremeler süzüldü, çünkü bir
buz sarkıtıyla öpülmüş gibiydi. "Konuklarınızı öpün, canlarım," dedi Kar Çocuklarına,
ve utangaç bir şekilde öne çıkıp Dame Penny'nin öğrencilerini aynı soğuk öpücüklerle öptüler.

"Şimdi," dedi Kar Adamı'nın karısı, "içeri gir ve serin olan yere otur--çok sıcak görünüyorsun."

"Sıcak," zavallı öğrenciler soğuktan kaskatı kesilmişken! Birbirlerine dehşetle baktılar, ama bir şey söylemeye cesaret edemediler. Kar Adamı'nın karısını büyük salonuna kadar takip ettiler.

"Hadi, hemen kuzey penceresine, daha serin olan yere gel," dedi, "ve çocuklar sana yelpaze getirecekler."

Kar Çocukları yelpazelerle birlikte yüzdüler--Kar Adamı'nın tüm ailesinin
güzel bir yüzen yürüyüşü vardı--ve öğrenciler onları zayıf bir reveransla aldılar ve yelpazelemeye başladılar. Sert bir kuzey rüzgarı pencerelerden içeri
girdi. Orman soğuktan gıcırdıyor ve çatırdıyordu. Zavallı çocuklar, buz divanında yelpaze gibi kendilerini yelpazeleyerek, Kar Adamı'nın karısı akşam yemeğinden önce vakit geçirmek için hepsinin "köşedeki kedi" adlı küçük bir oyun oynamasını önermeseydi kesinlikle donarlardı. Bu onları biraz ısıttı çünkü köşeden köşeye kuzey rüzgarında savrulan Kar Çocukları ile oynamak için gerçekten çok hızlı koşmaları gerekiyordu.

Ancak Kar Adamı'nın karısı akşam yemeği duyurulmadan biraz önce oyunu durdurdu; misafirlerin o kadar sıcak göründüğünü söyledi ki, endişelendi ve eriyebileceklerinden korktu.

[İllüstrasyon: KÖŞEDEKİ KEDİ.]

Bacadaki kuzey rüzgarının düdüğüne benzeyen bir düdük akşam yemeği için çaldı ve Dame Penny'nin öğrencileri artık sıcak bir şeyler yiyeceklerini düşünerek sevinçten havalara uçtular. Ama Kar Adamı'nın masasındaki her yemek soğuk ve donmuştu ve Kar Adamı'nın karısı
onlara şunu ve bunu yemeleri için ısrar ediyordu, çünkü çok güzel ve serindi ve
çok sıcak görünüyorlardı.

Akşam yemeğinden sonra her zamankinden daha da üşüyorlardı.
"Köşedeki kedi" oyununun bir başkası onları pek ısıtmadı; Kar Adamı'nın karısı yatağa gitmelerini önerdiğinde
çok sevindiler, çünkü sıcak battaniyeler ve rahat şeyler hayal ediyorlardı. Ama
büyük kuzey odasına girdiklerinde, katı buzdan duvarları, buz tabanı ve buz yataklarıyla bir odadan çok bir salona benziyordu, kalpleri
battı. Ne bir battaniye ne de rahat bir şey görülmüyordu; yataklarda
tüy yerine kar taneleriyle doldurulmuş büyük ipek çantalar vardı ve hepsi bu.

"Gece çok sıcaksa ve eriyecekmiş gibi hissediyorsanız," dedi Kar Adamı'nın karısı, "güney penceresini açabilirsiniz ve bu bir cereyan yaratacaktır - şu anda sadece kuzey pencereleri açık."

Alimler reverans yapıp ona iyi geceler dilediler ve o da onları öptü
ve iyi uyumalarını umdu. Sonra muhteşem cüppesini, gerçek buz işlemeleriyle süslenmiş, buz merdivenlerinden aşağı
sürükledi ve misafirlerini kendi başlarına bıraktı. Soğuktan ve dehşetten çılgına dönmüşlerdi ve küçükler ağlamaya başladı. Durumu konuştular ve ev sessizleşene kadar beklemeleri ve sonra kaçmaları konusunda anlaştılar. Bu yüzden herkesin uyuduğunu düşünene kadar beklediler ve sonra dikkatlice kapıya doğru yürüdüler. Kapı dışarıdan sıkıca kilitlenmişti. Kar Adamı'nın karısı mandaldan bir buz sarkıtı
kaydırmıştı. Sonra umutsuzluğa kapıldılar. Sabah olmadan
donarak ölmeleri gerekiyormuş gibi görünüyordu. Ancak daha büyük olanların bazılarının aklına, ebeveynlerinin karın gerçekten sıcak olduğunu ve insanların kar yığınlarının altında
oyuk açarak sıcak ve canlı tutulduğunu söylediklerini duydukları geldi. Ayrıca, örtü olarak da kullanılabilecek kadar kar tanesi yatağı olduğu için, önce kuzey pencerelerini
kapattıktan sonra yatakların altına girdiler ve kısa sürede oldukça rahatladılar.

Bu arada köyde büyük bir panik vardı; çocukların ebeveynleri neredeyse çılgına dönmüştü. Dame Penny'ye koşarak geldiler, ancak o ay ışığında "Biddy, Biddy, Biddy!" diye bağırıyordu ve onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sonra Dame Louisa'nın penceresinin dışına seslendiler, ancak o gerçekten uyanık olmasına ve korkunç bir
panik içinde olmasına rağmen uyuyormuş gibi yaptı.

Çocukların Beyaz Orman'a nasıl gittiğini ebeveynlerine söylemedi, çünkü onları bu zorluktan kendisi kadar iyi kurtaramayacaklarını biliyordu. Kar Adamı ve karısı hakkında her şeyi biliyordu ve yanlarında bir arkadaş olmasını ne kadar çok istediklerini biliyordu.

Bu yüzden ebeveynleri gittikten ve uzaktan seslerini duyduktan hemen sonra giyindi, yaşlı beyaz atını büyük kızak arabasına koştu, evdeki tüm küvetleri ve kovaları çıkardı ve hala ön bahçesinde duran ve sırayla gümüş tavuğu ve çocukları çağıran Dame Penny'nin yanına gitti.

"Gel, Dame Penny," dedi Dame Louisa, "Benimle Beyaz Orman'a gelip çocukları kurtarmanı istiyorum. Evdeki tüm küvetleri ve kovaları çıkar, onları suyla dolduracağız."

[İllüstrasyon: KURTARMAYA. ]

"Kovalar - su dolu - ne için?" diye soludu Dame Penny.

"Onları çözmek için," diye cevapladı Dame Louisa; "çok büyük ihtimalle
tamamen veya kısmen donmuş olacaklar ve ben her zaman soğuk suyun
kullanılacak tek çare olduğunu duydum."

Dame Penny daha fazla bir şey söylemedi. Tüm küvetlerini ve kovalarını çıkardı ve onları ve Dame Louisa'nınkini suyla doldurup kızağa koydular - on iki tane vardı. Sonra
koltuğa tırmandılar, dizginleri yaşlı beyaz atın sırtına geçirdiler ve
Beyaz Orman'a doğru yola koyuldular.

Yolda Dame Louisa ağladı ve Dame Penny'ye yaptıklarını itiraf etti. "Ben öfkeli, bencil yaşlı bir kadınım," dedi, "ve bence Noel ağaçlarımın havaya uçurulmasının sebebi bu. Gümüş tavuğunuzun onlara dokunduğuna inanmıyorum."

O ve Dame Penny "Biddy, Biddy, Biddy!" diye bağırdılar ve çocukların isimlerini söylediler. Dame Louisa doğruca Kar Adamı'nın
evine gitti.

"Başka hiçbir yerde olmadıkları kadar orada olma olasılıkları daha yüksek, Kar Adamı ve
karısı misafir ağırlamak için çok çılgınlar," dedi.

Eve vardıklarında, Dame Louisa atı tutması için Dame Penny'yi bıraktı ve içeri girdi. Dış kapı kilitli değildi ve büyük buz salonları ve rüzgârlı
koridorlarda istediği gibi dolaşıyordu. Buz sarkıtını mandalından içeri
sokarak kapıya geldiğinde, çocukların o odada olduğunu hemen anladı, bu yüzden buz sarkıtını çekip içeri girdi. Çocuklar uyuyordu, ama o
onları uyandırdı ve çok sessiz olmalarını ve onu takip etmelerini söyledi. Aileden kimseyi rahatsız etmeden
evden çıktılar; ama dışarı çıktıklarında, onları
yeni bir zorluk bekliyordu. Çocuklar kar tanesi yataklarının altında o kadar sıcaktı ki, buzlu hava
onlara çarptığı anda donmaya başladılar.

Ama Dame Louisa onları hemen yakaladı, Dame Penny ise atı tuttu,
ve onları küvetlere ve su kovalarına koydu. Sonra atın
başını tuttu, onu geri çekti ve dikkatlice döndü ve onlar
tam hızla yola koyuldular.

Ama takip edildiklerini fark etmeleri uzun sürmedi.
Arkalarındaki Kar Adamı'nın boğuk sesinin durmalarını söylediğini duydular.

"Neden şirketimi elimden alıyorsun?" diye bağırdı Kar Adamı.
"Dur, dur!"

Rüzgar Kar Adamı'nın arkasındaydı ve o muazzam bir
hızla geliyordu. Yakında katı ve biraz topal olan yaşlı beyaz atı geçeceği belliydi. Dame Louisa onu kamçıladı ama
Kar Adamı onlara yetişti. Kar Adamı'nın buz gibi nefesi üzerlerine
uçtu. "Ah!" diye çığlık attı Dame Penny, "ne yapacağız, ne yapacağız?"

"Sessiz ol," dedi Dame Louisa vakarla. Hasırdan yapılmış büyük poke başlığını çözdü -kış için kadife bir tane alamıyordu, şimdi Noel ağaçları ölmüştü- ve kırbaca astı. Sonra cebinden bir kibrit çıkardı ve başlığı ateşe verdi. Hafif kumaş doğrudan parladı ve Kar Adamı aniden durdu. "Daha fazla yaklaşırsan," diye çığlık attı Dame Louisa, "bunu tam suratına
çarparım ve seni eritirim!"

"Şirketimi geri ver," diye bağırdı Kar Adamı şüpheci bir sesle.

"Seninle arkadaşlık edemez," dedi Dame Louisa, alev alev yanan başlığını meydan okurcasına sallayarak.

"Onların bahçelerinde geçirdiğim günleri, yavaş yavaş eriyip her şeye
acı çektiğimi ve bir kez bile geri dönemediğimi düşününce," diye homurdandı Kar Adamı. Ama kıpırdamadı; Dame Louisa başlığını ateşe verdikten sonra bir adım bile ileri gitmedi.

Dame Louisa'nın başlığının üzerine yünlü bir atkı bağlamış olması ve şimdi onu başlık olarak kullanabilmesi şanslıydı.

Soğuk çok yoğundu ve Dame Penny ile Dame Louisa'nın ikisi de Bay State şallarını kunduz keselerinin üzerine giymemiş, taş sansar şapkalarını ve manşonlarını ve mavi yünlü çoraplarını ayakkabılarının üzerine geçirmemiş olsalardı, kesinlikle donarlardı.
Çocuklara gelince, kovalar ve küvetler dolusu su olmasaydı asla eve sağ salim ulaşamazlardı. "Sanki çözülüyormuş gibi hissediyor musunuz?" Dame Louisa çocuklara sordu
Kar Adam'ı geride bıraktıktan sonra.

"Evet, efendim," dediler.

Dame Louisa yanaklarından aşağı minnettar gözyaşları
akarken olabildiğince hızlı sürdü. "Ben kötü, huysuz bir yaşlı kadındım," dedi tekrar tekrar, "ve Noel ağaçlarımı mahveden de bu oldu."

Dame Louisa'nın evine geldiklerinde Noel gününün şafağındaydı.

"Ah! Bahçede parıldayan şey ne?" diye bağırdı çocuklar.

Hepsi Dame Louisa'nın bahçesinde parıldayan küçük peri benzeri ışıkları görebiliyordu.

"Tıpkı eskiden Noel ağaçlarının olduğu gibi görünüyor," dedi Dame Penny.

[RESİM: "BUNU YÜZÜNE ÇARPIP VERECEĞİM VE SENİ ERİTECEĞİM!"]

"Ah! İnanamıyorum," diye bağırdı Dame Louisa, kalbi çılgınca çarparak.

Ama bahçeye geldiklerinde bunun doğru olduğunu gördüler. Dame
Louisa'nın Noel ağaçları ışıklarla parıldayarak orada duruyordu ve
patlamış mısır, portakal, elma ve şeker torbalarından oluşan salkım salkım çelenklerle kaplıydı; sarı dalları yeşile dönmüştü ve
Noel ağaçları tüm ihtişamıyla
görünüyordu.

"Ah! Dame Penny'nin bahçesinde bu kadar parlayan şey ne?" diye bağırdı çocuklar, tamamen çözülmüşlerdi ve sadece eve, anne babalarının yanına gidip
sıcak bir kahvaltı ve Noel hediyeleri almaları gerekiyordu, kendileri olmak için. "Biddy, Biddy, Biddy!" diye bağırdı Dame Penny ve Dame
Louisa ve çocuklar "Biddy, Biddy, Biddy!" diye bağırdılar.

Gerçekten de gümüş tavuktu ve onu on iki küçük gümüş tavuk takip ediyordu. Dame Louisa'nın ahırında bir yuva çalmıştı ve Noel sabahı gümüş tavuk

grubuyla birlikte ortaya çıkana kadar kimse bunu bilmiyordu.

"Her öğrenci Noel hediyesi olarak gümüş tavuklardan birine sahip olacak," dedi Dame Penny.

"Ve her biri benim Noel ağaçlarımdan birine sahip olacak," dedi Dame Louisa.

Sonra tüm öğrenciler sevinçle haykırdı, köydeki Noel
çanları çalmaya başladı, gümüş tavuk çite uçtu ve
öttü, güneş genişçe parladı ve neşeli bir Noel günüydü.

TOBY.

Teyze Malvina pencerede oturmuş, almak istediği
at arabasını bekliyordu. Amca Jack, rahat bir koltukta, ayakları işlemeli bir ayak dayanağında, kasaya yakın bir yerde oturuyordu ve Letitia, küçük sallanan sandalyesini olabildiğince ona yakın bir şekilde, patchwork karesini "tekrar tekrar" dikiyordu. Letitia her gün bir patchwork karesini "tekrar tekrar" dikmek zorundaydı.

Amca Jack'in karısı olmayan, ama ablası olan Teyze Malvina, ince, pembe bir yüze ve her iki yanında küçük, dalgalı gri buklelere sahip, çok küçük, neşeli bir hanımdı. Çok hızlı ve sürekli konuşuyordu, bu yüzden bir gün içinde çok fazla konuşuyordu ve birlikte olduğu insanlar da çok fazla dinliyordu.

Şimdi konuşuyordu ve Jack amca dinliyordu, başı Kensington'daki papatyalarla kaplı güzel bir
işe rahatça yaslanmıştı ve Letitia da öyleydi, patchwork'üne dikkatli küçük dikişler atıyordu.

"Bayan Welcome," demişti teyze Malvina, "masada hizmet etmesi için Toby kadar siyah, küçük, renkli bir çocuk ayarladı."

Letitia ayık, açık gri gözlerini kocaman açtı ve teyze Malvina'ya düşünceli bir şekilde baktı.

"Dün gece kiliseden çıktığımızda hava Pokonoket kadar karanlıktı," dedi teyze Malvina bir süre sonra, sohbet sırasında.

Letitia yine düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Arabam köşeden geliyor!" diye bağırdı teyze Malvina ve odadan neşeyle
koştu. Kapının hemen dışında döndü ve yüzünü, etrafında küçük gri bukleler dans ederken, son bir kelime için tekrar içeri soktu. "O, Jack!" diye bağırdı, "Edward Simonds'un en büyük
oğlunun bir dalgıç kadar deli olduğunu duydum!"

"Öyle mi?"

"Evet; korkunç değil mi? Hoşça kalın!" Teyze Malvina havadar bir şekilde
aşağıya doğru koştu ve arabasını emniyete almak için zar zor zamanında sokağa çıktı. Letitia ön kapının arkasından kapandığını duyduğunda, iğnesini dikkatlice karesine yerleştirdi, sonra patchwork'ü düzgünce katladı, ayağa kalktı ve yüksük, makas ve pamukla birlikte küçük sallanan sandalyesine yerleştirdi. Sonra gidip kollarını kavuşturmuş bir şekilde Jack amcanın önünde durdu. Bilgi almak istediğinde yaptığı bir şeydi bu. İnsanlar bazen Letitia'yı görünce gülümsüyorlardı ama Jack amca onu her zaman bu konuda cesaretlendirmişti; bunun ilginç olduğunu söylerdi. Letitia'nın yüzü çok ciddi, çok masum ve çok yuvarlaktı ve saçları çok uzun ve açık renkliydi ve her birinin ucunda düzgün mavi bir fiyonk bulunan iki düzgün örgü halindeydi.

[İllüstrasyon: LETITIA JACK AMCA'NIN ÖNÜNDE DURDU.]

Jack Amca yarı kapalı gözleriyle ona sorarcasına baktı.
"Ne oldu, Letitia?"

"Teyze Malvina 'Toby kadar siyah' dedi," dedi Letitia yarı sorgulayıcı yarı endişeli soyutlama bakışıyla. Letitia'nın kendisi öğrenebildiği
şeyi asla başkalarına sormadı.

"Evet; biliyorum," diye yanıtladı Jack amca.

"Sonra 'Pokonoket kadar karanlık' dedi."

"Evet; bunu da söyledi."

"Sonra 'Bir dalgıç kuşu kadar çılgın' dedi."

"Evet; söyledi."

"Jack Amca, Toby nedir, Pokonoket nedir ve dalgıç kuşu nedir?"

"Toby," dedi Jack amca yavaşça ve etkileyici bir şekilde, "Pokonoket'te yaşıyor ve bir dalgıç kuşu besliyor."

"Ah!" dedi Letitia, hem rahatladığını hem de kendi aptallığına
şaştığını ima eden bir tonla.

"Evet; belki Toby hakkında daha özel bir şey duymak istersiniz - örneğin nasıl evlendiğini?"

"Kesinlikle isterim," diye cevapladı Letitia ciddi ve hemen.

"Otursan iyi olur; anlatmam birkaç dakika sürecek."

Letitia patchwork'ünü, yüksüğünü, pamuk makarasını ve makasını küçük sallanan sandalyesinden dikkatlice çıkarıp
masanın üzerine koydu; sonra oturdu ve ellerini kucağında kavuşturdu.

"Şimdi, hazırsan," dedi Jack amca, ona bakarken kendi kendine biraz gülerek. Sonra şöyle anlattı: "Toby ufak tefek siyah bir adam, senden çok daha uzun değil ve Pokonoket'te yaşıyor ve bir dalgıç kuşu besliyor. Toby'nin saçları çok kısa ve kıvırcık, ağzı geniş ve köşeleri her zaman biraz yukarı doğru kıvrılıyor, sanki gülüyormuş gibi; gözleri şaşırtıcı derecede parlak; ama Pokonoket'teki tüm insanların gözleri parlak.

"Pokonoket çok karanlık bir ülke. Her zaman karanlıktı. En eski
tarihçiler bile Pokonoket'te hiç aydınlık olduğundan bahsetmiyor.

"Karanlığın nedeni hiçbir zaman tam olarak anlaşılamadı.
Filozoflar ve bilim adamları bunun üzerinde çok çalıştılar, ancak
varabildikleri tek sonuç, bunun sis, duman veya atmosferik olaylardan kaynaklanması gerektiğidir. En ünlüleri
atmosferik olaylardan yanadır ve muhtemelen haklıdırlar.

"Elbette evler her zaman lambalarla donatılmıştır ve herkes
bir fener taşır. Pokonoket'te fener olmadan dışarı çıkmayı kimse hayal etmez. Erkekler işlerine fenerlerle gider, kadınlar alışverişe çıktıklarında kendi fenerlerini alır ve tüm çocuklar
okula götürmek için küçük fenerlerini yanlarında taşırlar.

[İllüstrasyon: POKONOKET'TE OKUL ÇOCUKLARI.]

"Karanlık nedeniyle, Pokonoket'te çok ilginç bazı gelenekler vardır. Bunlardan biri, tüm sakinlerin yasa gereği gıcırdayan ayakkabılar giymesi gerektiğidir. Herhangi birinin ayakkabıları öngörülen standarda göre gıcırdamazsa para cezasına çarptırılır ve hatta bazen suçunda ısrar ederse hapse atılır. Bu gelenek sayesinde çok sayıda üzücü kaza önlenir. İnsanlar karanlıkta birbirlerinin ayakkabılarının gıcırdadığını
oldukça uzaktan duyar ve birbirlerine çarpmazlar. Pokonoket'teki ayakkabıcılar gıcırdayan ayakkabılar konusunda uzmanlaşmıştır ve ne kadar gıcırdarlarsa o kadar yüksek fiyatlar getirirler; eskileri yıpranınca bile yenilerini takabilirler. Küçük oğlunun ayakkabılarını kolunun altında taşıyan bir Pokonoket'li adamı görmek çok yaygındır. tekrar gıcırdadı. "Bir diğer komik gelenek ise fosforlu düğmeler takmaktır.
Herkes, erkekler, kadınlar ve çocuklar, dış giysilerinde fosforlu düğmeler takmak zorundadır. Oldukça büyüktürler - yaklaşık eski moda bir sent büyüklüğündedir - ve genellikle bir giysinin ön tarafında iki sıra halinde bulunurlar.
Parasında fosforlu düğmeler olan bir kişinin karanlıkta birine doğru ilerlemesini görmek oldukça korkutucu bir görüntüdür, ta ki alışana kadar;
sanki iki sıra kocaman gözü varmış gibi görünür.

"Sonra, hava fırtınalı olduğunda, herkes üzerinde fosforlu harflerle adının yazılı olduğu bir şemsiye taşımak zorundadır. Bu şekilde, hiç kimsenin
gözleri dışarı çıkmaz ve hiçbir şemsiye kaybolmaz. Aksi takdirde, şemsiyeler
Pokonoket gibi karanlık bir ülkede o kadar umutsuzca karışırdı ki
bunları tekrar çözmek için özel bir Parlamento oturumu gerekirdi.

"Bunu yapmaları biraz garip görünebilir, ancak Pokonoket sakinleri genel olarak ülkelerine çok bağlıdırlar ve başka bir yere gitmek için işe alınamazlar. Çok huzurlu bir yerdir. Hapishane yoktur ve sınırları içinde hiçbir suçlu idam edilmez. Eğer ara sıra bir kişi böyle aşırı bir cezayı hak edecek bir suç işlerse, fenerini söndürür ve fosforlu düğmelerini söker ve onu cezalandıracak kimse bulamaz.

"Ancak Pokonoket halkı genellikle büyük suçlar işlemez ve çok huzurlu, çalışkan ve mutlu bir halktır.

"Aralarında hiçbir zaman savaş olmamıştır ve ülkeleri hiçbir zaman yabancı bir düşman tarafından işgal edilmemiştir; barışlarını ve güvenliklerini ciddi şekilde tehdit eden tek şey Ogress'tir.

"Bir zamanlar Pokonoket'te korkunç bir ogress yaşardı ve yakalayabildiği
herkesi yutardı. Hiç kimse hayatının ne zaman güvende olduğunu bilmiyordu ve en kötüsü, nerede yaşadığını bilmiyorlardı, yoksa bir bedene girip ondan kurtulurlardı. Karanlıkta bir yerde bir meskeni vardı, ama kimse nerede olduğunu bilmiyordu - tam ortalarının ortasında olabilirdi. Karanlık bir ülkede pek çok sakınca vardır.

[İllüstrasyon: FIRTINALI HAVADA POKONOKET.]

"Eh, dalgıç kuşu besleyen Toby, ana caddelerden birinde küçük bir kulübede yaşıyordu. Duldu ve hepsi oldukça küçük olan ve okula giden altı torunuyla birlikte yaşıyordu. Onlar kızının çocuklarıydı. Kızı birkaç yıl önce Pokonoket'te oldukça yaygın olan ve neredeyse her zaman ölümcül olan bir hastalıktan ölmüştü. Doktorların ona verdiği uzun bir adı vardı, aslında 'ışık isteyen' anlamına geliyordu.

"Toby oldukça güçsüz ve romatizmaldi ve yapabildiği tek şey torunları için çorap örmek ve akşam yemekleri için çorba yapmaktı. Neredeyse tüm gün, büyük bir kazanda yaptığı çorbayı karıştırmadığı zamanlar hariç, kapısının girişindeki küçük bir taburede oturup örgü örüyordu ve dalgıç kuşu da sağ tarafındaki bir tünekte oturuyordu. Çok büyük bir kuş olan dalgıç kuşu çılgındı ve kendini bir bobolink sanıyordu. _Bağlantı, bağlantı, bobolink!_' diye şarkı söylüyordu, bir dalgıcın genelde yaptığı gibi ağlamak yerine. Sesi bir bobolink'in şarkısı için doğru perdeden bile değildi ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyordu. _Bağlantı, bağlantı, bobolink!_ sabahtan akşama kadar şarkı söylemeye devam etti.

"Toby örgü örmekten rahatsız olmazdı ama çorba yapmayı sevmezdi.
Bu ona hiçbir zaman bir erkek işi gibi gelmemişti ve ayrıca çorba kazanının üzerine eğilmek yaşlı, romatizmalı sırtını ağrıtıyordu. Tekrar evlenmeyi kafasına
koyan şey buydu.
Kapıda loon'un yanında otururken çorbayı karıştıracak ve çorapları örecek hoş, düzenli bir kadın
bulabilirse, eskisinden çok daha
rahat yaşayabileceğini düşündü.

"Toby artık tam olarak aradığı kadını biliyordu. O, kendisinden birkaç kare ötede yaşayan bir
duldu. Bir güvercin kadar tatlı huyluydu ve
bütün gün elinde bir fenerle evinde bir zerre toprak bulamazdı.

[İllüstrasyon: TOBY VE DELİ LOON.]

"Toby bunu uzun süre düşündü. Herhangi bir aceleci adım atmak istemiyordu, ancak sırtı daha da uyuştu ve sertleşti ve bir gün
çorap kazana yapışıp çorabını çıkarmak için koşarken birkaç dikiş attığında kararını verdi.

"Altı torununun okula gitmesinin hemen ertesi sabahı,
fosforlu düğmeli paltosunu giydi, fenerini yaktı ve
çıktı. _Bağ, bağ, bobolink_! diye bağırdı çılgın dalgıç kapıdan çıkarken.

"'Evet; sana hoş ve temiz bir metres getireceğim,
ve belki aklını başına toplarsın,' dedi Toby.

"_Bağ, bağ, bobolink_! diye bağırdı çılgın dalgıç.

"Toby karanlığın içinden topallayarak uzaklaştı. O sabah rüzgar sert esiyordu ve köşeyi döndüğünde, puf! diye bir esinti geldi ve
fenerini söndürdü.

"Her cebini yokladı ama hiçbirinde kibrit yoktu. Bir tane almak için geri dönüp dönmemekte tereddüt etti. Sonunda, yolu gayet iyi bildiğini ve riske gireceğini düşündü. Sırtı o sabah her zamankinden daha kötüydü ve gereksiz adımlar atmak istemiyordu.
Bu yüzden dul kadının evinin olduğu sokağa gelene kadar el yordamıyla ilerledi; tıpkı onunki gibi beş tane daha vardı ve yan yana duruyorlardı.

"Toby'nin dehşetine rağmen, ikisinde de ışık yoktu.

"'Eh,' diye düşündü, 'o ihtiyatlı ve yağını saklıyor, cesaret
edebilirim ve sorabilirim.'

"Böylece sıradaki ilk eve doğru yolunu yokladı - karanlıkta belirdiklerini görebiliyordu. Başını kapıdan içeri uzattı. 'Bayan Yonca!' diye bağırdı, 'içeride misin? Fenerim
söndü ve hangisinin senin evin olduğunu söyleyemem.'

"Cevap olarak küçük bir homurtu geldi.

"'Bayan Yonca!' diye bağırdı Toby tekrar.

"'Ben buradayım; ne istiyorsun?' diye yanıtladı karanlıktaki bir ses.

"O kadar keskindi ki Toby bir an için kulaklarının kesildiğini hissetti ve ellerini istemsizce üzerlerine vurdu. 'Aman Tanrım!' Bayan Yonca'nın böyle bir sesi olduğunu unutmuşum,' diye düşündü.

"'Ne istiyorsun?' dedi ses tekrar.

"Bu sefer o kadar keskin gelmedi. Biraz alışmıştı ve sonuçta keskin bir ses onun temiz ve hoş olmasını ve çorbayı dikkatlice karıştırmasını engellemezdi.

"Bu yüzden olabildiğince tatlı ve tatlı bir şekilde, 'Bayan Yonca Yaprağı, benimle evlenmek isteyip istemediğinizi görmek için geldim.' dedi.

"'Bilmiyorum,' dedi keskin ses, 'durumumu değiştirmeyi
düşünmemiştim.'

"'Tek yapman gereken,' dedi Toby yalvarırcasına, 'torunlarımın yemeği için çorbayı karıştırmak, ben de çorapları örerken.'

"Evin içindeki karanlıktan dudak şapırdatmaya benzer bir ses geldi. 'Ah! Torunların var; unuttum,' dedi ses; 'kaç tane?'

"'Altı,' diye cevapladı Toby.

"'Seninle evlenmekten mutluluk duyarım,' diye bağırdı ses; ve Toby, dul geliyormuş gibi
ayakkabıların gıcırdamasını duydu.

"'Ne zaman evleneceğiz?' dedi keskin ses tam Toby'nin kulağına.

"Bir dakika cevap veremeyecek kadar sıçradı. 'Pekala,' dedi
sonunda--'Sizi acele ettirmek istemiyorum, Bayan Yonca Yaprağı, ama çorba
akşam yemeği için yapılacak ve bugün giydiğim çorapları
bitirmezsem, en büyük torunum çıplak ayakla dolaşmak zorunda kalacak. Bir çift çorap
sadece bir haftada bir giyilebilir.' Ve Toby öyle acıklı bir şekilde iç çekti ki
bu her dulun yüreğine dokunmuş olmalıydı.

"Dul kadın güldü. Toby güldüğü için biraz incindi.
Şakadan haberi yoktu. Bu da tuhaf bir tür kahkahaydı; sesi kadar kötüydü. Ama bir sonraki dakika söyledikleri işleri yoluna koydu.

"'O zaman gidip evlenelim,' dedi, 've ben hemen eve gidip
çorabı yapacağım, sen de çorabı bitirebilirsin.'

"Toby çok sevindi. 'Teşekkür ederim, sevgili Bayan Yonca-yaprağı!' diye bağırdı,
ve ona cesurca kolunu uzattı ve birlikte
papaza doğru yola koyuldular.

"Dul kadın o kadar büyük adımlar attı ki Toby ona yetişmek için
koşmak zorunda kaldı. Ondan çok daha uzundu ve başlığı çok büyüktü,
ve neredeyse yüzünü gizliyordu. Toby, feneri olsaydı onu zor görebilirdi; yine de onlardan birinin feneri olmasını dilemekten kendini alamadı, ancak dul kadın yağının bittiğini, bu yüzden çare olmadığını söyledi.

"Bir veya iki kez başını ona doğru çevirdiğinde, Toby gözlerinin fosforlu düğmelerden yaklaşık iki kat daha büyük ve parlak göründüğünü düşündü,
ve biraz irkildi, ancak bunun sadece hayal gücü olduğunu söyledi, elbette.

"Rahibin evine vardıklarında, evinde de ışık yoktu,
ve Toby'nin aklına Oruç Günü geldi. Haftada bir kez,
Pokonoket rahipleri bütün gün tamamen karanlıkta oturur ve hiçbir şey yemez.

"Toby aradığında, papaz başını çalışma
penceresinden dışarı uzattı ve ne istediğini sordu.

"Toby ona söyledi ve o ve dul kadın çalışma
penceresinin önünde durdular ve karanlıkta evlendiler ve Toby ücret için fosforlu
bir düğme verdi.

"Dul kadın eve giderken her zamankinden daha uzun adımlar attı ve Toby nefes nefese kalana kadar
koştu; bazen onu ayaklarından kaldırıp
kolunda taşıdı.

"_Link, link, bobolink_! diye şarkı söyledi çılgın dalgıç kuşu Toby ve gelini eve girdiğinde.

"'Hadi bir ışık yakalım,' diye bağırdı Toby'nin karısı ve sesi her zamankinden daha keskindi. Bu çılgın dalgıcı korkuttu, böylece
şarkısının sonundaki bağlantıyı bıraktı ve sadece bobo dedi--

"'Evet,' diye cevapladı Toby, kibritlerin ardından neşeyle koşuştururken,
'sonra da çorbayı yapacaksın.'

[İllüstrasyon: TOBY NEFESİ KESİLENE KADAR KOŞTU.]

"'Çorbayı yapacağım,' diye güldü karısı.

"Toby korktu, nedenini pek bilmiyordu ama kibritleri buldu ve
lambayı yaktı. Sonra yeni karısına bakmak için döndü ve gördü--Ogress! Ogress ile evlenmişti! Dehşet!

"Toby dizlerinin üzerine çöktü ve korkudan titredi, küçük
kıvrık
bukleleri başının her tarafına dikildi.

"'Pshaw!' dedi Ogress küçümseyerek. 'Titremeye gerek yok! Senin gibi ufak tefek, sert, kemikli bir adamı akşam yemeğinde yiyeceğimi mi sanıyorsun? Hayır! Torunların okuldan ne zaman dönecek?'

"'Ah,' diye inledi Toby, 'beni al, sevgili Bayan Ogress, ve torunlarımı bağışla!'

"'Gülümsemeliyim,' dedi Ogress. Verdiği tek cevap buydu.
Diğer kötü alışkanlıklarının yanı sıra popüler argo da konuşuyordu.

"Toby ağladı, inledi ve yalvardı, ama ondan bir kelime daha alamadı. Büyük çorba kazanını suyla doldurdu,
ateşe koydu (Toby onu görünce ürperdi), sonra torunların okuldan
gelmesini beklemek için oturdu. Bir ogress için bile alışılmadık derecede çirkindi ve çok yakışıksız olan kahverengi bir basma elbise giymişti.

"Zavallı Toby ona korku ve iğrenmeyle baktı. Kapıdan dışarı baktı, her an torunlarının, biri diğerinin ardından, ellerindeki küçük fenerleri sallayarak geldiğini görmeyi bekliyordu. Okul çocukları Pokonoket'te her zaman arka arkaya yürürdü. İkişer ikişer yürümek
yasadışıydı.

"Sonunda, Ogress çorba kazanının üzerine eğilip, parmaklarını içine
sokup yeterince sıcak olup olmadığını görmek için, Toby kapıdan
çıktı ve doğruca papazın yanına koştu.

"Çalışma odasının penceresinin dışında durdu ve inledi.

"'Sorun ne?' diye sordu papaz, başını uzatarak.

"'Ah,' diye haykırdı Toby, 'beni o--Ogress'le evlendirdin!'

"'Öyle demiyorsun!' diye haykırdı papaz.

"'Evet, ediyorum! Ne yapacağım? Torunlarımı bekliyor ve
çorba kazanı açık!'

"'Bir dakika,' dedi papaz. 'Yaşam ve ölüm meselesinde,
Oruç Günü'nde bir lamba yakmak caizdir. Bu bir
yaşam ve ölüm meselesidir; bu yüzden bir lamba yakıp
Yararlı Bilgiler Ansiklopedisi'me bakacağım.'

"Böylece papaz lambasını yaktı ve çalışma rafından Yararlı Bilgiler Ansiklopedisi'ni aldı.

"Ogre'ye gelene kadar sayfaları çevirdi; sonra Ogress'i buldu ve
o başlık altında olan her şeyi okudu. "'H'm!' dedi; 'h'm, h'm! Bir Ogress akıl almaz derecede iğrenç bir yaratıktır, yine de tüm dişiler gibi aşırı derecede kibirlidir ve kişisel görünümüne yönelik herhangi bir imada bulunmaya son derece açıktır! H'm!' dedi papaz; 'h'm, h'm! Ne yapacağımı biliyorum.'

"Şimdi Pokonoket'teki yasalardan biri de papazdan başka kimsenin aynaya sahip olmamasıydı. Cemaatindeki hanımların yılda bir kez kendilerine aynadan bakmasına izin veriliyordu; hepsi bu. Bu yasanın nedenini bilmiyorum ama vardı.

"Papaz aynasını kolunun altına aldı ve evinden çıktı. 'Şimdi Toby,' dedi, 'beni de evine götür.'

"'Ama korkarım ki sizi yiyecek, efendim,' dedi Toby şüpheyle. 'Sen
benim kadar zayıf değilsin.'

"'Hiç korkmuyorum,' diye cevapladı papaz neşeyle.

"Böylece Toby biraz cesaretlendi ve papazla birlikte eve doğru koştu.

"_Link, link, bobolink_! diye bağırdı çılgın dalgıç kuşu kapıdan içeri girerken.

"Papaz, çorba kazanının yanında duran
Ogress'e doğru yürüdü ve aynayı önüne tuttu.

"Yüzünü tüm iğrenç çirkinliğiyle gördüğünde, şoku o kadar büyük oldu ki, çünkü kendini her zaman çok yakışıklı
görüyordu, bir çığlık
attı ve tamamen ölü bir şekilde yere yığıldı."

* * * * *

Letitia rahat bir nefes aldı ve Jack amca esnedi. "Eh, Letitia,
hepsi bu," dedi, "sadece Toby gerçek dul Bayan Yonca ile evlendi, ertesi gün ve o da çorbayı mükemmel yaptı ve onun
hayatının geri kalanında yapacak hiçbir şeyi yoktu, sadece çılgın dalgıcın yanında kapı girişinde oturup
torunları için çorap örmek."

"Teşekkür ederim, Jack amca," dedi Letitia ciddi bir şekilde. Sonra kare patchwork'ünü masadan aldı ve oturdu ve tekrar tekrar
dikmeyi bitirdi.

PATCHWORK OKULU.

Bir zamanlar, asi çocukların ıslahı için çok ünlü bir kuruma sahip bir şehir vardı. Kesin olarak
konuşmak gerekirse, bir Islah Okulu'ydu, ama çok tuhaf bir tür.

Yıllar önce, çok parası olan ve bunu iyi şeylerle değerlendirmek isteyen hayırsever bir kadın tarafından kurulmuştu. Uzun süre düşündükten sonra, kötü davranışlarıyla ebeveynlerini ve tüm arkadaşlarını
sınayan çocukların iyileştirilmesi için bir okul kurma planına karar verdi. Özellikle nankör ve hoşnutsuz çocuklar için tasarlanmıştı; aslında çoğunlukla bu son sınıftan oluşuyordu.

Şehirde, tüm görevi, ebeveynlerinin muamelesinden şikayet eden ve diğer erkek ve kız çocuklarının kendilerinden çok daha iyi durumda olduğunu düşünen
kötü huylu, sinirli çocukları dikkatle gözetlemek ve onları okula götürmek olan özel bir polis grubu vardı. Bu polislerin hepsi beyaz üstlü çizmeler, uzun sivri şapkalar giyer ve üzerlerinde mavi kurdeleli
bastonlar taşırlardı ve kolayca ayırt edilebilirlerdi.
Okula giderken birçok küçük çocuk, birinden kaçınmak için köşeyi dönerdi, çünkü annesine başka bir küçük çocuğun annesinin ona akşam yemeğinde kendisininkinin iki katı kadar pasta verdiğini söylemişti.
Beyaz üstlü çizmeleri gözden kaybolana kadar rahat nefes almazdı; ve kapının her vuruşunda bütün gün titrerdi.

Şehirde bu okuldan büyük bir korku duymayan tek bir çocuk yoktu, gerçi bunu yapmaları biraz garip görünebilir; çünkü
ilk bakışta ceza o kadar da korkunç görünmüyordu. Okul kurulduğundan beri, çok
tuhaf küçük bir yaşlı kadından sorumluydu. Hiç kimse onun nereden geldiğini bilmiyordu.
Kurumu kuran hayırsever kadın, onu bir sabah arabasıyla kapıya getirmişti ve komşular, üzerinde çok sıra dışı bir elbise olan küçük kahverengi, buruşuk yaratığın
inip içeri girdiğini görmüşlerdi. Onun hakkında herkesin bildiği tek şey buydu.
Aslında, hayırsever kadın onu küçük bir Alman kasabasında seyahatleri sırasında, bir çatı katı penceresinde, küçük bir menekşe bahçesinin arkasında oturmuş, patchwork dikerken görmüştü. Daha sonra, onunla tanıştı ve sonunda okulunun müdürlüğünü yapması için onu işe aldı.
Görüyorsunuz ya, bu yardımsever hanımın çok hassas bir kalbi vardı ve memleketinin yaramaz çocuklarını düzeltmek ve iyi erkekler ve kadınlar olarak büyümelerini istese de, onların sarsılmasını veya kulaklarının
kırılmasını istemiyordu; bu yüzden garip yaşlı kadının
önerdiği fikirler ona çok uygundu.

"Onlara patchwork diktirin," dedi bu yaşlı kadın, konuşurken kendisi de patchwork dikerek. Omuzlarında patchwork bir şal olan parlak renkli patchwork bir elbise giymişti. Şapkası da minik patchwork karelerinden yapılmıştı. "Eğer
patchwork dikiyorlarsa," diye devam etti yaşlı kadın, "yaramazlık yapamazlar. Sadece onları küçük sandalyelere oturtun ve patchwork dikin,
erkekler ve kızlar eşit. Onları oturtun ve patchwork dikin, arılar yoncanın üzerinde, parlak güneş ışığında uçarken ve büyük mavi kanatlı kelebekler pencerelerin hemen dışındaki güllerin yanında dururken ve kızılgerdanlar kiraz ağaçlarında şarkı söylerken ve onlar yeni bir
sayfa açacaklar, göreceksiniz!" bir iradeyle dikmeye devam ediyor.

[İllüstrasyon: PATCHWORK KADIN.]

Böylece okul kuruldu, garip yaşlı kadın onun üzerine oturdu ve gerçekten takdire şayan bir şekilde çalıştı. Şehrin gururuydu.
Okulu ziyaret eden yabancılar her zaman Patchwork Okulu'nu ziyaret etmeye götürülürdü, çünkü adı buydu. Çocuklar orada, küçük sandalyelerinde, patchwork dikiyorlardı. Küçük patchwork üniformaları giymişlerdi; kızlar mavi ve beyaz patchwork elbiseler
ve pembe ve beyaz patchwork önlükler, erkekler ise kızlarınki gibi önlüklerle mavi ve beyaz patchwork pantolonlar giydiler. Yanakları
yuvarlak ve pembeydi, çünkü bol bol yiyecekleri vardı - günde üç kez ekmek ve süt - ama üzgün görünüyorlardı ve birçok gözün köşelerinde yaşlar vardı. Buna nasıl engel olabilirlerdi? Sanki tüm ülkenin en güzel gülleri Patchwork Okulu'nun bahçesinde
açıyordu ve üzerlerinde sinek kuşları sürüsü uçuyordu ve büyük kırmızı ve mavi kanatlı kelebekler vardı. Ve pencereden biraz uzakta uzun kiraz ağaçları vardı ve meyveyle
mükemmel bir şekilde kıpkırmızıydılar; ve kızılgerdanların içlerinde şarkı söyleme şekli! Sezonun ilerleyen zamanlarında elma ve şeftali ağaçları da vardı, elmalar ve büyük pembe şeftaliler dallarını yere doğru sürüklerdi ve hepsi okul odasının penceresinden görünürdü.

İçeride kırmızı, mavi ve yeşil patiska parçalarını bir araya dikerek sıkışmış zavallı küçük suçluların üzgün görünmesine şaşmamak gerek. Her gün patiska balyaları Patchwork Okulu'nun kapısına bırakılırdı ve hepsi küçük parçalara kesilip tekrar dikilmek zorundaydı. Çocuklar hamalların yeni patiska balyalarını getirirken çıkardığı ağır ayak seslerini duyduklarında, göz kenarlarından yaşlar süzülürdü ve yapmaları gereken ek iş ihtimaliyle zavallı küçük yanaklarından aşağı doğru akardı. Tüm patiskalar tekrar tekrar dikilmeliydi ve her eğri veya çok uzun dikiş seçilmeliydi; çünkü Patchwork Kadın çok titizdi. Kendi kıyafetlerini patchwork'ten yapmak zorundaydılar ve bunlar bittikten sonra,
şehirdeki yoksullara verilen patchwork yatak yorganları; böylece hayırsever hanımefendi, diyebileceğiniz gibi, bir taşla iki kuş vurmuş oldu.

[İllüstrasyon: PATCHWORK KIZI.]

Elbette, çocuklar farklı suçlarına göre Patchwork Okulu'nda farklı süreler kalıyorlardı.
Ancak şehirde, bir zamanlar, az ya da çok, küçük bir sandalyede oturup patchwork dikmemiş çok az çocuk vardı.
Er ya da geç, en iyi çocuklar bile ebeveynleri tarafından kötü muamele gördüklerini düşüneceklerdi ve gerektiğinden daha erken yatmak zorunda kalacaklardı ya da diğer çocuklar kadar şekerleri olmayacaktı; ve polis onların homurdanmalarını duyup onları Patchwork Okulu'na sürükleyecekti. Özellikle Belediye Başkanı'nın oğlu, şehirdeki herhangi bir küçük çocuk kadar iyi durumda olması beklenebilecek, okula birçok kez gitmişti.

Şehirde, beyaz çizmeli polisin henüz tutuklama fırsatı bulamadığı küçük bir çocuk vardı, ancak hayatından şikayet etmek için diğer birçok kişiden daha fazla sebebi olduğunu düşünebilirdi. Öncelikle, bir kız ismi vardı ve herkes bunun bir çocuk için büyük bir haç olacağını bilir. İsmi Julia'ydı; ebeveynleri, eğer ismi ona verilirse parasını ona bırakacağına söz veren bekar bir teyzesi olduğu için ona bu ismi takmışlardı.

Yani bunun için bir çare yoktu, ancak onun için büyük bir sınavdı, çünkü diğer çocuklar ona acımasızca musallat oluyorlardı ve ona "hanımefendi" ve "sissy" diyorlardı ve ondan bahsederken "o" yerine "o" diyorlardı. Yine de ailesine asla şikayette bulunmadı ve onlara keşke ona başka bir isim
verselerdi diye söyledi. Ailesi çok fakir, çalışkan insanlardı ve Julia'nın diğer çocuklardan çok daha kaba giysileri ve daha sade yemekleri vardı, ama o her zaman neşeliydi ve Belediye Başkanı'nın oğlu gibi kadife bir ceket giyememesi veya avukatın küçük oğlu gibi öğle yemeği için okula kek
götürememesi
için hiç zorlanmadığı görülüyordu.

Ancak belki de Julia'nın katlanmak zorunda olduğu en büyük
çatışma ve
Patchwork Okulu'na girme tehlikesinin en büyük olduğu şey, büyükanneleriydi. Büyükannelerin genellikle
çatışma olarak kabul edilmesi gerektiğini söylemek istemiyorum. Şöminenin yanında örgüsünü
tutan sevgili yaşlı bir kadın, evde bulunması hoş bir kişidir. Ancak Julia'nın dört tane çocuğu vardı ve o, gözlüklerini aramak ve yün yumaklarını o kadar çok toplamak zorundaydı ki oynamaya
çok az zamanı oluyordu. Bu alışılmadık bir şeydi, ancak her iki taraftaki aileler çok uzun ömürlüydü ve aslında dört büyükanne vardı;
iki büyük ve iki sıradan büyükanne; ikisi de Julia'nın evindeki şöminenin her iki yanında, örgüleriyle. Onlar iyi yaşlı hanımlardı ve Julia onları çok severdi, ancak sürekli gözlüklerini
kaybediyorlardı ve sürekli yün yumaklarını düşürüyorlardı,
ve bir çocuğun yapması gereken çok iş oluyordu. Bir büyükanne için gözlük
bulabilirdi, ancak dört tane olduğunda ve biri sürekli olarak kendisininkini kaybederken diğerininkini buluyordu ve bir yumak yün düşüp yuvarlanıyordu, o ise bir diğerini alıyordu--yani,
bazen gerçekten şaşırtıcıydı. Sonra yün yumaklarını sarmaları için tutmak zorundaydı ve kolları ağrıyordu ve belki de çocukların dışarıda top oynarken bağırdıklarını duyabiliyordu. Ama o, büyükannelerinin kendisinden istediği hiçbir şeyi yapmayı asla reddetmedi ve bunu da
hoş bir şekilde yaptı; ve bu yüzden
Patchwork Okulu'na girmedi.

[İllüstrasyon: JULIA NOEL GÜNÜ TUTUKLANDI.]

Julia'nın tutuklandığı ve
Patchwork Okulu'na götürüldüğü gün Noel günüydü. Bu şöyle oldu: Daha önce de söylediğim gibi, Julia'nın
ebeveynleri fakirdi ve aileleri için yaşamın en temel konforlarını sağlamak için ellerinden geleni yapıyorlardı;
biblolar için harcanacak çok az para vardı. Ama Julia'nın bundan şikayetçi olacağını sanmıyorum; o da Noel hediyeleri olarak faydalı eşyalar isterdi
ve çorabında işe yaramaz bir oyuncak bulmadığı için mutsuz olmazdı, bunun yerine kendisini rahat ettirmek için ihtiyaç duyduğu bir giysi parçası. Ama aynı şeyleri tekrar tekrar, tekrar tekrar, Noel'den Noel'e kadar tekrar tekrar yaşamıştı. Her yıl,
Büyükannelerinin her biri ona iki çift mavi yünlü çorap örerdi,
ve bunları Noel arifesinde, bir Noel hediyesi olarak asardı.
Bunlar
her Noel sabahı şömine rafına, içinde hiçbir şey olmayan sekiz çift çorap sıra halinde asılırdı. Julia her yıl Noel'den haftalar önce bunu düşünürdü ve
bu sefer farklı bir şey olmasını umar ve umardı, ama orada
her zaman asılı kalırlardı ve gidip büyükannelerini öpmek ve
çorapları sahip olabileceği her şeyden daha çok sevdiğini iddia etmek zorundaydı;
çünkü dünyaya olan duygularını incitmezdi.

Anne babası durumu biraz düzeltebilirdi, ama onlar da yaşlı kadınları kızdırmak istemiyorlardı ve o kadar çok iplik satın almak zorundaydılar ki
başka bir şey almaya güçleri yetmiyordu.

En kötüsü, çoraplar o kadar iyi örülmüş ve o kadar
sağlam malzemeden yapılmıştı ki, asla yıpranmıyorlardı, bu yüzden Julia'nın yenilerine hiç ihtiyacı yoktu; eğer olsaydı, bu onu Noel hediyelerinin aynılığına alıştırabilirdi, çünkü çok mantıklı bir çocuktu.
Ama çekmeceleri, şimdiye kadar sahip olduğu tüm toplar olan, düzgün küçük sert toplar halinde sarılmış mavi çoraplarla doluydu; Her baktığında gözlerinde yaşlar
doğardı. Ama on iki yaşına geldiği Noel'e kadar
tek kelime bile etmedi. O zamanlar, şömine rafının altında bir sıra halinde asılı duran sekiz çift çorabı görünce her zamanki gibi
bir şekilde yıkılmıştı; ama her zaman yaptığı gibi
Büyükannelerini öptü ve teşekkür etti.

Ancak, biraz sonra sokağa çıktığında, bir kapının
önüne oturdu ve ağladı. Kendini tutamadı. Diğer oğlanlardan bazılarının
çok güzel hediyeleri vardı ve onun sadece bu mavi yünlü çorapları vardı.

"Ne oldu, küçük çocuk?" diye sordu bir ses.

Yusuf, başını kaldırmadan, sıkıntılarını hıçkırarak anlattı; ama kendini kolundan tutulmuş ve kaldırılmış hissettiğinde ve beyaz çizmeli bir polisin
kavrayışında olduğunu gördüğünde yaşadığı dehşet neydi? Polis memuru Julia'nın gözyaşlarına ve yalvarışlarına hiç aldırış etmedi, ama onu Patchwork Okulu'na götürdü, mavi kurdeleli bastonunu bir bando şefi kadar görkemli bir şekilde salladı.

Bu yüzden Julia küçük bir sandalyeye oturup patchwork'ü diğerleriyle birlikte
dikmek zorundaydı. Diğerleri kadar yakın çalışmayı umursamıyordu,
çünkü içeride tutulmaya, büyükannesinin istekleriyle ilgilenmeye alışmıştı; ama dikiş dikmekten hoşlanmıyordu. Cezası uzundu.
Bunu onaran Patchwork Kadın, küçük bir çocuğun, nazik büyükanne ve büyükbabasının ona aptalca oyuncaklar yerine
sıcak çoraplar vermesinden dolayı şikayet etmesinin çok kötü göründüğünü düşündü.

Çocukların okula girdiklerinde yapmaları gereken ilk şey,
daha önce de söylediğim gibi patchwork giysilerini yapmaktı. Julia işini bitirmişti ve bir çay sandığı deseninde kırmızı ve yeşil patchwork yorganı dikmekle meşguldü, bir gün Belediye Başkanı okulu ziyarete geldi. Tam o sırada oğlu orada bir dönem görev yapmıyordu; Belediye Başkanı oradayken önemli ziyaretçilerle hiç ziyarete gelmezdi.

Bugün yanında bir Çin Büyükelçisi vardı. Patchwork Kadın
platformdaki masasının arkasına oturdu ve patchwork dikti, ince geniş kumaşlı Belediye Başkanı bir yanında, sarı saten elbisesiyle Çin Büyükelçisi ise diğer yanında oturuyordu.

Büyükelçinin adı To-Chum'du. Çocuklar arada sırada onun yüksek kaşlarına ve örgülü kuyruğuna kaçamak bakışlar atmaktan kendilerini alamadılar,
ama gözlerini doğrudan tekrar dikişlerine çevirdiler.

Belediye Başkanı ve Büyükelçi yaklaşık bir saat kaldılar; sonra ikisi de birkaç yorum yaptıktan sonra - Büyükelçi Çince yorumunu yaptı; İngilizce konuşabiliyordu, ancak Çince'deki sözleri daha akıllıcaydı - gitmek için ayağa kalktılar.

Şimdi, Patchwork Okulu'nun kapısı çok tuhaf bir
yapıya sahipti. Çok kalın bir demirden yapılmıştı ve
herhangi bir kasa kapısı gibi açılıyordu, ancak
herhangi bir kasa kapısından daha fazla sihir taşıyordu.
Öğleden sonra belirli bir saatte kendiliğinden kapanıyordu,
ve sabah belirli bir saatte Patchwork Kadın önünde bir formülü tekrarladığında açılıyordu. Formül başka hiçbir zaman işe yaramadı; kapı öyle yapılmıştı ki, mucidi bile
öğleden sonra belirli bir saatte kapandıktan sonra,
ertesi sabah belirli bir saatten önce açamadı.

Şimdi Belediye Başkanı ve Çin Büyükelçisi olması gerekenden
daha uzun süre kalmışlardı. Okulla o kadar ilgilenmişlerdi ki
zamanın nasıl geçtiğini fark etmemişlerdi ve Yamalı Kadın
çok karmaşık yeni bir desenle o kadar meşguldü ki
her zamanki gibi onlara hatırlatmayı başaramamıştı.

Böylece Belediye Başkanı demir kapıdan güvenli bir şekilde geçerken,
Çin Büyükelçisi kapıyı takip ederken aniden döndü ve
örgülü kuyruğunu çok yüksek bir noktadan kapattı.

[Resim: JULIA, ANAHTAR DELİĞİNDEN BÜYÜKELÇİNİ EĞLENCELİ KILAR.]

Sonra kapının bir tarafında Büyükelçi, diğer tarafında da kuyruğu vardı ve kapı sabahtan önce
açılamazdı. Burada korkunç bir ikilem vardı! Ne yapılacaktı? Çocuklar, ellerinde patchwork'leriyle, ağızları açık bir şekilde, kapıdan sarkan kuyruğa bakıyorlardı ve Patchwork Kadın, aralarında, kapının bir tarafında, dehşet içinde
soluk soluğaydı ve diğer tarafta, dehşet içindeki Belediye Başkanı ve zavallı Çin Büyükelçisi vardı.

"Hiçbir şey yapılamaz mı?" diye bağırdı Belediye Başkanı, anahtar deliğinden--çok büyük bir
anahtar deliği vardı.

"Hayır," dedi Patchwork Kadın. "Kapı yarın sabah saat altıya kadar
açılmayacak."

"Ah, dene!" diye inledi Belediye Başkanı. "Formülü söyle."

Onları memnun etmek için formülü söyledi, ama kapı sıkıca kapalı kaldı.
Açıkçası Çin Büyükelçisi, Belediye Başkanı'nın kuyruğunu kesmesini sağlamadığı sürece sabaha kadar olduğu yerde kalmak zorundaydı, ki bu düşünülemezdi.

Bu yüzden bir nevi filozof olan Belediye Başkanı, kendini veya daha doğrusu arkadaşını duruma uydurmaya koyuldu.

"Bu kaçınılmaz," dedi Büyükelçi'ye. "Çok üzgünüm, ama
herkes ziyaret ettiği ülkelerin kurumlarının geleneklerine uymak zorunda. Gidip sana biraz akşam yemeği ve
fazladan bir palto alacağım. Gece boyunca sana eşlik edeceğim ve sabah
anlamadan gelecek."

"Pekala," diye iç çekti Çin Büyükelçisi, kuyruğunun bu kadar sert çekmemesi için ayak ucunda durarak. Sabırlı bir adamdı, ama
akşam yemeğini yedikten sonra zaman korkunç uzun geldi.

"Neden konuşmuyorsun?" dedi Belediye Başkanı'na, yanında bir koltukta uyukluyordu. "Bana bir hikaye anlatamaz mısın?"

"Hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım," diye cevapladı Belediye Başkanı, kendini
uyandırarak; "ama sizin için çok üzgünüm, sevgili beyefendi; belki de Patchwork Kadını anlatabilir."

Böylece Patchwork Kadın'a anahtar deliğinden sordu.

"Hayatımda hiç hikaye anlatmadım," dedi; "ama geçen gün güzel bir hikaye
anlatan bir çocuk duydum. Gel, Julia,"
diye seslendi, "gel ve Çin Büyükelçisi'ne bir hikaye anlat."

Julia, büyükannelerinin ona
öğrettiği birçok hikayeyi gerçekten biliyordu ve küçük bir tabureye oturup bunları
anahtar deliğinden bütün gece Çin Büyükelçisi'ne anlattı.

O ve Belediye Başkanı o kadar ilgiliydiler ki sabah geldi ve kapı
anlaşamadan açıldı. Zavallı Büyükelçi derin bir nefes aldı ve güvenli olup olmadığını görmek için elini kuyruğuna koydu.
Sonra uzun gece saatlerini bu kadar keyifli geçirmesini sağlayan çocuğa teşekkür etmek ve onu ödüllendirmek istedi.

"Burada ne işi var?" diye sordu Belediye Başkanı, gözlerini açık tutamayan Julia'yı okşayarak.

[İllüstrasyon: BÜYÜKANNELER ÇİN OYUNCAKLARININ KEYFİNİ ÇIKARIR.]

"Noel hediyeleri hakkında homurdandı," diye cevapladı Patchwork Kadın.

"Ne aldın?" diye sordu Belediye Başkanı.

"Sekiz çift mavi yün çorap," diye cevapladı Julia, gözlerini ovuşturarak.

"Ve bir önceki yıl?"

"Sekiz çift mavi yün çorap."

"Ve ondan önceki yıl?"

"Sekiz çift mavi yün çorap."

"Hiç Noel hediyesi olarak mavi yün çoraptan başka bir şey almadın mı?" diye sordu şaşkın Belediye Başkanı.

"Hayır efendim," dedi Julia uysalca.

Sonra bütün hikaye ortaya çıktı. Julia, sorgulama yoluyla, bazılarını anlattı ve diğer çocuklar da geri kalanını anlattı; ve sonunda, öğleden sonra, ona kendi kıyafetlerini giydirip, eve gönderme emri geldi. Ama oraya vardığında, Belediye Başkanı ve Çin Büyükelçisi ondan önce oradaydı ve şömine rafının altında, bıçaklar, toplar, şekerler gibi en güzel şeylerle tıka basa dolu sekiz çift mavi iplik çorabı asılıydı; istediği her şey ve şömine rafı da yüksekçe yığılmıştı. Hediyelerin çoğu Çin malıydı; çünkü Büyükelçi, elbette, onları daha üstün görüyordu ve Julia'ya olan minnettarlığını olabildiğince güçlü bir şekilde ifade etmek istiyordu. Tamamen ilginç Çin üstleriyle dolu bir çorap vardı. Büyükelçininkine çok benzeyen, Julia'yı gerçekten ürküten küçük, yuvarlak bir kafa, çorabın içinden dışarı bakıyordu. Ama bu sadece sarı ipek bir elbise giymiş küçük bir adam şeklinde bir üsttü, inanılmaz bir süre boyunca tek ayak üzerinde çok
başarılı bir şekilde dönebiliyordu. Bir de
Çinli bir hanımefendi vardı, dönerken cilveli bir şekilde yelpazeliyordu;
ve bilgece başını sallayan bir mandarin. Üstler bir çocuğun başını çevirmeye yetecek kadardı.

Diğer çoraplarda da aynı şekilde ilginç şeyler vardı. Bunlardan bazılarını
Julia hiç kullanmıyordu, örneğin elbiseler için ipek, Çin krep şalları ve yelpazeler, ama bunlar tam da büyükanneleri içindi, bundan sonra şöminenin yanında çok ciddi ve zarif, sert ipek
elbiseler, omuzlarında Çin krep şalları, ellerinde Çin yelpazeleri ve ayaklarında tuhaf ayakkabılarla oturuyorlardı. Julia onların hediyelerini de kendisininkiler kadar seviyordu ve muhtemelen Büyükelçi de bunu biliyordu.

Belediye Başkanı bir tanesini kendine şekerlemelerle doldurmuştu ve Julia
büyükanneleri için aralarından tüm nane şekerlerini seçti. Onlar
nane şekerlerine çok düşkündüler. Sonra, o gittiğinden beri
kaybettiği gözlüklerini bulmak için işe koyuldu.

SQUIRE'IN ALTI PENCE.

Patience Mather yedi çarpım tablosunu okurken
girişte ağır bir ayak sesi duydu.

"Bu Squire Bean," diye fısıldadı arkadaşı Martha Joy, dirseğinin dibinde duruyordu.

Patience dehşet içinde durdu. Matematikteki en büyük korkusu
sekiz kere yediydi; hızla ona doğru geliyordu--yaşlı Squire Bean ona bakarken bunu
hatırlayabilir miydi?

"Devam et," dedi öğretmen sertçe. Oldukça gençti ve ayrıca Squire Bean'e karşı biraz hayranlık duyuyordu, ancak öğrencilerinin bunu keşfetmesini istemiyordu, bu yüzden girişteki o adımı görmezden geliyormuş gibi yaptı. Squire Bean, her adımda her zaman tık, tık diye ses çıkaran ağır, yaldızlı bir bastonla yürüyordu; yanında sürükleniyordu - her zaman kimin
geldiğini söyleyebilirdiniz.

"Yedi kere yedi," diye başladı Patience titreyerek - sonra kapı
açıldı - Squire Bean orada duruyordu.

Öğretmen hemen ayağa kalktı. Çok rahat ve doğal olmaya çalışıyordu, ancak
güzel yuvarlak yanakları sırayla kırmızı ve beyaza dönüyordu.

"Günaydın, Squire Bean," dedi. Sonra onun için platforma bir sandalye koydu.

"_Günaydın," dedi ve hantal bir şekilde oturdu - romatizma
dan dolayı oldukça katıydı. Yeşil, pirinç düğmeli bir
kamçı pelerini giymiş iri, yaşlı bir adamdı.

"Egzersizlere devam edebilirsiniz," dedi öğretmene, kendini ayarladıktan ve yüzünü büyük kırmızı bir
mendil ile ciddiyetle sildikten sonra.

"Devam et, Patience," dedi öğretmen.

Böylece Patience küçük, zayıf soprano sesiyle bağırdı: "Yedi kere yedi
kırk dokuz eder. Sekiz kere yedi"--Bir an durdu. Sonra tekrar
başladı--"Sekiz kere yedi"--

Ayak parmakları çatlakta olan sınıf ona bakmak için öne doğru sallandı, ayaklardaki öğrenciler yarım daire
olarak savrulana kadar uzaklaştılar. Eller yukarı kalktı ve çılgınca döndü.

"Sıraya geri dön!" dedi öğretmen sertçe. Sonra geri çekildiler,
ama üstün bilginin göstergesi olan eller hala sallanıyordu,
kabuklu ceket kolları ve gingham önlük kolları ince çocuksu bileklerden geriye doğru kayıyordu.

"Sekiz kere yedi seksen dokuzdur," diye ilan etti Patience çaresizce. Eller çılgınca titredi, sahiplerden bazıları tekrar hevesle
sıradan çıktı.

Patience'ın yanakları gelincikler gibi kızarmıştı, gözleri yaşlarla doluydu.

"Bir kez daha deneyebilirsin, Patience," dedi öğretmen, kendisi de sıkıntılıydı. Squire Bean'in bunun kendi hatası olduğunu ve yetenekli bir öğretmen olmadığını düşünmesinden korkuyordu, çünkü
Patience Mather sekiz kere yediyi bilmiyordu.

Böylece Patience tekrar başladı--"Sekiz kere yedi"--Zihinsel olarak güçlü bir çaba sarf etmek için durakladı--bu sefer doğru yapmalıydı. "Altı"--zayıfça başladı.

"Ne!" dedi Squire Bean aniden, bir homurtuya benzeyen
derin bir sesle.

Sonra birdenbire zavallı küçük Patience kulağına bir melek kadar tatlı bir fısıltı
du: "Elli altı."

"Sekiz kere yedi elli altı eder," dedi kasılarak.

[İllüstrasyon: "ALTI"--ZAYIF BİR ŞEKİLDE BAŞLADI.]

"Doğru," dedi öğretmen rahatlamış bir ifadeyle. Eller aşağı indi.
Patience, düzgün küçük ayakkabılarını çatlakta gezdirerek ayakta duruyordu.
Bitti. Squire Bean'den önce başarısız olmamıştı. Birkaç dakika boyunca,
sadece bundan başka bir şey düşünemedi.

Sınıfın geri kalanının zayıf noktaları, dahası güçlü noktaları, şirketin huzurunda göz ardı edilmişti.
Patience'ın bildiği ilk şey, dokuz kişilik masada çok sayıda kişinin ıskalamış olmasıydı ve
başa doğru gitmişti.

Orada dururken, birdenbire korkunç bir şüphe onu ele geçirdi. "Bana
söylenmeseydi başa doğru gitmezdim," diye düşündü kendi kendine. Martha hemen altındaydı; o soruyu dokuzda biliyordu, eli kalkmıştı, John Allen'ın ve Phoebe Adams'ınki de öyleydi.

Bu teneffüsten önceki son dersti. Patience diğer kızlarla birlikte bahçede ciddi bir şekilde dışarı çıktı. Tüm öğrencilerde biraz kısıtlama vardı. Squire'ın atına ve arabasına hayranlıkla bakıyorlardı.
At, Squire'ın kendi icadı olan yeni bir şekilde bağlanmıştı. Okul binasının duvarına bir gimlet çakmış ve atını
sağlam bir iple bağlamıştı. Squire arabayı her sürdüğünde, bağlama direği olmaması durumunda diye yanında gimlet'ini taşırdı.
Bazen ev sahipleri isyan ederdi, ama bunun bir önemi yoktu; Squire bir dahaki sefere onların mülkünde durma fırsatı bulduğunda duvarda bir gimlet deliği daha vardı. Çok az kişi Squire Bean'in
karşısında iyi bir yol alabilirdi.

Okul binasının duvarlarında çok sayıda delik vardı, çünkü Squire sık sık ziyaretlerde bulunuyordu; komiteden biriydi ve okulun refahı için kendisini çok gerekli görüyordu. Gerçekten de, eğer fikrini açıkça söyleseydi, muhtemelen kendi tahminine göre okulun bir gün bile onun yardımı olmadan düzgün bir şekilde idare edilemeyeceğini kabul ederdi.

[İllüstrasyon: "NE!" DEDİ SQUIRE BEAN ANİDEN.]

Patience sırtını okul çitine yasladı ve diğerlerini ayık bir şekilde izledi. Kızlar onun "Little Sally Waters
sitting in the sun" oynamasını istediler, ama o hayır, oynamak istemediğini söyledi.

Martha kolunu tuttu ve onu ringe çekmeye çalıştı, ama o geri çekildi.

"Sorun ne?" dedi Martha.

"Hiçbir şey," dedi Patience, ama yüzü sıkıntı doluydu. Düşünceli kahverengi gözlerinin arasında küçük bir kırışıklık vardı ve rahatsız edildiğinde yaptığı gibi alt dudağını içeri çekti.

Zil çaldığında, öğrenciler en büyük düzen ve nezaketle içeri girdiler. En neşeli çocuklar bile, yanından geçerken Squire'a doğru saygılı bir şekilde gözlerini devirmekten başka bir şey yapmadılar ve en dikkatli şekilde çıplak ayaklarının ucunda yürüdüler.

Squire, okulu kapatma zamanı gelene kadar kalan alıştırmaları yaptı.

"Kitaplarınızı kaldırabilirsiniz," dedi öğretmen. Bir hışırtı ve takırtı, ardından ciddi bir sessizlik oldu. Hepsi kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturdular, Squire Bean'e umutla baktılar. Öğretmen ona döndü.
Yanakları kıpkırmızıydı ve çok onurluydu, ancak sesi biraz titriyordu.

"Öğrencilere birkaç yorumda bulunmayacak mısınız?" dedi.

Sonra Squire ayağa kalktı ve boğazını temizledi. Öğrenciler onun söylediklerine pek dikkat etmediler, ancak gözleri onun yüzüne dikilmiş bir şekilde hareketsiz oturdular. Ancak sözlerinin sonuna doğru elini cebine soktuğunda ve hafif bir şıngırtı duyulduğunda, okulda bir heyecan dalgası yayıldı.

Squire iki gümüş altı peni çıkardı ve çocukların önünde etkileyici bir şekilde kaldırdı. Her birinin içindeki bir delikten bir palmiye yaprağı ipi sallanıyordu; ve Squire'ın kendi baş harfi her ikisine de
basılmıştı.

Squire, "Thomas Arnold buradan geçebilir," dedi.

Thomas Arnold coğrafyada kendini iyi kanıtlamıştı ve Squire ona altı penilerden birini uygun şekilde sundu.

Thomas zıpladı ve tüm arkadaşları ona bakıp sırıtırken
yerine doğru yürüdü.

Sonra Patience Mather'ın kalbi hopladı--Squire Bean, aritmetik sınıfının başına geçmesi nedeniyle
o tarafa doğru adım atmasını istiyordu.
Kıpırdamadan oturdu. Kulaklarında bir uğultu vardı. Squire Bean tekrar
konuştu. Sonra öğretmen araya girdi. "Patience," dedi, "Squire Bean'in ne dediğini
duymadın mı? Bu tarafa gel."

Sonra Patience ayağa kalktı ve koridorda yavaşça sürüklendi.
Başını eğdi, Squire Bean'in konuştuğunu belli belirsiz duydu; sonra altı peni
elinin
dokundu. Patience aniden başını kaldırdı. Küçük kızda bir kahramanlık damarı vardı. Çok da uzak olmayan bir geçmişte, akrabalarından bazıları Devrim'de
cesur savaşçılardı. Şimdi onların küçük torunları kendi
yoluyla kendi düşmanına doğru yürüyordu. Squire Bean'den hemen önce konuştu.

"Başka birine vermeni tercih ederim," dedi nezaketle. "Bana ait değil. Hile yapmasaydım kafaya gitmezdim."

Patience'ın yanakları beyazdı ama gözleri parladı. Squire Bean
nefes aldı ve bunu bir öksürüğe çevirdi. Sonra ona
sorular sormaya başladı. Patience yılmadan cevap verdi. Altı peniyi ona doğru tutmaya devam etti.

Sonunda uzandı ve hafifçe geriye doğru itti.

"Sakla," dedi; "sakla, sakla. Kafaya gittiğin için sana vermiyorum, ama dürüst ve doğru sözlü bir çocuk olduğun için."

Patience'ın küçük boynu pembeleşti. Derin bir reverans yaptı ve
koltuğuna döndü, gümüş altı peni telaşlı küçük elinden sarkıyordu. Başını masasına koydu ve ağladı, artık her şey bitmişti ve okul dağılana kadar başını kaldırmadı ve Martha
Joy gelip kolunu ona doladı ve onu rahatlattı.

İki küçük kız çok yakın arkadaştı ve okul saatleri dışında
çalabildikleri her zaman birlikteydiler. Altı peninin
sunulmasından kısa bir süre sonra, bir akşam okuldan sonra, Patience'ın
annesi onun Nancy Gookin'in kulübesine bir iş için gitmesini istedi.

Nancy Gookin, komşuları için birçok garip işi yapan bir Kızılderili kadındı.
Mr. Mather misafir bekliyordu ve ertesi gün gelip temizlik konusunda ona yardım etmesini istiyordu.

Patience genellikle yeterince istekliydi, ancak bu gece tereddüt etti.
Aslında, ormanın kenarındaki küçük bir kulübede tek başına yaşayan Kızılderili kadından biraz korkuyordu. Annesi bunu biliyordu ama bu
aptalca bir korkuydu ve onu buna teşvik etmedi.

"Nancy'den korkmanın bir anlamı yok," dedi biraz
ciddiyetle. "Eğer bir Kızılderiliyse o iyi bir kadındır ve her zaman bir Şabat günü toplantı evinde görülebilir."

Annesi konuşurken Patience, Nancy'nin koyu, sert yaşlı yüzünün, kendisinin ve ulusundan bazılarının birlikte oturduğu sıranın üzerinden baktığını görebiliyordu,
Şabat günleri ve görüntü, ortamına rağmen onu ürpertti.
Ancak sonunda küçük güneş başlığını taktı ve yola çıktı. Güzel bir yaz alacakaranlığıydı; gitmesi için sadece çeyrek mil kadar yolu vardı ama cesareti her adımda daha da
kötüye gidiyordu. Martha Joy yolda yaşıyordu. Evine vardığında durdu ve ona kendisiyle birlikte gelmesi için yalvardı. Martha yardımseverdi; normal
koşullar altında o, çevik bir şekilde giderdi, ama bu gece
şiddetli bir diş ağrısı vardı. Kapıya yüzü bir şerbetçiotu lapasıyla
bağlı bir şekilde geldi. "Korkarım gidemem," dedi kederli bir şekilde.

Ama Patience yalvarıp yakardı. "Amcam Joseph'in bana verdiği altı penimi harcayacağım ve sana bir kart dolusu nane şekeri alacağım," dedi sonunda, teşvik yoluyla.

Bu günü kazandırdı. Martha birkaç tatlı aldı ve eğer bir şey
istiyorsa o da o günlerde büyük güzel kartlar halinde gelen ve istendiğinde kırılabilen nane şekerleriydi. Ve bir kart dolusu şeker!

Böylece zavallı Martha küçük uyuklayan güneş başlığını şiş yanaklarının üzerine bağladı ve Patience ile birlikte Nancy Gookin'i görmeye gitti. O da mesajı çok şükür aldı ve onlara dünyada en ufak bir zarar vermedi.

Martha'nın gerçekten çok şiddetli bir diş ağrısı vardı. O gece şerbetçiotu lapası yüzünden pek uyuyamadı ve ertesi gün yorgun ve asabi hissederek okula gitti. Sinirli bir kızdı ve hastalığa asla tahammül edemezdi. Ama bugün hoş bir beklentisi vardı. Sık sık o naneli şeker kartını düşündü. Rahatsız gecesinde onu biraz neşelendirmişti. Patience'ın onları kesinlikle okula getireceğini
düşündü. Kendisi erken geldi ve onu bekledi. Zil çalmadan
hemen önce oldukça geç içeri girdi. Martha ona doğru koştu. "Naneli şekerlerim yok," dedi Patience. Ağlıyordu.

Martha doğruldu: "Neden olmasın?"

Patience'ın gözlerinden yaşlar boşandı. "O altı peniyi hiçbir yerde bulamıyorum."

Martha'nın gözlerine de yaşlar doldu. Lekeli yüzünün izin verdiği kadar ağırbaşlı görünüyordu. "Yalan söylediğini hiç bilmiyordum, Patience Mather," dedi. "Annem bir daha seninle gelmemi
isteyeceğini sanmıyorum."

Tam o sırada zil çaldı. Martha ağlayarak koltuğuna gitti ve
diğerleri bunun diş ağrısından kaynaklandığını düşündüler. Patience gözyaşlarını
tuttu. Çaresizce bir karar alıyordu. Teneffüs geldiğinde,
oldukça yakın olan dükkana gitmek için izin aldı ve
Squire'ın altı penisiyle bir nane şekeri kartı satın aldı.
Yolda giderken palmiye yaprağından yapılmış ipliği çekip
suçlulukla cebine sokmuştu. Sanki bir küfür ediyormuş gibi hissediyordu. Squire Bean'in zaman zaman değerli akademisyenlere bahşettiği bu altı peniler, görünüşte kitap ayracı olarak kullanılıyordu. Palmiye yaprağından yapılmış ipliğin sebebi buydu. Squire altı peniyi demirciye götürdü, o da onları B'lerle damgaladı ve sonra kendi elleriyle palmiye yaprağını düzeltti.

Dükkanı işleten adam altı peniye merakla baktı,
Patience onu uzattığında.

"Squire'ın altı penilerinden biri!" dedi.

"Evet; benim." Patience'ın kendi vicdanına
söylediği argüman buydu. Kesinlikle kendi altı penisiydi; Squire onu ona
vermişti - onunla dilediği gibi davranma hakkı yok muydu?

Adam güldü; adı Ezra Tomkins'ti ve bir şakadan hoşlanıyordu.

Özel olarak o altı peniyi yaşlı Squire'a verip ne diyeceğini görmeye karar veriyordu. Patience onun düşüncelerini tahmin etmiş olsaydı--

Ama naneli şeker kartını aldı ve onları sakinleşmiş, pişman ve meraklı Martha'ya götürdü ve daha fazla gelişmeyi tedirginlikle bekledi. Çocuksu ruhunun derinliklerinde bir önsezi vardı ki
bir gün Squire Bean ile altı penisiyle ilgili bir hesaplaşma yapacaktı.

Eğer tesadüfen evinin önünden geçmek zorunda kalırsa, yakalanmamak için
son süratle yanından geçerdi.
Uzakta eski atını ve arabasını görürse
olabildiğince hızlı bir şekilde yolundan çekildi.
Yine de o günün geleceğini biliyordu; ve geldi.

Bir cumartesi öğleden sonrasıydı; okul yoktu ve Martha ile evde tek başınaydı. Annesi ziyarete gitmişti. İki küçük kız mutfakta fasulyelerle "Holly Gull, Passed how many" oynuyorlardı ki kapı açıldı ve Susan Elder içeri girdi. O, Squire Bean'de yaşayan ve karısına ev işlerinde yardım eden bir kadındı.

Patience onu gördüğü anda, görevinin ne olduğunu biliyordu.
Harika bir
irkilme yaptı. Sonra Susan Elder'a kocaman, korkmuş gözleriyle baktı.

Susan Elder, şişman, yaşlı bir kadındı. Koltuğa oturdu ve
konuşmadan önce hırıltılı bir şekilde soludu. "Squire Bean hemen evine gelmeni istiyor," dedi sonunda.

Patience'ın tüm vücudu titredi. "Annem gitti. Gitmemi
ne
isteyeceğini bilmiyorum," diye umutsuzca cesaret etti.

"Hemen gelmeni istiyor," dedi Susan.

"Annemin evden tek başıma çıkmamı isteyeceğini sanmıyorum."

"Sen dönene kadar kalıp dinleneceğim; hemen şaka yaparım. Tepeye
çıkmaktan çok yorgunum."

Patience çok solgundu. Martha'ya acı dolu bir bakış attı. "Squire'ın altı penisini o naneli şekerler için harcadım," diye fısıldadı. Daha önce ona söylememişti.

Martha ona dehşet içinde baktı - sonra ağlamaya başladı. "Ah! Seni buna ben zorladım," diye hıçkırdı.

"Benimle gelmez misin?" diye homurdandı Patience.

"Bir küçük kız yeter," diye söze girdi Susan Elder. "İki kişi giderse bundan hoşlanmayacak."

Bu işi halletti. Zavallı küçük Patience Mather uysalca evden dışarı
çıktı ve Martha'nın teselli için duyduğu kötü önsezili sempati olmadan tepeden aşağı Squire Bean'in evine gitti.

Baştan sona hüzünle ileriye baktı. Keşke annesinin geldiğini görebilseydi--ama göremedi ve Squire Bean'in evi oradaydı,
kare, beyaz ve devasa, ön bahçesinde büyük, yayılan beyaz şakayık kümeleri vardı.

Arka kapıya gitti ve tokmağı hafifçe tıklattı. Uzun boylu, zayıf ve uysal görünümlü Bayan Squire Bean kapıyı açtı. "Squire beni--çağırdı--"-Patience'ı boğdu.

"Ah!" dedi yaşlı kadın, "sanırım sen küçük Mather-kızını havalandırıyorsun."

Patience titredi ve cevap veremedi.

"Doğrudan odasına girsen iyi olur," dedi Bayan Squire Bean ve
Patience onu takip etti. Sağdaki bir kapıyı
açtığında ona hafifçe okşadı. "Korkma," dedi; "sana
hiçbir şey
söylemeyecek. Dışarı çıktığında sana bir parça tatlı kek vereceğim."

Böylece uyarılan Patience içeri girdi. "İşte küçük Mather-kız,"
Bayan Bean belirtti; sonra kapı yumuşak yaşlı yüzüne tekrar kapandı.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK SABIR, SQUIRE'IN ÇAĞRISINA UYUYOR.]

Patience o odaya ilk baktığında, dönüp
kaçmak için vahşi bir dürtü hissetti. Aklından, Squire Bean ve karısından kolayca
kaçabileceğine dair bir inanç geçti. Aslında, odanın tuhaf görünümü, onun gergin dehşetini dağıtmak için hesaplanmamıştı. Squire
Bean'in tuhaflıkları, odasının düzenlenmesinde ve diğer şekillerde de kendini gösteriyordu. Zemini soluk boyalıydı ve ortada güneş ve güneş sistemi sarıyla tasvir edilmişti. Ama o altı ışınlı sarı güneş, büyük bir yemek tabağı büyüklüğündeydi ve daha küçük altı ışınlı küreler, tabaklar kadar büyüktü, Patience'ı Squire'ın yatağının yanındaki halı kadar ürkütmüyordu. O, boynuzları olan, alacalı bir inek derisinden yapılmıştı. Küçük kızın büyülenmiş bakışları
bu dikenli boynuzlara odaklandı ve kendini koparamadı.
Squire'ın yatağının ayağının karşısında büyük bir demir çubuk vardı; bu, ev hanımlarının
kendi giysilerini ayak ucunda tutmak için yaptığı bir plandı. Ancak
Patience'ın verimli hayal gücü bunu korkunç bir
ceza silahına dönüştürdü.

Squire eski kiraz ağacı masasında oturuyordu. Arkasını döndü ve
tüylü, sarkık kaşlarının altından Patience'a sertçe baktı.

Sonra cebini karıştırdı ve bir şey çıkardı--altı peniydi.
Sonra konuşmaya başladı. Patience onun ne söylediğini anlatamazdı. Zihni tamamen söyleyecekleriyle doluydu. Bir şekilde
hikayeyi kekeleyerek anlattı: Nancy
Gookin'e gitmekten nasıl korktuğunu ve amcasının ona verdiği altı peniyi nasıl kaybettiğini ve Martha'nın nasıl bir yalan söylediğini. Patience titredi ve soluk soluğa
söyledi ve ara sıra, Squire bir şey söylediğinde reverans yaptı.

"Buraya gel," dedi, bir iki dakika oturup olayın gerçeklerini
gözden geçirdikten sonra.

Patience'ın şaşkınlığına rağmen, Squire Bean gülüyordu ve
altı peniyi uzatıyordu.

"Palmiye yaprağı ipi sende mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Patience, reverans yaparak. "Pekala, bunu eve götürebilir, palmiye yaprağı ipini içine koyabilir ve
kitabında bir işaretleyici olarak kullanabilirsin--ama bir daha harcama."

"Hayır, efendim." Patience tekrar reverans yaptı.

"Harcadığın için çok yanlış yaptın, çok yanlış. O altı peni sana harcaman için
verilmiyor. Ama bu seferlik görmezden geleceğim."

Squire altı peniyi uzattı. Patience küçük eteğini bir kez daha daldırarak aldı.
Sonra masasına döndü.

Patience birkaç dakika bekledi.
Kovulup kovulmadığını bilmiyordu. Sonunda Squire yüksek sesle eklemeye başladı: "Beş artı beş on eder," dedi, "ve birini al."

Bir banknot ekliyordu. Sonra Patience usulca dışarı çıktı. Bayan Squire Bean mutfakta bekliyordu. Ona büyük bir parça erikli kek verdi
ve onu öptü.

"Sana hiç zarar vermedi, değil mi?" dedi.

"Hayır, hanımefendi," dedi Patience, şaşkın bir gülümsemeyle altı peniye bakarak.

O gece palmiye yaprağı ipini tekrar bağladı ve altı peniyi Coğrafya kitabına koydu ve onu tüm hayatı boyunca o kadar güvenli bir şekilde sakladı ki
torunlarının torunları bile onu gördü.

AÇIKÇA BİR DURUM.

Willy'nin kendi küçük çantasını hazırlamıştı -aslında üç gündür hazırdı- ve şimdi bir elinde sıkıca tutuyordu,
diğer elinde ise kalbinin gururu olan küçük sarı bir baston.
Willy'nin annesinin de teşvik ettiği zararsız, çocuksu bir züppeliği vardı. "Böyle olmasını tercih ederim," dedi insanlar onun küçük titiz alışkanlıklarına gülümsemeye meyilli olduğunda. "Kendini beğenmiş olmazsa, nazik ve titiz olmasının ona bir zararı olmaz."

Willy bu sabah kapıda dururken çok zarif, tatlı ve nazik görünüyordu. Düz, açık renk saçları çok düzgün taranmıştı, mavi kurdeleli beyaz hasır şapkası tam olarak takılmıştı, en iyi mavi takım elbisesinde tek bir leke bile yoktu.

"Willy sanki bando kutusundan yeni çıkmış gibi görünüyor," demişti büyükanne. Ama ona uzun süre hayran olmak için zamanı yoktu; kendisi de neredeyse hazır değildi. Büyükanne her zaman son anda acele ederdi. Şimdi büyük valizini hazırlamalı, büyükbabasının saçlarını taramalı, onun "dicky"sini ve kravatını takmalı ve kendi başlığını ve şalını ayarlamalıydı.

Willy, köy arabası geldiğinde hazır olamayacağından ve bu yüzden treni kaçıracaklarından içten içe korkuyordu, ama o hiçbir şey söylemedi. Kapıda sabırla durdu ve arabanın geleceği sokağa baktı ve büyükannenin odasındaki telaşı dinledi. Gerçekten çok şey
kaybetmesine rağmen yüzünde sabırsız bir ifade yoktu. Büyükbabası ve büyükannesiyle birlikte teyzesi Annie'yi ve yeni amcası Frank'i ziyaret etmek için Exeter'a gidiyordu. Büyükbaba ve büyükanne
Willy'nin annesi olan kızları Ellen'ı ziyaret etmek için Maine'den gelmişlerdi ve şimdi Annie'yi görmeye gidiyorlardı. Willy de gideceğini öğrendiğinde çok sevindi. Teyzesi Annie'ye her zaman çok düşkündü ve onu uzun zamandır görmemişti. Altı ay önce Annie ile evlenen yeni amcası Frank'i hiç görmemişti ve bunu dört gözle bekliyordu. Amcalar ve teyzeler, akrabaları arasında her zaman harika bir evcil hayvan olan bu küçük Willy için çok arzu edilen bir kazanım gibi görünüyordu. "Onu götürmeyi umursamıyorsan, sana hiç sorun çıkarmaz. O asla
asla alay etmez, tedirgin olmaz ve vatan hasreti çekmez," demişti annesi büyükannesine.

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum," diye cevaplamıştı Büyükanne Stockton. "Onu bir bebek
olarak almayı tercih ederdim."

[İllüstrasyon: KOÇU GÖZLEMEK.]

Willy Norton gerçekten çok tatlı bir çocuktu. Bunu bu sabah orada sabırla durarak ve asla "Çok
hazır değil misin, Büyükanne?" diye bağırmayarak kanıtladı, oysa ona asla hazır olmayacakmış gibi geliyordu.

Annesi de onun toplanmasına yardım ediyordu; onların konuşmalarını duyabiliyordu. "Sanırım
babamın en iyi paltosunu giymeyeceğim," diye yorumladı Büyükanne Stockton, diğer şeylerin yanı sıra. "Pazar günü Exeter'da olmayacak ve toplantıya gitmesini
istemeyecek ve onu bir valizin içine koymak işleri karıştıracak. "

"Eh, buraya geri döndüğün sürece ben de bilmiyorum,"
dedi annesi.

Bir süre sonra daha da ileri giderek, "Eğer babam o paltoyu isterse,
onu getirebilirsin ve ben de Willy'nin diğer ayakkabılarını onunla birlikte giyebilirim." dedi.

Willy bunu fark etti, çünkü kendisi diğer ayakkabılarını
almadığı için oldukça pişman olmuştu. Sadece en iyileri vardı ve Exeter'da böğürtlen toplamaya gitmek isteyebileceğini ve çalılıklar ve çalılıklar arasında dolaşarak onları
bozacağını düşündü ve eski ayakkabılar giymeyi sevmezdi.

"Eh, giyebilirim; ama sanırım istemeyecek," dedi Büyükanne.

Sonunda araba göründü ve Büyükanne şapkası ve eldivenleri hariç her şey hazırdı ve Büyükbaba'nın sadece şapkasını çok dikkatli bir şekilde fırçalaması ve takması gerekiyordu; böylece treni kaçırmadılar.

Willy'nin annesi ona sıkıca sarıldı ve öptü. Gözlerinde yaşlar vardı. Bu, onun evden onsuz
uzaklaştığı ilk seferdi. "İyi bir çocuk ol," dedi.

"Ona bunu söylemene gerek yok," diye kıkırdadı Büyükbaba, arabaya
binerek. Willy'nin dünyadaki en harika çocuk olduğunu düşünüyordu.

Exeter'a kadar oldukça uzun bir yolculuktu. Çay saatine kadar
varamadılar ama bu onu daha da keyifli hale getirdi. Willy, o küçük, karaağaç gölgeli köyün, üzerinde batan güneşin kırmızı ışığıyla
ne kadar huzurlu ve güzel göründüğünü asla unutmadı. Teyze Annie de vardı,
en güzel mavi dallı, beyaz patiska, kapısında durup onları bekliyordu; ve Willy'yi görünce çok şaşırdı ve sevindi, hemen çay içtiler, meyveler ve krema vardı,
ve kremalı tartar bisküviler ve kremalı kek.

Willy, Frank Amca'nın sahip olduğu en iyi amca olacağını düşündü.
Uzun boylu, kıvırcık saçlı, hoş gözlü genç adamda, çocuksu kalbini hemen kazanan bir şey vardı.

"Sizi gördüğüme sevindim, efendim," dedi Frank Amca yüksek, neşeli sesiyle;
sonra Willy'nin küçük, ince elini sanki bir erkekmiş gibi büyük bir şekilde sıktı.

Çaydan sonra, yatmadan önce onu dükkana götürmek ve etrafı gezdirmek için yalvardığında, onun lehine daha da istekliydi. Büyükannesi, yolculuktan yorgun düşmüş olması gerektiği için doğrudan yatağa gitmesini önermişti, ancak Frank amca on beş dakika izin istedi, bu yüzden Willy mağazaya bakmaya gitti.

Mağaza, Frank amcanın evinin hemen karşısındaydı ve Frank amca
ve babası mağazayı tutuyordu. Büyük, eski bir binadaydı, yarısı Frank amcanın anne babasının yaşadığı ve evlenmeden önce kendisinin de yaşadığı bir konuttu. Mağaza büyük bir kır mağazasıydı ve bir postane ve ona bağlı bir ekspres ofisi vardı. Frank amca ve babası mağaza sahibi, postane müdürü ve ekspres acentesiydi.

Neşeli yeni amca, Willy'ye mağazanın vitrinindeki cam kavanozlardan birkaç nane ve kış yeşili şeker verdi ve ona etrafı gezdirdi. Onu babasıyla tanıştırdı ve annesini görmesi için eve götürdü. Yabancıların her zaman yaptığı gibi, ona çok değer verdiler.

"Onlara Büyükbaba ve Büyükanne Perry demem gerektiğini söylediler," dedi eve döndüğünde kendi büyükannesine.

Ayrıca, yatağa girdikten sonra yukarı çıkıp her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol ettiğinde, Annie'nin amca Frank ile evlenme konusunda çok iyi bir zevk gösterdiğini düşündüğünü söyledi. Annie bunu aşağı kata anlattı ve büyük bir kahkaha koptu. "Bir çocuğa
bu kadar düşkün olduğum zamanı hatırlamıyorum," dedi amca Frank sıcak bir şekilde. "Çok iyi,
ve yine de yeterince zeki."

"Herkes ona bayılıyor," dedi büyükannesi gururla.

Bir iki gün içinde Willy annesine bir mektup yazdı ve hayatındaki en iyi zamanı geçirdiğini söyledi.

Willy sadece yedi yaşındaydı ve hiç mektup yazmamıştı, ama
bu çok iyi bir mektuptu. Ashbury'deki annesi öyle düşünüyordu.

Bunun üzerine birkaç gözyaşı döktü. "Onu görmeden bir gün daha geçiremeyecekmişim gibi görünüyor," dedi Willy'nin babasına; "ama eğer bu sevgili çocuğa iyi geliyorsa ve o da bundan keyif alıyorsa, buna sevindim. "

Willy'nin seyahate çıkmasının bir nedeni de sağlığıydı. O
her zaman oldukça hassas olarak kabul edilmişti. Exeter'da daha güçlü olmak için her türlü şansa sahipmiş gibi görünüyordu. Hava serin ve canlandırıcıydı
dağlardan; teyze Annie dünyadaki en iyi yiyeceklere sahipti ve söylediği gibi, gerçekten harika vakit geçiriyordu.
Mağaza arabasıyla amca Frank ile birlikte dolaşıyor, alışverişe gidiyordu,
balık tutuyordu ve meyve toplamaya gidiyordu. Mükemmel konforunun sadece iki dezavantajı vardı. Biri ayakkabılarından geliyordu. Büyükbaba Perry
dükkanda eski bir çift bulmuştu ve balık tutma ve meyve toplama gezilerinde bunları giyiyordu; ancak çok büyüktüler ve kayıyor ve topuklarını incitiyordu. Ancak hiçbir şey söylemedi; onları erkekçe giydi ve
bu kadar küçük bir şikayeti görmezden gelmeye çalıştı. Willy'nin nazik ve yumuşak huylu olmasına rağmen, gerçekten sağlam bir damarı vardı. Diğer dezavantajı ise ziyaretin bu kadar kısa süreli olması gerçeği. Pazartesi günü başladı ve Cumartesi günü sona ermesi bekleniyordu. Willy saatleri sayıyordu; her gece uyumadan önce, yeni geçen gün için pişmanlık dolu bir
iç çekiyordu. Evden ayrılmadan önce Cumartesi günü geri dönmeye karar verilmişti ve planlarında herhangi bir değişiklik olduğuna dair hiçbir ipucu almamıştı. Cuma sabahı "bu son gün" düşüncesiyle uyandı. Ancak Willy bir çocuktu ve sabahleyin, özellikle de içinde güzel zamanlar varken, bir gün ona hala bitmez gibi görünüyordu. Bugün, Keene'e yeni bir at almak için gidecek olan Frank amcayla çok uzun bir yolculuğa çıkmayı bekliyordu. Büyükanne Stockton'a "Willy'nin benimle gelmesini, onu seçmesine yardım etmesini istiyorum," dedi ve Willy bunu ciddiye aldı. Öğle yemeğini taşıyacaklar ve bütün gün
gitmiş olacaklardı. Bu vaat edilen zevk, çocuk daha da uyanık hale geldiğinde,
o kadar büyük görünüyordu ki,
bunun ötesinde hiçbir şey göremiyordu, hatta bu keyifli ziyaretin
sonunda bile, hüzünlü gidişini. Bu yüzden her zamanki gibi mutlu bir şekilde kahvaltıya indi.

"Bu çocuk kesinlikle daha iyi görünüyor," dedi Büyükbaba Stockton, kahve
konserve edilirken.

"Eve gitmeden önce onu tartmamız lazım," dedi Büyükanne ona gülümseyerek.

"Aklıma gelen bir şey de, bir hafta daha kalmaktı," diye devam etti Büyükbaba. "Burada Sonny'ye çok iyi geliyor gibi." Büyükbabanın
çok yavaş, kasıtlı bir konuşma tarzı vardı.

Willy kaşığını bıraktı ve ona baktı, ama o hiçbir şey söylemedi.

"Başta daha uzun süre kalmayı planlamamakla ne demek istediğini anlamıyorum," dedi teyze Annie. "Pek hoşuma gitmiyor." Güzel
dudaklarını büzmüş gibi yaptı.

"Peki," dedi Frank amca, "Bu sabah hemen o paltoyu getirteceğim, böylece yarın gece kesinlikle alabilirsin."

"Evet," dedi Büyükbaba, "Toplantıda giymek için saklamak istiyorum. Annem eski paltomun pek uygun olmadığını düşünüyor."

"Hayır, uygun değil," diye söze girdi Büyükanne. "Evdeyken, insanların seni tanıdığı yerde gayet iyi duruyor, ama yabancılar arasında farklı oluyor. Ve zaten gelecek hafta alman gerekiyor."

Willy büyükannesine baktı. "Büyükanne," dedi titreyerek, "yarın eve gitmiyor muyuz?"

"Neden, çocuğu korusun!" dedi. "Bilmediğini unutmuşum. Dün gece yatağa girdikten sonra bunun hakkında konuşmuştuk."

Sonra açıkladı. Bir hafta daha kalacaklardı. Gelecek hafta
Çarşamba, Büyükbaba ve Büyükanne Perry yirmi beş yıldır evliydiler ve gümüş bir düğün yapacaklardı. Bu yüzden kalacaklardı ve orada bulunacaklardı ve Büyükbaba en iyi
paltosunu giyecekti.

Willy o kadar parlak görünüyordu ki hepsi güldü ve amca Frank onu her zaman yanında tutacağını ve mağazada ona yardım etmesine izin vereceğini söyledi.

Atı satın almaya gitmeden önce, amca Frank Ashbury'ye palto hakkında telgraf çekti; ayrıca Willy'nin ayakkabılarından da bahsetti.

İkisi harika bir yolculuk yaptı ve yakışıklı bir siyah at satın aldı. Amca Frank satın alma konusunda Willy'ye çok danıştı ve eve döndükten sonra bu konudaki
sağduyusunu ayrıntılı olarak anlattı. Willy'nin
başlıca cazibelerinden biri, bu tür iltifatlara tahammül etmesiydi, ama bundan
hoş bir şekilde
coşmuyordu. Onun açık sözlü, çocuksu sevinci
her zaman görülmeye değerdi.

Ertesi öğleden sonra, yan komşuda oturan küçük bir çocukla
çilek toplamaya gitti. Saat beşte teyze Annie, paltonun gelip gelmediğini görmek için
dükkana koştu.

Annesine döndüğünde, "Geldi," dedi; "saat birde geldi ve Anne Perry, eve getirmesi için onu Willy'ye verdi."

"Willy'ye mi? Çocuk onunla ne yaptı?" diye sordu büyükanne merakla. "Eve getirmedi."

"Belki de onu Josie Allen'a götürüp orada bıraktı." Josie Allen, Willy'nin çilek toplamaya gittiği çocuktu. Evi, amca Frank'in evine çok yakındı ve ikisi de dükkânın hemen karşısındaydı.

"Belki de öyleydi, meyve toplamaya gitmek için çok acele ediyordu," dedi
Büyükanne onaylayarak.

Saat altı civarında, aile çay masasında otururken, Willy
büyük ayakkabılarıyla acı içinde bahçeye geldi. Küçük, narin topuklarında
kabarcıklar vardı, ama kimse bilmiyordu. Küçük, güzel yüzü
kırmızı ve yorgundu, ama ışıl ışıldı. Kovası mevsimin en muhteşem meyveleriyle
doldurulmuş ve yuvarlanmıştı.

"Sadece buraya bak," dedi, tatlı sesi zevkten titriyordu.

Piazza'da dışarıda durdu ve kovayı pencere pervazına
kaldırdı. Bu meyveleri göstermek için içeri girene kadar bekleyemezdi.
O sinir bozucu ayakkabılarla mutfağın etrafından dolaşmak zorunda kalacaktı.

Hepsi haykırdı ve dilediği kadar hayran kaldılar, sonra
Büyükanne aniden şöyle dedi: "Peki paltoyla ne yaptın, Willy?"

"Paltoyla mı?" diye tekrarladı Willy şaşkın bir şekilde.

"Evet; paltoyla. Onu Josie'ye götürüp bıraktın mı? Eğer bıraktıysan, hemen geri dönüp almalısın. Aldın mı?"

"Hayır."

"Neden, onunla ne yaptın?"

"Onunla hiçbir şey yapmadım."

"William Dexter Norton! Ne demek istiyorsun?"

[İllüstrasyon: "SADECE BURAYA BAK!" DİYOR WILLY'NİN TATLI SESİ.]

Herkes yemeyi bırakmıştı ve dışarıya, içeri bakan Willy'ye bakıyorlardı. Mutlu küçük kırmızı yüzü aniden ciddileşmişti.

"İçeri gel, Sonny, ve bütün bu belanın ne olduğunu görelim ve hemen çözelim," diye konuştu Büyükbaba. Büyükbabanın yavaş tonlarıyla "anında" arasındaki tezat çok komikti.

Willy uzun meydandan yavaşça aşağı, büyük mutfaktan yemek odasına doğru
süründü.

"Hadi, Sonny, hemen buraya gel," dedi büyükbabası, "ve her şeyi güzelce
düzenleyelim."

Çocuk şaşkın ve korkmuş bir şekilde bir yüzden diğerine bakmaya devam etti. Tereddüt ederek büyükbabasının yanına gitti ve durdu, zavallı küçük, acıyan ayakları, yorgun olduklarında, hafif kolunda ağır bir şekilde sallanan meyve dolu kovayı
gibi içeri doğru basıyordu.

"Hadi, Sonny, yukarı bak ve bize her şeyi anlat. Büyükbabanın
paltosuna ne yaptın, evlat?"

"Ben--hiçbir şey yapmadım."

"William," diye başladı büyükannesi, ama Büyükbaba sözünü kesti. "Bir dakika bekle, anne," dedi. "Sonny ve ben bunu halledeceğiz. Hadi, Sonny, korkma. Bir dakika düşün.
Gerçekten iyi düşün, acele etme--şimdi, Büyükbabanın paltosuyla ne yaptığını anlayamıyor musun?"

"Ben--hiçbir şey yapmadım," dedi Willy.

"Aman Tanrım!" dedi büyükannesi. "Çocuğa ne oldu?" Çok solgundu. Teyze Annie ve enişte Frank sanki ne düşüneceklerini bilmiyormuş gibi görünüyorlardı. Büyükbaba sandalyesine yaslandı ve çaresizce Willy'ye baktı.

Sonunda teyze Annie şansını denedi. "Bak, Willy canım," dedi,
"yorgun ve açsın ve akşam yemeğini istiyorsun; sadece bize
Büyükanne Perry sana verdikten sonra paltoyla ne yaptığını söyle"--

"Vermedi," dedi Willy.

Bu korkunçtu. Hepsi dehşet içinde birbirlerine baktılar. Willy
yalan mı söylüyordu--Willy!

"Sana--vermedi--Sonny!" dedi Büyükbaba, güçsüzce ve her zamankinden daha
yavaş.

"Hayır, efendim."

Büyükanne Stockton, küçük bir kızken çabuk sinirlenen biri olarak adlandırılırdı ve
bazen, nazik yaşlılığında bile, bunun kanıtını veriyordu. Çok sert ve hızlı bir şekilde konuştu: "Willy, istediğimiz tüm bu saçmalıkları yaşadık. Şimdi sadece doğruca konuş ve gerçeği söyle. Büyükbabanın paltosuna ne yaptın?"

"Hiçbir şey yapmadım," diye kekeledi Willy yine. Dudakları titriyordu.

"Ne?"

"Ben--yapmadım"-- diye başladı çocuk tekrar, sonra hıçkırıkları onu durdurdu. Küçük serbest kolunu kıvırdı, yüzünü hoş geldin eğrisine sakladı ve
ciddi ciddi ağladı.

"Ağlamayı kes ve bana gerçeği söyle," dedi büyükanne acımasızca.

Willy yine tek cevabını soluk soluğa söyledi; meyve kovasını zorlukla tutabilecek kadar titriyordu. Teyze Annie onu elinden aldı ve
masaya koydu. Amca Frank bir sarsıntıyla ayağa kalktı. "Koşup
annemi getireceğim," dedi, "Bu meseleyi yakında halledeceğim" anlamına gelen bir tavırla.

Ancak mesele Bayan Perry'nin tanıklığıyla çözülmüş olmaktan çok uzaktı.
O sadece gelinine daha önce söylediklerini tekrarladı.

"Paket öğlen ekspresinde geldi," dedi, "ve Bay Perry'ye
mutfağa bırakmasını ve size ulaştırılmasını sağlayacağımı söyledim. O anda nasıl duracağını bilmiyordu. Ben yemek tabaklarını toplarken
mutfak sandalyelerinden birinin üzerinde duruyordu. Sonra saat iki civarı elbisemi değiştiriyordum, Willy'nin bahçede ıslık çaldığını duydum ve mutfağa koşup paketi aldım ve onu
alması için çağırdım. Güney kapısını açtım ve ona verdim ve onu hemen büyükbabasına götürmesini söyledim. Paketi açıp ayakkabılarının gelip gelmediğine bakacağını söyledi ve ona 'hayır' dedim, paketi alıp
doğruca eve gitmeli."

Bayan Perry'nin tanıklığı buydu. Willy tüm ailenin huzurunda dinledi; sonra paltonun nerede olduğu sorusu kendisine sorulduğunda aynı cevabı verdi. Ayrıca Büyükanne
Perry'nin ona vermediğini tekrarladı.

"Bir daha o kötü yalanı söylemene izin verme," dedi Büyükanne
Stockton. O da çocuk kadar tedirgindi. Ne yapacağını bilmiyordu ve başka kimse de bilmiyordu.

Büyükbaba Perry üç çubuk bükülmüş kırmızı ve beyaz nane şekeri ve üç çubuk arpa ile geldi. Willy'yi yakaladı ve
dizinin üzerine yatırdı. Etli, neşeli bir adamdı.

"Şimdi, efendim," dedi, "bir pazarlık yapalım - sana akşam yemeğin için bu altı tam çubuk şekeri vereceğim ve sen de bana Büyükbabanın paltosuyla ne yaptığını
söyle."

"Ben--hiç-bir-şey-yapmadım" diye başladı Willy acı dolu hıçkırıklarının arasında, ama büyükannesi sözünü kesti - "Şşş! Bir daha asla böyle bir şey söyleme," dedi. "Bir şey yaptın."

"Bir avuç kuru üzüm atacağım," dedi Bay Perry. Ama faydası olmadı.

"Eğer küçük adam benim olsaydı," dedi Bayan Perry sonunda, "Ona akşam yemeğini verip yatağa yatırırdım ve sabah nasıl görüneceğine bakardım."

"Bence bu en iyi yol olurdu," diye atıldı teyze Annie hevesle.
"Çok yorgun ve aç ve bildiğini bilmiyor - ya sen, canım?"

Bu yüzden biraz süt koydu ve büyük bir dilim kek kesti, ama
Willy akşam yemeği istemiyordu. Yukarı çıkmadan önce biraz süt
yutmasını sağlamak zor bir işti. Büyükannesi o gittikten sonra umutsuzca
iç çekti.

"Salem cadılarının olduğu günlerde olsaydı," dedi, "ne düşüneceğimi bilirdim; ama bilmiyorum."

"O çocuğun hayatı boyunca hiç yalan söylediği görülmedi - annesi öyle söyledi. Bazı çocukların yaptığı gibi onu hiç rahatsız etmedi, yalan söyledi; ve çalmaya gelince - ona dünyadaki tüm paramı emanet etmiştim." O Büyükbaba Stockton'dı.

Sonraki iki üç gün boyunca her türlü teşvik Willy'ye uygulandı. Azarlandı ve kandırıldı, gerçeği söylerse ödül vaat edildi, cezalandırılmayacağına dair güvence verildi.
Pazartesi günü bütün gün odasında tutuldu ve ona sadece ekmek ve süt verildi. Daha sert önlemler ima edildi, ancak Büyükbaba Stockton kesin bir şekilde ayak diredi. "O çocuk hayatı boyunca hiç kırbaçlanmadı," dedi, "ve eğer biri kırbaçlayacaksa, kendi ailesi bunu başlatmalı."

Kayıp palto için tüm bina arandı, ancak hiçbir
iz
bulunamadı. Gizem yoğunlaştı ve derinleşti. Bir çocuk, gün ışığında yoldan geçerken paltosunu nasıl kaybedebilirdi? Neden kaybettiğini
itiraf etmiyordu?

Sonunda onu eve götürmeye karar verildi. Heyecan ve sıkıntıdan bitkin
oluyordu. Böyle bir zorluğa uzun süre dayanamayacak kadar narin bir çocuktu. Eve vardığında annesinin diğerlerinin
hiçbirinin yapamadığını yapabileceğini düşünüyorlardı.

Diğerleri de bitkin düşüyordu. Şirketin yaşlı üyeleri tarafından epeyce gözyaşı
dökülmüştü. Zavallı Bayan Perry, paltoyu çocuğa verip böylece zorluğun yolunu açtığı için kendini çok suçluyordu.

"Bay Perry, ona paltoyu vermemem gerektiğini düşünüyor,
o zaten bir çocuk," dedi bir keresinde gözyaşlarıyla.

Pazartesi öğleden sonra Willy odasına kapatılmıştı ve
diğerleri aşağıda bu konuyu konuşuyorlardı.

Teyze Annie'nin mavi gözlerinde yaşlar birikmişti. "O sadece bir bebek," dedi, "ve eğer benim elimde olsaydı onu aşağı çağırır, ona bir kurabiye verir ve bir daha asla eski paltodan bahsetmezdim."

"Çok saçma konuşuyorsun, Annie," dedi Büyükanne Stockton. "Umarım çocuğun büyüyüp kötü, düzenbaz bir adam olmasını istemezsin."

Willy'nin büyükanne ve büyükbabası gümüş düğüne gitmekten vazgeçtiler. Büyükbabanın giyecek iyi bir paltosu yoktu ve aslında ikisinin de gitmeye gönlü yoktu.

Böylece düğün sabahı üzgün bir şekilde Ashbury'ye dönmeye başladılar. Willy'nin yüzü zayıf ve gözyaşlarıyla lekelenmiş görünüyordu. Biri onun için
küçük çantasını hazırlamıştı, ama o küçük bastonunu unutmuştu.

Büyükannesinin yanındaki arabalarda oturduğunda ağlamaya
başladı. Büyükannesi ona bir an baktı, sonra kolunu ona doladı ve
başını siyah kaşmir omzuna doğru çekti.

"Büyükanneye söyle, olmaz mı," diye fısıldadı, "Büyükbabanın paltosuna ne yaptın?"

"Hiçbir şey yapmadım"--

"Şşş," dedi, "bunu bir daha söyleme, Willy!" Ama kolunu onun
sırtında tutmaya devam etti.

Willy'nin annesi, onlar geldiğinde onları karşılamak için kapıya koşarak geldi. Sorundan hiçbir şey duymamıştı. Sadece bugün geleceklerine dair
aceleyle bir mesaj almıştı.

Kollarını Willy'nin etrafına doladı, sonra onu geri çekti ve ona baktı. "Ne oldu, değerli oğlumun sorunu ne!" diye bağırdı.

"Ah, anne, anne, ben yapmadım, onunla hiçbir şey yapmadım!" diye hıçkırdı,
ve ona öyle çılgınca sarıldı ki, anne tedirgin oldu.

"Ne demek istiyor, anne?" diye sordu.

Annesi ona sessiz olmasını işaret etti. "Ah! Önemli bir şey değil," dedi. "Ona akşam yemeğini ver ve yatağa yatır; çok
yorgun. Sana sonra söylerim," dedi dudaklarıyla.

Bu yüzden Willy'nin annesi elinden geldiğince onu sakinleştirmeye çalıştı. "Elbette yapmadın,
canım," dedi. "Annem yapmadığını biliyor. Artık bunun için endişelenme."

Erkendi, ama ona biraz akşam yemeği hazırladı, yatağa yatırdı ve
uyuyana kadar yanında oturdu. Ona defalarca, onun acıklı iddialarına karşılık olarak, "yapmadığını" bildiğini söyledi ve tüm bu zaman boyunca, her şeyin neyle ilgili olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu.

O uyuduktan sonra aşağı indi ve Büyükanne Stockton ona
anlattı. Willy'nin babası gelmişti ve o da hikayeyi duymuştu.

"Bu konuda bir yanlışlık var," dedi. "Yarın Willy'nin bana anlatmasını sağlayacağım. Hiçbir şey, onun bu şekilde kasıtlı bir yalanda ısrar ettiğine inanmamı sağlayamayacak."

Willy'nin annesi şimdi kendisi ağlıyordu. "O, bana tüm sevgili küçük hayatı boyunca hiç yalan söylemedi," diye hıçkırdı, "ve şimdi de söylediğine inanmıyorum. Hiçbir şey, beni buna inandıramayacak."

"Ağlama, Ellen," dedi kocası. "Bunda anlamadığımız bir şey var."

O gece her şey tekrar tekrar konuşuldu ama davayı anlamaya
yaklaşamadılar. "Sabah Willy ile ne yapabileceğime bakacağım," dedi babası, gece için tartışma sona erdiğinde.

Ertesi sabah kahvaltı saatinde Willy uyanık değildi, bu yüzden aile
onsuz oturdu. Yemeğin yarısına gelmemişlerdi ki,
dışarıdaki patikada birkaç hızlı adım duyuldu; kapı aniden açıldı ve
teyze Annie ile enişte Frank oradaydı.

Elinde Willy'nin küçük sarı bastonu vardı ve sanki
gülse mi ağlasa mı bilemiyormuş gibi görünüyordu.

"Buldu!" diye haykırdı, "Buldu! Ah! Nerede? Bastonunu
bırakmış, zavallı küçük çocuk!"

Sonra gerçekten bir sandalyeye çöktü ve ağlamaya başladı.
Ünlemler ve sorular vardı ve sonunda gizemin
çözümüne ulaştılar.

Zavallı küçük Willy, Büyükbaba'nın paltosuyla hiçbir şey yapmamıştı. Bayan
Perry ona vermemişti. Başka bir çocuğa vermişti.

"Dün gece saat yedi civarı," dedi Frank amca. "Bay Gilbert
Hammond onu mağazaya getirdi. Görünüşe göre, Willy'nin yaşlarında olan ve ona çok benzeyen oğlunu
ekspresle gelmesini beklediği bir paket için göndermiş. Çocuğun içinde birkaç ayakkabı olacaktı.

"Sanırım annem onu ​​bir anlığına gördü ve büyük ihtimalle gözlükleri yoktu ve onlar olmadan pek iyi göremiyordu ve onu
Willy sandı. O da elbisesini değiştiriyordu ve sanırım kapıyı sadece biraz araladı. Sonra Hammond oğlunun bir dedesi oldu ve ayakkabılar ve her şey birbirine asıldı.

"Bay Hammond, paketi daha önce geri getirmeyi düşündüğünü söyledi, ancak
ertesi gün misafirleri geldi ve gözden kaçtı.

"Baba ve anne, bunu duydukları anda koşarak geldiler ve Annie'ye hiçbir şey uygun olmazdı, ancak
gece trenine binip hemen buraya gelip açıklama yapmalıyız. Ve gerçeği söylemek gerekirse,
kendim gelmek istedim--zavallı küçük çocuğa bunu borçlu olduğumuzu hissettim."

Frank Amca'nın sesi boğuk geliyordu. O zavallı küçük masum çocuğun çektiği tüm
acıları düşünmek hoş değildi.

Willy'nin kefaretini ödemek için yapılabilecek her şey yapılmıştı. Daha önce hiç olmadığı kadar seviliyor, övülüyor ve okşanıyordu; kısa bir süre sonra
her zamanki kadar iyi ve mutlu görünüyordu.

Bir sonraki Noel'de Büyükbaba Perry ona güzel, küçük bir altın saat gönderdi ve o saate o kadar sevindi ki babası, "Exeter'da yaşadığı sıkıntılar için artık hiç endişelenmiyor. O saat
hiçbir şeyi aklına getirmiyor. Çocuklar her şeyi ne kadar çabuk atlatıyorlar. O her şeyi unutmuş."

Ama Willy Norton her şeyi unutmamıştı. Her zamanki gibi
mutluydu. Büyükanne Perry'yi hatasından dolayı tamamen affetmişti. Gelecek
yaz tekrar Exeter'a gidecek ve harika vakit geçirecekti; ama
uzun yıllar geçecekti ve o küçük altın saate her baktığında iki katını görecekti. Onun için büyükbabasının en iyi paltosunun bir arka planı olacaktı.

Masumiyet ve gerçek, başkaları artık göremediğinde haksız şüphenin gölgesini hissedebilir.

KÖYDEKİ YABANCI.

"Margary," dedi annesi, "şimdi sürahiyi al ve bana kuyudan biraz
taze, soğuk su getir, akşam yemeği için yulaf lapası
pişireceğim."

"Evet, anne," dedi Margary. Sonra küçük beyaz dimi
başlığını taktı ve dolap rafından sevimli şekilli sürahiyi aldı. Dolap üç köşeliydi bacanın yanında. Margary ve annesinin yaşadığı kulübe çok
mütevazıydı, elbette, ama çok güzeldi. Her yerinde asmalar yetişmişti,
ve elmas camlı pencerelerin yakınında çiçekli çalılar toplanmıştı.
Bir tarafta, içinde pembe ve menekşe yatakları olan küçük bir bahçe,
ve samanla kaplı bir arı kovanı ve meyveyle sararmış birkaç ahududu çalısı vardı.

Kulübenin içinde, zemin en beyaz kumla zımparalanmıştı; etrafta güzel
eski düz arkalıklı sandalyeler duruyordu; meşe bir masa ve
bir çıkrık vardı. Pencerede, içinde bir tarla kuşu olan hasır bir kafes asılıydı. Margary testisiyle köy kuyusuna doğru tökezledi. Yolda iki küçük arkadaşıyla karşılaştı - Rosamond ve Barbara. Uçuyorlardı, yanakları çok pembe ve gözleri parlıyordu.

"Ah, Margary," diye bağırdılar, "çabuk meyhaneye gel ve gör! En güzel dörtlü araba orada çekili. Yeşil ve altın renginde, şapkaları eğik uşakları var ve arabanın yanında bir arma var - Ah, Margary!"

Margary'nin gözleri de büyüdü ve boş
testisiyle dönüp arkadaşlarını takip etti. Neredeyse meyhaneye varmışlardı ve dörtlü arabayı tam olarak görebiliyorlardı ki, yanlarına gelen biri onları yolun bir tarafına çekti ve yeni bir hayretle bakmaya
başladı. Çok güzel bir çocuktu. Altın bukleleri omuzlarına kadar iniyordu, tatlı yüzünde hem nazik hem de asil bir ifade vardı ve elbisesi en zengin kumaştandı. Küçük, tüylü beyaz bir köpeği bir kurdeleyle gezdiriyordu.

O geçtikten sonra, üç küçük kız birbirlerine baktılar.

"Ah!" diye bağırdı Rosamond, "Şapkasını ve tüyünü gördün mü?"

"Ve dantelli Vandyke'sini ve tüylü beyaz köpeğini!" diye bağırdı Barbara. Ama
Margary hiçbir şey söylemedi. Kalbinde, daha önce hiç bu kadar sevimli birini görmediğini düşünüyordu.

Sonra testisiyle kuyuya gitti ve Rosamond ile
Barbara, karşılaştıkları herkese güzel küçük yabancıdan bahsederek evlerine gittiler.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK YABANCI.]

Margary, testisini doldurduktan sonra o da eve gitti; ve annesine yabancıdan bahsetmeye başlamıştı ki, kapının girişinden yere bir gölge düştü. Margary başını kaldırdı. "İşte
işte!" diye sevinçle fısıldadı.

Güzel çocuk gerçekten orada durmuş, alçakgönüllülükle ve arzuyla bakıyordu.
Margary'nin annesi hemen eğirme çarkından kalktı ve öne çıktı; çok nazik bir kadındı. "İçeri girip dinlenmek ister misin," dedi, "bir fincan yulaf lapamız, bir dilim buğday ekmeğimiz ve biraz petek bal ister misin?"

Küçük çocuk, kaynamaya başlayan yulaf lapasını açlıkla kokladı; bir an tereddüt etti, ama sonunda iyi kadına çok yumuşak ve tatlı bir şekilde teşekkür etti ve içeri girdi.

Sonra Margary ve annesi masaya bir şişe çuha çiçeği şarabı, bir dilim buğday ekmeği, bir tabak petek bal, bir kase olgun ahududu, küçük bir sürahi sarı krema ve yulaf lapası için kenarına gül çelengi olan başka bir küçük kase koydular. Tam
pişirdikten sonra, yabancı oturdu ve bir
prense layık bir akşam yemeği yedi. Margary ve annesi onun bir prens olduğunu yarı yarıya tahmin ettiler; çok
nazik, ama mütevazı bir havası vardı.

Karnını doyurduktan ve küçük köpeği de beslendikten sonra,
eğlencecilerine küçük bir ipek keseden biraz altın teklif etti, ama
almadılar.

Bu yüzden köpeğinin kurdelesini tuttu ve çok teşekkür ederek uzaklaştı.
"Onu bir daha asla göremeyeceğiz," dedi Margary hüzünle.

"Beslenen bir yabancının anısı hoş bir anı," dedi annesi.

"Tarlakuşunun yemek yerken bu kadar güzel şarkı söylemesine sevindim," dedi Margary.

Kendi akşam yemeklerini yerken, köyün en yaşlı kadını içeri girdi. Yüz yirmi yaşındaydı ve
yaşının çok ileri olması nedeniyle çok
bilge kabul ediliyordu.

"Yabancıyı gördün mü?" diye sordu, tiz sesiyle,
kendini dikleştirdi.

"Evet," diye cevapladı Margary'nin annesi. "Bizimle akşam yemeği yedi."

En yaşlı kadın demir çerçeveli gözlüklerinin ardında gözlerini kırpıştırdı.
"Aman Tanrım!" dedi. Ama şaşırmış gibi görünmek istemedi, bu yüzden
yolda onunla karşılaştığını ve kim olduğunu bildiğini söyledi.

"O bir Lindsay," dedi en yaşlı kadın, beyaz başlıklı başını sallayarak. "Onu bir düğün çiçeğiyle denedim. Çenesinin altına tuttum ve tereyağını seviyor. Yani o bir Lindsay; tüm Lindsay'ler tereyağını seviyor. Biliyorum, çünkü ben yüz yıl önce ailede dadıydım."

Bu, elbette, kesin bir kanıttı. Margary ve annesi en yaşlı kadının
fikrine inanıyorlardı; ve diğer tüm
köylüler de öyle. O gece yatağa girmeden önce, pek çok kişiye küçük yabancının bir Lindsay olduğunu söyledi. Ve gerçekten de bir Lindsay'di; ama en yaşlı kadının bunu bir düğün çiçeğiyle tahmin etmesi tuhaftı. Güzel çocuk, Margary'nin annesinin kulübesinden ayrılır ayrılmaz dört kişilik arabasıyla hemen uzaklaştı; sadece tekerleklerdeki bir kusuru
gidermek için durmuştu. Ama köyde büyük bir heyecan yaratmak için yeterince zaman olmuştu.

Ertesi gün herkesin konuştuğu tek şey yabancıydı. Onu
görmüş olan herkesin yeni ve daha harika bir şeyi vardı; çocuk gerçekten
çok çekici olsa da, halkın tahminine göre gerçek bir
peri
prensi olmuştu.

Margary ve diğer çocuklar boynuzlu kitapları yanlarında asılı bir şekilde okula gittiklerinde, okul müdürünün bu konuda çok
heyecanlandığını gördüler. O bir şiir yazarıydı ve yabancıyı kendisi görmemiş olsa da hayal gücü bunu fazlasıyla telafi etti.
Bu yüzden o gün öğrenciler çok katı bir kurala tabi değildi, çünkü
usta yabancı hakkında bir şiir yazmakla meşguldü. Arada sırada şiirin bir dizesi derslere karışıyordu.

Okul müdürü yabancının zengin
giysisini ve gerçek altın telden akan buklelerini, yakut gibi dudaklarını ve elmas gibi gözlerini güzel vezinlerle anlatıyordu. Küçük köpeğe gerçek ipekten tüyler verdi ve kurdelesine gümüş zincir adını verdi. Sonra araba,
giderken öyle göz kamaştırıcı bir görünüme sahipti ki, istemeden ona bakan birkaç kişi kör olmuştu. Okul müdürünün şiirinde belirttiği gibi, bu gerçekten bir
prensti. Şiiri okurken bundan şüphe etmek neredeyse imkansızdı. Yazık ki
korunmamış, ama yok edilmiş--nasıl, daha sonra ortaya çıkacak.

Şey, bu zarif yabancının arabası ve dört

ile köye gelmesinden iki gün sonra, kirli bir iple
serserilik eden, çamurlu, perişan bir küçük köpekle sokakta beliren zavallı bir dilenci çocuk. Önce
meyhaneye gitti, ama ev sahibi onu kapıdan dışarı itti, arkasından bir
kalay porringer fırlattı, bu da zavallı küçük köpeğe çarptı ve onu
havlattı. Sonra karşılaştığı insanlarla acıklı bir şekilde konuştu ve kulübenin kapılarını çaldı; ama herkes onu
kovdu. En yaşlı kadınla karşılaştı, ama o eteklerini sıkıca etrafına topladı ve topallayarak geçti, sivri burnu havaya kalkmış ve şapka ipleri dümdüz
arkasından uçuyordu.

"Lütfen, büyükanne," diye seslendi arkasından, "beni düğün çiçeğiyle tekrar dene ve Lindsay olup olmadığımı gör."

"Sen bir Lindsay'sin," dedi en yaşlı kadın küçümseyerek; ama çok meraklıydı, bu yüzden arkasını döndü ve çocuğun kirli çenesinin altına bir düğün çiçeği tuttu.

"Bah," dedi en yaşlı kadın, "gerçekten bir Lindsay! Tereyağı senin için hiç çekici değil ve Lindsay'ler de onu seviyor. Biliyorum, çünkü yüz yıl önce ailede dadıydım."

Sonra her zamankinden daha hızlı topallayarak uzaklaştı ve zavallı çocuk yoluna devam etti.

Sonra elinde büyük bir rulo halinde yeni şiirini tutan okul müdürüyle karşılaştı. "Bu küçük serseri kim?" diye mırıldandı, ona iğrenerek bakarak. "Aklımdan güzel bir metafor çıkardı."

Çocuk Margary ve annesinin yaşadığı kulübeye vardığında,
hanımefendi kapıda oturmuş iplik eğiriyordu ve küçük kız
pencerenin altındaki bir çalıdan gül topluyor, rafta tuttukları uzun bir porselen kupayı dolduruyordu.

Margary kapının tıkırtısını duyup döndüğünde çocuğu gördüğünde, güllerle dolu önlüğünün kaymasına ve çiçeklerin hepsinin yere düşmesine neden olacak kadar
irkildi. Sonra mütevazı bir reverans yaptı; annesi de ayağa kalktı ve reverans yaptı, ancak Margary'den hemen önce misafirini tanımamıştı.

Zavallı küçük yabancı sevinçten ağladı. "Ah, beni hatırlıyorsun," dedi gülümsemeler ve gözyaşları arasında.

Sonra kulübeye girdi ve Margary ve annesi ona biraz içecek hazırlarken, acıklı hikayesini anlattı.

Babası bir Lindsay'di ve çok zengin ve asil bir beyefendiydi. Kısa bir süre önce, o ve küçük oğlu, arabaları ve dörtlüleriyle Londra'ya seyahat etmişlerdi. İşler onu tahmin ettiğinden daha uzun süre alıkoyduğundan ve hanımının huzursuz olabileceğinden korktuğundan, oğlunu önceden arabada, uşakları ve hizmetçileriyle birlikte eve göndermişti. Bu köyden ayrılana kadar her şey güvenli bir şekilde gitmişti. Birkaç mil ötede, haydutlar tarafından saldırıya uğramış ve soyulmuşlardı. Hizmetçiler ya esir alınmış ya da kaçmışlardı. Hırsızlar araba ve dörtlüyle
kaçmışlardı ve zavallı küçük çocuk köye geri sürünmüştü.

Margary ve annesi onu rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar.
Ona biraz sıcak et suyu hazırladılar ve bir şişe çuha çiçeği şarabı açtılar.
Margary'nin annesi ona, ölen oğluna ait olan temiz giysiler verdi. Küçük beyefendi, küçük köylünün mavi önlüğü içinde komik görünüyordu, ama çok rahattı. Perişan küçük köpeği de beslediler ve beyaz tüyleri tekrar kabarık ve ipeksi görünene kadar yıkadılar.

Londra postası ertesi gün köye uğradığında, Lord Lindsay'e bir mesaj gönderdiler ve bir hafta içinde oğlunun peşine düştü.
Çok görkemli bir beyefendiydi; elbisesi kadife ve satendi ve
mücevherlerle parlıyordu. Köylüler nasıl da bakıyorlardı. Bu son küçük yabancının ilk olduğuna inanmayı kesinlikle
reddetmişlerdi ve
bu kadar saf oldukları için Margary ve annesiyle çok dalga geçmişlerdi.
Ama aldırmamışlardı. Misafirlerine kuş tüyüyle doldurulmuş küçük bir şilte ve üzerinde uyuması için gül yapraklarıyla doldurulmuş bir yastık
vermişlerdi ve onu en iyisiyle beslemişlerdi. Babası minnettarlığından dolayı
Margary'nin annesine zengin ödüller teklif etti; ama o hiçbir şey kabul etmedi. Küçük çocuk, nazik
arkadaşlarından ayrılırken ağladı ve Margary de ağladı.

"Lütfen, güzel Margary, beni unutma," dedi.

Ve asla unutmayacağına söz verdi ve ona bahçesinden bir dal biberiye verdi
göğüs düğümü olarak takması için.

Köylüler yaptıkları hatayı keşfettiklerinde çok
mahcup oldular. Ancak, en yaşlı kadın her zaman, yabancıyla ikinci kez karşılaştığında gözlüklerini takmamasının, onun tereyağını sevdiğini görmemesinin nedeni olduğunu söyledi; ve okul müdürü, şiirsel soyutlamasını bir bahane olarak gösterdi. "Yaban Domuzu Kafası"nın ev sahibim, saçlarını yoldu ve yabancının ve köpeğinin ardından fırlattığı kalaylı
porringer'ı kuyuya
attı. Bundan sonra, yabancıları görünüşlerinden dolayı nasıl geri çevirdiğine çok dikkat etti. Genellikle en yaşlı kadını gözlüklerini takması ve düğün çiçeği testini denemesi için çağırdı. Sonra, tereyağını sevdiklerini ve Lindsay olduklarını söylerse, içeri alınır ve
asil bir şekilde ağırlanırlardı. Genellikle tereyağını sevdiklerini söylerdi - kendisi ikinci kez hata yapmaktan çok korkardı; bu yüzden köy hanı dilenciler için düzenli bir sığınak haline geldi ve
kendi aralarında buna "Yaban Domuzu Başı" yerine "Dilencilerin Dinlenme Yeri" adını verdiler.

Margary'ye gelince, köyün gururu oldu; ve zamanla, her zaman biberiye dalını saklayan Lord Lindsay'in oğlu gelip onunla evlendi. Çok güzel bir düğünleri oldu; tüm köylüler davetliydi; damat hiçbir kırgınlık beslemedi.
Yeşillikte dans ettiler ve Lindsay flütçüleri onlar için çaldı.
Gelin, pembe güllerle işlenmiş beyaz bir damask etek giydi, pembe saten kısa elbisesi güllerden oluşan çelenklerle sarılmıştı ve başına bir gül çelengi takmıştı.

En yaşlı kadın düğüne geldi ve bir düğün çiçeğiyle
damada topallayarak yaklaştı. "Sen bir Lindsay'sin," dedi. "Tereyağı
seviyorsun ve Lindsay'ler de seviyordu. Biliyorum, çünkü yüz yıl önce ailede
dadıydım."

Okul müdürüne gelince, sıkıntılıydı. Karısı, düğün için saçlarını kıvırmak üzere
yabancıya yazdığı şiiri kağıt olarak almıştı ve
o da bunu yeni keşfetmişti. Genç çifte
hediye etmeyi hesaplamıştı. Ancak, düğün hakkında bir şiir daha yazmıştı, bunlardan bir tanesi hala mevcut ve biz de onu vereceğiz:

"Lindsay, Margary ile evlendiğinde,
Neşeyle tüm kavalcıları çaldı.
Gelin, köyün gururuydu,
Damat, neşeli bir centilmendi.
Neşeyle tüm kavalcıları çaldı.
Lindsay, Margary ile evlendiğinde."

BAĞLI KIZ.

Bu Sözleşme Şahittir ki, Boston'dan Margaret Burjust, Suffolk Kontluğu ve Massachusetts Körfezi Eyaleti, New England.
Tek Kızım Ann Ginnins'i, yukarıda belirtilen Kontlukta, Braintree'li Samuel Wales ve karısına çırak olarak yerleştirdim ve bu hediyelerle yerleştiriyorum ve bağlıyorum. Onlara ve mirasçılarına ve onlarla birlikte
s:^d Samuel Wales, karısı ve mirasçıları, bir çırak gibi, bu tarihten itibaren ikamet edecek ve Hizmet edecekler
ve bundan sonraki tam ve Adil Süre boyunca ve tam olarak tamamlanacak olan
çırak, bu süre boyunca Efendisi ve Hanımına sadakatle Hizmet edecek, Sırlarını yakın tutacak ve her yerde Yasal ve makul Emirleri memnuniyetle yerine getirecek ve uygulayacaktır.

Efendisine ve Hanımına isteyerek zarar vermeyecektir. Efendisinin mallarını israf etmeyecek, zimmetine geçirmeyecek,
çalmayacak veya başkalarına ödünç vermeyecek ve bunların israf edilmesine veya çalınmasına izin vermeyecektir. Fakat kendi gücüyle Aynısını Efendisine ifşa edecektir. Meyhanelere veya Ailhouss'a gitmeyecek, herhangi bir
yasadışı oyunda oynamayacak, evlilik sözleşmesi
yapmayacak. Bu süre boyunca efendisinin hizmetinden
hiçbir zaman yasadışı olarak ayrılmayacak. Fakat her şeyde
iyi, dürüst ve sadık bir hizmetçi ve çırak olarak
kendini taşıyacak ve davranacak, Yukarıda belirtilen tam süre boyunca:^d Kasım ayının üçüncü gününden itibaren: Bin Yedi Yüz Elli Üç. Ve efendi, kendisi, karısı ve varisleri için, çırak ve çırak Margaret Burjust ile aşağıdaki şekilde ve şekilde Sözleşme Sözü verip kabul edecektir. Yani, çırağa öğretecekler veya ona iyi ev hanımlığı sanatını öğretecekler ve ayrıca iyi okuma ve yazmayı öğretecekler. Ve çırağa hem hastalıkta hem de sağlıkta iyi ve yeterli yiyecek, içecek, yıkama ve barınma bulup, sağlayacak ve verecek ve söz konusu sürenin sonunda çırağı vücudunun her yeri için yünlü ve ketenden yapılmış iki İyi Takım Elbise ile görevden alacaktır (yani) Biri Rab günleri için, diğeri de çalışma günleri için
Onun Niteliğine Uygun. Şahitlik olarak ben Samuel Wales ve
Margaret Burjust bu Üçüncü Kasım Yılı: 1753'te ve Büyük Britanya Kralı II. George'un Hükümdarlığının
Yirmi Yedinci yılında
Birbirine Karşılıklı Olarak Ellerini ve Mühürlerini Yerleştirdik.
İmzalandı, Mühürlendi ve Teslim Edildi.
SAM VAUGHAN Margaret Burgis'in
MARY VAUGHAN X işaretinin huzurunda.

Bu ilginç belge, "s:^d Samuel Wales" tarafından, yüz otuz yıl önce, masasında, bazı eski tapular ve diğer değerli kağıtlarla birlikte dikkatlice kilitlenmişti. Masa, kaba, boyasız bir çam işiydi ve Braintree'nin Güney Bölgesi'ndeki evinde, mutfağının bir köşesinde, dört kazık benzeri bacağının üzerinde dikiliyordu. Küçük "s:^d çırağının" keskin gözleri, onu evdeki diğer tüm mobilyalardan daha sık ve daha kıskanç bir şekilde fark etmişti. Boston'dan on dört mil uzaklıktaki yolculuğunun ardından, sarsıntılı bir at üzerinde, titrek bir at üzerinde, yeni "Efendisine" titreyerek sarılmış halde, küçük kırmızı parmaklarının arasından masaya baktı ve Samuel Wales'in cebinden önemli bir tavırla çıkardığı o değerli kağıtları yuttu. Daha beş yaşında bile değildi ama zeki bir çocuktu; efendisinin kağıtları çıkarmasını, karısı Polly'ye göstermesini ve bunları masaya kilitlemesini izledi, bunların kendisinin bu garip yere gelmesiyle bir ilgisi olduğunun tamamen farkındaydı; ve zihninde şimdiden belirsiz bir amaç oluşmaya başlamıştı. Şöminenin yakınındaki kurnazca küçük bir tahta tabureye oturdu ve küçük çatlamış ellerini ısrarla yüzünün üzerinde tuttu; korkmuştu, üzülmüştü ve bununla birlikte biraz da somurtkandı. Bayan Polly Wales, yanan kütüklerin üzerinden sallanan demir bir tencerede akşam yemeği için biraz Hint yemeği lapası pişirdi ve küçük yabancıya dikkatli bakışlar attı. Onu nazikçe karşıladı, dış giysilerini çıkardı ve onu en sıcak köşedeki küçük tabureye oturttu, ancak çocuk çok kaba bir tepki vermişti. Bayan Wales'in kandırıcı sorularına tek kelime cevap vermedi, ama tüm küçük gücüyle kendini geri çekti ve ellerini gözlerinin üzerine sıkıca
tuttu, yalnızca kimsenin fark etmediğini düşündüğünde parmaklarının arasından baktı.

Bay Wales'in karısına fısıldayarak söylediği gibi, Boston'dan beri aynı şekilde davranmıştı. İkisi de küçük çırağın genel görünümünden biraz
şaşkınlık duymuşlardı; gerçeği söylemek gerekirse, o
en azından bekledikleri gibi değildi. Bir süredir akıllarında "bağlı bir kız" alma planını döndürüyorlardı; ve Samuel Wales'in Boston'daki dedikodusu Sam Vaughan'dan uygun bir kişi için gözcülük yapması istenmişti.

Bu yüzden, birinin bulunduğu haberi geldiğinde, Bay Wales hemen şehre doğru yola koyuldu. Çocuğu görünce şaşkına döndü. On yaşında bir kız görmeyi bekliyordu; bu daha beş yaşındaydı ve onun
Püriten zihninin
küçük bir kızda uygun ve uygun gördüğü ağırbaşlı ve terbiyeli tavırdan başka her şeye sahipti. Saçları
kahverengi ve ortada düz bir şekilde ayrılmış
olmak yerine siyah ve sıkıca kıvrılmıştı ve zevki
düzeldikçe kulaklarının üzerinden düzgünce taranmıştı; gözleri mavi ve aşağı bakmak yerine siyah ve parlıyordu. Çocuğu gördüğü anda, kalbinde ona karşı bir onaylamama
hissi ve ayrıca dehşete benzer bir şey hissetti. Bu tuhaf görünümlü çocuğu
karısı Polly'nin yanına götürmekten korkuyordu; sessiz evlerinde
anlaşmazlık ve yaramazlık olacağını önceden görmüştü. Ama sanki
sözünün dedikoduya bağlı olduğunu hissediyordu ve orada bekleyen ve umutlu
anne vardı. Sam Vaughan'ın hizmetinde olan kırmızı yanaklı bir İngiliz kızıydı; yakın zamanda Burjust adında biriyle evlenmişti ve o da ilk kocasının çocuğuna bakmak istemiyordu, bu yüzden onu dışarı çıkarıp ona iyi bir yuva sağlama şansı hevesle yakalanmıştı.

Küçük Ann, Samuel Wales'in insafına kalmış gibiydi ve arkadaşını veya annesini hayal kırıklığına uğratacak cesareti yoktu; bu yüzden gerekli
kağıtlar hazırlandı, Sam Vaughan ve karısının imzaları ve
Margaret Burjust'ın işareti atıldı ve çocukla birlikte eve dönüş yolculuğuna çıktı.

Anne kaba ve cahil biriydi ama doğal bir
şefkati vardı; küçük kız onu terk etmek üzereyken hüzünle "sarıldı" ve Ann çılgınca ona sarıldı. Acıklı bir sahneydi ve çok
yumuşak kalpli bir adam olan Samuel Wales, her şey bittiğinde ve at sırtında koşarken mutlu oldu.

Ama karşılaşacağı başka sıkıntılar da olmuştu. Birdenbire, Boston sokaklarında, küçük sorumluluğu arkasındayken, arkadaşının evinden ayrıldıktan sonra, saçında, o dönemin modasına uygun olarak siyah bir kurdeleyle bağlanmış bir kuyrukta duran, vahşi bir seğirme hissetti. Seğirme, seğirme, seğirme! Samuel Wales'in gözlerine su doldu ve yanaklarına kan
dolarken, yoldan geçenler
uhulamaya ve gülmeye başladı. Atı bu gürültüden tedirgin oldu ve
harekete geçti. Zavallı adam birkaç dakika boyunca kendini kurtarmak için hiçbir şey yapamadı. Küçük yaratığın ne kadar güçlü olduğuna şaşırdım: minik parmaklarını örgünün içine
sıkıştırdı ve çekti, çekti. Sonra, birdenbire, kavrayışı gevşedi ve efendisinin
çan kulesi taçlı şapkası toza doğru uçtu ve kuyruğun sonundaki düzgün siyah kurdele onu takip etti. Samuel Wales atını bir
ani hareketle dizginledi ve döndü ve çıraklarının her birinin
kulaklarına birer ses kutusu uyguladı. Sonra seyircilerin kahkahaları arasında
attan indi ve kendisi geri dönüp şapkasını ve kurdelesini alırken
atını tutması için bir adam tuttu.

Başka bir sorun yaşamadı. Kutular Ann'i etkili bir şekilde bastırmış gibi görünüyordu. Ama eve giderken, arkasında duran küçük öfke
kabında huzursuzca düşündü ve kuyruğunun köklerinde bir karıncalanma hissi vardı. Polly'nin
ne söyleyeceğini merak etti. Ann'i kendi kapısında attan indirdiğinde yüzüne ilk bakışı, korkularını doğruladı. Aklından geçenleri, ilk fırsatta kulağına fısıldayarak, kadınsı bir şekilde dile getirdi:
"Kızılderili kadar siyah."

Ann akşam yemeğini yedikten ve tekerlekli bir yatakta birkaç çarşaf ve ev yapımı battaniyenin arasına sıkıştıktan sonra, tüm hikayeyi duydu ve dehşetle ellerini kaldırdı. Sonra iyi çift bir bölüm okudu ve dua etti, çatıları altına aldıkları bu çocuk için görevlerini yerine getirmeye yemin ettiler ve İlahi yardım için yalvardılar.

Zaman geçtikçe, buna çok ihtiyaç duydukları ortaya çıktı.
Hiçbir zaman kendi çocukları olmamıştı ve Ann Ginnins onlarla yaşayan ilk çocuktu. Ama kendisinde bir düzine veya daha fazla ucube varmış gibi görünüyordu ve bu çocukla birlikte bütün bir birliği büyütme deneyimini yaşamak için adil davrandılar. Ona karşı görevlerini sadakatle yerine getirmeye çalıştılar, ancak
çocuklara alışkın değillerdi ve o da idare edilmesi çok zor bir çocuktu. Zaman zaman içinde bir sürü yaramaz ruh yaşıyor gibiydi ve o, yaşadığı ağırbaşlı Püriten mahallesinin
küçük ve nispeten masum bir
şekilde skandalı oldu. Yine de, o kadar şefkatliydi ve şakalarının hiçbirinde gerçek bir kötülükle hareket ediyormuş gibi görünmüyordu, insanlar buna rağmen
çocuğa karşı bir tür sevgi duymaktan kendilerini alamadılar.

Öğrenmesi hızlıydı ve istediği zaman çalışması da akıllıcaydı.
Bazen öyle bir çeviklikle uçuyordu ki sanki
küçük uzuvları tellere asılmış gibiydi ve mahalledeki hiçbir küçük kız günlük işlerini onun yapabileceği sürede yapamazdı ve bunlar da hiç de önemsiz işler değildi.

Geldikten hemen sonra, her gün çok sayıda "tüy sarmaya" koyuldu. Bayan Polly'nin yanında, küçük ev yapımı elbisesiyle,
güneşli sabahlarda tüy sarmaya başladı - bundan ne kadar da nefret ediyordu. Tavukları ve domuzları
beslemeyi daha çok seviyordu ve birkaç yıl sonra inekleri
gütmeye terfi ettiğinde, kendi elementindeydi. Ev ile mera arasında fındık, böğürtlen, sassafras ve tatlı bayrak gibi büyüleyici olasılıklar vardı ve
oyalanma ve eğlenme şansı.

İneklere gitmek konusunda nadiren isteksizlik gösterirdi; ama bir keresinde, metresinin evinde bir yorgan dikimi olduğunda, tereddüt etti. Tam da şenliklerin ortasındaydı; aslında
akşam yemeğine hazırlanıyorlardı. Ann kilerdeki güzel şeyleri biliyordu, alışılmadık hareketlenmeden çılgınca keyif alıyordu ve bir dakikasını bile kaybetmek istemiyordu. O gece başka birinin inekleri almaya gidebileceğini düşünüyordu. Ağladı ve somurttu ama bunun için bir çare yoktu. Gitmek zorundaydı. Bu yüzden sabahlığını giydi -bu onun en iyi Pazar günüydü- bastonunu aldı ve yürümeye devam etti. Meraya geldiğinde, efendisinin inekleri parmaklıklarda bekliyordu. Komşu Belcher'ın inekleri de, bitişikteki meradaydı. Ann elini kendi parmaklıklarının en üstüne koymuştu, o sırada Komşu Belcher'ınkine baktı ve bir düşünce geldi. Kahkahalarla gülmeye başladı ve diğer parmaklıklara doğru bir adım attı. Sonra kendi parmaklıklarına geri döndü. Sonunda, Belcher parmaklıklarını indirdi ve Belcher inekleri, yüksek korkuluklarının üzerinden bakıp huzursuzca böğüren Wales ineklerinin büyük şaşkınlığına rağmen dışarı çıktı. Ann, Belcher ineklerini eve sürdü ve onları hızla Samuel Wales'in ahırına götürdü. Sonra ağırbaşlı bir şekilde eve girdi. Masa
güzel görünüyordu. Ann içten içe titremeye başlamıştı, ama yine de kendi yaramazlığının gizlice tadını çıkararak, tabiri caizse, kendini kucaklıyordu. Tek bir umudu vardı: akşam yemeği, efendisi sağılmadan önce yenecekti. Ama umut boşunaydı. Bay Wales'in içeri girdiğini, ona doğru baktığını ve sonra karısını dışarı çağırdığını gördüğünde, ne olduğunu hemen anladı ve titremeye başladı: Bay Wales'in orada ne söylediğini çok iyi biliyordu. Şöyleydi: "O küçük dal, bizimkiler yerine Komşu Belcher'ın tüm ineklerini eve sürdü; ona ne yapılacak?"

Cevabın ne olacağını da biliyordu. Bayan Polly buyurgan bir
kadındı.

Ann, Belcher inekleriyle geri dönmeli, onları tekrar güvenli bir şekilde otlaklarına bağlamalı ve efendisini eve götürmeliydi. Sonra, o güzel akşam yemeğinden hiçbir şey yemeden
yatağına götürüldü. Ama henüz üst kattaki küçük, bitmemiş odadaki yatağına girmişti ve orada hıçkıra hıçkıra ağlıyordu ki, merdivenlerde yavaş, beceriksiz bir adım duydu. Sonra kapı açıldı ve Samuel Wales'in annesi Bayan Deacon Thomas
Wales içeri girdi. İyi bir yaşlı kadındı ve oğlunun bağlı kızına her zaman büyük bir hayranlık duymuştu; ve Ann, kendi adına, ona herkesten daha iyi bakıyordu. Büyükannesini gördüğünde yüzünü çekme
çarşafına sakladı. Yaşlı kadın uzun siyah ipek bir
önlük giymişti. İçeri girdiğinde altında sakladığı bir şeyi tutuyordu.
Hemen onu gösterdi.

"Al bakalım," dedi, "işte sana saklamayı başardığım bir parça tatlı kek ve birkaç simball. Hemen
hazırla ve
ye onları, bir daha asla bu kadar korkunç yaramaz olma, yoksa
ne olacağını bilmiyorum."

Bu azarlama, tatlılıkla yumuşatılmış, Ann üzerinde yararlı bir etki yarattı.
Ayağa kalktı, tatlı kekini ve simball'larını yedi, büyükannesine pişmanlığını hıçkıra hıçkıra ağladı ve birkaç gün boyunca davranışlarında belirgin bir iyileşme oldu.

Bayan Polly doğuştan bir sürücüydü. Kendisi de çok çalışıyordu ve etrafındaki herkesin de bunu yapmasını bekliyordu. Ann'in ona verdiği görevler, o zamanlar, şimdi olduğu kadar orantısız görünmüyordu. Yine de,
hanımı, o zaman bile, her zamankinden daha az oyun oynamasına izin veriyordu,
ama hepsi iyi niyetle ve herhangi bir kasıtlı
şiddetten kaynaklanmıyordu. Zaman geçtikçe, çocuğa gerçekten çok düşkün oldu ve dürüstçe ona karşı tüm görevini yerine getirmek istiyordu.
Eğer kendi kızı olsaydı, ona karşı muamelesinin çok farklı olacağı şüphelidir.

Yine de, Ann tüm bunları anlayamayacak kadar küçüktü ve bazen,
güçlü ve sağlıklı olmasına ve doğal olarak çalışmaya karşı olmamasına rağmen,
hanımı ona çok uzun süre görev verdiğinde ve
diğer çocuklar oynarken onu işte tuttuğunda isyan ediyordu.

Arada sırada, Bayan Polly onu bir iş için oraya gönderdiğinde büyükannesine güvenirdi ve meyve toplamaya veya hoş eğlencelere gitmek yerine tüy sarmak veya hetchel yapmak zorunda kaldığı için alışılmadık şekilde incinmiş hissederdi.

"Zavallı küçük şımarık," derdi büyükannesi acıyarak.

Sonra ona bir simball verir ve ona "iyi bir kız olması gerektiğini ve diğerleri gibi şaka yapamazsa aldırmaması gerektiğini, çünkü büyüdüğünde kendi hayatını yaşaması gerektiğini ve çalışmayı öğrenmesi gerektiğini" söylerdi.

Ann rahatlamış bir şekilde ayrılırdı, ancak büyükanne içten içe öfkelenirdi. O, her zamanki gibi, oğullarının eşlerine karşı oldukça eleştireldi ve "Sam'l o zavallı küçük kızı işte çok fazla tutuyordu" diye düşündü ve onu kendi büyükanne kanadının altına alıp gönlünce simball'larla beslemeyi diledi. Ancak, çocuğu metresine karşı etkileyecek bir şey söyleyemeyecek kadar akıllıydı. O, ona acısa bile, bu konuda her zaman dikkatliydi. Arada sırada aklından geçenleri oğluna söylerdi ama o yeterince kolaydı - Ann onu zor bir görev ustası olarak görmezdi.

Yine de Ann, ona zarar vermek için yeterince çabalamak zorunda değildi. En kötü
sonuçlar, bu kadar hareketli küçük bir tayda böylesine katı bir dizginin
belki de metresinin tabiriyle, onun "parçalamasıyla"
daha çok ilgisi olmasıydı,
hayal ettiğinden daha fazla. Dahası, Bay Wales'in uzun ahşap masasında güvenli bir şekilde kilitlenmiş olan sözleşmeler düşüncesi, Ann'in aklında sonsuza dek vardı. Yarı çeşitli insanları sorgulamanın etkisiyle, yarı kendi doğal mantığıyla, bu kağıtlara sahip olmanın onu her an özgürleştireceğini ve annesine geri dönebileceğini kendi kendine yerleştirmişti, annesini belli belirsiz hatırlıyordu, yüksek sesli ama neşeli ve çok hoşgörülüydü. Ancak Ann asla ciddi bir şekilde meditasyon yapmadı, sözleşmeleri aldı; aslında masa her zaman kilitliydi -kendisinden daha değerli belgeler içeriyordu- ve Samuel Wales anahtarı yelek cebinde taşıyordu.

Her yıl üç ay bir kız okuluna gidiyordu. Samuel Wales okul masraflarını karşılamak için yarım kord odun taşıyordu ve New England Primer'da yazmayı ve okumayı öğrendi. Yanında, yarık
kütük bankta Hannah French adında küçük bir kız oturuyordu. İkisi hemen arkadaş oldular. Hannah tek çocuktu, güzel ve narindi ve ailesi tarafından çok seviliyordu. O yumuşak küçük parmaklara, çocukların büyükleri kadar iyi çalıştığı o eski günlerde bile, uzun ve zor görevler verilmiyordu. Ann, Hannah'a hayranlık duyuyor ve onu seviyordu çünkü Hannah'ın kendisinde olmayan bir şeyi vardı; Hannah ise Ann'i seviyor ve acıyordu çünkü Ann'de olan bir şeyi yoktu. Tatlı bir arkadaşlıktı ve Ann kıskançlıktan uzak, Hannah ise alçakgönüllü ve acıyan olmasaydı, olmazdı.

Ann ona okuldan önce ne kadar uzun bir süre geçirmesi gerektiğini söylediğinde,
Hannah sempati dolu gözyaşları dökerdi.

Ann, ciddi bir gizlilik sözü verdikten sonra, bir gün ona sözleşmelerden bahsetti. Hannah yuvarlak, ciddi gözlerle dinliyordu; kahverengi saçları kulaklarının üzerine doğru düzgünce taranmıştı. Kendisi de gerçek bir küçük Püriten
bakireydi.

"Kağıtları alabilseydim, ona aldırmak zorunda kalmazdım ve bu kadar çok
çalışmak zorunda kalmazdım," dedi Ann.

Hannah'nın gözleri daha da yuvarlaklaştı. "Aman, onları almak günah olurdu!" dedi.

Ann'in yanakları şaşkın bakışları altında alev alev yandı ve başka bir şey söylemedi.

Yaklaşık on bir yaşındayken, buzlu bir Ocak günü, Hannah okuldan sonra dışarı çıkıp buzda oynamasını istedi. Patenleri yoktu ama kaymak nadiren eğlenceliydi. Ann eve gitti ve Bayan Polly'den kalbi çarparak izin istedi; ertesi gün iki kat daha çalışacağına söz verdi, eğer gitmesine izin verirse. Ama hanımı amansızdı - her zaman oyundan önce iş derdi; ve Ann, çalışmak için yetiştirilmesi gerektiğini unutmamalıydı; Hannah French'le olduğundan farklıydı. Bunu bile yeterince nazik bir şekilde kast ediyordu ama Ann, Hannah'nın gittiğini gördü ve daha önce hiç olmadığı kadar şiddetli bir meydan okumayla onun eğirme işine oturdu. Son zamanlarda alışılmadık derecede iyiydi. Üç aylık okul boyunca, ayık, nazik küçük Hannah French'le her zaman böyleydi. Bir süredir asık suratla eğirme yapıyordu ve neredeyse hava kararmak üzereyken, bir haberci gelip efendisi ve hanımını, aniden çok hastalanan Diyakoz Thomas Wales'e götürmek için çağırdı. Ann, bu kadar öfkeli olmasaydı üzülürdü. Deacon Wales
neredeyse karısı kadar onun da gözdesiydi. Aslında, Bay Wales ve karısı gittikten sonra aklına gelen en önemli şey
anahtarın masada olduğuydu. Her ne olduysa, işte oradaydı. Bir an tereddüt etti. Mutfakta tek başınaydı ve
yüreği öfkeyle doluydu, ama İncil'den ve New England Primer'dan derslerini almıştı ve günahtan korkuyordu.
Ama sonunda masayı açtı, sözleşmeleri buldu ve onları
beline bağladığı, eteğinin altındaki küçük cebine sakladı. Sonra Ann battaniyesini başına örttü ve kuklasını sandıktan çıkardı. Kukla mısır koçanından yapılmış, çivit mavisi bir elbise giymiş küçük bir bebekti. Büyükannesi onun için yapmıştı ve onun en büyük hazinesiydi. Onu göğsüne sıkıca bastırdı ve Hannah French'in

parmaklarının arasından koşarak geçti.

Hannah onun geldiğini gördü ve kapıda karşıladı.

"Köpeğimi sana getirdim," diye fısıldadı Ann, nefes nefese, "ve sen onu her zaman yanında tutmalısın ve çok fazla çalışmasına izin vermemelisin. Ben gidiyorum!"

Hannah'nın gözleri iki ciddi ay gibi görünüyordu. "Nereye gidiyorsun,
Ann?"

"Kendi annemi bulmak için Boston'a gidiyorum." Hannah'ya sözleşmeler hakkında hiçbir şey söylemedi - bir şekilde söyleyemedi.

Hannah çok şaşırmıştı, pek bir şey söyleyemedi ama Ann tarlaların üzerinden hızla geçip gider gitmez, bebekle birlikte içeri girdi ve annesine söyledi.

Diyakoz Thomas Wales çok hastaydı. Bay ve Bayan Samuel bütün gece onun evinde kaldılar ama Ann yalnız kalmadı çünkü Bay Wales'in evde uyuyan bir çırağı vardı.

Ann o gece hiç uyumadı. Kimse kıpırdamadan çok erken kalktı ve Pazar kıyafetlerini giydi. Sonra iş kıyafetlerini bir bohçaya bağladı, yavaşça aşağı indi ve
dışarı çıktı.

Ay ışığı parlaktı ve oldukça soğuktu. Boston yolunda olabildiğince hızlı koştu. Diyakoz Thomas Wales'in evi yoldaydı.
Pencereler aydınlatılmıştı. Kalbinde bir hıçkırıkla büyükannesini ve zavallı büyükbabasını düşündü ama hızla ilerledi. Okul binasını ve toplantı evini geçtikten sonra, büyük bir keder ve pişmanlıkla gitmek zorundaydı. Ama devam etti. Hızlı bir yolcuydu.

Braintree'nin Kuzey Bölgesi'ne gün ışığında ulaşmıştı. Şimdiye kadar tek bir kişiyle karşılaşmamıştı. Şimdi arkasında at nalları duyuyordu. Daha hızlı koşmaya başladı ama işe yaramadı. Kısa süre sonra
Kaptan Abraham French, birkaç adım ötede, büyük gri atının üzerinde belirdi. Hannah'nın babasıydı ama bir ondalık memuruydu ve oldukça sert görünüyordu ve Ann her zaman ondan çok korkardı.

Küçük topuklarının uçabildiği kadar hızlı, çarpan bir kalple
koştu. Ama çok geçmeden güçlü bir kol tarafından yakalandığını ve gri atlı
Kaptan French'in arkasına savrulduğunu hissetti. Korkudan paniğe kapılmıştı ve esir alan kişiden bu kadar korkmasaydı ağlayıp merhamet dileyecekti. Küçük cebindeki bu çalınmış sözleşmeleri korkunç bir endişeyle düşündü. Ya bunu öğrenirse!

Ancak Yüzbaşı French atını kamçıladı ve tek kelime etmeden
hızla ilerledi. Sessizliği, Ann'de kelimelerden daha fazla korkuya sebep oldu.
Ama zihni meşguldü. Diyakoz Thomas
Wales ölmüştü; en sevdiği ve en saygı duyduğu arkadaşlarından biriydi ve bu onun için büyük bir şoktu. Hannah ona Ann'in önceden planlanmış kaçışını anlatmıştı ve o sabah gerçekten gittiğini
öğrenir öğrenmez onun peşine düşmüştü. Ama yolda duyduğu haber, aklından geçirebileceği tüm azarlama düşüncelerini
silip atmıştı. Tek istediği çocuğu
güvenle geri almaktı.

Böylece Kaptan French tek kelime etmedi, ama Ann ona sarılarak, efendisinin kapısına ulaşana kadar kasvetli ve kederli bir sessizlik içinde ilerledi.
Sonra onu bir daha asla günah işlememesi için sert ve ciddi bir emirle yere indirdi ve uzaklaştı.

Ann titreyen bir kalple mutfağa girdi. Boş ve
durgundu. Boşluğu ve durgunluğu bile onu suçluyordu sanki.
Masa oradaydı--koşarak yanına gitti,
cebinden sözleşmeleri çıkardı, eski yerlerine koydu ve kapağını kapattı.
Kullanım süresinin tam ve adil süresi dolana kadar orada kaldılar.
Bir daha onları
asla rahatsız etmedi.

Deacon Wales'in ölümündeki keder ve karışıklık olayı nedeniyle, çok az kınamayla kurtuldu.
Bir daha asla kaçmaya teşebbüs etmedi. Gerçekten de, bunu yapmak istemiyordu, çünkü Deacon
Wales'in ölümünden sonra büyükanne yalnızdı ve onu istiyordu ve çoğu zaman onunla birlikte yaşıyordu. Ve gerçekte daha nazik davranılıp davranılmadığına bakılmaksızın, kesinlikle daha mutluydu.

DEACON THOMAS WALES'İN İRADESİ.

Tanrı Adına Amin! Eylül Bin Yedi Yüz Elli Sekiz'in On Üçüncü Günü, Ben, Braintree'li Thomas Wales, Suffolk Kontluğu ve Massachusetts Körfezi Eyaleti, New England, Beyefendi - iyi bir
Vücut ve Sağlam
Sağlıklı olarak, Zihnimi ve Hafızamı çürüterek, Tanrı'ya şükürler olsun - Ölümlülüğümü hatırlatarak, Bu nedenle sağlığımda bunu
yap ve Son İradem ve Vasiyetim olarak belirle. Ve ilk önce, Ruhumu, onu veren Tanrı'nın eline teslim ediyorum.
İsa Mesih'in erdemleri ve aracılığı ile kurtuluşu elde etmeyi lütfederek, tek Rabbim ve Sevgili Kurtarıcım ve bedenimin,
İcracımın takdirine bağlı olarak,
Uygun bir şekilde defnedilmesini,
Genel Dirilişte aynısını Tanrı'nın kudretli gücüyle tekrar almayı
ve Tanrı'nın iyiliğiyle bana lütuf olarak verdiği dünyevi mülkü,
Borçlar, cenaze masrafları vb. ödendikten sonra
veriyorum ve elden çıkarıyorum.
Aşağıdaki gibi--

_İmprimis_--Sevgili karım Sarah'a,
İstediği gibi iyi bir yas kıyafeti takımı veriyorum.
--Ayrıca, benim
Mehir ve üçüncü-mal varlığımı (anlaştığımız gibi)
kurtarırsa,
İcracım evliliğimizde satın aldığı tüm
Ev eşyalarının iadesini ve
bunlar kaldığı için, ona veya
Ona ödemeyi
sağlar. Mirasçılar Kırk Poundluk Banknot, o benim mülkümü ve ben de onun mülkünü devraldığında ona verdim. Burada belirtildiği gibi yapılacak olan Bölünmeden önce, ayrıca evimdeki Güneybatı Ateş Odası, bodrumumdaki bir hak, bahçenin yarısı, ayrıca kuyu ve avludaki suyun ayrıcalığı ve hayatını iyileştirmek için fırında pişirme hakkı.

Bundan sonra, mülkünün çocukları, beş oğlu ve iki kızı arasında bölünmesi izledi.

"Ev" oğulları Ephraim ve Atherton'a verildi. Ephraim'in kendine ait güzel bir evi vardı, bu yüzden mülkün payını arazi olarak aldı ve Atherton eski çiftliğe yaşamaya gitti.
Odaları yeterince
kötüydü; kardeşleri kadar başarılı olmamıştı ve
onlar kadar iyi yaşayamamıştı. Çok neşeli olan
karısı Dorcas'a büyük bir haksızlık olmuştu. Ev düzenlemelerinin yoksulluğunu,
kayınvalidelerinin bol konforuyla, acı bir şekilde karşılaştırmıştı.

Şimdi, yaşam tarzını
geliştirme fırsatını hevesle değerlendiriyordu. Eski Wales evi, o zamanlar için oldukça gösterişli bir yapıydı.
Muhteşemliğinin tek dezavantajı, büyükannenin
güneybatıdaki şömineye
sahip olmasıydı.
Yüksek direkli
karyolasını, içinde devasa tüy yatağıyla birlikte
kurmak ve onu ön odası olarak kullanmak istiyordu. Aslında, ön odaydı, çünkü
aile oturma odasının girişinin tam karşısındaydı.
Pencerelerin arasına çok güzel sığacak yüksek bir çekmeceli dolap vardı.

Hepsini bir araya getirdiğimizde, güneybatıdaki odadan vazgeçmek zorunda kaldığı için üzgündü;
ama bunun için hiçbir çare yoktu--işte Deacon Wales'in vasiyetinde yazıyordu.

Bayan Dorcas, tüm oğulların eşlerinin en küçüğüydü, çünkü kocası
en son doğandı. Bazılarına göre oldukça kızdı. Büyükanne
asla onu yarı yarıya onaylamamıştı. Dorcas gergin ve
uçarıydı, dedi. Onunla mutlu bir şekilde yaşamak konusunda şüpheleri vardı.
Ancak Atherton mülkün bu şekilde bölünmesi konusunda endişeliydi ve o onun
en küçük sevgilisiydi, bu yüzden kabul etti. Kendini yalnız ve kendi unsurunun dışında hissediyordu, her şey ayarlandığında, güneybatıdaki şömineye yerleşti ve Atherton'ın ailesi diğerlerinde ev tuttu, her şey hoş ve yeterince huzurlu bir şekilde başlasa da. Oğlu Samuel'in kendi "yardımcısına" sahip olabileceği, mutfağında uzun yıllar çalışmış şişman bir kadın olabileceği ve karşılığında küçük bağlı kızı Ann Ginnins'i alabileceği aklına geldi. Çocuğa her zaman çok düşkündü. Güneybatıdaki odanın dışında uyuyabileceği büyük bir dolap vardı ve çok faydalı olabilirdi, adımlar atabilir ve onun için "harrants" yapabilirdi.

Bay Samuel ve karısı bu plan önerildiğinde biraz tereddüt ettiler. Onlara verdiği sıkıntıya rağmen Ann'e bağlıydılar ve ondan ayrılmak istemiyorlardı ve Bayan Polly de kendi deyimiyle "öğrenmeye" yeni başlamıştı. Gizlice, Ann'e zeki ve yetenekli olmayı öğreterek yaptığı tüm iyilikleri mahvedeceğinden korkuyordu. Sonunda pes ettiler, bunun kalıcı bir düzenleme olarak kabul edilmemesi gerektiği anlayışıyla ve Ann yaşlı kadınla yaşamaya gitti.

Bayan Dorcas, güneybatıdaki ateş odasının sahiplenilmesinden daha fazla hoşlanmadı. Ann'i hiç sevmemişti. Ayrıca iki küçük kızı vardı ve Ann'in büyükannenin sevgisinde onlarla yarıştığını düşünüyordu. Bu yüzden, kız eve yerleştikten kısa bir süre sonra çeşitli küçük şekillerde kendini göstermeye başladı.

En küçük çocuğu Thirsey, henüz bir bebekti, yuvarlak, şişman bir köfte gibiydi. Tatlıydı, iyi huyluydu ve tüm ailenin evcil hayvanıydı. Ann onunla oynamaktan ve ona bakmaktan çok hoşlanıyordu ve
Bayan Dorcas bundan faydalanmaya başladı. Ann serbest kaldığı anda Thirsey'e bakması istendi. Bu kadar ağır bir çocuğu sürekli taşımak, kısa sürede omuzlarının çökmesine ve ağrımasına neden oldu. Sonra büyükanne sopaları eline aldı. Akıllı ve neşeliydi, ama kendi hesabına çok barışçıl yaşlı bir kadındı ve "Dorcas'tan gelen her şeye katlanmaya" tamamen kararlıydı, "ailede çekişme olmasındansa." Ancak bu çaresiz küçük kıza baskı yapılmasına izin vermeyecekti. "Küçük kız, o ağır bebeğe bakmaktan, Dorcas'a bakmaktan bükülmeyecek," diye ilan etti. "Sadece kararını verebilirsin. O, bu işi yapmak için buraya gelmedi." Bu yüzden Dorcas kararını vermek zorundaydı.

Ann'in başlıca görevleri, büyükannesinin odasındaki "pirinçleri temizlemek", onun için adımlar atmak ve her gün onun ipini çekmekti. Büyükanne, Bayan Polly'den daha küçük ipler koyardı. Zamanla yemek pişirmeye yardım etti. O ve büyükanne kendi yiyeceklerini pişiriyor ve ortak mutfaktaki küçük, ayrı bir masadan yiyorlardı. Çok büyük bir odaydı ve eğer anlaşabilselerdi birkaç aileyi barındırabilirdi. Büyük bir fırın ve geniş bir şömine vardı. İyi Diyakoz Wales muhtemelen "sevgili karısının" onu orada en büyük huzur ve uyumla barındırmaması için hiçbir neden görmemişti.

Ancak çok geçmeden Bayan Dorcas'ın tencere ve kazanlarının hepsinin büyükanneninkilerle birlikte tramvaylara asılmaya hazır olduğu ve büyükanne biraz pişirmeyi teklif ettiğinde fırına girmek üzere bir sürü kek ve börek
hazırlandığı ortaya çıktı. Büyükanne uzun süre sabırla katlandı; ancak Ann küçük zihnini serbest bırakmaktan zorlukla alıkonuldu ve kara gözleri her yeni suçta daha da tehlikeli bir şekilde parladı.

Bir sabah büyükannenin iki somun "riz ekmeği" ve birkaç seçim keki vardı, mayalanıyordu ve yaklaşık bir saat içinde, yeterince hafif olacakları zaman
pişirmeyi planlıyordu. Bayan Dorcas ne yapmalıydı, ekşi sütlü ekmek ve birkaç turtayı en büyük hızla karıştırıp
Büyükanne'nin yemekleri hazır olmadan önce fırını doldurmalıydı!

Büyükanne Ann'i somunları fırına koyması için mutfağa gönderdi
ve işte! Fırın dolmuştu. Ann bir dakika boyunca dikilip baktı,
ellerinde bir somun seçim pastasıyla; hem bu hem de ekmek hemen
pişirilmezse mahvolacaktı, çünkü yeterince kabarmışlardı.
Bayan Dorcas Thirsey'i alıp bir yere gitmişti ve mutfakta
kimse yoktu. Ann seçim pastasını tekrar masaya koydu. Sonra, maşanın yardımıyla tuğla fırına uzandı ve
Bayan Dorcas'ın tüm turtalarını ve somunlarını çıkardı. Sonra
bunları kasıtlı olarak ocağın üzerinde acınası bir yarım daire şeklinde düzenledi ve
Büyükannenin yemeklerini fırına koydu.

Sonra güneybatı odasına geri döndü ve sessizce eğirme
işine oturdu. Büyükanne ona eşyaları koyup koymadığını sordu ve o da uysalca
"Evet, efendim" dedi. Her bir koyu yanağında parlak kırmızı bir nokta vardı.

Bayan Dorcas mutfağa girdiğinde, eski bir ev yapımı battaniyeye sarılmış Thirsey'i taşıyarak, bakışları
şömineye ve ocağa kaydığında neredeyse düşüyordu. Orada, hayal edilebilecek en acınası yarı pişmiş, yapışkan, hamur gibi durumda ekmekleri ve turtaları duruyordu. Fırını
açtı ve içeri baktı. Büyükannenin ekmekleri vardı, hepsi güzel
kahverengiydi. Dışarı çıktılar, bir seğirmeyle. Neyse ki, bittiler. Kendi
içeri girdi, ama telafisi mümkün olmayan başarısızlıklardı.

Elbette, bundan epey bir kargaşa çıktı. Dorcas tiz
sesini oldukça yükseltti ve büyükanne, tüm bu işlemden masum olmasına
rağmen, o kadar suçlandı ki sonunda Dorcas'a fikrini söyledi. Ann güzel kahverengi somunları inceledi ve konuşmayı gizli bir memnuniyetle dinledi; ama sonradan bunun bedelini ödemek zorunda kaldı.
Büyükanne onu ilk kez cezalandırdı ve o nazik yaşlı elin oldukça
sert ve güçlü olduğunu keşfetti. "Ne düşünürsen düşün,
haklı olup olmadığın önemli değil, küçük bir kız asla büyüklerine
küstahça davranmamalı," dedi büyükanne.

Ancak Ann'in müdahalesi suçlanabilirse, iyi bir sonuç doğurdu - konu Bay Atherton'ın kulağına geldi ve harekete geçtiğinde katı bir adalet duygusu ve annesine karşı büyük bir saygı duyuyordu. Babasının vasiyetinin harfiyen yerine getirilmesi gerektiğini ilan etti; ve öyle de oldu. Büyükanne en azından dışarıdan bakıldığında, bundan sonra huzur içinde yemek pişirdi ve kaynattı.

Ann onun için büyük bir teselli oldu; vahşi, yaramaz tavırlarından
çıkıyordu ve çok zeki ve çevikti. Ayrıca güzel olacağına söz verdi. Büyükanne onu kendi torunlarıyla, özellikle de Ann'in yaşına yakın olan Bayan Dorcas'ın en büyük kızı Martha ile olumlu bir şekilde karşılaştırdı. "Marthy yeterince güzel bir kız," derdi, "ama Ann'inki kadar canlı değil, gerçi Atherton'ın karısına bunu söylemem, dünya için."

Ann'e altın boncuklarını, onlarla işi bitince, söz verdi,
zamanı gelene kadar bu konuda hiçbir şey söylememesi için katı emirler altında; çünkü kendisi kendi kanından ve etinden olmadığı için diğerleri zor hissedebilirdi. Altın boncuklar Ann'in güzellik ve zenginlik idealleriydi, ancak
Büyükannesinin "onlarla işi bittiği" hakkında konuşmasını duymaktan hoşlanmıyordu.
Büyükanne onları her zaman açık, tombul yaşlı boynunda takardı;
onu hiç boncuk dizisi olmadan görmemişti.

Daha önce de söylendiği gibi, Ann artık kendine ciddi bir sorun çıkaracak kadar nadiren yaramazlık yapıyordu; ancak, ara sıra, doğal eğilimleri ortaya çıkıyordu. Çıktıklarında, Bayan Dorcas aşırı derecede
acı çekiyordu. Gerçekten de, Ann'e olan hoşnutsuzluğu her zaman için için yanıyordu ve ortaya çıkması için sadece hafifçe yelpazelenmesi gerekiyordu.

Fırtınalı bir kış günü Bayan Dorcas hava kararana kadar çalışıp mum fitili yapıyordu. Çay almaya geldiğinde, beyaz tüylü ruloları, büyük bir demet halinde birbirine bağladı ve onları bodrum katına, merdivenlerin üzerine astı, böylece yoldan çekilmiş oldular. Şirket mumları için ketenden yapılmış, ekstra ince fitillerdi. "İyi bir iş çıkardım," dedi Bayan Dorcas, onlara memnuniyetle bakarak. Kocası Boston'a gitmişti ve ertesi güne kadar eve gelmeyecekti, bu yüzden her zamanki gibi çok fazla kesinti olmadan, onlarla çalışmak için güzel bir fırsat bulmuştu.

Çay için biraz tereyağı aldıktan sonra, yanan bir mumla bodrum merdivenlerinden aşağı inen Ann, başının üzerinde sallanan güzel ruloları gördü. Bunu neye
sahip olduğunu kendisi bile söyleyemezdi - Bayan Dorcas'ın fitillerine zarar vermek gibi bir isteği kesinlikle yoktu - ama tüylü ketenin küçük bir ucunu sıkıştırdı ve mumunu ona değdirdi. O küçük parçanın nasıl yanacağını göreceğini düşündü. Kısa sürede öğrendi. Alev
tuttu ve tüm demetin içinden yıldırım gibi geçti. Büyük bir
ateş ve duman bulutu oluştu ve zavallı Bayan Dorcas'ın güzel mum fitilleri
yok olmuştu. Ann çığlık attı ve aşağı atladı. Yüzüne
gelen tüm alevden zar zor kurtuldu.

"Bu ne!" diye çığlık attı Bayan Dorcas, bodrum kapısına doğru koşarak.
Günlük emeğinin meyvesi olan güzel mum fitillerinin
yandığını gördüğünde hissettiği duyguyu kelimelerle tarif etmek mümkün değil.

Eğer o gece zavallı bir suçlu varsa, o da Ann'di. Yanlış yapmak istememişti, ama bu, belki de, bir şekilde durumu onun için daha da kötüleştirdi.
Onu ayakta tutacak kötülüğü bile tatmin etmemişti. Büyükanne onu neredeyse Bayan Dorcas kadar sert bir şekilde suçluyordu. "Bu kadar kötü bir kız çocuğunun başına ne geleceğini bilmediğini" söyledi ve Bayan Dorcas'ın kaybı telafi edilene kadar okuldan evde kalıp mum fitili üzerinde çalışması gerektiğine karar verdi. Ann pişmanlıkla dinledi. Korkmuş ve üzgündü ama bu durumu hiç düzeltmiyor gibiydi. Akşam yemeği istemiyordu ve erkenden yatağa girip ağlayarak uyudu.

Gece yarısı civarında garip bir ses onu uyandırdı. Büyükannesini telaşla çağırdı. Aynı ses onu uyandırmıştı. "Kalk ve bir mum yak, çocuğum," dedi; "Bebeğin hasta olmasından korkuyorum."

Ann mumu yakmıştı ki kapı açıldı ve Bayan Dorcas geceliğiyle belirdi. Çok solgundu ve titriyordu. "Ah!" "Bebek bu. Thirsey'nin krupu var,
ve Atherton uzakta ve doktora gidecek kimse yok. Ah,
ne yapacağım, ne yapacağım!" Ellerini ovuşturdu.

"Kokarcanın yağını denedin mi?" diye sordu büyükanne hevesle, kalkmaya
hazırlanarak.

"Evet, denedim, denedim! Uyandığından beri epey bir saat oldu ve her şeyi
denedim. Hiçbir işe yaramadı. Elimden gelirse seni aramam diye düşündüm, ama daha da kötüleşti - sadece onu duy! Ve Atherton uzakta! Ah! Ne yapacağım, ne yapacağım?"

"Böyle davranma, Dorcas," dedi büyükanne titrek ama neşeli bir şekilde.
"Hemen gelirim, ve--neden, çocuğum, ne yapacaksın?"

Ann giyinmeyi bitirmişti ve şimdi kafasına ağır bir ev yapımı battaniye geçirmişti, sanki dışarı çıkmaya hazırlanıyormuş gibi.

"Thirsey için doktorun peşine düşeceğim," dedi Ann, siyah gözleri kararlılıkla parlıyordu.

"Ah, yapacak mısın, yapacak mısın!" diye bağırdı Bayan Dorcas, bu yeni yardımı yakalayarak.

"Sus, Dorcas," dedi büyükanne sertçe. "Dışarıda korkunç bir fırtına var--sadece
rüzgarın esişini duy! Onun gitmesi uygun değil. Hayatı Thirsey'ninki kadar değerli."

Ann başka bir şey söylemedi, ama gözlerinde aynı kararlı bakışla kendi küçük odasına girdi. Bu odadan mutfağa açılan bir kapı vardı. Ann aceleyle içeri girdi, mutfak bacasının yanında asılı duran bir feneri yaktı ve bir dakika içinde dışarı çıktı.

Fırtına, yüzüne iğneler gibi
çarpıp duran sert, şiddetli bir sulu kar fırtınasıydı. Kapıdan dışarı adım attığında ilk fırtına
onu neredeyse geri itiyormuş gibi geldi, ama yüreği onu yarı yolda bırakmadı. Kar çok derin değildi ama yürümek zordu. Bir yol
imkanı yoktu. Doktor yarım mil uzakta yaşıyordu ve tüm
mesafede toplantı evi ve okul binası dışında
bir ev yoktu. Çok karanlıktı. İyi ki feneri
almıştı; onsuz yolunu bulamazdı.

Küçük, ince, dik figür, kalbinde vahşi bir kararlılıkla, kar ve sulu karda, battaniyeyi başının üzerinde sıkıca tutarak ve zayıf feneri cesurca sallayarak yürümeye devam etti.

Doktorun evine vardığında, gitmişti. Akşamın erken saatlerinde Kuzey Bölgesi'ne doğru yola çıkmıştı, dedi iyi karısı; Kuzey
Karakol Toplantı Evi'nin yanındaki ev olan Yüzbaşı Isaac Lovejoy'un evine çağrıldı. Onu beklemek için oturmuştu,
çok korkunç bir fırtınaydı ve çok ıssız bir yoldu. Endişeliydi, ama o gece eve doğru yola çıkmayacağını düşünüyordu; sabaha kadar
Kaptan Lovejoy'da kalacağını tahmin ediyordu.

[İllüstrasyon: SOĞUKTAN VE YORGUNLUKTAN AZ KALMIŞTI.]

Doktorun karısı, şiddetli rüzgarda elinden geldiğince kapısını açık tutarak, fenerin hafif bir ışık halkası oluşturduğu
karla kaplı küçük nesneye bu bilgiyi zorlukla vermişti,
kaybolmuştu.

"Bir speerit gibi gitti," dedi iyi kadın, şaşkınlıkla karanlığa bakarak. Ann'in doktorun peşinden Kuzey Bölgesi'ne gideceğini hiç hayal etmemişti, ama cesur kız bunu yapmaya karar vermişti. Doktorun karısını dehşet içinde dinlemişti, ama kendi ilerleme yolundan hiç şüphe duymamıştı.

Kuzey Bölgesi'ne giden yol boyunca düz bir şekilde ilerledi. O gece güçlü bir adam için korkunç bir yolculuk olurdu. Küçük bir kızın bunu başaracak güce veya cesarete sahip olması inanılmaz görünüyordu. Kara, uluyan bir fırtınada, patikasız bir yolda, ormanların arasından, neredeyse hiç ev olmadan katedilmesi gereken dört mil vardı. Braintree'nin Kuzey Bölgesi'ndeki toplantı evinin yanındaki Yüzbaşı Isaac Lovejoy'un evine ulaştığında, sıcak, aydınlatılmış mutfağa
körü körüne tökezlediğinde, yüzbaşı ve doktor duyularına
inanamıyordu. Doktora Thirsey'den bahsetti; sonra neredeyse soğuktan ve bitkinlikten bayılacaktı.

İyi eş Lovejoy onu kanepeye yatırdı ve ona biraz sıcak bitki çayı
demledi. Birkaç dakikalığına, Güney Bölgesi'nden bu korkunç fırtınada küçük Thirsey Wales'in hayatını kurtarmak için gelen bu cesur çocuğu iyileştirmeye çalışırken, kendi hasta küçük kızını neredeyse unutuyordu.

Ann kendine geldiğinde, ilk sorusu, doktorun gitmeye hazır olup olmadığıydı.

"Gitti," dedi Bayan Lovejoy neşeyle.

Ann hayal kırıklığına uğradı. Onunla geri döneceğini düşünmüştü.
Ama bu imkansızdı. O gece, planladığı gibi, doktorun arkasında at sırtında bile olsa, yolculuğa ikinci kez dayanamazdı.

Bir kase daha bitki çayı içti ve ayaklarının dibinde sıcak bir taşla, üzerinde bir sürü battaniye ve örtüyle yatağa girdi.

Ertesi sabah, Yüzbaşı Lovejoy onu eve taşıdı. Kaba bir tahta kızağı vardı ve kızakla, eski bir yorganla; at sırtından daha kolaydı ve oldukça topal ve yorgundu.

Bayan Dorcas onun geldiğini gördü ve kapıyı açtı. Ann
salonun önüne geldiğinde, kollarını ona doladı ve onu öptü.

"Mum fitillerini yapmana gerek yok," dedi. "Onlarla ilgili hiçbir şey yok. Thirsey bu sabah daha iyi ve sanırım hayatını kurtardın."

Büyükanne, küçük kızının cesurca hareketinden gurur ve keyifle
dolup taşıyordu, şimdi onu güvende gördüğüne göre. Boynundaki altın boncukları çözdü ve Ann'in boynuna taktı. "İşte," dedi, "dikkatli olursan bugün okula takabilirsin."

O gün, altın boncukların kutlama amacıyla kullanılmasıyla Ann'in hayatında yeni bir dönem başladı. Artık onunla Bayan Dorcas arasında gizli bir düşmanlık kalmamıştı. Doktor o gece tam zamanında gelmişti. Thirsey neredeyse ölüyordu. Annesi Ann'in hayatını kurtardığına tamamen ikna olmuştu ve bunu asla unutmadı. Güçlü
duygulara sahip bir kadındı, hiçbir şeyi yarıda bırakmazdı ve Ann'e sadece şefkatle davranmakla kalmazdı, aynı zamanda büyükannesine güneybatıdaki ateş odasını
soyduğu için olan kinini de bastırırdı.

EVLAT EDİNİLEN KIZ

Samuel Wales Late of Braintree'nin Mirasının Envanteri, Aboneler
tarafından Alınmıştır, 14 Mart 1761. Nakit Para Çantası L11-15-01
Giysileri 10-11-00
Saati 2-13-04
İki Kapaklı En İyi Yatak, üç çarşaf,
iki alt yatak, iki Yastık, iki yastık,
Yatak ipi L6
Bir değirmen Battaniye, iki Phlanel çarşaf, 12 ayak çarşafı L3-4-8
On Bir Havlu ve Masa Örtüsü 0-15-0
bir çift eldiven ve pr. Eldivenler 0-2-0
bir boyun Mendili ve boyun bandı 0-4-0
bir oval Tabel--İki diğer Tabel 1-12-0
Çekmeceli Bir Çit 2-8-0
Çekmeceli Başka Bir Alçak Çit ve üç diğer Çit 1-10-0
Altı en iyi Çit ve büyük bir Çit 1-6-0
bir ısıtma tavası--İki Pirinç Kittles 1-5-0
Küçük Bir Ayna, beş Kalay Fıçı 0-7-8
on beş diğer Çit 0-15-0
ateşli silahlar, Kılıç ve süngü 1-4-0
Altı Porringer, dört tepsi, İki Kalay Tencere L1-0-4
burgu Keski, Burgu, bir İncil ve diğer Kitaplar 0-15-4
Bir peynir presi, büyük eğirme çarkı ve mil 0-9-0
bir demirci örsü L3-12-0
the Yolcu 0-8-0
a Bleu Ceket 0-0-3

AARON WHITCOMB.
SILAS WHITE.

Yukarıdakiler, Samuel Wales'in mülkünün orijinal envanterinin yalnızca küçük bir kısmıdır. O zamanlar için fazlasıyla varlıklı bir adamdı. Çok sayıda dönümlük zengin otlak ve ormanlık arazisi ve önemli miktarda hayvanı vardı. O zamanlar evi normalden daha büyük ve daha rahattı; ve ev eşyaları stoğu bol miktardaydı.

Ann Ginnins, büyükannesiyle yaşamaya gittikten üç yıl sonra, büyükanne yaklaşık on üç yaşındayken öldü. Büyükanne onu cenaze töreninden sonra birkaç hafta boyunca Bayan Polly'ye bıraktı; yapılması gereken çok şey vardı ve biraz daha yardıma ihtiyacı vardı. Ve sonuçta Ann yasal olarak ona ve yasal hizmetçisine bağlıydı.

Böylece iyi Samuel Wales küçük Braintree mezarlığına yatırıldıktan sonraki gün, Ann eski evine kısa bir süreliğine döndü. Aslında gitmek istemiyordu; ama plana hiç itiraz etmedi. Zavallı Bayan Polly için içtenlikle üzgündü ve eğer yapabilirse ona yardım etmek istiyordu. Kendisi de Bay Samuel için yas tutuyordu. Bay Samuel ona karşı her zaman çok nazik olmuştu.

Bayan Polly'nin Ann'in yanı sıra, büyükannesinin ona devrettiği eski ücretli kadını Nabby Porter ve Bay Samuel'e çıraklık yapan genç bir adam vardı. Adı Phineas Adams'dı.
Çok utangaç ve sessizdi ama iyi bir işçiydi.

Samuel Wales her şeyi dul eşine miras bırakan bir vasiyet bıraktı; bu bir öğleden sonra ön odada ciddiyetle okundu; sonra envanterin çıkarılması gerekiyordu. Bu, mülkün miktarı göz önüne alındığında oldukça büyük bir girişimdi; ancak en büyük resmiyet ve kesinlikle gerçekleştirildi.

Birkaç gün boyunca, Bay Aaron Whitcomb ve Bay Silas White, not defterleri ve kalemlerle
görkemli bir şekilde mülkte dolaşıyorlardı. Aaron
Whitcomb, büyük beyaz saçlı, ciddi, şişman bir yaşlı adamdı.
Silas White ufak tefek, zayıf ve titizdi. İşin büyük kısmını tekeline almıştı, ancak arkadaşı kadar buna uygun değildi.

Her şeye dinsel bir titizlikle
karışıyorlardı. Bayan Polly, onları hayranlık ve saygıyla izliyordu, ancak bu onun için büyük bir
sınamaydı ve bundan dolayı çok gerginleşti. Kocasının boynuna ve eldivenlerine kadar tüm küçük kişisel eşyalarının
elinden geçirilmesi ve bunların değerinin şilin ve peni cinsinden
hesaplanması korkunç görünüyordu. Onlara daha yüksek bir para biriminde sabitlenmiş bir fiyat koymuştu.

Ann bir öğleden sonra onu mutfak koltuğunda oturmuş ağlarken buldu,
önlüğü başının üstündeydi. Küçük kızın acıyan bakışını görünce,
ona derdini döktü. "Onlar sadece eldivenlerine ve eldivenlerine değer veriyorlar," dedi hıçkırarak,
"iki paundu altı peniye. İşlerini bitirdiklerinde minnettar olacağım."

"Başka eşyası var mı?" diye sordu Ann, siyah gözleri parlayarak, gözyaşlarıyla.

"Sanırım her şeyi gördüler. Eskiden süt sağdığı mavi ceketi kulübe kapısının arkasında asılı duruyor--sanırım henüz değerini
değerlendirmediler."

"Bence bu bir utanç!" dedi Ann. "Bu kadar çok yasaya gerek olduğuna inanmıyorum."

"Sus, çocuk! Kendini büyüklerinin yargısına karşı koymamalısın. Böyle şeyler yapılmalı."

Ann daha fazla bir şey söylemedi ama öfkeli ışıltı gözlerinden hiç
kaybolmadı. Fırsatını kolladı ve Bay Wales'in eski mavi ceketini kulübe kapısının arkasındaki askıdan indirdi, onunla birlikte yukarı
koştu ve yatağın arkasındaki kendi odasına sakladı. "İşte," dedi, "Bayan Wales bunun için ağlamayacak!"

O gece, çay saatinde, envanter çıkarma işi
tamamlanmıştı. Bay Whitcomb ve Bay White, yasaya göre görevlerini yerine getirmiş olmaktan memnun bir şekilde uzun
listeleriyle birlikte uzaklaştılar.
Samuel Wales'in malı olan her şey, bir ısıtma tavasından bir çekmeceli dolaba kadar, Ann'in sakladığı o eski mavi ceket hariç, yere kondu.

İlk başta bundan dolayı kendini rahat hissetti; sonra huzursuz olmaya başladı.

"Nabby," dedi yaşlı hizmetçi kadına, akşam yemeğinden sonra kalay tabakları birlikte yıkarken, "eğer birileri tüm eşyaları bırakmalarına izin vermezse ne yaparlardı - yani bazılarını saklarlarsa, yani?"

"Çok sıkıcı zamanlar geçirirlerdi," dedi Nabby etkileyici bir şekilde. O iri, sert bakışlı yaşlı bir kadındı. "Bu şeyler hakkında çok titizler. Olmaları gerekiyor."

Ann bunu duyduğunda korktu. Bulaşıklar bitince,
koltuğa oturdu ve düşündü ve ne yapacağına karar verdi.

Ertesi sabah, ayaz şafak vakti, ailenin geri kalanı kalkmadan önce, zayıf, dik bir figür Bay Silas White'ın evine doğru hızla
parşömenlerden geçerken görülebilirdi. Eski mavi ceketi kolunun altına sıkıştırmıştı. Eve vardığında, Bay White'ın
arka kapıdan bir sağım kovasıyla çıktığını gördü. O da bir
fener taşıyordu, çünkü hava henüz aydınlanmamıştı.

Ann koşarak yanına geldiğinde durdu ve baktı.

"Bay White," dedi nefes nefese, "işte dün görmediğiniz bir şey."

Bay White süt kovasını bıraktı, ona uzattığı mavi ceketi aldı ve fenerin ışığında dikkatlice inceledi.

"Sanırım görmedik," dedi sonunda. "Bırakacağım, sanırım üç peni değerinde. Nerede"

"Silas, Silas!" diye bağırdı evden tiz bir ses. Silas White
ceketini bıraktı ve fenerini
tedirgin bir şekilde sallayarak hızla içeri girdi. Karısı seslendiğinde bir an bile gecikmedi; önemli
ve zalim küçük adam yurtdışındayken, kendi
zorbası
evdeydi.

Ann onun dönmesini beklemedi; mavi ceketi kaptı
ve eve kaçtı, küçük bir geyik gibi kırlaşmış tarlaların üzerinden atladı. Değerli eski ceketi tekrar kulübe kapısının arkasına astı ve hiç kimse
envanterdeki girişinin tüm hikayesini asla bilmedi. Eğer
sorgulansaydı, gerçeği cesurca söylerdi. Fakat
Samuel Wales'in Envanteri'nin son maddesi mavi ceketti, uzun listedeki diğer birçok kelime gibi
Silas White'ın kendi bireysel yöntemine göre yazılmıştı. Silas White büyük harflerle ilgili olarak da kendi zevkine danıştı.

Birkaç hafta sonra, Büyükanne Ann'i tekrar alması gerektiğini söyledi; ve geri döndü. Büyükanne son zamanlarda çok güçsüzdü ve herkes ona ayak uydurdu. Bayan
Polly küçük kızın onu terk etmesine üzüldü. Ne kadar
iyileştiğini harika bulduğunu söyledi. Ancak,
bu iyileşmenin,
altında kaldığı farklı etkilerden kaynaklandığını kabul etmezdi; Ann'in yaramazlıklarını geride bıraktığını söyledi.

Ancak, büyükanne bundan sonra çok uzun yaşamadı. Bayan Polly, bir yıl içinde bağlı kızını kendi emrine vermişti. Zavallı Ann, büyükannesinin ölümünden sonra bile uzun bir süre yeterince üzgündü.
Sevgili altın boncukları boynunda taşıyordu ve kalbinde hüzünlü bir sızı vardı.
Sevgili yaşlı kadın, boncukları kendi elleriyle boynundan çıkarmıştı
ve ölmeden önce Ann'e vermişti, böylece bu konuda bir hata olmasın.

Bayan Polly, Ann'in bunlara sahip olmasından memnun olduğunu söyledi. "Dorcas'ın kızına sahip olmak
kadar iyi olabilirdi," dedi; "Sana daha fazla göz koydu."

Ann, bir süre sonra tekrar neşelenmekten kendini alamadı.
Bayan Polly'nin evindeki işler, bazı açılardan, daha önce hiç olmadığı kadar onun için daha parlaktı.

Ya üzüntünün kızgın demiri metresinin mizacındaki kırışıklıkları yumuşatmıştı ya da doğal olarak daha az keskin ve diktatörce davranıyordu. Her neyse, Ann'e karşı doğası gereği nazik ve sevgi dolu olmaya başlamıştı ve Ann, dürtüsel mizacını izleyerek, tüm sevgiyi canlılıkla geri verdi ve geçmişteki tatsızlıkları hiç düşünmedi.

Sonraki iki yıl boyunca, Ann'in ailedeki konumu giderek daha fazla bir kız oldu. Eğer o uzun ahşap masada sakince yatan sözleşmeler olmasaydı, neredeyse bağlı bir kız olduğunu unutacaktı.

Bir bahar öğleden sonrası, Ann yaklaşık on altı yaşındayken, metresi onu ciddiyetle ön odaya çağırdı. "Ann," dedi, "buraya gel, seninle konuşmak istiyorum."

Nabby şaşkınlıkla baktı; ve Ann itaat ederken, hayrete düştü. Metresinin sesinde alışılmadık bir şey vardı.

Ön odada, yüksek direkleri ve çiçekli chintz perdeleri, en iyi çekmeceli
dolap ve en iyi sandalyeleri olan en iyi yatağın görkemli eşliğinde ayakta duran Ann, Bayan Polly'nin ona söyleyeceklerini dinledi. Neredeyse nefesini kesen bir plandı; çünkü şuydu: Bayan Polly onu evlat edinmeyi ve adını
Wales olarak değiştirmeyi teklif etti. Artık Ann Ginnins ve bağlı bir kız olmayacaktı: ama Ann
Wales ve annesinin evinde bir kız olacaktı.

Ann en iyi sandalyelerden birine çöktü ve orada oturdu, küçük esmer yüzü çok solgundu. "Kağıtları almalı mıyım?" diye sordu sonunda.

"Kağıtların mı? Evet, çocuğum, alabilirsin."

"Onları istemiyorum," diye haykırdı Ann, "asla! Zamanım dolana kadar oldukları yerde kalmalarını istiyorum. Evlat edinilirsem,
kağıtları istemiyorum!"

Bayan Polly bakakaldı. Ann'in yıllar önce kaçarken
sözleşmeleri nasıl yanında götürdüğünü hiç bilmiyordu; ama şimdi Ann ona tüm hikayeyi anlattı. Metresine olan minnettarlığı ve pişmanlığı nedeniyle, anlatması gerekiyordu.

Ann'in çocukluğunda çok uzun zaman önceydi, muhtemelen Bayan Polly'ye o kadar da korkunç gelmemişti. Ama Ann, evlat edinme belgeleri
hazırlandıktan ve "Ann Wales" olduktan sonra bile sözleşmelerin masada kalmasında ısrar etti. Bu, vicdanını biraz olsun tatmin etmeye yönelikti. Bu evlat edinme, Ann için çok şey ifade ediyordu; çünkü yasal bir yuva ve bir anne olmanın yanı sıra, gelecekte ona rahat bir mülkte bir hak sağlıyordu. Bayan Polly Wales'in
çok zengin olduğu düşünülüyordu. Akıllı bir iş kadınıydı ve mülküne nasıl bakacağını da biliyordu. Phineas Adams'ı demirci işini sürdürmesi için işe aldı ve kocasının yaptığı gibi çiftlik işlerini sürdürdü. Ne o ne de Ann işten korkmuyorlardı ve
Ann Wales inekleri sağıp, onları meradan alıp götürürdü,
Ann Ginnins kadar sadakatle.

Ann evlat edinildiğinde ilkbahardaydı ve Bayan Polly sözleşmedeki sözleşmenin kendi bölümünü yerine getirerek
Pazar günü takım elbisesinden bahsetti.

Genellikle toplantıya at sırtında giderlerdi, ancak baharın güzel
Pazar günleri genellikle yürürlerdi. Ann muhtemelen hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı, evlat edinildikten sonraki ilk Pazar günü Bayan Polly'nin yanında toplantıya yürürken. Yolun çoğu ormanın içinden geçiyordu;
yumuşak açık yeşil dallar başlarının üzerinde buluşuyordu; menekşeler ve
anemonlar yollarının kenarından fışkırıyordu. Her tarafta yeşil tomurcuklar ve beyaz çiçekler vardı; gökyüzü dalgalanan dalların arasında mavi görünüyordu ve kuşlar şarkı söylüyordu.

Gül rengi kumaştan güzel etekliğiyle Ann, genç çimenlerin ve çiçeklerin üzerinden zarifçe
geçerken, her şeyin bir parçası gibi görünüyordu ve hissediyordu. Koyu yanaklarında güzel bir kırmızı parıltı vardı; siyah
gözleri parlıyordu. Bir Kızılderili kadar dik, zarif ve görkemliydi.

"Bir resim kadar yakışıklı," diye düşündü Bayan Polly gizli
yüreğinde. Birçok kişi Ann'in gençliğinde Bayan Polly'ye benzediğini
söyledi ve bu onun hayranlığını daha da artırmış olabilir.

Yeni elbisesi o günler için çok güzeldi; ama ne kadar güzel olsa da ve evlatlık kız olsa da Ann bir kez olsun tutumluluğunu ihmal etmedi. Aynı sabah Bayan Polly ve o en iyi ayakkabılarını koltuk altlarında taşıdılar ve eskilerini toplantı evine kısa bir mesafeye kadar giydiler. Sonra eski ayakkabılar güvenlik için
bir taş duvarın altına saklandı ve en iyileri giyildi. Taş duvarlar, büyük olasılıkla, bir Püriten Şabatının epeyce yıpranmış küçük ayakkabısını barındırıyordu, böylece ihtiyatlı sahipleri Tanrı'nın Evi'nde düzgün ayakkabılarla görünebilirdi. Ah! Ann'in bu güzel, yeni, sivri burunlu, yüksek topuklu
ayakkabıları - toplantıya kadar onlarla yürümeye ne derdi!

O Pazar Ann Wales için hareketli bir gün olduysa, sonraki hafta da öyleydi. Sonraki Salı, akşam yemeğinden hemen sonra, mutfağın üzerindeki küçük, bitmemiş bir odadaydı, hava izin verdiğinde yün taramak gibi işler yapıyorlardı. Birdenbire, aşağıdan sesler duydu. Garip bir tonlamaları vardı, bu da ona hemen uyarıda bulunuyordu. İşini bırakıp dinledi. "Sorun ne?" diye düşündü.

Sonra merdivenlerde ağır bir ayak sesi duyuldu ve Yüzbaşı Abraham French
kapıda dikildi, sert, hava şartlarından yıpranmış yüzü beyaz ve sertti. Bayan Polly onu takip etti, çok solgun ve heyecanlı görünüyordu.

"Bizim Hannah'dan ne zaman bir şey gördün?" diye sordu Yüzbaşı French, kararlı sesindeki titremeyi elinden geldiğince kontrol ederek.

Ann ayağa kalktı, büyük mavi önlüğünü, kartlarını, yününü ve her şeyini topladı. "Ah," diye bağırdı, "geçen Şabat'tan beri, toplantıdan beri! Ne oldu?"

"Kayboldu," diye cevapladı Yüzbaşı French. "Pazartesi sabahı teyzesi Sarah'ın yanına gitmeye başladı; Enos da az önce aşağı indi ve ondan hiçbir şey
görmediler." Zavallı Yüzbaşı French derin bir inleme sesi çıkardı.

Sonra hep birlikte mutfağa indiler, konuşup
yas tuttular. Ve sonra, Kaptan French yardım çağırmak için gri atıyla dörtnala gidiyordu ve Ann tarlaların üzerinden uçup gidiyordu,
mavi önlüğü, kartları, yünü ve her şeyiyle.

"O, Ann!" diye bağırdı Bayan Polly ardından, "nereye gidiyorsun?"

"Gidiyorum--Hannah'ı bulmaya!" diye bağırdı Ann, tiz, çaresiz bir sesle ve devam etti.

Nereye gittiğine dair kesin bir fikri yoktu; tek bir düşüncesi vardı--Hannah French, sevgili, şefkatli, küçük Hannah French, bir kız kardeşten daha çok sevdiği arkadaşı, kaybolmuştu.

Galler'deki evden yaklaşık üç mil uzakta, "Ayı Bataklığı" olarak bilinen, yarı bataklık, büyük bir engebeli arazi vardı. Orada ayılar bulunabileceğine dair az çok doğru bir görüş vardı. Bazıları o civarda vurulmuştu. Ann'in neden adımlarını o yöne doğru çevirdiğini kendisi bile anlayamıyordu. Muhtemelen Hannah ile yaptığı konuşmaların belirsiz izlenimi, zihninde
bir şeylerle ilgiliydi. İki küçük kız, birçok kez, birbirlerine ürpererek, "Ayı Bataklığı'nda kaybolmak ne kadar korkunç olurdu," demişlerdi.

Neyse, Ann doğrudan oraya gitti, otlaklardan ve ormanlardan, hendeklerden ve taş duvarlardan
geçti. Uzun bir mesafe boyunca her adımı biliyordu. Yavaş yavaş bataklığın yabancı vahşi doğasına girdiğinde, aklına bir düşünce geldi - ya o da kaybolursa! Yeterince kolay olurdu - kesintisiz orman bazı yönlerde millerce uzanıyordu. Tüm mesafe boyunca yaşayan hiçbir şey bulamazdı, sadece Kızılderililer ve belki de vahşi hayvanlar. Kaybolursa Hannah'ı bulamazdı ve insanlar da onu aramak zorunda kalırdı. Fakat Ann acil durumlar için hızlı zekalıydı. Aslında o kartları, aralarında büyük bir yün yumağıyla, toplanmış önlüğünde her zaman taşırdı. Şimdi küçük yün parçalarını toplamaya ve onlarla yolunu işaretlemeye başladı, onları ağaçlara ve çalılara yapıştırıyordu. Her birkaç adımda bir, tüylü bir yün parçası Ann'in gittiği yolu gösteriyordu.

Fakat zavallı Ann, daha da uzağa, daha da uzağa gitti ve Hannah'dan eser yoktu. Ara sıra ona sesleniyordu, tiz ve tatlı sesinin en yüksek noktasından bağırıyordu: "Hannah! Hannah! Hannah Fre-nch!"

Fakat hiçbir cevap, bazen neredeyse dizlerine kadar, siyah bataklık çamurunda kayarak; bazen de ağaç kütüklerinin üzerinden ve karışık çalılıkların arasından acı içinde tökezleyerek, bu korkusuz küçük kızı harekete geçiremedi.

"Yünüm bitene kadar gideceğim," dedi Ann Wales; sonra daha az kullandı.

Ama neredeyse bitmişti ki, uzaktan, "Hannah! Hannah Fre-nch!" diye seslendiğini duydu. Tekrar seslendi ve dinledi. Evet; kesinlikle batıya doğru küçük bir
ağlama sesi duymuştu. Zaman zaman seslenerek, o yöne doğru olabildiğince yaklaştı. Acıklı cevap çığlığı daha da yükseldi ve yaklaştı; sonunda Ann, Hannah'nın sesini ayırt edebildi.

Sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde, sonunda, devrilmiş bir
ağaçta otururken buldu onu, güzel yüzü solgun ve tatlı mavi gözleri dehşetle gerilmişti.

"Ah, Hannah!" "Ah, Ann!"

"Nasıl oldu da buraya geldin, Hannah?"

"Ben--o sabah teyze Sarah'ın yanına doğru yola çıktım," diye açıkladı Hannah, hıçkırıklar arasında. "Ve--ormanda, babamın evinden yaklaşık bir mil uzakta korktum.
Önümde bir ayı olduğunu düşündüğüm bir şey gördüm. Büyük, siyah bir şey! Sonra
koştum--ve bir şekilde, ilk fark ettiğim şey, kaybolmuş olduğumdu. Yürüdüm ve yürüdüm ve bana öyle geliyor ki aynı yere geri dönüp duruyordum.
Sonunda buraya oturdum ve kaldım;
bulunmam için her şeyin bittiğini düşündüm."

"Ah, Hannah! Dün gece ne yaptın?"

"Bir yerde, çam ağaçlarının altında kaldım," diye cevapladı Hannah titreyerek; "ve sürekli bir şeyler duydum--Ah, Ann!"

Ann ona sempatiyle sarıldı. "Sanırım bilseydim fazla uyuyamazdım," dedi. "Ah, Hannah, hiçbir şey yemedin!
Aç kalmadın mı?"

Hannah hafifçe güldü. "Teyze Sarah'a götürdüğüm iki koca balkabağı turtasını
yedim," dedi. "Ah! Onlara sahip olman ne kadar da şanslıymış." "Evet; annem, başladığımda onları almam için beni geri çağırdı. Bunlar kremayla yapılmış yeni şeylerdi ve teyze Sarah'ın onları beğeneceğini düşündü."

Çok geçmeden başladılar. Zor bir işti, çünkü yol çok engebeliydi ve zavallı Hannah zayıftı. Ama Ann'in kıvrak genç vücudunda epeyce güç vardı ve Hannah'ı en
kötü yerlerden yarı yarıya taşıdı. Yine de, Ayı Bataklığı sınırındaki son yün parçalarına geldiklerinde, kızların ikisi de oldukça bitkindi. Ancak, biraz daha ilerlediler; sonra durup dinlenmeleri gerekti. "Şu an
nerede olduğumu biliyorum," dedi Hannah, keyifle iç çekerek; "ama bir adım daha atabileceğimi sanmıyorum." Aslında, neredeyse bitkin düşmüştü.

Ann ona düşünceli bir şekilde baktı. Ne yapacağını bilemiyordu. Hannah'yı kendisi
taşıyamıyordu - aslında, kendi gücü azalmaya başlamıştı; ve
yardım çağırmak için onu yalnız bırakmak istemedi.

Birdenbire ayağa fırladı. "Birkaç dakika olduğun yerde kal, Hannah," dedi. "Bir yere gidiyorum. Yakında döneceğim."
Ann gülüyordu.

Hannah ona acınası bir şekilde baktı: "Ah Ann, gitme!"

"Hemen geri dönüyorum ve tek yol bu. Eve gitmelisin.
Bir de annenle babanın ne kadar endişelendiğini düşün!"

Hannah, anne babasından bahsettikten sonra başka bir şey söylemedi ve Ann
başladı.

[İllüstrasyon: "BİR TAŞIMA ARACI BULUNDU."]

Çok uzun süre gitmedi. Görünürde olduğunda gülüyordu ve
Hannah, ne kadar zayıf olsa da, o da güldü. Ann mavi önlüğünü
şeritlere ayırmış ve bir ip olarak birbirine bağlamıştı ve ipin yanında kırmızı bir
inek taşıyordu. Hannah ineği tanıyordu ve planın ne olduğunu hemen anladı. "Ah, Ann! Betty'ye binmemi mi istiyorsun?"

"Elbette ki biniyorum. Sadece ineklerimizin burada, aşağıda, meralarda olduğunu düşündüm. Ve çocukken Betty'ye birçok kez binmiştik ve şimdi de aynı derecede nazik. Vay, Betty, iyi
inek."

Hannah'ı yeni atının geniş sırtına bindirmek çok zor bir işti ama sonunda başardık. Betty, bir buzağıdan mükemmel bir evcil hayvan olmuştu ve aşırı derecede nazikti. Hannah sırtında otururken ve Ann onu mavi ipinden
yönlendirirken, tarlalarda ayık bir şekilde yürümeye başladı.

Kaptan Abraham French ve bir grup endişeli adam için, eve neredeyse yaklaşmışken karşılaşmaları komik bir geçit töreniydi; ama çok fazla
eğlenceli olduklarını
görmek için fazla mutluydular.

Hannah, babasının gri atıyla kalan yolu at sırtında geçti;
Ann ise neşeyle onun yanından yürüyerek ineği yönetti.

Kaptan French ve arkadaşları, aslında, gece yaklaşırken fenerlerle silahlanmış bir şekilde
Bear Swamp'ı aramaya yeni başlamışlardı.

Eve vardıklarında hava kararmıştı. Bayan French, sevgili kızı Hannah'ı tekrar güvende gördüğü için Bayan Polly'nin Ann'i gördüğünden çok daha fazla sevinmemişti.

Ann'in anlattığı hikayeyi hayranlıkla dinledi.

"Senden başka hiç kimse yünü veya ineği düşünmezdi," dedi.

"İtiraf ediyorum," diye haykırdı Ann, yünün adı geçince, "Kartları kaybettim!"

"Kartları boş verin!" dedi Bayan Polly.

* * * * *

Mary E. Wilkins'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Altın Kazanı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POT OF GOLD ***

***** This file should be named 16468.txt or 16468.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/6/16468/

Produced by Ted Garvin, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

