*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From Aldershot to Pretoria (Aldershot'tan Pretoria'ya)
Yazar: W. E. Sellers
Yayın Tarihi: August 7, 2005 [EBook #16460]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16460
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of From Aldershot to Pretoria, by W. E. Sellers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From Aldershot to Pretoria
       A Story of Christian Work among Our Troops in South Africa

Author: W. E. Sellers

Commentator: R. W. Allen

Release Date: August 7, 2005 [EBook #16460]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM ALDERSHOT TO PRETORIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Taavi Kalju ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: SON MEKTUBU.]

ALDERSHOT'TAN PRETORIA'YA

Güney Afrika'daki Askerlerimiz Arasında Bir Hıristiyan Çalışması Hikayesi

W.E. SELLERS TARAFINDAN

GİRİŞLE

R.W. ALLEN TARAFINDAN

ON BEŞ İLLÜSTRASYONLA

İkinci Baskı

LONDRA DİNİ TRAKT TOPLULUĞU
56 PATERNOSTER SIRASI VE 65 ST. PAUL'S CHURCHARD

İçindekiler

SAYFA
BÖLÜM I
GİRİŞ: İMPARATORLUK VE SAVUNUCULARI 7

BÖLÜM II
ALDERSHOT 19

BÖLÜM III
DENİZDEKİ ESKİ İNGİLTERE 37

BÖLÜM IV
CEPHEYE 53

BÖLÜM V
LORD METHUEN İLE 61

BÖLÜM VI
MAGERSFONTEIN 77

BÖLÜM VII
VELDT'TE THOMAS ATKINS 96

BÖLÜM VIII
LORD ROBERTS İLE 105

BÖLÜM IX
KIMBERLEY 132

BÖLÜM X
GATACRE'NİN SÜTUNU İLE 129

BÖLÜM XI
BLOEMFONTEIN 145

BÖLÜM XII
PRETRİA'YA DOĞRU 161

BÖLÜM XIII
BURALARDA VE ORADA CAPE KOLONİSİ'NDE 170

BÖLÜM XIV
SIR REDVERS BULLER İLE 177

BÖLÜM XV
LADYSMITH 193

BÖLÜM XVI
'İSA'NIN KORUMASINDA' 222

Resimler Listesi

SON MEKTUBU _Ön Sayfa_

ALDERSHOT'TA ASKER EVLERİ _yüz yüze s. 17_

GÜNEY AFRİKA'YA GİDİŞ _yüz yüze s. 34_

TUGELA'DA GEÇİT TÖRENİ _yüz yüze s. 53_

REV. E.P. LOWRY _yüz yüze s. 84_

REV. JAMES ROBERTSON _yüz yüze s. 90_

YARALILARI GERİ GETİRMEK _yüz yüze s. 118_

VELDT'TE SABAH AYİNİ _yüz yüze s. 133_

SAHADA ASKER EVİ _yüz yüze s. 138_

ARUNDEL _yüz yüze s. 173_

SAHADA AMBULANS ÇALIŞMASI _yüz yüze s. 193_

REV. A.V.C. HORDERN _yüz yüze s. 195_

LADYSMITH HASTANELERİNDEN BİRİ _yüz yüze s. 199_

REV. THOMAS MURRAY _yüz yüze s. 203_

SAHAYA DOĞRU GİDEN AMBULANS VAGONLARI _yüz yüze s. 210_

Önsöz

Güney Afrika'daki savaşta görev alan her hizmet koluna mensup birçok dindar adamın Hristiyan kararlılığı ve kahramanlığı ve yoldaşları için yaptıkları zorlu çalışmalar hakkında kayda geçmek için en erken zamanda hiçbir girişimde bulunulmamış olsaydı, bu ciddi bir ihmal olurdu. Bu çalışmalar sonucunda birçok kişi Tanrı için kazanılmış, savaş meydanında veya hastanedeyken teselli bulmuş ve hatta ölümlerinde bile sonsuz yaşamı bulabilmişlerdir.

Askere sefere katılan, zorluklarını paylaşan ve hizmetlerinin tüm zorlu koşulları altında onlara hizmet eden din adamlarının ve laik ajanların kahramanca bağlılığı hakkında bir açıklama yapılmamış olsaydı, bu da aynı şekilde bir ihmal olurdu.

Bu nedenle, Rahip R.W. Allen aracılığıyla Dini Risale Derneği sekreterleri tarafından böyle bir kayıt hazırlamam için bana yaklaşıldığında, ikimiz de, Bay Allen ve ben, mümkünse bu talebin yerine getirilmesi gerektiğini düşündük. Ve bunu daha da çok hissettik, çünkü
Güney Afrika'daki tüm İngiliz Kuvvetleri, kampanyanın ilerlemesi sırasında birliklerimize gönderdikleri büyük ve çeşitli edebi

hediyeler için onlara ve temsil ettikleri büyük Derneğe karşı derin bir yükümlülük altına sokulmuştur.

Başlangıçta kitabın Bay Allen ve benim tarafımdan birlikte yazılması düşünülmüştü; ancak diğer çalışmaların baskısı bunu
imkansız hale getirdi. Ancak, Bay Allen'a giriş bölümü ve emrime verdiği Cepheden gelen yazışmalar şeklindeki
büyük bilgi depoları için minnettarım.

Ayrıca, Presbiteryen papazların çalışmaları hakkında bilgi verdiği için Rahip Dr. Theodore Marshall'a da minnettarım. Aldershot'taki Wesleyan papazı Rahip E. Weaver da önemli yardımlarda bulunmuştur.

Kitap, zorunlu olarak biraz aceleyle yazılmış ve ele aldığı tarihi hiçbir şekilde tüketmiyor. Ancak, eğer bu, ülkelerinin tüm gerçek aşıklarının askerlerimize ve denizcilerimize olan sempatisini derinleştirme ve onlar adına yapılan iyi işlere olan ilgilerini artırma sonucunu doğurursa ve aynı zamanda Ordu ve Kraliyet Donanması'ndaki erkekleri erkekçe, Hıristiyan hayatlar yaşamaya teşvik ederse, kitabın yazarı ve adına yazıldığı büyük Topluluk fazlasıyla ödüllendirilecektir.

W.E. SELLERS.
_Ağustos_, 1900.

ALDERSHOT'TAN PRETORIA'YA

Bölüm I

GİRİŞ: İMPARATORLUK VE SAVUNUCULARI

Güney Afrika'daki savaş, ulusal yaşam ve karakter üzerinde iz bırakacak ve tamamen sevinebileceğimiz birçok sonuçla sonuçlanmıştır. Bunların arasında, askerlerimize ve denizcilerimize olan görevimizi yerine getirmek için gösterdiğimiz
geniş yürekli cömertlik ve tüm imparatorluğun bunu yerine getirmeye çalıştığı
uyanıştan daha takdire şayan olan yoktur.

Benzer bir uyanış bulmak için Kırım Savaşı ve Hint İsyanı günlerine geri dönmek gerekir. O zaman, İngiliz halkı uzun süredir ihmal ettikleri, karanlık ve sefil kışlalarda topladıkları ve toplumun az çok dışlanmışları olarak gördükleri adamlara karşı minnettarlık dersini almaya başladı.

Uzun ve kasvetli Sebastopol kuşatması ayları boyunca ve silahlarımızın nihai zaferi sırasında sergilenen görkemli cesaret, sabırlı, mırıldanmayan kahramanlık, yenilgiye izin vermeyen azim, ulusu kayıtsızlığından uyandırdı ve savunucularına karşı sıcak ve şefkatli bir sempati uyandırdı.

Kırım Savaşı'nın hemen ardından, bir avuç cesur adamın 'Maiwand'daki son on bir' gibi durarak imparatorluğu kurtardığı veya oraya buraya koşturarak kendilerine karşı dizilmiş güçleri dağıttığı Hint İsyanı'nın görkemli eylemleri geldi. Kırım Savaşı'nın yarattığı sempati bu olaylarla yoğunlaştı ve bu şekilde dayanmaya ve ölmeye cesaret edenlere bakma görevi ulusun yüreğine daha da fazla yüklendi.

=Askerlerimiz ve Denizcilerimiz Hakkındaki Değişen Tahminler.=

İngiliz askeri ve savaş gemisinin adamının kaba ve bazı durumlarda müstehcen, vahşi ve sefahat düşkünü olacak kadar tanrısız olmalarına rağmen, Sir Alfred Milner'ın tarihi hale getirdiği ifadeyi kullanmak gerekirse, 'büyük bir iyilik rezervine' sahip oldukları keşfedildi; sadece iyiliğe değil, Tanrı'ya da muktedir olduklarını. Sanki ateşle doğamızın gizli asaleti keşfedildi ve
saf altın, ve Tanrı'nın sureti ve üst yazısı birçok durumda
insanların kendilerine ve büyük ölçüde de ulusa
açığa çıkarıldı.

Hem Savaş'ta hem de İsyan'da bu uyanışa yardımcı olan birçok durum vardı. Bunlar arasında, Balaclava limanındaki nakliye gemilerini batıran ve askerler için ayrılmış birçok
malzemenin yok olduğu korkunç kasırga sayılabilir; ve ardından gelen, sayısız ölümle sonuçlanan ve açlık, soğuk ve hastalıkla sonuçlanan korkunç kış. Cawnpore'un dehşeti ve Lucknow'un görkemli
trajedisi, bunlara dahil olan adamlara ve hayatta kalan yoldaşlarına da dikkat çekti.

=Geçmişteki Acınası Durumları.=

Bu zamanlardan önce hiçbir şey bir askerin veya denizcinin durumundan
daha acınası olamazdı. Herkes onun kötü olduğunu kabul ediyordu ve harika bir şekilde söylemek gerekirse, ona göre
bakım yapılıyordu. Ona yapılan muamele bir rezalet. Köşeleri evlilerin kaldığı odalar olarak perdelenmiş kışla odası, kırbaç, iğrenç ve aşağılayıcı tıbbi muayene - genel muamelenin örnekleri - hepsi erkekçe öz saygı ve erdemden geriye kalanları yok etme eğilimindeydi. Barakaların ve deniz limanlarının çevresi, meyhaneler ve genelevlerle doluyken, daha da fazla
aşağılanmaya yardımcı oldu. Ulusun inancı veya daha doğrusu, zımnen kabul edilen görüş, en iyi şekilde şu bilindik sözle ifade edilebilirdi: 'Alçak ne kadar büyükse, asker o kadar iyidir.'

=Göreve Bağlılıkları.=

Yine de, tüm bu kötü koşullar arasında, sadece cesaret ve göreve sadakat değil, hatta birçok durumda şövalyece bir şefkat ve bağlılık bile hayatta kaldı. Birçok samimi Hıristiyan
adamı bulunuyordu ve Tanrı'nın işi, Mesih'e yoldaşça, yoldaşça devam ediyordu, öyle ki
içinde yaşayan bir Kilise olmayan bir alay veya savaş gemisi bulmak gerçekten nadirdi.

Örneğin, Trafalgar'daki Lord Nelson'ın amiral gemisi olan Victory'deki adamların, görevlerini yapmak için yemin etmeye gerek duymadan, çok fazla zulüm altında ilahilerini söyleyip dua eden ve temiz, kutsal hayatlarını
yaşayan; Lord Nelson'ın dikkatini çeken ve böylece saygısını
kazanan, böylece onları kendi başlarına bir karmaşaya sokan ve ibadetlerine karışılmaması gerektiğini emreden adamlardan bahseden kayıtlardan daha ilginç veya önemli ne olabilir? Ya da Waterloo'daki 3. Grenadiers'ın dindar çavuşlarının, dünyanın özgürlüklerini tehdit eden tiranın nihai devrilmesinde kendilerine yardım etmeleri için dua ederek harekete geçen
kayıtlarından mı?

Ancak Kırım Savaşı ve İsyana geri dönersek, o zamanlar bile, bu uyanışı seslendirmek ve ona doğru ve akıllıca bir yön vermek için en önde gelen yerlerde erkekler ve kadınlar eksik değildi.

=Kraliçenin Adamlarına Olan İlgisi.=

Kraliçenin o ilk günlerde askerlerine ve denizcilerine olan ilgisi, ki bunu uzun ve görkemli saltanatı boyunca harika bir incelik ve şefkatle sürdürdü, anlatılamaz bir avantajdı. Onun sempatisi, ulusa kalbinin nereye gitmesi ve elinin nereye yardım etmesi gerektiğini gösterdi.

Buckingham Sarayı'nın avlusundan uğurlama; Saray'ın kendisinde savaşta yıpranmış kahramanların, onları hak ettikleri onurlarla
ödüllendirdiği sıradaki incelemesi; Hastanelere yaptığı sürekli ziyaretler, ulusun unutamayacağı olaylardı. Bu ziyaretlerde, diğer birçok şekilde olduğu gibi, halkını ilgisizliklerinden uyandırdı ve örneğiyle onları daha yüksek ve daha Hıristiyan bir vatanseverliğe yöneltti.

=Netley ve Herbert Hastaneleri.=

Ayrıca, o zamanlar Savaş Bakanı olan, Savaş Dairesi'nin Dörtgenini süsleyen anıtı olan asil bir adam da vardı. Ama belki de en önemlisi, Kraliçe'nin kendisi hariç, zarif ve güzel bir evin rahatlığını terk ederek, yaralılara ve ateşli hastalara hizmet etmek için Üsküdar'daki hastanelere giden ve bunu yaparken daha yüksek bir rahatlık, ruhun kendisine ait bir rahatlık bulan 'Lambalı Kadın'dı. Bu ikisi -Florence Nightingale ve Sydney Herbert- biri İdareyi yönlendirirken, diğeri ulusa ilham verirken, ölümsüz bir iyilik yaptılar. Herbert ve Netley Hastaneleri, resmi yönetim açısından ifade edilen ulusun sempatisinin ilk somutlaşmış haliydi - şifa sarayları, göreve dönüşlerini, emekli maaşlarıyla terhis olmalarını veya erken bir mezara gitmelerini bekleyen çok sayıda hasta ve yaralı için dinlenme evleriydi.

Kraliyet Vatanseverlik Fonu, ulusun savaşta ölen geçimini sağlayanların dul ve yetimlerine yardım etme arzusunun ifadesiydi.

=Uyanmış Ulusal Vicdan.=

Ancak bu çabalar, asil olsalar da, hiçbir şekilde tam olarak gerekliliği karşılamadı. Askerlerimiz ve denizcilerimiz adına endişe bir kez canlandırıldığında, gemideki ve kışladaki günlük yaşamları kısa sürede dikkat çekti. Evsizliği ve monotonluğu, tamamen sessiz ve dinlenmeden yoksun olması, toplumsal yaşamın tüm konfor ve olanaklarından gerekli olarak izole olması, buna bağlı olarak insanların - neredeyse ölmek üzereyken bile şehvetli ve canlı bir yaşamla dolu - değişim, toplum ve heyecan için her yere gitme hevesi - tüm bunlar ulusun uyanmış vicdanında bir vahiy gibi kırıldı. Daha önce değinilen korkunç gerçek, sivil toplumun şimdiye kadar onlara bakan neredeyse tek kesimlerinin meyhaneci, fahişe ve züppe olması, gerçekten de kötülerin şefkatine terk edilmiş olmaları, izlenimi daha da derinleştirdi. Aynı zamanda ordunun ve donanmanın görkemli erkekliğinin, eğer sadece saflık, ölçülülük ve din tarafında askere alınabilseydi, imparatorluk ve yerel halk için anlatılmaz bir değere sahip olabilecek muazzam bir misyon gücü olduğu yavaş yavaş fark edildi.

Şimdiye kadar olduğu gibi kışlaların ve ana güvertenin evsizliğine, kantin ve meyhaneye bırakılırsa, kesinlikle günahın tarafını tutacağı ve imparatorluğu yiğitliğiyle savunurken, kötü yaşamasıyla onu tehlikeye atacağı açıkça görüldü.

Tüm bu inançlar, Kırım Savaşı ve İsyan'ın tarihinin zenginleştirildiği, kahramanların yanı sıra Hıristiyan olan asil yaşamlarının kaydıyla doğrulandı. Birkaç kişi böylece kurtarılabiliyorsa, neden birçoğu olmasın? Eğer bazıları varsa, neden hepsi olmasın? Çünkü her rütbeden, çeşitli mizaç ve yeteneklere sahip erkekler kurtarılanlar arasındaydı, bazıları doğal iyiliği sayesinde kolayca iyiliğe maruz kalırken, diğerleri ise tam bir eylemde 'kaybolmuş', kaba ve vahşi bir bencilliğin derinliklerine gömülmüşlerdi.

=Bu Alandaki Kadın Çalışması.=

Beklenebileceği gibi, bu özel durumları ilk önce kalbine alan ve pratik bir iyilikseverliğin eylemlerinde büyük uyanışı somutlaştıran kadınlar oldu. Bayan Robinson ve Bayan Weston, Bayan Daniel, Bayan Wesley ve Bayan Sandes, en azından bir kapıyı açarak meyhane ve genelevle savaşmaya koyulanlar arasında sonsuza dek yaşayacaklar, asker ve denizci bu kapıdan kendi evine girer gibi girdiğinde günah yerine saflıkla karşılaşacak ve onu karşılamak için uzanan el fahişenin değil, Mesih'in olacaktır.

=Metodizmin Etkisi.=

Bu yeni hareketin en ön sırasında Wesleyan Metodist Kilisesi'nin yer almasına izin verildi. O Kilise'nin tarihi akılda tutulduğunda başka türlü de olamazdı.

John Wesley'nin zamanındaki askerler ve savaş gemileri, onun harika hizmetinin büyüsüne kapılmış büyük sayılar halinde geldiler. İster inanmış olsunlar ister olmasınlar, onda bir adam olduğunu fark ettiler; ve onun yılmaz cesareti, yenilmez
mizalet ve pratik sempatisi, birçoğundan ona eşsiz bir bağlılık ve birçoğundan da cesur ve asil bir yoldaşlık kazandırdı.
Bazıları onun en başarılı vaizleri arasına girdi ve orduda
ve ordudan, zamanın kötülükleriyle olan muzaffer ama zorlu mücadelesinde ona asilce yardım ettiler. Flanders'tan Yarımada'ya ve Waterloo'ya,
Waterloo'dan Kırım'a ve İsyana kadar, parlak ardıllık
devam etti. Bu nedenle, ulus savunucularına karşı görevini fark ettiğinde, Metodizm bu dürtüden bolca pay aldı ve
esinlediği her girişime yürekten atıldı.

Kilise olarak, kendisini Asker ve Denizci Evleri politikasına adayan ilk Kiliseydi. Yıllık Konferansında, bu kurumların Ordu ve Kraliyet Donanması'nın iyiliği için başarılı bir çalışma için elzem olduğu yönünde bir karar aldı; ve yıllar geçtikçe,
Evlerinin sayısını artırmaya devam etti ve şu anda imparatorluğun çeşitli yerlerinde yönetimi altında otuz tane kurdu, bunları binlerce pound maliyetle sağladı ve bunlar ortak iyilik için
hediyesi oldu. Bunların hepsi, Kraliçe'nin tüm askerlerinin ve denizcilerinin dini mezheplere bakılmaksızın özgür ve çekincesiz kullanımını güvence altına alan vakıflarda tutulmaktadır.

=Anglikan ve diğer Kiliselerin Çalışması.=

Ancak Metodizm, bir Kilise olarak, bu vatansever ve Hıristiyan girişiminde tek başına değildir. Kurulmuş Kilise, esas olarak Papaz Genel Rahip Dr. Edgehill'in savunuculuğuyla durumu kavrayarak ve bu tedbirin yapılmasının hem erkekler hem de imparatorluk için çok önemli olduğunu fark ederek, giderek artan bir ciddiyetle bu işe girmiştir.

Asker ve Denizci Evleri kurma çabalarının refleks sonucu da çok faydalı olmuştur. Lord Methuen, bundan çok da uzun olmayan bir süre önce bu Evlerden birinin yıldönümünde yaptığı konuşmada, kışlalarda şu anda yapılan iyileştirmeye öncülük ettiklerini, eski sefaletin yerini rahatlığa bıraktığını, içki içme odası, dinlenme odası ve kütüphanenin kantine karşı fazlasıyla dayandığını ve neşeli ve yeterli evli odaların perdeli köşenin veya sefil tek odalı kulübenin skandalının yerini aldığını söyledi. Hindistan'daki her kışlaya bağlı olan dua odası da unutulmamalı, ayrıca Rev. Gelson Gregson'ın öncüsü olduğu ve seçkin Mareşal Lord Roberts'ın kurucusu olduğu Ordu İçki İçme Derneği de unutulmamalı. Bu dernek, H.R.H.'nin sempatisi sayesinde artık Cambridge Dükü Başkomutan olduğunda ve onun seçkin halefi Lord Wolseley'in içten ve sürekli desteğiyle, tüm İngiliz ordusunda kurulmuştur.

Bu nedenle, yaklaşık elli yıl önceki büyük uyanışın iyi meyve verdiği ve ulusun daha yüksek bir ahlaki seviyeye ve dolayısıyla görevlerini daha adil bir şekilde takdir etmesine orantılı olarak, asker ve denizcinin sonuçlarından pay almaya devam ettiği görülecektir.

=Aldershot'taki Hıristiyan Çalışması.=

Aldershot'taki kamp, ​​tüm bu değişiklikleri bünyesinde barındırmaktadır; ve aslında, bu uyanışın sonuçlarının bir özetidir. İlk kurulduğu zamanki görünümünden daha ıssız bir şey hayal etmek imkansızdır. Uzun kulübe 'sıraları', funda, funda ve kumdan oluşan bir vahşi doğaya dikilmiş, loş ışıklandırılmış ve sefil bir şekilde döşenmiş; 'günahkar kadınlar' dış mahallelerde dolaşıyor ve yavaş yavaş aceleyle inşa edilmiş kasabanın çoğunu ele geçiriyorlardı, buna alçak meyhaneler ve müzikholler eşlik ediyordu - Aldershot başlangıçta büyük ölçüde böyleydi.

[İllüstrasyon: 1. İNGİLTERE KİLİSESİ ASKERLERİ EVİ, ALDERSHOT.]

[İllüstrasyon: 2. GROSVENOR YOLU ASKERLERİ EVİ, ALDERSHOT.]

İşte yeni uyanışın çalışması için bir küre vardı. Ve yukarıda belirtilen tüm kurumlar birer birer görevlerini üstlendiler ve girişime başladılar. Bayan ve Bayan Daniel Askerler Enstitüsünü kurdular.
Rahip Dr. Rule, Charles Prest, I. Webster ve C.H. tarafından yönlendirilen Wesleyanlar Kelly, ilk evlerini, tıpkı diğer bir 'West End' gibi, çok fazla ahlaksızlığın toplandığı West End'de inşa etti. Daha sonra Grosvenor Yolu'ndaki yere taşındı ve Sir Hope Grant tarafından güvence altına alınan bir alanda Kuzey Kampı'na başka bir Ev inşa edildi. Sonra Aldershot'taki muhteşem binaları ve Kuzey ve Güney Kamplarındaki kilise odalarıyla İngiltere Kilisesi geldi. Bu arada kampın kendisi yeniden inşa edildi, böylece imparatorluk sonunda ona utanmadan bakabilir; ve uyanışı ilk yakalayan veya ölmemesi gerektiğini gören cesur ruhlar -çoğu çoğunluğa katıldı, ancak bazıları hala hayatlarıyla ülkelerini zenginleştiriyor- başarmalarına izin verilen işten
sevinebilirler.

Peki sonuç? 'Ah, efendim,' diye haykırdı bir çavuş, Aldershot Evlerinden birine girerken, 'sonunda bize bir şans veriyorsunuz. Şimdiye kadar sanki hepimiz kötüymüşüz ve hepimizin istendiği ve amaçlandığı gibi bize baktınız; ve kötü olduk. Ama şimdi efendim, bize bir şans veriyorsunuz ve
sonucun ne olacağını göreceksiniz.'

Ve gerçekten de veriyoruz; çünkü ulusun yaşamı, Ordu ve Kraliyet Donanmasından dönen adamlar tarafından zayıflatılmıyor, zenginleştiriliyor. Ve toplumun tüm katmanları, dinin hizmet verimliliğinde ve ulusal refahta birincil faktör olduğuna ikna oluyor. Bu nedenle,
Tanrı, sonuçta, en büyük ihtiyaç ve insan yaşamının ve karakterinin tek gerçek zenginleştirmesi olarak görülüyor - yalnızca devletin yaşayabileceği yaşamsal güç.

Bu kitabın sonraki bölümlerinde bulunacak olan harika kayıtlar, Güney Afrika Savaşı'ndaki Hıristiyan yaşamı ve hizmetini anlatırken, bu büyük uyanışın meyvelerini daha da gösterecek.

Bölüm II

ALDERSHOT

Sonbaharın sonlarında soğuk ve çiğ bir sabah! Garip görünümlü bir tren, sisin içinden yavaşça istasyona doğru ilerliyordu, vagonlar
alıştığımızdan tamamen farklı görünüyordu!
Seyahatten lekelenmiş ve uykulu, kaslı bir İskoç taburu. Ve sonra
perona doğru biraz tembel bir iniş.

'Bu trende yirmi dört saat geçirdim, efendim ve ne bir lokma ne de bir yudum.
Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?'

Ancak konuşmacı dik açıyı koruyamadığı ve
dikkatle durmanın kesinlikle imkansız olduğunu gördüğü için,
bir 'lokma' almış olsun ya da olmasın, birden fazla 'sup' aldığı açıktı.

Ne yazık ki, tüm hat boyunca 'ikram' bolca olmuştu ve sonuç buydu.

=Aldershot'ta seferberlik.=

Bu sahneyi yüz kere çarpın. Her eldeki belirgin karışıklığı hayal edin. Adamların istasyondan kampa ve kamptan istasyona yürürken çıkardıkları ayak seslerini dinleyin, ve 'seferberlik' kelimesinin herkesin dilinde olduğu dönemde, veldt'teki bu kamptaki telaş ve koşuşturma hakkında biraz fikir edineceksiniz.

Her yerdeki kışla odaları aşırı kalabalıktı, adamlar yatakların yanında ve üstünde uyuyorlardı; mevcut her alan kullanılıyordu; hatta H Blok Asker Evi bile dışarısı çadıra çevrilmişti, böylece işgal ettiği odalar tekrar geçici kışla odası olarak kullanılabilirdi.

Disiplin zorunlu olarak biraz gevşetilmişti! Sarhoşluk çok yaygındı!
Hava vedalarla doluydu ve birçok durumda veda sözcüğü ancak sarhoş edici bir
kadeh eşliğinde söylenebiliyordu.
Sert ve gürültülü bir zamandı. Aldershot, son yıllarda Majestelerinin Ordusunun disiplinine ve titizliğine alışkın olmayan adamlarla doluydu ve şaşırtıcı olan şey, işlerin eskisinden daha kötü olmamasıydı.

Kışla odalarından birine bakalım. Adamlar yeni akşam yemeği yiyorlardı ve özellikle hanımların
topluluğunu ağırlamaya pek hazır değillerdi. Zaten oturuyorlardı, tunikleri çoğunlukla bir kenara atılmıştı veya en azından açıktı; ancak kapıda hanımları gördüklerinde çoğu hemen ayağa kalkıyordu.

'Evet, onlardan ayrılmak zor bir iş, hanımefendi,' diyor bir K.O.S.B.
yedek askeri. 'Hanımı evde ve üç bebeği, biri henüz bir haftalıkken bıraktım. Ben gittiğimde gözlerinin yaşlarla dolacağını düşünmüştüm. Şimdi bunu düşünmeye dayanamıyorum. ' Ve iri adam gözyaşlarını sildi. 'Çağrılmayı ya da savaşa gitmeyi umursamıyorum.
Buna aldırmıyorum; ama, bilirsin, hanımefendi, bizimle o genç çocuklarla olduğundan farklı ve onu düşünmeden edemiyorum.'

'Sert mi? Evet, biraz sert,' diyor bir diğeri geçerken. 'Keşke
evdeyken yaşadığım küçük kulübeyi görebilseydin, her şey
yeni bir iğne kadar parlaktı. _O_ beni şimdi göremiyor, diye düşünüyorum.
Kocasını pek tanımazdı. Ama orada, gittiğimiz yer daha sert, sanırım, bu yüzden bunun için endişelenmenin bir anlamı yok.' Ve hanımların varlığını unutarak, neşeli bir melodi ıslıklamaya başladı.

O günlerde sadece _biraz sertti_. Ama nasıl engel olabilirdi ki?
Aldershot Kampı normal nüfusunun neredeyse iki katına çıkmıştı ve yaklaşık otuz bin asker toplanmıştı. Ve bu nüfus sürekli olarak değişiyordu. Bir grup asker gönderilir gönderilmez, bir diğeri onun yerini alıyordu ve bu sonuçlar belki de her zaman istenen sonuçlar değildi, ancak yine de kaçınılmazdı.

Ve böylece gün geçtikçe kampın giderek haki rengine büründüğünü izledik.

İlk başta bugün haki, yarın kızıldı, bir grup haki savaşçı cepheye giderken, hala normal üniformalarını giymiş diğerleri onun yerini aldı. Ancak çok geçmeden Pimlico duruma uygun olduğunu kanıtladı ve haki hakim oldu ve Güney ve Kuzey Kampı'nda sadece kum rengi askerler görüldü. Sonra üzerimize garip, alışılmadık bir sessizlik çöktü; çünkü gitmişlerdi ve biz boş bir kampla
ve ıssız sokaklarla uyandık ve dünya tarihindeki en büyük başarının
başarıldığını ve 150.000 askerin
deniz üzerinden yedi bin mil öteye gönderildiğini fark ettik.

=Aldershot'ta Hristiyan Çalışması.=

Ama biz bekliyoruz. Öncelikle sizi bu seferberlik zamanlarında biraz
Hristiyan Aldershot ile tanıştıralım. Seferberlik
bizi uyuklarken bulmadı; ve Kiliseler ve Asker Evleri, çok sayıdaki örgütleriyle, Bay Thomas
Atkins'e evinden uzakta bir yuva vermek için ellerinden geleni yaptılar ve asla daha büyük bir başarıyla.

İngiliz askerinin _moralinin_ istikrarlı bir şekilde
ilerlediğine şüphe yok. 'Unutuyorlar,' dedi Ladysmith'ten bir çocuk geçen gün, 'biz eskiden olduğumuz gibi değiliz. Eskiden ordu, ulusun
pisliklerinden oluşuyordu; Bazı insanlar bunun artık böyle olmadığını unutuyorlar. Onlar unutuyorlar, ya da daha doğrusu, belki de savaş başlayıp askeri popüler hale getirene kadar _bunu_ yaptılar. Ancak gerçek şu ki, özellikle son yirmi
yılda, istikrarlı bir iyileşme oldu ve bugün, ahlaki davranışları söz konusu olduğunda, ortalama bir askerin ortalama bir sivilden
eşit, hatta daha üstün olduğunu iddia etmeye cesaret ediyoruz. Bu, büyük ölçüde, adamlarının günlük yaşamlarına her zamankinden daha fazla ilgi gösteren subaylardan kaynaklanmaktadır; ancak daha da büyük ölçüde, Kiliselerin adamlara ve özellikle Asker Evlerinin çoğalmasına gösterdiği büyük ilgiden kaynaklanmaktadır. Aldershot'ta, hepsi de canlı Hıristiyan çalışmalarının merkezleri olan askeri ve sivil kiliselere ek olarak, üç Wesleyan, iki Church of England ve bir Kurtuluş Ordusu olmak üzere altı Asker Evi ve ayrıca şu anda çoğunlukla bir içki karşıtı otel olarak kullanılan İlkel Metodist Asker Evi bulunmaktadır. Bu Asker Evlerinde, içecek barları, okuma odaları, oyun odaları, sigara odaları, banyolar ve diğer tüm kolaylıklar vardır. Bunlar asker içindir - evden uzakta bir ev. Burada güvende ve bunu biliyor. Parasına onlar bakacak ve istediği zaman ona sahip olabilecek. Ona ücretsiz kırtasiye malzemeleri sağlayacaklar. Eğer isterse onun adına mektup yazacaklar ve mektupları da alacaklar. Aslında, içeri girdiği anda kendisini incelediği her şeyin hükümdarı olarak görse de, her zaman iyi davranışta bulunması gerektiğinin bilincindedir ve kendini unutması nadiren, hatta hiç olmaz. Bir meyhaneye karşı bir cazibe, keyifli bir tarikat eğlence sağlayıcısı, bir kulüp, bir ev ve hepsi bir arada olan bir Beytel olan Asker Evi, Hıristiyan Kilisesi'nin askere verdiği en büyük nimettir ve tam değerini takdir eder. Seferberlik günlerinde bu Evler kapasitelerinin en üst sınırına kadar
dolmuştu ve papazlar ve Kutsal Kitap okuyucuları, askerlere fayda sağlamak için samimi çabalarında birbirleriyle yarışıyorlardı. O ciddi bekleme zamanlarında, önlerinde savaş ve muhtemelen yaralanmalar veya ölüm varken, yüzlerce asker Mesih'i seçti veya sevdikleri ifadeyle 'Kralın ordusuna katıldı.'

=Kışla Odası Hayatı.=

Bir şekilde veya başka bir şekilde ortalama bir İngiliz askeri asla bir Hıristiyan olarak düşünmez ve asker şairleri asker karakterinin bu hariç hemen hemen her aşamasını ortaya çıkarır. Aslında, bize gelen
asker, bir çocuktan biraz daha büyüktür. Köy Pazar okulunda
büyümüştür ve köy kilisesine veya şapeline gitmeye alışmıştır. Tüm erken dini izlenimleri üzerindedir.
Heyecanlıdır, duygusaldır, kolayca yönlendirilir.
Erkeklerin kaba, şehvetli, dinsiz olduğu bir kışla odasına
girerse, genellikle kısa sürede isyan çıkarır, ancak o zaman bile erken izlenimleri tamamen kaybolmaz.
Ama onu yakalarsak, Evlerimize getirirsek, onu
Hristiyan etkilerle
çevirirsek, Tanrı'nın yardımıyla onu bir adam yaparız ve
ham asker, dedikleri gibi 'çaylak', sadece Kraliçe ve ülke için her yere gitmeye ve her şeyi yapmaya hazır bir gaziye dönüşmekle kalmaz, aynı zamanda
Kralı için yapmaya ve cesaret etmeye hazır bir Haç Askerine dönüşür.

=Bir Aldershot Pazarı.=

Size bir Aldershot Pazarı'nı tanıtayım. Kamp sabahın erken saatlerinde hareketleniyor. Alay geçit töreni alanında burada ve orada asker toplanışı, kiliseye görkemli yürüyüş, alay bandosu başta. Kısa, parlak, neşeli ayin. Adamlar ayağa kalkarken veya otururken yan silahların takırtısı ve şakırtısı. Dua okunduktan ve Ulusal Marş söylendikten sonra hızlı çıkış. Dışarıda 'içeri girme'. Komutanın çınlayan sözcüğü ve sivillerin hayranlık dolu bakışları arasında kışlaya geri dönüş.

Bütün bunlar birkaç cümlede özetlenebilir; ancak okuyucularımıza basit bir tanıtımdan daha fazlasını, konuşan bir tanışıklığı vermek istiyoruz. Arkadaşımız Thomas Atkins'i, onu veldt'te veya savaşın hararetinde görmeden önce tanımalarını istiyoruz. Ve onu _bizim_ bildiğimiz gibi tanımak için, basit bir kilise geçidinden biraz daha yakına gelmeleri gerekiyor; onlar bizim onun için çalışmamızı izlemeli, zorluklarımızın bazılarını fark etmeli ve
sevinçlerimizin bazılarını paylaşmalılar.

O zaman ona yaklaşalım ve bunun için bir Aldershot Pazarının kalbine
girmeye çalışalım. Ve Aldershot'taki en göze çarpan ve en gösterişli bina yığını Grosvenor Road Wesleyan Kilisesi ve Asker Evi olduğu için ve en iyi bildiğimiz yer de burası olduğu için, işçileri Pazar günkü çalışmalarında takip edeceğiz.

=Hapishane Ayini.=

Ve her şeyden önce Askeri Hapishaneyi ziyaret edelim. Şu anda her zamanki gibi çok fazla tutuklu yok ve orada olanlar da hapis sürelerinin kısaltılması için çok endişeliler, böylece ön tarafa geçebilirler - tutuklular hapis sürelerinin tamamını uzatmak için asla istekli değiller, ancak şimdi her şey heyecan verici
ve alayları ayrılmanın arifesindeyken, onlarla birlikte gitmek için ateşli bir şekilde endişeliler.

Ve yine de vaaz vermek kolaydır, çünkü hapishanede çoğu kalp yumuşar,
ve şu anda geçmiş günlerin anıları var ki, insanı eski ilahileri sevmeye ve eski gerçekleri eskisinden daha fazla ilgiyle dinlemeye sevk ediyor.
Elbette birkaç istisna yok. Örneğin, o uzun boylu
Muhafız! Muhafız mı diyorsunuz ona? Kaba hapishane kıyafetiyle bundan başka her şey! Ama o bir Muhafız ve yakında Güney Afrika'da kendini iyi bir şekilde tanıtacak. Bakın, gözleri vaize nasıl dikilmiş. Vaizin söylediği her kelimeyi ne kadar da hevesle dinliyor! Kesinlikle
yüreğinde bir lütuf işi var! Ve böylece ertesi sabah
vaiz ve genç papaz buluştuğunda, biri diğerine şöyle der, 'Dün Robinson'ın çok
etkilendiğinden eminim. Gözlerini
her zaman benden ayıramıyordu. Çok büyük bir sıkıntı içinde görünüyordu. Onunla bu konuda konuş ve onu Mesih'e yönlendirmeye çalış.'

Bu nedenle, yorulmak bilmez genç papazımız Rev. E. Weaver bir sonraki sefer hapishaneyi ziyaret ettiğinde, 'Robinson, Pazar sabahı ne tür bir ayin yaptın?'

'Her zamanki gibi, teşekkür ederim, efendim.'

'Vaazı nasıl buldun?'

'Oh! Tamam. Onu daha önce dinlediğimi biliyorsun.'

'Evet, ama seni özellikle etkileyen bir şey yok muydu? Vaiz, gözlerini ondan ayıramadığını söyledi. Başının dertte olduğundan emindi.'

'Eh, efendim, öyleydim, gerçek bu. Ona bakmaktan kendimi alamadım,
ve o zamandan beri bunu düşünüyorum.'

'Eh, şimdi beni tanıyorsun, Robinson. Sana yardım edemez miyim?
Benimle konuşmaktan korkmana gerek yok. Senin derdin ne?'

Ve Robinson papaza, papaz da ona ciddi bir şekilde baktı.

Sonra Robinson bir çabayla, 'Bütün hafta boyunca bunu düşünüp durdum.
Aklımdan çıkaramıyorum. Alınmayın efendim,
o beyefendi o yeleğin içine nasıl girdi?' dedi.

Nasıl düştüler bu güçlüler! Ve cübbeli yeleğini giymiş zavallı vaiz,
mahkumların cemaatinin önünde durmuş, sonuçta sadece
kıyafeti hakkında merak uyandırmıştı.

Fakat her zaman böyle değildir ve birçok genç hapishane bakanlığı aracılığıyla daha iyi yollara kazanılmıştır.

=Geçit Töreni ve Diğer Ayinler.=

Ardından, daha önce tarif edilen Geçit Töreni Ayini gelir ve vaizin yüzlerce yukarı dönük yüzden ve söylediği sözün onlar aracılığıyla çok geçmeden dünyanın sonuna ulaşabileceği bilgisinden ilham almayan birinin gerçekten donuk ve kalpsiz olması gerektiği dışında söylenecek başka bir şey yoktur.

Öğleden sonra Hastane Ayini'nde veya Kutsal Şarkı Ayini'nde, Asker Çayı'nda veya hatta geceleri Gönüllü Ayin'de oyalanmayacağız, yüzlerce asker görevlisiyle birlikte bu çalışmanın manevi değerinin bir kanıtıdır.

=Asker Evi'nin 'Şan Odası'.=

Akşam Ayini'nin sonunda Asker Evi'nin 'şan odasına' geçelim. Pazar gecesi asla dönüşümler olmadan geçmez. Ve buna ihtişam odası derler çünkü

'Cennet ruhlarına selamlamak için iner,
Ve ihtişam merhamet koltuğunu taçlandırır.'

Eski Başçavuş Moss sorumlu ve aşağıdaki anlatılarda ona sık sık atıfta bulunulacağı için, onu şimdi tasvir edebiliriz.
Orta boylu, tıknaz yapılı, yüzünün ve vücudunun her çizgisinde güç, size nazikçe bakan ama yine de sizi delip geçen gözler. Her bakımdan güçlü ve aynı zamanda nazik bir adam.
Erkekler arasında bir adam ve yine de sempati gerektiğinde neredeyse kadınsı bir şefkate sahip bir adam. Hikayemiz boyunca tekrar tekrar onun zorlu çalışmasının ve geniş kapsamlı etkisinin izlerine rastlayacağız. Ve Britanya İmparatorluğu'nun her yerinde, Ordu Hizmet Kolordusu'nun bu eski başçavuşuna manevi babaları olarak bakan asker delikanlılar var ve Güney Afrika'da dudaklarında onun isminden daha sık geçen bir isim yok.

Bu gece sorumlu o ve deneyimlerini anlatıyor. Her şeyi biliyor, zamanında çok sayıda zorlu sefere çıktı ama aynı zamanda İsa Mesih'in dininin savaş veya barış için en iyisi olduğunu da biliyor. Mesih
dünyanın her yerinde onunla birlikteydi ve Mesih onlarla birlikte olacak. Dışarı çıkıyorlar. Kimse önlerinde ne olduğunu bilmiyor ama Mesih yanlarındayken her şey yoluna girecek.

Ve şimdi bir Yedek Subay konuşuyor. Doktorların yanından geçemiyor ve eve dönmek zorunda; ama delikanlılara Çitral seferini nasıl atlattığını ve tek başına bir Hristiyan olmanın ne kadar zor olduğunu anlatıyor. 'Burada, ihtişam odasında her şey yolunda,' diyor; 'şahane oda çok uzakta olmadığında ve oraya gidebildiğimizde her şey yolunda. Ama binlerce mil uzakta olduğunuzda ve yakınlarda hiçbir Hristiyan kardeş olmadığında ve küfürden başka bir şey duymadığınızda ve sürekli savaşın heyecanı içinde olduğunuzda, o zaman zor bir iş. Buna bağlı kalın, kardeşlerim. Mesih için dışarıda ve dışarıda olun.'

Ve sonra bir başkası - bir Mühendis. 'Geçen gün kampta dolaşıyordum ve yeni köprüyü inşa ettikleri yere, insanların yaklaşmaması için bir fener koyduklarını fark ettim. İçinde sadece bir mum vardı ve çok az ışık veriyordu. Her iki tarafımda da Kraliçe Bulvarı'nın lambaları vardı ve ön tarafta sadece bu minik titrek ışık. Ve kendi kendime dedim ki, "Oğlum, sen Cadde'deki o büyük lambalardan biri değilsin; verebileceğin sadece küçük bir ışık, ama küçük ışıklar da büyük ışıklar kadar yararlıdır ve eğer aydınlatamazsan uyarabilirsin." Ve sonra coşkuyla hep birlikte şarkı söylediler, --

'İsa bana berrak, saf bir ışıkla parlamamı emrediyor,
Gecede yanan küçük bir mum gibi;
Bu karanlık dünyada parlamalıyız --
Sen küçük köşende, ben kendi köşemde.'

Sonra diğer tanıklıklar ve dualar gelir ve sonra önce biri sonra diğeri Tanrı'ya merhamet için yakarır ve af sözcüğü yukarıdan söylenirken ve birbiri ardına Işığa girerken, cennet gerçekten de onların

'ruhlarıyla buluşmak için aşağı iner
Ve ihtişam merhamet koltuğunu taçlandırır.'

Bu hayal ürünü bir resim değildir. Her gece olan bir olaydır. Eski evanjelik canlanma zamanları o 'şan odasında' tekrar yaşanır ve yüzlerce kişi yeni ve daha yüksek bir hayata başlar.

Ama ayrılma zamanıdır ve askerlerin ayrılık ilahisinin bir kıtasıyla yoldaşlar çeşitli yollarına giderler ve kutsanmış Şabat'ın ayinleri biter - biter, bir ayin hariç, kışla odasındaki ayin hariç, her Hıristiyan adam yatağının yanında diz çöker ve yoldaşlarını ve kendisini Tanrı'ya emanet eder. Yeni müritler için bu bir sınama zamanıdır. Diz çökmeli ve dua etmelidirler. Bu, Tanrı'ya adanmışlıklarının dışsal ve görünür işaretidir. Çoğu kişi için zor bir görevdir; bugün birkaç yıl önce olduğu kadar zor değil ama yine de zordur ve adamın cesareti bu büyük çileyle yüzleşme biçiminden belli olur. Zulüm genellikle gelir, ancak buna cesurca katlanan saygı kazanır,
başarısız olan ise bundan böyle bir korkak olarak muamele görür. Kışla odasında Mesih için yapılan bu tanıklık, en dinsizleri bile etkilemeyi başaramaz,
ancak o sırada alaycı yoldaşlar bunu kabul eden son kişiler olurdu.

Önceden tahmin ediyormuş gibi görünme riskine rağmen, bir hikaye anlatayım.

=Jemmie'nin Duası.=

Uzak Güney Afrika'daki bir nullah'ta yaklaşık bir düzine yaralı adam yatıyordu.
Saatlerdir orada yatıyorlardı, hayatları yavaş yavaş tükeniyordu. Bunlardan biri, evindeki kışla odasında zulmün elebaşı olan bir Roma Katoliğiydi. Ondan çok uzakta olmayan, Roma Katoliği'nin geçmişte birçok kez zulmettiği 'küçük Jemmie' ciddi şekilde yaralanmıştı. Saatlerce Roma Katolik askeri orada kanlar içinde yatıyordu,
sonunda garip bir baş dönmesi hissi onu ele geçirdi ve bunun ölüm olduğunu düşündü. Karanlıkta, 'küçük Jemmie'yi ayırt edebildiğini düşündüğü yere baktı. Zorlukla ona doğru süründü ve yaralı çocuğun üzerine eğilerek onu uyandırdı.

'Jemmie, çocuk,' dedi, 'seni kışla odasında izledim ve dua ettiğini gördüm. Jemmie, çocuk, benim için bir dua edebilir misin?'

Ve Jemmie kendini bir çabayla uyandırdı ve dizlerinin üzerine çökmeye çalışarak dua etmeye başladı. Çok geçmeden diğer yaralı askerler onu duydu ve sürünebilen herkes etrafına toplandı ve orada, o uzaktaki nullahta, küçük Jemmie hepsi için 'bir dua etti'. Kesinlikle garip ve neredeyse korkunç bir dua toplantısıydı! Dua ederlerken, birisi uzakta bir ışığın titrediğini fark etti. Uzaktaki karanlıkta hareket edenin kim olduğunu bilmiyorlardı -Britanyalı mı yoksa
Boer mi-. Ancak Jemmie buna aldırmadı,
ama kurtuluş için içtenlikle dua etti. Işık yaklaştı ve
yaralı delikanlılar kalan tüm güçleriyle yardım için seslenmeye başladılar.
Ve sonunda onlara geldi -bir İngiliz sedye ekibinin ışığı--ve
yardım ve kurtuluş için taşındılar.

'Ve şimdi,' dedi savaştan dönüşünde bu hikayeyi Rahip T.J. McClelland'a anlatan Roma Katolik askeri, 'Tanrı'nın iyi bir adamın duasını bir rahibin duası kadar duyacağını biliyorum, çünkü o gece küçük Jemmie'nin duasını duydu.'

Ve böylece Aldershot kışla odası Güney Afrika veldt'ine giden yolu hazırlıyor ve görünüşte fark edilmeyen örnek en az
beklenen yerde meyve veriyor.

=Askerin Sevdiği İlahiler.=

Bay Thomas Atkins tüm ilahi kitapları arasında en çok 'Sankey'ini sever. Sonuçta o sadece
büyük bir çocuk ve çocukluk ilahileri hala en sevdikleridir.
Onu şarkı söylerken dinlemelisiniz,--

'Ben bir Kralın çocuğuyum,'

oysa sevgili oğlanın kendine ait diyebileceği bir bakırı bile yok! Ve şarkı söylemekten
nasıl da asla bıkmıyor!

Ancak İskoçlar istisnadır, elbette ve seferberlik zamanlarından sonra, Cameronian Milisleri Aldershot'a geldiğinde, Bay Sankey'in koleksiyonuna
katlanamadılar. Birçoğu gibi, kaba, sakallı çiftçiler,--daha önce hiç Güney'e gelmemiş adamlar,--tüm bu ilahiler
çok yabancı geliyordu. 'Onlarla bir daha asla başa çıkamayız,' diye haykırdılar; 'Bize Dauvit'in Mezmurlarını verin.' Fakat onlar, arkadaşlarının çoğuna örnek oldular ve bu olağanüstü manzara, aile duasına katılan bu sadık çiftçilerin birden fazla kışla odasında görüldü.

Fakat askerlerimizin ayrıldığını görmemizin zamanı geldi. Ve önce kışla meydanında bir teftiş var ve bu haki giysili savaşçılarda kışla odasında veya 'Ev'de tanıdığımız adamları tanımak zor. Sonra akşam veda var ve 'şan odası' veya diğer ibadet odası Güney'e gidenlerle dolu,
ve içten bir el sıkışma ve fısıldanan 'Tanrı sizi korusun' var,
ve sonra hepsi askerlerin iyi geceler şarkısına katılıyor - tüm dünyada onun sloganı, Sankey'nin koleksiyonunda 494 numaralı ilahi,-- 'Tekrar görüşene kadar Tanrı sizinle olsun.'

Hayatı öyle bir gelip gidiştir ki, her akşam toplantısını en azından bir mısrayla kapatmazsanız mutsuz olur ve bu durumlarda, yoldaşıyla bir sonraki buluşmasının yeryüzünde mi yoksa cennette mi olacağını kimse bilmediğinde, elbette onsuz kapatmak imkansızdır. Ve böylece her gece her alay hareket etmeden önce birileri başlar 494. Tren istasyondan ayrılırken, 'Auld Lang Syne' olacak, ama bunlar Hristiyan adamlar ve Hristiyan adamlardan ayrılıyor ve sık sık ellerini kavuşturup, gözyaşlarıyla şarkı söylüyorlar, --

'Tekrar buluşana kadar Tanrı seninle olsun,
Sevginin sancağını senin üzerinde dalgalandır,
Ölümün tehdit edici dalgasını önünde vur,
Tekrar buluşana kadar Tanrı seninle olsun.'

Bunu unutmayacaklar, bu asker oğlanlar ve veldt boyunca uzun yürüyüşlerinde birbirlerinin yanından geçerken, eski bir dosta selam vermekten başka bir şey yapamayacaklar, 494 olacak; ve hızlı adımlarla neredeyse aşılmaz bir savunmaya doğru ilerlerken, birbirlerine -bu Hıristiyan askerlere- 'Tekrar görüşene kadar Tanrı sizinle olsun!' diye bağıracaklar. 

=Cepheye Doğru.=

Ne kadar da heyecanlı zamanlardı! Geceleri kışla odalarında ne kadar da şarkı söyleniyordu! Evet, kasabanın sokaklarında ne kadar da heyecan vardı ve ayrıca ne kadar da sarhoşluk vardı, arada sırada bir alayı hareketten önceki gece kışlalara hapsetmeyi gerekli kılıyordu. Ve sonra, genellikle sabahın erken saatlerinde istasyona yürüyüş, son anda bazı kaçakların tam zamanında
yakalanmasıyla oluşan koşuşturma, adamların coşkusu, kalabalığın tezahüratı, 'Auld Lang Syne' ve 'God Save the Queen'in söylenmesi. ' Ve sonra tren gidiyor, her vagondan iniyor, mendiller sallanıyor, şehvetli sesler tezahürat ediyor, bağırıyor, şarkı söylüyor. Tanrı sizi korusun, asker çocuklarımız!

Peki trenin ardından hüzünle bakan bu küçük kadın ve çocuk kümeleri ne anlama geliyor? Bu hıçkırıklar, bu gözyaşları, bu kalp kırıklığı ne anlama geliyor?
Ah! Bu resmin diğer tarafı. Veda ettiler ve bu çocukların _hiçbirinin_ geri dönmeyeceğini ve geride kalanların bazılarının hayatları boyunca perişan kalacağını biliyorlar. Tanrı onlara yardım etsin, İngiliz askerlerimize--evet, ve geride bıraktıklarına Tanrı yardım etsin!

[İllüstrasyon: GÜNEY AFRİKA'YA DOĞRU.]

=Bay Lowry Güney'e Emretti.=

Yaşlı Aldershot'a veda etmeden ve asker çocuklarımızı Güney'e doğru yolculuklarında takip etmeden önce sadece bir sahneye daha bakalım. Bu, Aldershot papazlarının en sevilenlerinden biri olan Rahip E.P. Lowry'nin vedası, kıdemli Wesleyan papazı. Yedi yıl boyunca askerlerimize nadir görülen bir başarıyla hizmet etti; adı aralarında herkesin bildiği bir isim, onu çok az kişi seviyor ve o da hepsini seviyor. Ve şimdi o da Güney'e gönderildi. Elli altı yaşında ve daha önce hiçbir sefere katılmadı. Bu nedenle önünde kolay bir görev yok ve birçok avantajı olmasına ve birçok kişi tarafından tanınmasına rağmen, geri kalanlarla birlikte
zorluklara göğüs germesi gerektiğinin oldukça farkında ve adamlarıyla birlikte tüm zorluklara katlanmaya hazır.

Soğuk ve yakıcı bir sabah ve keskin rüzgar, oradan oraya uçuşan haki üniformaları tamamen mevsimsiz gösteriyor. İstasyonun diğer tarafında, haki üniforması ve miğferiyle, her zerresiyle bir asker gibi görünen Roma Katolik papazı Rahip Rahip Ryan var; iyi bir adam ve bir beyefendi, biz Aldershot halkının iyi bildiği gibi. Ama bu platformda ne kalabalık var! Erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve gençler, askerler ve siviller, hepsi bir adama veda etmeye geldiler ve o, insanların arasında dolaşıp duruyor, burada nazik bir söz söylüyor ve orada el sıkışıyor. Bu trenle Güney Afrika'ya giden çok fazla kişi yok. Adamlar saatler önce ayrıldı ve adamlarıyla seyahat etmesi gerekmeyen birkaç subay aşağı iniyor. Burada, bir Hristiyan adamın oğlu olan genç bir çocuk, Güney Afrika'daki gönüllü bir alayda bir randevu almak umuduyla dışarı çıkıyor ve İtfaiye Tugayı'ndaki yoldaşları da 'veda' demek için burada. Ama geri kalanımız en sevdiğimiz papazımızın etrafında toplanıp Tanrı yolunu açık etsin diyoruz.

Bu, uzun yıllar bizimle yaşayacak bir sahne. Bakın, tren buharla giderken
peronda koşuyorlar. 494 bağırıyorlar ve o da
cesurca ve gülümseyen bir yüzle karşılık veriyor 494 ve
gittiler, o hayatının işine, biz de daha sıkıcı ama belki de
o kadar da gerekli olmayan saat işine.

Bölüm III

DENİZDEKİ ESKİ İNGİLTERE

Uzaktaki kalabalığın tezahüratı, gemide istemsizce artan bir telaş ve sonra bir sonraki üç hafta boyunca evleri olacak geminin yanından trenler dolusu asker indirildi.
Geçit geçitlerinden yukarı ve yukarı, saatlerce, hiç durmayacakmış gibi görünen bir alay halinde, uzun ve kesintisiz sıralar halinde ilerlediler. Sonunda
hepsi gemiye bindi ve ziyaretçilerin kıyıya çıkması için çan çaldı. Askerler geminin siperlerini dolduruyor, donanıma tırmanıyorlar, birçoğu denizci gibi. Geride bıraktıklarına uzun bir veda etmek için el sallayabilecekleri her bakış açısını ele geçiriyorlar ve sonra kornetli biri 'Kraliçenin Askerleri' ve 'Britanya'yı Yönet' şarkılarını çalıyor ve kıyıdakilerin yankıladığı bin beş yüz ses vatansever şarkılara katılıyor. Sonunda her şey hazır oluyor ve demirler çözülüyor. 'Bir şarkı daha, evlatlarım'; 'Eski tanıdıklar unutulacak mı?' ve orada, iyi gemi rıhtımdan hareket ederken şarkıyı söylüyorlar,
mendiller şiddetle sallanıyor ve yürekten tezahüratlar havayı yırtıyor,
ve birkaç damla gözyaşı dökülmüyor. Ve böylece heyecan ve üzüntü, kahkaha ve gözyaşları arasında, iyi gemi Southampton Suyu'na, Netley Hastanesi'nin yanından -yakında birçoğunu geri alacak- ve Calshott Kalesi'nin yanından, Needles'ın yanından ve açık Kanal'a doğru iner ve bin beş yüz savaşçı Güney Afrika'ya doğru yola çıkar.

=Britanya Tarihinde Yeni Bir Başarı.=

Hafta hafta program böyleydi. Sadece gemi farklıydı ve adamlar farklı alaylardan ve farklı isimlerdendi. Sonunda bu bölümün başlığı gerçek bir gerçek haline gelene ve Eski İngiltere, her zamankinden daha gerçek bir şekilde, denizdeydi. Çünkü orada olan sadece _genç_ İngiltere değildi. Ülkemizin babaları -en büyük ve en bilge generallerimiz, en deneyimli gazilerimiz- de oradaydı. Ve evde neredeyse hiç aile yoktu ki
denizde bir temsilcisi veya en azından yakın veya sevgili bir arkadaşı olsun.

Dünya tarihinde daha önce böyle bir şey _denenmemişti_. Diğer büyük seferler düzenlenmiş ve gönderilmişti, örneğin, Oak Hearts'ımız tarafından dövülüp dağıtılan ve İskoç kayalarımızda parçalanan büyük Armada. Ancak, yaklaşık 150.000 adamın 7.000 mil deniz yoluyla gönderilmesi ve bir adamın bile gemi kazasında kaybolmaması, eski İngiltere'nin gurur duyabileceği ve Tanrı'ya içten şükranla eğilmesi gereken bir şeydir. Bu gemilerin taşıdığı adamlar _yeni_ adamlardı. Bazıları kesinlikle eski tipti - içki içiyor, küfür ediyor, kirli - ancak en azından üç hafta boyunca her biri zorunlu olarak içki içmiyordu ve bunun sonucunda acı çekmedi! Fakat ordumuz, geçmişte Pazar Okullarımızdan
kutsanmış sonuçlarla askere alındı ​​ve her gemide ilk kaygısı, uyumlu ruhlarla bir araya gelip dua edebilecekleri bir yer bulmak olan adamlar vardı.

Her türlü yer bulundu. Örneğin, Rahip E.P. Lowry,
Akıl Hastaları Koğuşunu kullanmayı başardı ve orada adamlar buluşup dua ettiler, yolculuk boyunca serbestçe verilen 'akıl hastası' lakabını hiç umursamadan.

=Bir Asker Gemisinde Dini Çalışma.=

_Methodist Times_'dan derlenen Renk Çavuşu J.H. Pearce'ın aşağıdaki mektubu, askerlerin bu asker gemilerinde kendilerinin yaptığı işin bir örneğini veriyor, bu çalışma gemi rıhtımdan ayrılır ayrılmaz başladı ve yolculuğun sonuna kadar devam etti. Tarih--

'_Denizde, ama O'nun elinin çukurunda._

'İlk akşam bulabildiğimiz her şeyi topladık ve hala limanda olmamıza rağmen hemen yola çıkmaya karar verdik; bu yüzden
kıçın altında küçük bir yere baktık ve bir bölüm ve duadan sonra
bir sonraki akşam tekrar gelmeye karar verdik. Ama kimin geleceğini görmek için gittiğimde, üzüntüyle şeytanın siperlerimizin dışında mevzi aldığını gördüm ve "Ev" oynayan bir kalabalık tarafından içeri girmemiz engellendi. Ertesi gün oldukça hastaydım ama
yukarı çıktım ve şeytanın hala ele geçirdiğini gördüm. Kardeş Evans o akşam gidemeyecek kadar hastaydı; ama perşembe günü daha iyi olduğumuz için o ve ben
baştan kıça, aşağı ve yukarı giderek dua etmek ve Sözü okumak için bir yer aradık. Tam aramayı bırakıp odalarımıza gidip dua etmek üzereyken, ambar kapaklarından birinde bekleyen yaklaşık sekiz sevgili kardeşimize rastladık. Evans ve beni aramaları için iki kişiyi göndermişlerdi,
bu yüzden bir ambar penceresi ışığının etrafından dolaştık ve Romalılar v.'i okuduk, birkaç
kelimeyi ve bir dua sözcüğünü söyledik. Evans 604'ü, "Askerlerin evi yukarıda"yı okudu ve Rab'bin bir yol açması için dua etmek üzere eve gittik.

'Bu gece aynı yerde buluşup gelişmeleri bildirecektik. Bu arada
düzenli odayı kullanmak için izin isteyecektim. Rab,
birliklere komuta eden subayın
gökyüzünün pencerelerini ve yüreğini açarak cevap verdi ve bize istediğimizden veya düşündüğümüzden fazlasıyla daha fazlasını verdi, çünkü bu sabah albay Bay Cochrane ile buluştu, ona Kutsal Kitap okuyucusu olup olmadığını sordu ve gemide istediğimiz herhangi bir yeri verebileceğini söyledi. Bize düzenli oda verildi ve oraya
vardığımızda birkaç R.A. katibi çalışıyordu. Başçavuşla konuştum ve itiraz edilmek istemediğimizi, bu yüzden
işlerini bitirdikleri zaman geleceğimizi söyledim. "Bizi umursamayın, devam edin" dedi. Ama çok fazla kargaşa vardı, bu yüzden düzenli oda çavuşumuzu görmeye gittim, o da bizi katipler odasına aldı ve orada
gerçek bir ihtişam zamanı geçirdik. Rab'bin Aldershot'ta sizinle olduğunu biliyoruz, çünkü oradaki varlığını fark ettik. Ama O burada
harika bir güçle. Dün gece ambarda bir dönüşüm yaşadık.
Bir adam geldi ve dinledi ve karanlıkta konuşana kadar onu fark etmedik; bu yüzden ilerlemeyi rapor etmeliyiz.
Her gece dua, okuma ve övgü için buluşacağız. Bu geceki küçük toplantımızda bulunmak,
dökülmüş çelikten bir kalbi eritirdi, çünkü sevgili dostlarımızdan biri, dua ve övgüyle
Rab'be yüreğini döktü. İyi bir vuruştan hoşlandığımı düşündün,
ama neden her kanla satın alınmış ve kanla yıkanmış olan aynı olmasın?
İsa'nın benim için ne yaptığını fark ediyor muyum? O zaman

"Çevremdeki günahkarlara
Ne kadar değerli bir Kurtarıcı bulduğumu söylemeliyim,"

ve kurtarıcı Kanı işaret edip, "İşte Tanrı'ya giden yol" demeliyim.
Dün görkemli zamanlar, yetmiş veya seksen civarında geçit töreninde.
Yuhanna 1.29'daki "İşte Kuzu"yu aldım.
Öğleden sonra İncil'i
okudum. Akşam açık hava toplantısı, yaklaşık 400 veya 500 adam dinliyordu;
sonra kapalı alanda toplantı. Alayımızın değerli bir üyesi cumartesi gecesi muhteşem bir şekilde
döndü. Dün gece açık hava
halkasında bizimle birlikte yerini aldı.'

Bu tür hikayeler yoğun bir bağlılıktan, gerçekten de 'tamamen' bir
kutsamadan bahseder. Her Hıristiyan askerinin bir Hıristiyan misyoner olduğunu ve bir Hıristiyan ordusunun dünyadaki en
güçlü misyoner topluluğu olacağını gösterir.

Birçok durumda Hıristiyan subaylar çok sayıda adamı Mesih'e getirmede etkili olmuştur: bunlar arasında, yolculuk boyunca haftada üç kez ayin düzenleyen ve sevgi dolu ve içten konuşmalarıyla dinleyicileri üzerinde
güçlü bir
etkisi olan
4. Saha Bataryası R.A.'dan Yüzbaşı Thompson'dan bahsedilebilir.

Her türden tonlarca edebiyat, gemiye biniş limanında birlik gemilerine konuldu. Wesleyan Kutsal Kitap okuyucusu Bay Punter, Southampton'da altı ton dağıttı. Bir toplum, erkeklerin ihtiyaçlarını karşılamak için
bir diğeriyle yarışıyor gibiydi. Askerin Vasiyeti birçokları için bir nimet oldu ve çocuklarımız cepheden döndüklerinde, birçoğu, birçok şiddetli savaştan güvenle geri getirilen Vasiyetlerini gururla gösteriyor.

Akşamları, birçok gemide, çok sayıda kişi bir araya gelip ilahiler söylüyordu.
Bir asker şarkı söylemekten asla yorulmaz ve onun 'Sankey'i asla bitmez bir
dosttur.
Bir çok çocuk, böylece uzun zaman önceki günleri hatırlamış ve
kendini annesinin Tanrısına adamıştı.

Ancak, sonuçta, yolculuğun en büyük Hıristiyan olayları geçit törenleriydi. Gemide papazlar varsa, doğal olarak ayinleri onlar yönetiyordu.
Yoksa, bazı durumlarda subaylar bu görevi yerine getiriyordu ve bir askerin mektubunda, Braemar Kalesi'nde Prens
Hristiyan Victor'un bir ayin yönettiğini, belki de bir prens için biraz alışılmadık bir meslek olduğunu okuduk!

=Bir Asker Gemisinde Geçit Töreni Hizmetleri.=

Ancak rütbeli adamlar geçit töreni hizmetleri de yürütürdü. Komutan
subay, dindar bir astsubay veya er çağırırdı ve onu o an için geminin 'padre'si yapardı. Bu sadık Hıristiyanlar, kendilerini
buldukları konumla
aşırı yüceltilmediler. Eğitimsiz olmalarına rağmen, kendilerini Majestelerinin kuvvetlerine
geçici papaz olarak bulmaları, değerin hafif bir kabulü değildi. Örneğin, Çavuş Binbaşı Foote veya
Çavuş Oates gibi dindar Metodistler, böyle bir
konumla şımartılacak adamlar değildi. Çavuş Oates, adamların kendisini nasıl 'Wesleyan Papazı' olarak gösterdiğini anlatır, ancak aynı zamanda provost-çavuş olarak sorumluluğu altında boş bir hücre olduğunu ve oraya Tanrı ile yalnız kalmak için gittiğini de söyler. Bu tür birleşmelerden güçlü bir adam olarak çıktı - günaha karşı koymak ve insanları Mesih için kazanmak için güçlü. Ve Çavuş Binbaşı Foote'a gelince, o sadece Hristiyan coşkusuyla dolup taşıyordu - bu coşku onu yanlış yola sürüklemedi çünkü dengeli bir yargıyla birleşmişti.

Ancak denizdeki bu tür geçit törenlerinin en iyi resimlerini papazlarımızın kalemlerinden alıyoruz. Rahip E.P. Lowry bize denizde bir Pazar gününe dair canlı bir resim veriyor, bunu _Methodist
Times_'dan aktarmaya cesaret ediyoruz:--

'Bu gün gerçekten büyük ölçüde duygulara ve bağlılık egzersizlerine ayrıldı. Güvertede önce gayda, sonra da flüt ve davul eşliğinde fiziksel bir tatbikat ve alay "ikilemesi" yapılmadı; adamların ayaklarının tıbbi muayenesi yapılmadı; yaralılara ilk yardım konusunda subaylara ders verilmedi; Boer'lerde tüfek eğitimi yoktu
şişeler ve kutular denize atılıp onlarca hevesli nişancı tarafından ateşlenmek üzere
hızla dibe gönderildi.

'Erken gemi mürettebatı, hizmetçiler ve
ateşçiler, hepsi yaklaşık 180 kişiden oluşuyordu ve Afrikalılar ve
Laskarlılar da dahil olmak üzere, neredeyse her renkten, hepsi Pazar günü giydikleri en iyi kıyafetlerini
giymişti. Sonra, saat onda, tüm asker çocuklarımızın, kırmızı tunik ve yem kepiyle, kilise geçit töreni için toplanması geldi.
Neredeyse 1.600 kişi isimleriyle anıldı, çeşitli mezheplerine göre
gruplara ayrıldı ve ibadet için
çeşitli buluşma yerlerine yürüdüler. Presbiteryenler ve
Wesleyanlar yaklaşık 500 kişiydi, bu da Grosvenor Road Kilisesi'nde çok dolu bir geçit töreni oluştururdu. Bize tahsis edilen yer aşağıdaydı
birinci ve ikinci güverte olarak adlandırılan, erkeklerin genellikle
yemeklerini yedikleri ve hamaklarda veya duruma göre masalarda, kalıplarda
ve yerde uyudukları yer. Tüm teneke eşyalar ve diğer engeller dikkatlice
temizlenmişti ve böylece erkekler hemen
masaların arasına girdiler. Katılan iki memur için özel bir form ve
baş danışmanım olarak görev yapan Bay Pearce ve benim için bir tane daha form sağlandı. Rahip R.W. Allen'ın düşünceli nezaketiyle gönderilen 200 ha'penny ilahi kitabı, ayinin
canlandırılmasında paha biçilmez bir yardım sağladı, çünkü her erkeğin
dokunaklı bir şekilde içten ve şefkatli olan
şarkıya katılmasını mümkün kıldı. Bu kadar garip bir şekilde karışık bir toplantıda yalnızca en sevilen ilahiler yer alırdı, bu yüzden "İsa, Ruhumun Sevgilisi" ile başladık,
ardından "Günahımı ne temizleyebilir?" diye sorduk. "Ben olduğum gibi," ve "Ah,
ne Kurtarıcı! O benim için öldü." Gemideki adamların neredeyse yarısı, evlerinden ve yurt bağlarından yeni dönmüş Yedek Askerler, ancak şu anda denizde 4.000 mil uzaktalar ve onlar için bu tür ilahilerin söylenmesi, kaçınılmaz olarak tüm kutsal anıların uyanmasını sağlayacak ve herhangi bir vaazdan daha faydalı olacaktır.

'Yine de, onlara, Joshua'nın savaş arifesinde, kendilerini kutsallaştırmaları için en önemli şey olarak emrettiği İbrani ordusuna verdiği seferberlik emrinden ciddi ama neşeli bir şekilde bahsetmeye cesaret ettim. Erkeklere, karakterin her şeyden önce savaş alanında, Cromwell'in askerlerinin kanıtladığı gibi, önemli olduğu ve savaşın tüm işler arasında en korkunç derecede sorumlu ve tehlikeli olduğu için, her askerin iki kat aziz olmaya çağrıldığı hatırlatıldı. Amerika'nın en muzaffer generali olan "Stonewall" Jackson da böyleydi ve onun durumunda olduğu gibi, onların durumunda da, lütuf onları kumdan mahrum etmeyecek, aksine stoklarını artıracaktı. Hepsinin Mesih'te bulabileceği lütuf. 

'Hepimiz ayrıca, Kraliçe ve ülke için, savaş merkezindeki yoldaşlar için ve "evdeki yaşlılar" için, o yuvarlanan alt güvertede dua ederek eğilmenin teselli edici bir şey olduğunu hissediyorduk, böylece, mütevazı ölçülerimizle, kendimizi Tanrı'nın ayaklarına "tüm yuvarlak dünyayı altın zincirlerle bağlamaya" çalışan o sayısız orduyla birleştiriyorduk. Hiçbir adam etkilenmemiş görünmüyordu ve o ilk tam ve resmi geçit töreninin hatırası önümüzdeki günlerde bana yardımcı olacak.

'Roma Katolikleri de toplandı; ancak gemide rahip olmadığı için, onlarla birlikte ibadet etmek
imkansızdı ve bu nedenle hemen görevden alındılar.

'Anglikan bir papazın yokluğunda, Cerrah Albay McGill, baş sağlık görevlisi, Kraliyet Ordusu Tıbbi Kolordusu'nun adamlarıyla birlikte dualar okudu. Çeşitli alay şirketlerinin kaptanları da İngiltere Kilisesi'nin adamları için aynısını yaptı; ana salonda ise geminin kaptanı, katılmayı uygun
buldukları donanma ve askeri subaylarla birlikte ibadeti yönetti. Armonyumda, son iki yıldır Aldershot'taki
pazar öğleden sonraları yapılan kutsal ilahi ayinlerinde çok iyi yardımcı olan Northamptons'tan Bandsman Harrison başkanlık etti.

'Kiliseden sonra, dua ve İncil okuma için muhafız odasında mükemmel bir toplantı oldu,
kalplerimizi gerçekten de "Her Şeye Gücü Yeten" olan
yükselmiş Kurtarıcı'nın ihtişamları düşüncesiyle tazeledik; ve bu eşsiz buluşma yerinde daha önce hiç şarkı söylemeye cesaret etmemiş olsak da, bugün Doxology'yi coşkuyla seslendirmekten kendimizi alamadık.

'Saat 6.30'da, tam Aldershot'taki sevdiklerimiz ibadet için bir araya geldiklerinde, dua eden adamlarımız bir kez daha buluştular; bu sefer üst güvertede, kısa süre sonra büyük ve ilgili bir cemaat toplandı, siperlerde oturuyorlardı veya güvertede hayal edilebilecek her tavırla yatıyorlardı. Yakınlarda, ayaklarını iki haftadan fazla süredir hissetmemiş yarım düzine güçlü at vardı;
arada sırada tiz boru sesleri bize doğru geliyordu ve birçok adamın huzursuz ayakları oradan oraya koşuşturuyordu; ancak bunların hiçbiri bizi
etkilemedi ve ayin yaklaşık bir buçuk saat boyunca
hararetle sürdürüldü. Ordu Kutsal Yazı Okuyucusu Bay Pearce,
ilahileri dağıttı; ben bir bölüm okudum ve
olabildiğince parlak, şefkatli ve pratik bir konuşma yaptım; çeşitli askerler de
konuştu ve dua etti; ve orada bulunan herkeste açıkça nazik bir izlenim
yaratıldı.
Kutsal sağduyudan bahsedildiğinde, adamlar dinlemeye heveslidir ve en ufak bir tuhaflık
olsa bile, aynı şekilde iyi huylu bir şekilde bunu fark etmeye hazırdırlar. En dindar yardımcılarımızdan biri güçlü bir sese sahiptir, ancak
bazen şarkı söylemesine bir tür duygusal titreme ekler, bu da onu açıkça bir koyunun melemesini andırır. Bu ön şarkı başladığında ben yakındaki kabinimde oturuyordum ve onun açıkça utangaçlığı veya kuzuya benzerliği konusunda pek fazla şüphe duymadım, çünkü hemen
etrafta oturan genç haylazlardan bazılarının "Baa-a-a" diye yumuşak bir eşlik
ettiğini duydum. Yine de şarkı muzaffer bir şekilde sona erdi. Ve böylece, gözyaşları ve zararsız neşe arasında, bu gemiye sonsuz yaşamın tohumlarını ekiyoruz, hasadın Rabbinin emeğimizin tamamen boşa gitmesine izin vermeyeceğine alçakgönüllülükle güveniyoruz.'

Ya da bunu, Galler Wesleyan birliklerinin Vekil Papazı Rahip Frank Edwards'ın eve gönderdiği özel bir mektuptan alınmış sonraki bir resim olarak alın. Bay Edwards, vatandaşlarına manevi yardım sağlamak için kendi sorumluluğunda dışarı çıktı.

'Bu sabah muhteşem bir geçit töreni yaptık. Üst güvertede yapıldı.

Kaptan, tören için özel olarak büyük bir tente
kurdurdu. Daha sonra baş subay tarafından bir stant kuruldu ve birkaç adam onu ​​bayraklarla
örttü ve ben de kürsü olarak hizmet etmesi için Birleşik Krallık bayrağıyla kaplı büyük bir kutuya sahip oldum.

Sonra adamlar yukarı doğru yürüdüler ve bir karenin üç kenarına dizildiler, vaiz ve korom da dördüncü kenarı oluşturdu. Meydanın merkezi subaylar tarafından işgal edilmişti.

Hayatımın en unutulmaz ayiniydi.

İlahi ile açılış yaptık,--

"Ayağa kalk, İsa için ayağa kalk,"

ve yüzlerce erkek sesinden gelen ilahinin ezgileri suyun üzerinden uzağa taşındı. Sonra Ayin'e gittik ve
tepkiler gerçek bir askeri tarzda net ve güçlü geldi.

Muhteşem eski Te Deum'un söylenmesi çok etkileyiciydi. Büyük bir duygu ve samimiyetle bir Paskalya
ilahisi söyledik ve vaazdan önce,

"İsa, ruhumun aşığı."

Ah! O adamlar nasıl da şarkıya katıldılar. Her dudakta bir dua ve her kalbin düşüncesinin uygun bir ifadesi gibi görünüyordu. Anlamı daha önce hiç olmadığı kadar açıktı.

"Yaklaşan sular akarken,
Fırtına hala yüksekken."

Sonra vaaz geldi, ki bu hiç de vaaz değildi. Doğru, bir metin aldım, Isa. lxiii. 1 ve aklımda bir vaaz vardı. Ama etrafıma baktığımda o adamlara ve hepimizin sonsuzluğun eşiğinde durduğumuzu ve belki de çok az kişinin bir başka Paskalya sabahının şafağını göreceğini düşündüğümde, bunun ayrıntılı bir vaaz için uygun yer olmadığını anladım. Zaman değerliydi ve sözlerim az ve net olmalıydı. İyi vakit geçirdim. Bunu kaçırmak imkansızdı.
Etrafıma baktığımda o adamlara, giderek daha da yakına gelirken, aç ruhları gözlerinden parıldarken, Kurtarıcı'nın sonsuz sevgisinin ve günah ve ölüm üzerindeki kudretli fethinin eski, çok eski hikayesini dinlerken, neden, bana öyle geldi ki, eğer onlara vaaz vermezsem direkler bile haykıracak ve müjdeyi ilan edecekti. Kendimi, zamanı ve yeri unuttum ve sadece dinleyicilerimi ve mesajımı hatırladım. Ve
onları uzun süre tutmamam konusunda uyarılmış olsam da, çünkü asla
dinlemeyeceklerdi, aramızdaki sempati ve Mesih'in sevgisi ve kurtarma gücüyle ilgili eski hikayenin büyüsü o kadar büyüktü ki,
sonuna kadar büyülenmiş bir şekilde dinlediler.

'Sonra son ilahi "Çağların Kayası" geldi ve oh! nasıl da
açık, güçlü ve muzaffer bir şekilde
gemide titreşti ve suların üzerinde yankılandı, yardımsever ve
etkileyici bir ayine uygun bir şekilde son buldu.'

Bu şekilde tipik bir Pazar günü bir asker gemisinde sona erdi. Ve _sadece_ _tipik_ bir Pazar günü, çünkü onlarca asker gemisinde benzer karakterde Pazar günleri geçirilirdi. Böyle kutsal saatler yaklaşan sefer için muhteşem bir
hazırlık olduğunu kanıtlamış olmalı. Ve daha önce hiç
sonsuzluğun büyük şeylerini düşünmemiş birçok çocuk o zaman onlarla yüz yüze geldi.

Ve böylece İngiliz ordusu muhteşem bir hızla
Güney Afrika'ya transfer edildi ve tüm gözler ve kalpler onu takip etti. Kalenin ve kulübenin gururu oradaydı; geniş mülklerin varisi ve dul annesinin yaşlılığının desteği; ailenin günah keçisi ve tüm umutlarının odaklandığı kişi.

=İngiliz Ordusunun Papazları. =

Ve onlarla birlikte Kilise'nin gönderebileceği en iyi şey gitti. Asil bir
din adamları grubu İngiliz ordumuzdur. Saygıdeğer Dr. Edgehill gibi adamlar,
Din Adamı-General--askerlerin vaizi, _mükemmel_.
Rahip A.W.B. Watson gibi adamlar, Sudan seferinde adamlar adına yaptığı özveri eylemleriyle neredeyse kendini
öldürüyordu.

Ünlü din adamları, Presbiteryen ve Wesleyan papazları, Ordu
Kutsal Kitap okuyucuları, Askerler Hristiyan Derneği temsilcileri--hepsi
gitmek istiyordu; ve zorluk adamları bulmak değil,
çok sayıda arasından seçim yapmaktı.

Ve böylece savaş adamları ve barış adamları, Kraliçe'nin askerleri ve kralların Kralı'nın askerleri, kendilerini Güney Afrika kıyılarında bir arada buldular, birbirlerinin tehlikelerini, yoksunluklarını ve yorgunluklarını paylaşıyorlardı, hepsi Kraliçe'lerine sadıktı ve her biri işini en iyi şekilde yapıyordu.

Ve Hıristiyan İngiltere'nin duaları gece gündüz onlarlaydı. Ordudan daha önce hiç
hissedilmemiş bir Hıristiyan etkisi dalgasının geçmesine
ne şaşmamalı.

Ve sonra Kolonilerden geldiler. Avustralya ve Kanada en seçkinlerini ve en iyilerini gönderdi. Britanya İmparatorluğu'nun Hindistan'daki esmer oğullarından da temsilciler geldi. Güney Afrika'nın kendisi de sunabileceği kendi güzel
saygısını gösterdi. Ve onlarla birlikte hepsi de Hıristiyan işçiler geldi - Avustralya ve Kanada'dan papazlar; Güney Afrika'da çok sayıda misyoner,
Kraliçe'nin askerleri için ellerinden gelen her şeyi yapmaya hazır.

Ve böylece tüm Britanya İmparatorluğu Güney Afrika veldt'inde temsil edildi. Ve sadece Hıristiyan Britanya'nın değil,
tüm İmparatorluğun duaları, denizin ötesindeki asker çocuklarımız için tek bir adamın duası olarak Cennete yükseldi. Tennyson'ın güzel şiirinin duygusu daha önce hiç bu kadar gerçeğe dönüşmemişti, çünkü gerçekten de
tüm yuvarlak dünya her yönden

'Tanrı'nın ayaklarına altın zincirlerle bağlıydı.'

Britanya İmparatorluğu'nun tek bir büyük aile haline gelmesine tanıklık eden aylar, askerleri için büyük bir çabaya ve dönüşümleri için görkemli bir dua zincirine de tanıklık etti. Yüzlerce, hatta binlerce kişinin Tanrı'ya dönmesi ne şaşırtıcı!

[İllüstrasyon: TUGELA'DA GEÇİT AYİNİ.]

Bölüm IV

CEPHEYE

İki en önemli karaya çıkarma limanı Capetown ve Durban'dı. Doğu Londra ve Port Elizabeth zorunlu olarak birliklerin payını aldı, ancak bu pay çok küçüktü.

Bu nedenle, Capetown ve Durban'da Hıristiyan işçiler askerlerimizi karşılamak ve cepheye gitmeden önce onların rahatı için mümkün olan her şeyi yapmak için özel olarak hazırlanmışlardı. Bu kasabaların ellerinde zaten Transvaal'dan gelen binlerce mülteci vardı. Birçoğu tamamen yoksuldu. Transvaal'ı neredeyse bir anlık bildirimle terk etmişlerdi ve çok sayıda kişinin sadece giydiği
giysileri vardı. Ancak sömürgecilerin cömertliği sınır tanımıyordu ve memnuniyetle bolluklarından ve çoğu zaman yoksulluklarından yoksul sıkıntılı kardeşlerine yardım etmek için veriyorlardı. Gereken yerlere günlük yardımlar yapılıyordu ve rahatları için mümkün olan her şey yapılıyordu.

=Güney Afrika Cömertliği.=

Ve şimdi ordunun gelişi cömertliğin gösterilmesi için yeni bir fırsat verdi. Askerler sadece yürekten alkışlarla karşılanmakla kalmadı, aynı zamanda üzerlerine cömert hediyeler
yağdırıldı. Çiçekler, meyveler, tütün, her çeşit
lezzet
ön cepheye giderken onlara verildi ve
çoğu durumda arkalarından gönderildi.

'Ülkenin iç kesimlerinden' bir beyefendi, Capetown'a, birliklerin belirli bir tren istasyonundan ne zaman geçeceğini sormak için yazdı ve önümüzdeki iki ay boyunca geçen tüm birliklere
meyve tedarik etmeyi taahhüt etti.

Noel'de, hattın yukarısındaki istasyonlardan birinde bulunan birkaç hanım, Noel Günü'nde seyahat etmek zorunda olan erkekler için her türlü güzel şeye sahipti. Başka bir beyefendi, evine en yakın tren istasyonunda bir trenin duracağını yanlışlıkla duydu ve aceleyle erkeklerin kahvaltıda yemesi için yirmi dört düzine yeni yumurtlanmış yumurta topladı! Bu tür bir Hristiyan nezaketi, çoğu erkek gibi Bay Thomas Atkins'e de güçlü bir şekilde hitap ediyor ve Güney Afrika'nın ona verebileceği her şeyi hak ediyordu.

=Güney Afrika'daki Askerler Hristiyan Derneği.=

Capetown'da Askerler Hristiyan Derneği özellikle aktifti.
Bu girişimci ve başarılı Dernek, yedi yıl önce Ulusal Genç Erkekler Hristiyan Dernekleri Konseyi'ne sunulan bir dizi önerinin doğrudan sonucu olarak açıldı. Çoğu askeri merkezde şubeleri var ve erkekler arasında oldukça popüler. Bu savaşla bağlantılı olarak, bilindik adıyla S.C.A.,
tamamen yeni bir yola girdi. Amerikan Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin kitabından bir yaprak, hem de çok değerli bir yaprak kopardı. Girişimci Dernek, İspanya ile yapılan son savaşta çok fazla çadır işi yaptı ve bu tür işler en büyük değeri gösterdiğinden, S.C.A. Güney Afrika'daki savaşta aynı yolu izledi. İlk başta merkezden izin almakta önemli zorluklar yaşandı; ancak sonunda izin geldi ve 11 Kasım 1899 Cumartesi günü, Baylar Hinde ve Fleming yola çıktı. Yedi kişilik bir işçi grubu, Derneğin Genel Sekreteri Bay A.H. Wheeler'a iki hafta sonra eşlik etti ve vardıklarında, aşağıdaki etkiyi taşıyan genel bir emir verildiğini gördüler: 'Asker Hristiyan Derneği'ne askerler için çadır ve yazı malzemesi gönderme izni verildi. Derneğe, askeri gereksinimlerin izin verdiği ölçüde, sabit istasyonlarda çadır kurma olanağı sağlanacaktır.'

Derneğin çalışmalarının ne kadar iyi yapıldığı, S.C.A.'nın organında anlatılmıştır -_Cepheden Haberler_.

'Yeşil çürümeye dayanıklı kanvastan yapılmış, iki yüz elli kişiyi barındırabilecek tam donanımlı ve on tane daha küçük çadır, ayrıca daha soğuk bölgelerdeki çadırların yerini alacak dört demir bina, ana vatandan gönderildi. Çadırlar, Wynberg'e (1 No'lu Genel Hastane), Orange River'a, Enslin Kampı'na, Sterkstroom'a, Dordrecht'e, Kimberley'e (kuşatmadan sonra), Bloemfontein'a, Ladysmith'e (kuşatmadan sonra), Dewdrop Kampı'na, Arcadia'ya, Frere Kampı'na ve diğer yerlere yerleştirildi. Lord Roberts'ın özel isteği, demir binalardan ikisinin Bloemfontein'da ve birinin de Kimberley ve Ladysmith'de inşa edilmesiydi.[1]

Lord Roberts, Bloemfontein'da kurulan ilk S.C.A. çadırını bizzat açtı ve 12. Mızraklıların cesur çocuklarından daha fazla ölümü yas tutmayan merhum Airlie Kontu, Enslin'deki çadırı açtı.
Bu çadırlar Asker Evleri oldu ve tüm mezheplerden erkeklere ücretsiz.
Bu çadırlarda kırtasiye, mürekkep ve kalemler ücretsiz; ayrıca okunacak kitaplar ve oynanacak oyunlar var.

Bazen hastane depoları, mülteciler için barınaklar ve geçici hastaneler gibi başka amaçlarla da kullanıldılar. Generaller ve personeli geceyi buralarda geçirdiler ve aslında İngiliz askerine gittiği her yerde 'evden eve' olarak eşlik ettiler.

Ancak S.C.A.'nın Capetown'daki çalışmalarına geri dönelim. Bu çalışma başladığında, birliklerin karaya çıktığı güney kolunda veya iskelede postane olmadığı ve binlerce askerin yazdıkları mektupları postalama veya yolculuk sırasında aldıkları parayı eve gönderme fırsatı olmadan cepheye doğru ilerlediği görüldü. Her zamanki dikkatsizliğiyle, 'Tommy' mektuplarını iskelede gördüğü herkese bırakıyordu ve hatta parasının herhangi bir tesadüfi yoldan geçen tarafından eve gönderilmesini bile söylüyordu.

S.C.A. Bu işi üstlenmek için izin aldım ve kısa süre sonra tam çalışır durumda amatör bir
postanem oldu. Bu şekilde binlerce mektup
evdeki endişeli arkadaşlara ulaştı ve aksi takdirde haftalarca gecikebilirdi. Ve bundan da fazlası, binlerce pound para
işçiler tarafından alındı ​​ve güvenli bir şekilde evlerine iletildi, tek bir alay,
Kralın Kendi İskoç Sınır Muhafızları, S.C.A. işçilerinin bakımına en az 800 pound verdi. Ayrıca, uzun ve yorucu ülke yolculuklarına çıkmadan önce birlikler arasında büyük miktarda yazı malzemesi ve
dini literatür dağıtıldı.

[Dipnot 1: _Askerlerimiz_.]

=Mülteciler Arasında Çalışma.=

Savaş çıktığında misyonerlerin, çok az istisna dışında, Transvaal'ı terk etmek zorunda kaldıkları hatırlanacaktır. Transvaal Bölgesi'ndeki Wesleyan Misyonlarının Genel Müdürü, Rev.
Geo. Weavind, bir burgher olarak haklarını alabilecek kadar uzun süredir ülkede ikamet ediyordu. Bu nedenle, kalan birkaç kişiye bakmak için kaldı ve dört Wesleyan misyoneri özel izinle onunla birlikte kaldı. Geri kalan misyonerler ise
dağılmıştı: bazıları Capetown'a, bazıları Durban'a, bazıları vekil papaz veya görevli din adamı olarak
atanmak için; ancak hepsi bir şekilde hayatlarını verdikleri Efendi için çalışmak için.

Durban'da da benzer çalışmalar yapıldı. Transvaal Yardım Komitesi (Durban Belediye Meclisi Yardım Komitesi'nin bir alt komitesi), başkanı Rahip Geo. Lowe ile birlikte, bir zamanlar sadece Durban'da 21.000 mülteci olan mülteciler arasında muhteşem bir çalışma yaptı. Bu yardım çalışmaları
muhteşem bir şekilde organize edilmiş ve son derece etkiliydi.

Bu işin çoğunu organize eden Rahibeler Evelyn ve Miriam, Güney Afrika'da çalışan
Wesley diyakonesleriydi. Rahibe Evelyn Oats, beş yıllık en yorucu ve başarılı
çalışmanın ardından İngiltere'de dinleniyordu, ancak savaşın patlak verdiğine dair ilk haberle birlikte Güney Afrika'ya geri döndü ve kısa süre sonra mülteciler arasında sıkı bir şekilde çalışmaya başladı. Rahibe Miriam, Johannesburg'da çalışıyordu ve neredeyse herkes gidene kadar orada kaldı ve evde tek başına kaldı. Sonra o da ayrıldı ve Durban'a gitti, burada hemşirelik becerisi, en büyük ihtiyaç anında, evsiz ve yoksul yoksul kadınlar arasında son derece değerliydi.

Yardım oranı yetişkinler için günde bir şilin, on dört yaşından küçük her çocuk için altı peniydi; ve paranın dağıtımında azami özen gösteriliyordu. Fonlar cömertçe sağlandı, ancak cepheden 1.500 sedye taşıyıcısı için bir başvuru geldiğinde büyük bir rahatlama oldu ve böylece askerler arasındaki sıkışıklık daha az ciddi hale geldi. Zavallı adamlar teklif edilen işi ne kadar da hevesle kabul ettiler ve talim salonu birkaç dakika içinde gitmeye hevesli olanlarla doldu!

=Durban'da Askerleri Karşılamak.=

Durban'da ayrıca gelen birliklere en içten karşılamalar yapıldı. Transvaal Yardım Komitesi ile bağlantılı olarak, ekmek ve meyve vb. satın almak için bir komiserlik bölümü ve askerleri geldiklerinde karşılamak için bir Karşılama Komitesi vardı.

İlk başta fikir sadece karaya çıkan adamlara ekmek ve meyve sağlamaktı, ancak kısa süre sonra Capetown'da olduğu gibi, adamların postalayacak mektupları ve eve gönderecek paraları olduğu görüldü. Ayrıca, erkeklerin kendileri için mektup yazacak birini istedikleri ve bu işin de üstlenildiği, genç hanımların bu işe memnuniyetle zaman ayırdıkları; ve binlerce arkadaşın onların yardımıyla sevdiklerinin Durban'a geldiğini duydukları görüldü. Ayrıca, bu şekilde evlerine Noel tebrikleri göndermek isteyen erkeklere Noel kartları da ücretsiz olarak verildi; ve aslında, Tommy Atkins daha önce hiç bu kadar şımartılmamıştı - İngiltere'deki bazı iyi hanımlar tarafından bile - Durban'daki bu hareketli haftalarda olduğu kadar. Mektuplar ve eve gönderilen mesajlar birçok durumda son derece dokunaklı ve şefkatli bir karaktere sahipti ve Tommy Atkins bir kez daha kendisinin 'Dalgın Dilenci'den başka bir şey olmadığını kanıtladı.

Capetown'da olduğu gibi, işçilere eve göndermeleri için büyük miktarlarda para emanet edildi ve aynı amaç için oldukça fazla sayıda nöbet teslim edildi. Bu çalışmada tüm kiliselerin rahipleri ve üyeleri yer aldı. Askeri yetkililer mümkün olduğunca çok sayıda zorluğu önlerinden
çıkardı ve katılan herkes bunu bir sevgi emeği olarak gördü.

Capetown'da veya Durban'da doğrudan manevi çalışma yapmak için zaman yoktu. Birlikler mümkün olduğunca hızlı bir şekilde cepheye gönderildi. Ancak
Mesih için bir söz söylenmesi mümkün olduğunda o söz söylendi ve bu nazik hareket kendi başına bir vaazdı.

Bu şekilde asker çocuklarımız denizin ötesindeki çocuklarımız tarafından karşılandı. Ve
adamlarımıza gösterdikleri nezaketle, kolonileri vatana bağlayan
sevgi zincirinde başka bir halka daha oluşturdular.

Natal'ın kendine 'Britannia'nın piccanini' demeyi sevdiği gibi, yaşlı anneye layık olduğunu kanıtladı; ve Güney Afrika'daki çocukları için bu tür fedakarlıklar yapan yaşlı anne, onların kendilerini onun bakımına layık göstermek için
çok çabaladıklarını unutmayacak.

Bölüm V

LORD METHUEN İLE

Lord Methuen'e Kimberley Yardım Kolordusunun komutanlığı verildi. Yanında Muhafızlar, Highland Tugayı ve Majestelerinin ordusundaki en iyi
piyade alaylarından birkaçı vardı. Kendisine büyük bir görev verildi, ancak herhangi bir sorumluluğa eşit görüldü. Seferin bu bölümündeki
yönetimi nedeniyle özgürce eleştirildi. Lord Roberts'ın daha sonra yaptığı gibi, doğrudan saldırılarla adamlarının hayatlarını savurganca harcadığı ifade edilmiştir. Ancak Lord Roberts'ın süvarileri vardı ve Methuen'in bu hizmet kolunda üzücü bir şekilde yetersizdi; ve yeterli süvari olmadan böyle dönüş hareketlerinin nasıl yapılacağını henüz kimse söyleyemedi. Ancak, bir İngiliz Generali hakkında herhangi bir eleştiri veya savunma yapmak bize düşmez.

Bu kitabın amacı açısından bizi en çok ilgilendiren ve bilmekten
çok mutlu olduğumuz şey, Lord Methuen'in adamları arasındaki manevi çalışmaları ilerletmek için
elinden gelen her şeyi yapan mütevazı ve samimi bir Hıristiyan olmasıdır. Bunun cephede bir papaz veya Kutsal Kitap okuyucusu için ne anlama geldiğini söylemek neredeyse imkansızdır. Şunu biliyoruz ki, komutanın doğrudan yardımı genellikle zengin bir başarı ile
karşılaştırmalı başarısızlık arasındaki tüm farkı yaratır.

=De Aar ve Orange Nehri'nde Hristiyan Çalışması.=

Kimberley Yardım Kolordusunun toplanma noktası, ilk olarak, Kimberley'e giden hattın Bloemfontein'e giden hatla birleştiği kavşak olan De Aar'dı. Zamanla De Aar, Kimberley ve Colesberg'e giden kuvvetler için büyük bir erzak dağıtım merkezi haline geldi. Burada Ordu Hizmet Kolordusu hakimdi ve onların bakımına verilen erzaklar muazzamdı.

Ancak ilk başta, daha önce de söylediğimiz gibi, De Aar, Capetown'dan yukarı doğru hareket eden birliklerimiz için toplanma yeriydi ve Boerleri ilk kez burada gördüler. Gece kampın etrafına nöbetçilerini ve nöbetçilerini yerleştirdiklerinde, bir Boer kadının, 'Rooinekler adamlarının kaçacağından o kadar korkuyorlar ki, diğerlerini içeride tutmak için kampın etrafına silahlı adamlar yerleştirmek zorunda kaldılar.' dediği duyuldu. Bu, onun İngiliz nöbetçilerinin görevlerini yorumlama şekliydi!

Burada, askerler arasında Hıristiyan çalışmaları gerçek anlamda başladı ve
Çavuş Oates, Asker Hizmetleri için Carnarvon Hall'u kullanma iznini Demiryolu Misyonu liderlerinden aldı.
Albay bunu duydu ve hizmeti düzenledi, böylece
promotörlerin herhangi bir ön düzenlemesi olmadan, Çavuş Oates o sırada De Aar'daki tüm Wesleyan askerlerinin katılımını sağladı.

Bir süre sonra, Capetown'dan 570 mil ötedeki Orange Nehri'ne doğru ilerlediler. Burada istasyon şefinin nominal bir Wesleyan olduğunu ve dini hizmetler için onlara evinin kullanımını nazikçe verdiğini gördüler. Yine de, papazları yoktu ve belki de onların görüşüne göre, ilahi kitapları da yoktu! Çavuş Oates, Capetown'dan Rahip E. Nuttall'ın adını kampta kirli eski bir kağıt parçasında buldu. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, hatta hala Capetown'da olup olmadığını bile bilmiyordu, ancak bu değerli ilahi kitapları için ona yazma ihtiyacı hissetti. Bu yüzden mektubunu delikanlılara okudu ve onlar da 'mühür altına bir dua
yazdılar' ve gönderdiler. '_Aşağı_ inen Belmont'taki istasyon şefi, kitapları olmayan ve vaazları olmayan vaizlerden bile daha kötü durumda olan bu şarkı söyleyen askerler için elinden geleni yapacağına söz verdi; ve gariptir ki, mektup, istasyon şefi ve
Rev. E.P. Lowry, Rev. E. Nuttall'ın evinde neredeyse aynı anda belirdi! Bay Lowry ile birlikte, Aldershot'taki Kuzey Kampı'ndan Ordu Kutsal Kitap Okuyucusu Bay A. Pearce geldi. Bay Lowry, bağlı olduğu Tugay'a
Muhafızlarla birlikte hareket ederken, o Orange River'da kaldı.

Bu sırada birlikler ilerlemeye hazırdı ve papazlar
adamlarıyla birlikteydi. Rahip Bay Faulkner, İngiltere Kilisesi'nin kıdemli papazıydı. Rahip James Robertson ve Rahip W.S. Jaffrey, Presbiteryenleri temsil ediyordu ve Rahip E.P. Lowry kıdemli Wesleyan papazıydı.

=Belmont Muharebesi.=

Ve sonra Belmont Muharebesi geldi! Orange Nehri'nden birlikler yürümeye zorlanmıştı ve Afrika güneşinin tadını ilk kez onun gücünün büyüklüğünde tatmışlardı. Etekli adamların bacakları sanki üzerlerine kaynar su dökülmüş gibi
kabarmıştı ve her alaydaki yaşlılar hariç
tüm acılar şiddetliydi. Belmont'a karanlık bastıktan sonra ulaşıldı; birlikler palto veya battaniyesizdi ve gece
ısırıcı derecede soğuktu. Ama herhangi bir yere uzanıp, kendilerini yere
uzatmak veya bir hendeğin dostça sığınağını aramak için yeterince mutluydular. Burada mırıldanmadan yatıyorlardı - dünyanın en gururlu aristokrasisinin üyeleri, kadim soylular, ülkeleri için bir hendekte uyumaya veya ölmeye
hazırdılar.

Sabah saat ikiden önce uyandırıldılar ve Boerlerin kalesine saldırmak için yola çıktılar. Ve asilce görevlerini yerine getirdiler. Ancak bir Hıristiyan asker olan eski dostumuz Çavuş Oates'un savaşı anlatmasına izin verin.

=Bir Çavuşun Savaş Anlatımı.=

'23 Kasım'da (Martinmas Günü), sabahın erken saatlerinde yola çıktık ve şafak vakti kendimizi Boerlerle zorlu bir
pozisyonda bulduk. Buraya doğru yürüyüşümüz sırasında her şey çok sessizdi.
Yürürken, genç bir keçi annesinden ayrılmıştı ve önümüzde kederli bir şekilde melemeye başladı ve batıl inançlı olmasam da, birçok başka şey gibi beni oldukça rahatsız etti.
Sonunda ne olduğunu söyleyemem ama zavallı küçük şeyin sert bir şekilde ele alındığını, hatta öldürüldüğünü düşünüyorum.

'Çok geçmeden tüfek menziline girdik ve Boer pozisyonuna doğru ilerlerken mermiler kulaklarımızın etrafından uçmaya başladı.
Yürümeye devam ettik; önce biri sonra diğeri düşmeye devam etti ve sık sık "sedye taşıyıcısı" diye bağırışlar duyuldu. Hiçbir şey, ölümden başka, o sabah adamlarımızı durduramazdı, öyle kararlı görünüyorlardı. Yolumuza devam ettik ve mermiler daha hızlı ve daha kalın geldi, ayaklarımızın dibindeki kumda kendilerini tükettiler. Sonunda tepeye ulaştık ve
bir süre dibinde dinlendik ve sonra yukarı çıktık. Teğmen Brine
ve ben diğerlerinden önce zirveye ulaştık. Başlarımızı tepeden uzattığımız anda, Northampton'lardan beşi başlarını diğer taraftan uzattı, tüfekleriyle bize doğru bakıyorlardı, o anda,
ve çok heyecanlı oldukları için onları arkadaş olduğumuza ikna etmek zordu.
Uzun süre barış içinde kalmamıza izin verilmedi, çünkü belli ki biri bizi
görmüştü. Ping, ping, Mauser mermileri geldi; sıçrıyor, sıçrıyor, Martiniler. Kısa süre sonra oldukça yakın mesafeye geldik ve
iyi atışlar yapabildik. Bay Brine'a hala yakındım ve birkaç dakikadır konuşuyorduk, sonra biri onu gördü ve iki veya üç kez kıl payı kurtuldu. Daha güvenli olduğunu düşündüğü bir yere geçti ve toplamda yaklaşık dört atış yaptı. Bana atış poligonunu verdi ve beşinci kez nişan almaya çalışırken bir Martini mermisi boğazını deldi ve
bir daha ayağa kalkamadı. Gördüğüm ilk ölüm buydu ve kendimi biraz hasta hissettim. Ancak kısa süre sonra hücum ettik ve _beyaz bayrak_ kalktı;
ama gördüğüm en zor işti, adamlarımızı hücumun ortasında durdurmaya çalışmak. Ancak zamanında durduruldular ve öldürülmek yerine kalan Boerler esir alındı.
Savaş sona erdi, kampa geri döndük ve sonra on dört ölü yoldaşımızı gömmek gibi üzücü bir görev geldi. Çok fazla kuru göz yoktu, ama
şunu söylemeye cesaret ediyorum ki çok sayıda minnettar kalp vardı.'

=Bay Lowry'nin Veldt'teki Macerası.=

Rahip E.P. Lowry bu savaşla bağlantılı olarak çok zor bir deneyim yaşadı. Grenadiers albayıyla birlikte yola çıktı,
demiryolu hattına ulaşır ulaşmaz kampa dönmeyi planlıyordu; ancak
karanlıkta geri dönüş yolunu bulması imkansızdı ve bu nedenle adamlarla birlikte yola devam etti. Şu anda mermiler etrafında ıslık çalıyordu
ve soldaki en yoğun çatışma biter bitmez,
yaralıların arasında kendini meşgul etti. Ancak, daha fazlasını yapamayacağını ve yaralıları almak için kampta olmasının daha iyi olacağını hissederek,
geri dönüş yolunu en iyi şekilde kullanmaya karar verdi. Ancak yanlış yönlendirildi ve veldt'te kayboldu. Saatlerce dolaştı,
ama bir önceki gece karanlıkta yürüdüğü ve aynı sabah karanlıkta yürüdüğü kamptan hiçbir iz bulamadı. Susuzluğu onu tüketti, daha fazla yürüyemedi, tamamen bitkindi. Kaç mil dolaştığını bilmiyordu.
Savaşın gürültüsü dinmişti ve her şey kesintisiz bir sessizlik içindeydi.
Bir diken çalısının yetersiz gölgesinin altına oturdu ve üzerinde yoğun bir
ıssızlık hissiyle
cep defterine şu notu düştü:--

'Şimdi suyum yok, ekmeğim yok ve neredeyse umudum yok, Kurtarıcım İsa Mesih'ten başka, şimdi her zamanki gibi sonsuz yaşam için ona güveniyorum.'

Diz çöktü ve muhtemelen son duasını etti,
ve sonra zihninde, seyahat ettiği yerden
tamamen farklı bir yöne gitmesi gerektiği yönünde canlı bir izlenim oluştu. Bir süre bu yönde tamamen bitkin bir şekilde dolaştıktan sonra, belirsiz bir mesafede veldt boyunca hareket eden bir araba gördü. Kalan tüm gücüyle bağırdı. Kısa süre sonra araba durdu ve bir adamın indiğini gördü. Yavaşça yaklaştı, zavallı, yorgun gezgini tüfeğiyle örttü. Kimdi -Britanyalı mı yoksa Boer mi- Bay Lowry bilmiyordu ve pek de umursamıyordu. Bu onun tek yaşam şansıydı ve 'bir adamın hayatı için sahip olduğu her şeyi verirdi.' Bitkin haliyle, savaşın sıcaklığı ve öfkesi, veldt'in yoğun yalnızlığı ve ıssızlığı yanında hiçbir şeydi. 
Ancak bir 'dost' yaklaştı, çünkü ona doğru yavaşça gelen adam bir Rimington İzcisiydi ve o ve arabadaki yoldaşı kısa süre sonra papazlarını yardım ve kurtuluş için taşıdılar. Geçici olarak sahip oldukları bir Hollandalının evine götürdükleri bazı savaş alanı ganimetlerinden sorumluydular. Burada bir kuştüyü yatak ve daha da iyisi, yiyecek ve içecek vardı. Aynı gece izcilere Belmont'a gitmeleri emredildi ve onlarla birlikte, hala yorgun ve bitkin olan gezgin papaz, yaşadığı sürece veldt'teki korkunç deneyiminin anısını yanında taşımak üzere geri döndü. Bay Lowry Belmont'a döndüğünde ölüleri gömüyorlardı. O korkunç günde ilk ölen kişi Çavuş Honey olmuştu. Dışarı çıkarken kalbini Tanrı'ya vermişti ve onu Mesih'e götüren yoldaşların sevinci o kader sabahına kadar iyi bir
tanıklık
verebildiği için büyüktü.

=Modder Nehri Muharebesi'nde.=

Ardından Deniz Tugayı'nın çok ciddi şekilde acı çektiği Graspan veya Enslin geldi; ve sonra Lord Methuen'in İngiliz tarihindeki en korkunç olarak gördüğü savaş --Modder Nehri Muharebesi. Savaş on iki
saat sürdü. Uzun ve yorucu bir yürüyüş yapmışlardı ve
iyi bir kahvaltı için sabırsızlanıyorlardı, ama bunun yerine doğrudan savaşa girmek zorundaydılar ve kahvaltının gelmesine on iki saat vardı. Dargai ve Omdurman'da savaşan adamlar bize bunların Modder Nehri'ndeki savaşla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı olduğunu söylüyorlar. Saatlerce ateş devam etti, ta ki birçok durumda mühimmat tamamen tükenene kadar. Ve yine de hiçbir rahatlama olmadı. Boer tahkimatlarından gelen acımasız mermi yağmuru devam etti ve böyle bir yangında çocuklarımıza cephane taşımak imkansızdı. Adamlarımız birçok durumda ne ilerleyebildi ne de geri çekilebildi ve tüm cephanelerini
tüketmiş olan adamlar sadece hareketsiz yatmak zorunda kaldılar -bazıları altı saat boyunca- mermiler tam üstlerinde dolu gibi uçarken. Başlarını tozdan
kaldırmak bile ölüm demekti. Daha önce hiç dua etmemiş birçok tanrısız çocuk o zaman dua etti ve birçok unutulmuş yemin tehlike anında yeniden kaydedildi.

Çavuş Oates bize deneyimini tekrar anlatsın:--

'Korkunç bir savaştı. Orada iki kez çok dar bir şekilde kurtuldum. Küçük bir kıymık çenemin ucundan küçük bir deri parçası kopardı ve daha büyük bir diğeri çizmeme takılıp kaydı. Neredeyse geçti.

Yine zarar görmeden kurtuldum. O gün benim için uzun bir dua toplantısıydı. Nereye gitsem ve ne yapsam, dudaklarımda şu sözler vardı:--

'"Ne harika bir Kurtarıcı İsa, İsa'm.
Ne harika bir Kurtarıcı İsa, Rabbim."

'Bir kere ve sadece bir kere güçsüzleştim ve neredeyse kendimi yaralı ve
her şeyden uzak diledim, o zaman bu metin aklıma geldi: "Ebedi Tanrı senin sığınağındır ve altında sonsuz kollar vardır." Ah! Ne kadar utandım
bu kadar zayıf ve inançsız olduğum için!

'Üçüncü gün en şiddetlisiydi ve benim için bir dua günüydü. Çatışma on uzun
saat sürdü; gürültü korkunçtu! Remington mermisinin kin dolu vızıltısı, Martini'nin vızıltısı ve Mauser'in çığlığı, Hotchkiss hızlı ateşleyicisinin doğaüstü gümbürtüsü, her iki taraftaki şarapnellerin patlaması, kükremesi ve patlaması, tüm bunlar, emirler veren ve sedyeler için bağıran seslerle karışarak, Lord Methuen'in söylediğine göre, hiçbir zaman eşi benzeri olmayan bir günün üzerine akşam karanlığı çökene kadar devam etti. Yine de tüm bu gürültünün üstünde, korkularımızı yatıştıran o sesi duyabiliyordum: "Suların içinden geçtiğinde, seninle olacağım ve nehirlerden geçtiğinde, seni
boğmayacaklar; ateşin içinden geçtiğinde,
yanmayacaksın, ne de alev seni yakacak." Bu tür vaatlerle, insan neler yaşamaz ki.

'O gece, düşman çekildikten sonra, bölüğümü Modder Nehri'ndeki bir sığlıktan geçirmek zorundaydım. Çok karanlıktı ve yolumdan emin değildim; öğleden sonra erken saatlerde aynı sığlıktan nehri geçmiştim ama savaşın en yoğun olduğu zamandı, bu yüzden yola dikkat
edemeyecek kadar başka bir şeyle meşguldüm. Bölüğümden
uzaklaşmıştım ve bu konuda oldukça endişeliydim. Bir kibrit yardımıyla ders kitabımı incelerken şu sözleri buldum: "Yolunu Rabbe emanet et, O'na da güven, O bunu gerçekleştirecektir." Bu mübarek öğüdü takip etmekte gecikmedim ve yarım saat içinde yine bölüğümün yanındaydım, sırılsıklam ve yorgun. Yine de, etrafımdaki bu rahatsız edici şeylerle, Tanrı'ya sevgi dolu ilgisi için teşekkür edebildim ve şimdi o metne karşı "denenmiş ve kanıtlanmış" yazabiliyorum. '

Ve yine de, savaş çok korkunç olmasına rağmen, çatışmanın niteliği düşünüldüğünde, zayiat sayısı oldukça azdı. Ancak Lord Methuen hafif yaralandı ve Coldstream Muhafızlarından Albay Stopford vurularak öldürüldü.

Boer bataryalarından biri, Boer mevzilerini ele geçirmeye niyetli İngiliz toplarından gelen mermi ve mermilerle delik deşik olmuş yerel Wesleyan Kilisesi'nin yakınına yerleştirildi.

O gece, mümkün olduğunca, papazlar adamlarını sahada etraflarına topladılar ve birçok sade akşam ayini düzenlendi.

Ardından bir sessizlik dönemi geldi. Orada, önlerinde asık suratla, Boerlerin doğal kalesi Magersfontein vardı ve sadece tahmin edebildikleri bir dizi harika siperle zaptedilemez hale getirilmişti. En azından bir tane, hatta daha fazla, onları ele geçirmek için umutsuz bir girişim olması gerektiğini biliyorlardı. Fakat bir hafta içinde gerçekleşen üç büyük savaş subayları ve askerleri tüketmişti ve kesinlikle dinlenmeleri gerekiyordu.

=Moder'da Arkadaşlık ve Çalışma=

Bu, Hıristiyan işçiler için bir fırsattı. Yürüyüşte veya savaşta yapabildikleri tek şey mümkün olduğunca sık bir neşe sözcüğü söylemekti. Hıristiyan askerler arkadaşlık için bir araya gelemezlerdi; yapabildikleri tek şey ara sıra içten bir el sıkışmak veya bir yoldaş geçerken '494' diye bağırmaktı. '494' diye bağırarak savaşa girdiler ve çıktıklarında küçük Hıristiyan birlikleri ciddi şekilde tükenmişti. Fakat şimdi etrafa bakmak, kayıplarını saymak, diğer alaylardaki yoldaşlarını tekrar selamlamak, saflarına yeni katılımlar almak için zamanları vardı.

=Asker Evi.=

Güney Afrika Genel Misyonu'ndan Bay Percy Huskisson, aynı zamanda Wesleyan yerlileri için ibadet odası olan yerli gündüz okulunun kullanımını hızla güvence altına aldı ve onu bir Asker Evi olarak düzenledi. O ve meslektaşı Bay Darroll, erkekler adına çabalarında yorulmak bilmezlerdi ve yeni dönüştürülen Ev her gece kalabalıktı. Lord Methuen bizzat evi açtı ve işçilere savaş alanındaki muhteşem hizmetleri için kişisel olarak teşekkür etti. Konuşması sırasında şunları söyledi: 'Gazete muhabirlerinin iyi ücret aldıklarında hayatlarını riske attıklarını duydum, ancak siz arkadaşlar tehlikenin farkında değilsiniz; Yüce Tanrı'nın gölgesi üzerinizde görünüyor, yoksa bundan önce mezarlarınızda, çok daha fazla cesur adamımızla birlikte olurdunuz.' Ancak Yüce Tanrı'nın gölgesi altında, işçiler güvendeydi ve bugün de güvendeler!

=İyi İşlerde Yerel Yardımcılar=

Rahiplerin sahip olduğu en iyi yardımcılardan biri, demir yolu hattında önemli bir
pozisyona sahip olan ve Modder Nehri'ndeki Wesleyan Kilisesi'nin yöneticisi olan Bay Westerman'dı. Altı haftadır Boerler arasında tutukluydu ve birçok kez onu bir casus olarak vurmakla tehdit etmişlerdi. Ancak, ona veya malına hiçbir şekilde zarar vermemişlerdi. Bu nedenle, bu iyi adamın evinin ve mobilyalarının, oraya vardıklarında İngiliz askerleri tarafından kasten hasar görmesi çok talihsiz bir olaydı. Açıkça evin bir Boer'e ait olduğunu düşünüyorlardı. Elbette, böylesi kasten
bir yıkımın gelecekte durdurulması için derhal bir emir verildi.

Modder Nehri'ndeki bir diğer iyi Hıristiyan adam, evi bombardımanda en talihsiz şekilde harap olmuş olan İskoç Presbiteryen Bay Fraser'dı. Bay Westerman ile Boer istilası sırasında Hıristiyan ibadeti için her hafta bir araya geliyorlardı. Bu iki beyefendi, Hıristiyan askerlerimize muhteşem hizmetlerde bulundu ve ikisine de çok şey borçluyuz. Her papaz, her kutsal kitap okuyucusu, her toplumun her temsilcisi, her Hıristiyan asker şimdi yoğun bir şekilde çalışıyordu. Savaşlar, adamlar üzerinde büyük bir etki bırakmıştı. Savaş daha yeni başlamıştı ve başka korkunç savaşların da olduğunu biliyorlardı. Ölülerin ve ölmekte olanların görüntüsü henüz alışamadıkları bir şeydi. Savaşın acımasız gerçekliği yüzlerine vurmuştu ve Bay Lowry, 'Lord Methuen'in kampında alaycı kalmadı.' diye yazmıştı.
Birçok örnekten birini ele alalım.

='Birçok Gün Sonra.'=

Yıllar önce, Cebelitarık'ta bir çavuş bir Hıristiyan askere geldi ve
aşağılayıcı ve küfürlü sözlerle
kendisinin üstündeki herhangi bir güçten bağımsız olduğunu ileri sürdü. O şöyle dedi: 'Kalbim bana ait. Ben her şeyden ve herkesten bağımsızım, Tanrınız dahil.' Cevap bir askerin cevabıydı, doğrudan ve konuya yönelik: 'Jack, bir gün ölümle yüzleşeceksin
ve kim bilir, seni görebilirim ve eğer o zamandan önce dizlerindeki katılık geçmezse, adım eskisi gibi olmaz.'

O zamandan bu yana üç yıl geçti - onun adına üç yıl dua - ve 28 Kasım 1899 gecesi, nehir geçtikten sonra, bir el o Hıristiyanın omzuna kondu ve bir ses şöyle dedi: 'Joe, bugün on üç yıldır yapmadığımı yaptım: Bir dua ettim ve duam kabul oldu. Bu son birkaç saati hayatım boyunca gördüm - Tanrı'nın gördüğü gibi gördüm - ve eğer beni affederse, yollarımı değiştirmeye yemin ettim.'

Arkadaşı, Hıristiyan düşünceliliğiyle ona Cebelitarık'taki olayı hatırlatmadı, ancak şüphesiz o anda her iki zihninde de mevcuttu. Savaş en katı kalpleri bile eritir!

=Açık Hava Çalışması=

Cephedeki Hıristiyan askerlerin mektupları, dönüşüm hikayeleriyle doludur. Yine, karakollarda geçit törenleri düzenleyen er ve astsubaylardan duyuyoruz. Magersfontein'dan sonra, Hristiyan etkisi derinleşti ve din değiştirenlerin sayısı arttı. Zamanla, bağırsak hastalığı kurbanlarını almaya başladı ve Ev bir ateş hastanesi olarak
kullanılmak zorunda kaldı. Açık hava çalışmaları daha sonra günlük iş haline geldi. Bazı Hristiyan askerler akşam altı ile yedi arasında buluştular ve bir alay veya bataryanın kampına yürüdüler ve orada 'açık havada' toplantı dedikleri şeyi yaptılar. Bazen bine kadar dinleyici bulurlardı ve genellikle Söz o kadar güçlüydü ki, orada ve o anda insanlar Mesih'e karar verirdi. Cumartesi
Tanıklık Toplantıları, asker çocuklarımızın etrafında toplanan diğerlerine ne kadar büyük bir Kurtarıcı bulduklarını söyledikleri gibi, büyük güç toplantılarıydı.

=Ateş Altında Dua.=

Arada sırada sıradan görevin monotonluğu bir görevle bozulurdu. Böyle bir ara, Hıristiyan askerlerimizden birinin kaleminden alınmış şu alıntıda canlı bir dille resmedilmiştir:--

'22 Ocak'ta bataryam, Boerler'in işgal ettiği tepenin hemen önündeki bir mevziye ve siperlerinin neredeyse tüfek menziline kadar ilerledi. Hiçbir siperimiz yoktu ve yaklaşık iki saat boyunca üzerimize mermi üstüne mermi attılar; ve hava karardıktan sonra, bir adam veya at yaralanmadan geri çekildik. Topçularımızdan biri, kemerine bir kıymık saplandı, bu onu hafifçe zedeledi, ancak onu yaralamadı veya görevini yapmasını engellemedi. Mermilerinden biri mühimmat vagonlarımızdan birine isabet etti ve bir kısmını kibrit çöpüne çevirdi. Tanrı'nın merhameti burada açıkça gösterilmemişse, insanların yarasa kadar kör ve daha az medeni olduğunu söyleyebilirim. Atış poligonuna girdikten sonraki iki saat boyunca, yüzüm düşmana dönük şekilde oturmak, diz çökmek veya ayakta durmak zorunda kaldım ve Boer silahlarının ateş etmesini izledim, sonra korkunç tıslama sesini bekledim, sonra hemen önümde toz dağlarının uçuştuğunu gördüm, sonunda kaskımı aşağı bastırdım, böylece parçaların üzerime düşmesi durumunda bana çok sert çarpmasını önledim, ancak hiçbiri bana dokunmadı, oluklu demir bir çatıdaki büyük dolu taneleri gibi patladılar. Patlamalar arasında onları toplayarak eğlendik. O savaş boyunca içtenlikle dua ettim...

'Küçük çocuklarımın gevezeliklerini defalarca oturup düşünüyorum ve
sanki buradalarmış gibi neredeyse onlara uzanıyorum. Onlar kalbime yakın ve Kurtarıcımın değerli koruması altında.'

Bu son acıklı cümlelerle bu bölümü kapatabiliriz. Önümüze
çağırdıkları resim, muhtemelen unutamayacağımız bir resim. Asker, savaşın sıcağı ve pisliğiyle kirlenmişti; her yanından mermiler uçuşuyordu; Ölüm, sadece birkaç metre öteden, kontrolsüzce yaklaşıyordu; ve sonra, küçük çocukların görüntüsü, gevezelikleri o uzak diyarda, babanın kulağına çarpıyordu, hatta onları almak için elleri bile uzanmıştı. Dalgın! Hayır, sen asker-şair, henüz Thomas Atkins'in ölçüsünü
alamadın. 'Onlar kalbime yakın ve Kurtarıcımın kıymetli korumasında.' Tanrıya şükür!

'Barış, mükemmel barış, uzaktaki sevdiklerimizle;
İsa'nın korumasında güvendeyiz ve onlar.'

Bölüm VI

MAGERSFONTEIN

1715'te, Richmond'daki Ormond Dükü'nün ikametgahında bir akşam yemeği partisinde, sohbet tesadüfen 'kısa dualar' üzerine döndü. Seçkin konuklar arasında, özel bir ilgiyle dinleyen Rochester Piskoposu Dr. Atterbury de vardı. Piskopos, 'Ben de,' dedi, 'size yakın zamanda duyduğum, Blenheim savaşından hemen önce sıradan bir asker tarafından söylenen kısa bir duayı anlatabilirim, şu ana kadar alıntıladığınız en iyi dua: "Ey Tanrım, eğer bu savaş gününde Seni unutursam, sen beni unutma."[2]

Yıllar geçti. 10 Aralık 1899'da, cesur adamlarımızın çoğu Güney Afrika'da, Modder Nehri'nde harekete geçmeden hemen önce ölümle yüzleştiğinde, 65. Obüs
Bataryasını komuta eden cesur subay, topçularını etrafına topladı ve zavallı Blenheim askerinin duasını etti: 'Yüce Tanrım, eğer bugün Seni unutursak, sen bizi unutma.'

[Dipnot 2: Okuyucunun muhtemelen fark edeceği gibi, bu daha eski bir hikayenin bir çeşididir.]

=Savaştan Önce Dua.=

Böyle başlıyor Güney Afrika Genel Misyonu tarafından yayınlanan küçük bir kitapçık.
Bize sunduğu resim son derece güzel. Bize uzun zaman önceki Covenanters'ı hatırlatıyor. Çok sayıda Boer dua toplantısı duyduk. İngiliz kampında yapılan dua toplantılarını bizim için kim kaydedecek?
Ancak bu topçu subayı ve onun kısa duası unutulmayacak ve bir askerin ihtiyacının ve umudunun en dokunaklı ifadesi olarak kalacak.

Ve şüphesiz, böyle bir duaya herhangi bir zamanda ihtiyaç duyulduysa, o da Magersfontein savaşından önceydi. Her şey çok ani, çok beklenmedikti! Bir anda ölüm geldi! Hepsi beklenmedik bir şekilde, o ölümcül kurşun yağmuru! Günah itirafı için zaman yok! Fısıltılı bir dua için bile zaman yok! Kısa birkaç an ve İngiliz ordusunun çiçeği
artık
yükselmeye meyilli bir şekilde yatıyordu!

En çok acı çeken Highland Tugayıydı -- her gerçek İngiliz'in
haklı olarak gurur duyduğu tugay. Bu Highlandlıların yürüyüşünü
görmemiş olan kim onların mükemmel duruşları ve
muhteşem durumları hakkında bir fikre sahip olabilir? Kusursuz hat, beyaz tozlukların ölçülü yükselişi ve alçalışı, ta ki orada yürüyenlerin
adamlar olduğunu neredeyse unutana ve bunun devasa bir makine parçasındaki
krankın yükselişi ve alçalışı olduğunu düşünene kadar.

Ve bireysel adamlar. Ne muhteşem adamlar! Ne kadar iyi bir
fiziğe, ne kadar sağlam bir karaktere sahipler! Bu tür adamlara komuta etmek kesinlikle bir onurdur. Ve General Wauchope onların başında, sert, üzgün bir yüzle ve kararlı bir şekilde ölümüne doğru yürürken, kalbinin acıyla parçalanması, çünkü kendisi için değil, adamları için korkması şaşırtıcı değil mi. Andrew Wauchope iyi bir Hıristiyandı. Dinine karşı sessiz ve mesafeli, tıpkı çoğu İskoç gibi, ama bize gelen raporlara
inanacaksak, Tanrı'ya yakın yaşayan bir adam.

=Bir İskoç Papaz.=

O gün Highland Tugayı'nda başka bir önemli adam daha vardı; ve,
papazlarımızın hikayesini anlatacak çok az kişi varken, askerlerimizin hikayesini anlatacak çok kişi varken, okuyucularımıza
papazlarımızın en iyilerinden biri olan İskoçya Kilisesi'nden Rahip James Robertson'ı birkaç kelimeden fazla bir şekilde tanıttığımız için özür dilemiyoruz.

Dr. Theodore Marshall'ın nezaketiyle, _St. Andrew_'dan şu ayrıntıları seçiyoruz: 'Bay Robertson, Grantown'ludur ve
Edinburgh'daki üniversite eğitimini tamamladıktan sonra
Abernethy Presbiteryenliği tarafından lisanslandırılmıştır. Bir askerin oğludur ve bakanlığının çok erken dönemlerinde hayatını askerlere adamaya kararlıdır. İlk askeri ataması Dover'daki geçici papazlıktır. 1885'te Kahire'ye transfer edildi ve Cameron Highlanders'a Abri'ye yürüyüşte, ardından Wady Halfa'ya dönüş yolculuğunda eşlik etti. Tüm yolculuk boyunca, adamlar onu yüksek sesle övdüler. Hiçbir zahmetten kaçınmadı, adamların yoksunluklarını ve tehlikelerini neşeyle paylaştı ve onlar için neredeyse bir arkadaştan daha fazlası oldu. May _Record_, Robertson'ın bir önceki Aralık ayında ölümcül şekilde yaralanan Teğmen Cameron'ı getirdiği için Kilisesi tarafından özel olarak nasıl rapor edildiğini anlatır; ikinci bir doktorun yokluğunda, yoğun ateş altında bir sedye ekibiyle dışarı çıkmaya ve yaralılara bakmaya gönüllü olmuştu; ve Teğmen Cameron diğerlerinden ayrıyken vurulduğu için, her türlü riske rağmen içeri alınmak zorundaydı. Hizmetleri için yazılarda adı geçti ve madalya ve Hidiv yıldızı aldı.'[3]

Mısır Savaşı'nın sona ermesinden kısa bir süre sonra, Bay Robertson komisyonunu aldı. Bir süre Londra'da genç papaz olarak görev yaptı ve
sonra Dublin'e nakledildi. Dublin'den Edinburgh'a gitti ve
General Wauchope'un kadrosunda ve Highland Tugayı'nda papaz olarak Güney Afrika'ya gönderilmesi emredilene kadar orada kaldı. Güney Afrika'da kendini büyük ölçüde gösterdi ve sevgiyle 'Padre' Robertson olarak anılan kişinin Majestelerinin ordusundaki en çok onurlandırılan ve en çok sevilen adamlardan biri olduğu söylenebilir.

Ancak, Presbiteryen Kilisesi'ndeki askeri çalışmaların başındaki kişinin (Rahip Dr. Marshall) Bay Robertson'ın Güney Afrika'daki çalışmalarını anlatmasına izin vereceğiz. _Home and Foreign Mission Record_'da kendisinin yayınladığı bir makaleden alıntı yapıyoruz:--

'Rahip J. Robertson'ın sahadaki çalışmaları hakkında, gazete muhabirlerinin onun cesaretine ve muhteşem hizmetlerine sık sık atıfta bulunmaları nedeniyle, yazmaya gerek yok.
Bir muhabir bana şöyle yazıyor: "Methuen'in ordusunun tamamının ve özellikle Highland Tugayı'nın onun cesaretini V.C.'ye layık gördüğünü söylemek abartı olmaz. Trende veya kampta, subayların yemekhanesinde veya askerlerin çadırında, her yerde, Padre Robertson bir kahraman ilan ediliyor." Geçtiğimiz günlerde _Record_'da (İngiltere Kilisesi haftalık dergisi), Lord Methuen'le birlikte olan İngiltere Kilisesi papazından bir mektup görmekten memnun oldum. Magersfontein savaşını anlattıktan sonra, Highland Tugayı'ndan bahsediyor: "Başlıca Highland'lılar olduklarından, Robertson'ın sorumluluğundaydılar. İyi kalpli bir adam olan Robertson, General Wauchope'un cesedini bulmak için siperlerde ve ateş altında hayatını riske atıyordu. Korkusuz çabalarında neden öldürülmediğini söyleyemem." Son telgraflardan birinde, General Macdonald ve Highland Tugayı'na eşlik ettiği Koodoosberg savaşında kendisinden bahsedildiğini görüyorum. "Savaşın ilginç bir özelliği de Papaz Robertson'ın faaliyetleriydi. Sırayla dörtnala giden bir at, su taşıyıcısı ve sedye taşıyıcısı olarak görev yaptı. Hazır bir elin gerektiği her yerde, papaz her zaman ön plandaydı ve subaylardan ve askerlerden altın değerinde görüşler kazandı."

'Ancak, Bay Robertson'ın çabalarının tamamen sahada olduğunu veya Mesih'in bir hizmetkarı olarak görevinin dışında kalan konularla bağlantılı olduğunu varsaymamalısınız. Generali tarafından Boer'lerle haberci ve aracı olarak ve "savaşçı olmayan" biri olarak orduya ve özellikle kendi Highlander'larına faydalı olabileceği birçok başka şekilde görevlendirilirken, başlıca düşüncesini ve işini onların manevi kaygılarına vermiştir. Hepimiz onun adını çok sevdiği şefi General Wauchope'un acıklı cenaze töreniyle bağlantılı olarak fark ettik; ancak Modder Nehri ve Magersfontein'deki her savaştan sonra günlerce ölüleri tespit etmekle ve gömmekle meşguldü. Presbiteryen bir papaz olarak Boerler için _persona
grata_ olduğundan, bu üzücü görevleri yerine getirirken onların hatlarına herkesten daha yakın olmasına izin verildi ve hem Boer hem de Briton'da birçok cenaze töreni yönetti. Sahra hastanesindeki ve gömme siperinin yanındaki hislerinden bahsederken şöyle diyor: "Savaş şeytanın işi gibi görünüyor. Ancak yine de savaşın daha iyi bir tarafı var ve kötülükten iyilik çıktı. Kalpler yumuşadı. Sık sık akşam toplantıları yapıyoruz. Yüzlerce kişi katılıyor. Kendimi hiç bu kadar
etkilemedim ve bu kadar evanjelist olmadım. 'İncil'i vaaz etmezsem vay halime' diye tekrar tekrar duyduğumu sanıyorum. Tanrı'ya şükürler olsun ki İncil, Modder'da Tanrı'nın kurtuluş gücünü birkaç durumda kanıtlıyor."'

Ortak bir arkadaşa yazdığı başka bir mektupta, Bay Robertson yılın son Pazar günü yaptığı ayinlerden bahsediyor ve bunun ne kadar derin bir manevi izlenim yarattığını gösterdiği için, kısa ayinin sonunda Kutsal Komünyona katılmak isteyen herkesin kalmasını istediğini bana bildirmesini istedi. Yaklaşık 250 subay ve erin gelip Rab'bin Sofrası'ndaki yerlerini almaları onu çok sevindirdi. Askerlerin Komünyona gelmesinin ne kadar zor olduğunu bilen herkes için bu gerçek, adamlarımız arasındaki dini hareketin kapsamı ve derinliği hakkında çok şey anlatır. Onları ciddileştirecek çok şey yaşadılar. Sevgili General Wauchope'un ve yoldaşlarının çoğunun ölümü onları çok etkilemiş olmalı. Bay Robertson, 'Highland Tugayı'nda yalnızca bir kalp var ve o da _üzgün ve yaralı_. Ama kötülükten iyilik çıkıyor.' diyor.

Bu yıl düzenlenen İskoçya Kilisesi Genel Meclisi toplantısında, Moderatör, cephedeki İskoç askerlerinden gelen ve eline yeni verilen şu mektubu okumak istediğini söyledi:--

'WINBURG, _7 Mayıs_, 1900.

'Highland Tugayı'nın subaylarından, astsubaylarından ve adamlarından, Genel Meclis Başkanına, İskoçya Kilisesi'ne.

'Efendim,--Biz, aşağıda imzası bulunanlar, şu anda Güney Afrika'da General Hector Macdonald komutasında hizmet veren Highland Tugayı'nı oluşturan alayların temsilcileri olarak, sadece kampta değil, aynı zamanda sahada da papazımız Binbaşı J. Robertson'ın yorulmak bilmez enerjisi ve övgüye değer gayretine olan takdirimizi ifade etmek istiyoruz. Yaralılarımıza yardım eden ilk kişilerden biri her zaman odur ve birçok İskoç annenin kalbi, oğlunun son anlarının papazımızın nazik yönetimiyle
aydınlandığını bilmekle
mutlu olacaktır. Magersfontein, Paardeberg ve diğer çatışmalarda, her zaman ateş hattında, neşeli bir sözle veya nazikçe cesaretlendirici bir baş hareketiyle
bulunurdu ve birçok durumda generallerimize A.D.C. olarak hizmet etti. Efendim, askerler
atasözünde söylendiği gibi kötü konuşmacılardır, ancak bu kısa notun Mayıs 1900'de Edinburgh'da yapılacak Genel Meclis toplantısında yüksek sesle okunmasını rica ediyoruz.'

Mektupta yirmi beş imza vardı, bunların arasında
Kara Gözcüler,
Highland Hafif Piyadeleri, Seaforth'lar ve Argyll ve Sutherland Highlanders'daki
başçavuş ve çavuşlar ve onbaşılar da vardı.

[Dipnot 3: _St. Andrew_.]

=Mr. Lowry at Magersfontein.=

General Wauchope'un o kader gününde yoldaşı olarak seçtiği adam buydu. Söylentiye göre General öldürüleceği konusunda bir önseziye sahipti ve kesinlikle Bay Robertson'dan yanında kalmasını istedi,
belki de sonunda Hristiyan topluluğunu özlüyordu. Gerçekten ne olduğunu,
belki de hiçbir zaman kesin olarak bilemeyeceğiz. Her şey
bir karışıklık içindeymiş gibi görünüyor. Belki de bize ulaşan en iyi ve en bağlantılı hesap, savaş sırasında orada bulunan Rev. E.P. Lowry'nin kalemindendir. _Methodist Times_'dan alıntı yapıyoruz:--

[İllüstrasyon: REV. E.P. LOWRY.

(Bloemfontein'den Neale'nin bir fotoğrafından.)]

'Modder Nehri'ndeki ikinci Pazarımız o kadar barışçıl bir şekilde başladı ki, bu geniş kampın farklı bölgelerinde gönüllü geçit töreni hizmetleri için çeşitli düzenlemeleri ayrıntılı olarak gerçekleştirebildik.
Dinamitlerle parçalanmış büyük demir yolu köprüsünün hemen bu tarafında, Güney Afrika Genel Misyonu'ndan Baylar Huskisson ve Darroll'un bir Asker Evi amacıyla talep etmeyi başardığı mükemmel bir gündüz okulu binası var ve burada mükemmel bir çalışma yapılıyor, ancak zorunlu olarak küçük ölçekte. Burada, sabahın yedisinde, ilk ayinim yapıldı ve orada bulunanların sayısı, aralarında uzun, uzun zaman önce memlekette yüzleri bana tanıdık gelen birkaç kişi de dahil olmak üzere, hem etkisi hem de neşesi açısından zarifti. Gerçek savaşın karmaşası ve gerginliği arasında bir "dinlenme ve sevinç günü" şarkısı söyledik; ve düşüncelerimizi her adamı "adıyla" tanıyan Kurtarıcı'ya çevirdik. Sonra saat sekizde açık havada benzer bir ayin için Muhafız Tugayı'nın kampına geri döndüm; ancak burada yaygın bir karışıklık yaşandı. Ayini İskoç Muhafızları kampının önünde yapmayı planlamıştım, ancak bir taburda ayinin tam olarak İngiltere Kilisesi ayininin yapıldığı yerde, bir diğerinde ise tam olarak Roma Katolik ayininin yapıldığı yerde yapılacağı duyuruldu. Bu yüzden ayin başlamadan önce çoban koyunlarını, koyunlar da çobanlarını aramak zorundaydı. Sonunda, birkaç taksitle bir araya geldik, bir daire oluşturduk, kumun üzerine oturduk; ve
sonra kendimizi dua ve övgüye verdik, ardından kısa bir
mutlu anma ve yenilenmiş kutsama ayini izledi. Masa olarak çıplak kuma yerleştirilmiş bir kamp
kupa ve kamp tabağı ilkel basitlikten daha fazla bir ritüeli ifade ediyordu; ancak savaş arifesinde
bir grup dindar asker kendilerini Mesih'teki Tanrı'ya yeniden adadı.

'Akşam için benzer bir açık hava ayini belirlendi, ancak
hiç gerçekleşmedi. Savaş zamanının üzücü zorunluluklarından biri olabilirdi, ancak yine de derinden kınanması gereken bir gerçekti ki, Pazar öğleden sonra saat dörtte, iki haftadır sessiz olan toplarımız tekrar ateş açtı ve Boerleri liditle bombaladı. Gök gürültüsünü ve onların gümlemesini dinlerken, bunun savaş Tanrısını yatıştırmanın en iyi yolu olup olmadığı konusunda bir merakı bastıramadım. Saat sekizde, karanlığın örtüsü altında, kamptan sessizce çıktık, kendimize güvendik ve güçlüydük ve nehrin hemen ötesinde gece yarısına kadar bivak kurduk. Bu araziye geldiğimizden beri neredeyse her iki gecede bir yıldız ışığıyla aydınlanmıştı, ancak bu sefer gündüz yağmur yağmıştı ve gece yoğun karanlık üzerimize çökmüştü. Bu yüzden,
mackintosh'umu belime sararak, nemli zeminde, gece yarısı yürüyüşümüze devam etme emrini bekleyerek saatlerce askerlerin arasında yattım. Saat birden kısa bir süre sonra tekrar hareket halindeydik; ancak tek ışığımız Kimberley'den gelen
anlatıcı projektör ve karanlığı görünür kılmaya yarayan birçok canlı şimşekti. Bu nedenle, tüm tugayın umutsuzca yolunu kaybetmesi ve saatlerce durmak zorunda kalması uzun sürmedi, bu arada sürekli yağmur neredeyse her adamı sırılsıklam
bir şekilde sırılsıklam etti, kasvetli bir şekilde sessizce duran.

'Tam şafak vakti, görkemli Highland Tugayı korkunç bir tuzağa düşmüş gibi görünüyor ve düşmanlarına karşı onları tamamen çaresiz bırakacak kadar yakın bir düzende. Anında generalleri yere yığıldı, ölümcül şekilde yaralandı; bir an için tüm Tugay iki anlamda kafasını kaybetmiş gibi göründü ve topçularımızın şiddetli ve korkunç derecede etkili ateşine rağmen, bunu gerçek bir yenilgi değil, yine de Kimberley'in kurtarılmasında daha fazla gecikme ve 700'den fazla cesur adamın öldürülmesi ve yaralanmasıyla sonuçlanan ciddi bir felaket izledi.

=Savaşın Korkunç Hasadı.=

'Yaralıların hastane kampına gelmesi hayatımın bana getirdiği en acıklı manzaraydı; ancak hangisine daha çok hayran olacağımı pek bilmiyorum - acı çekenlerin sabırlı dayanıklılığı mı yoksa savaşa karşı açıkça duydukları nefret, kendilerine verilen korkunç görevlerle daha da yoğunlaşan ordu doktorlarının becerikli bağlılığı mı.

'O gece, çoğunlukla zehir etiketli şişelerle donatılmış rafları olan bir fizik dükkanı olarak donatılmış, ele geçirilmiş bir Boer ambulans minibüsünün zemininde uyudum. Benim için, bu şekilde korunaklı olsa bile, acımasızca soğuk bir geceydi, savaş alanında bütün gece yatan onlarca yaralı içinse çok daha fazlaydı. Ertesi sabah erkenden, büyük bir hasadın ilk meyveleri olan ikisini gömdüm ve daha sonra, öldürülenler arasında, iki hafta önce arkadaşı Albay Stopford'un cenazesini yönetmem için beni davet eden Winchester Markisi'nin de olduğunu öğrendim. Bugün, savaşta mahvolmuş aynı bahçede yan yana duran iki mezarı ziyaret ettim ve dağlarda binlerce kişiyi bekleyen gözyaşlı Noel'i düşündüm.'

=Bay Robertson, Magersfontein'da.=

Bu acıklı ifadeye, Baş Hikaye'nin 25 Mayıs 1900'de İskoçya Kilisesi Genel Meclisi'ne okuduğu Rev. James
Robertson'ın şu mektubunu ekleyin. Mektup Bloemfontein, 12 Nisan tarihliydi:--

'Çatışmada öldürülen veya yaralardan veya hastalıktan ölen 400'den fazla adamı gömdüm; ve hastanelerimiz bağırsak vakalarıyla dolu,
her geçen gün toplam sayı artıyor. Söylemeye gerek yok ki -özellikle
Magersfontein'da, tek başıma, yanımda kimsenin olmasına izin verilmediği için- ölülerimizi toplamak, teşhis etmek ve gömmek çok zor bir işti, bunların çoğu benim kişisel arkadaşlarımdı; ama
daha önce hiç olmadığı kadar, birinin bilinçli zayıflık saatinin birinin en büyük gücünün saati olabileceğini deneyimledim.
General Wauchope hakkında, düştüğünde yanında olduğumu söylemekten başka bir şey yazmayacağım. Sanırım yanında kalmamı istiyordu, ama
yere yığıldım ve karanlık ve vahşi karmaşada
götürüldüm ve onu bir daha hayatta görmedim, ancak onu bulmak için hiçbir çabadan kaçınmadım,
sadece yaralı olabileceği umuduyla. Muhabirlerden birinin onun hakkında yazdığına göre, o bir Tanrı adamıydı ve
insanlar arasında bir adamdı - uygun bir sıfat. Diğer sıcak dostları saymıyorum bile,
kendi yemeğimde (General Wauchope'un) 18 Aralık'ta yedi kişiydik; bir sonraki oturduğumuzda sadece iki kişiydik. Üzgün, çok üzgün bir tugaydık, çünkü saklamaya çalışsak da
kayıplarımızı çok fazla yüreğimize aldık; çünkü "çelik adamlar hisseden adamlardır."
Ama kötülükten iyilik doğardı. Subaylarda ve adamlarda uyandırılan derin dini duygu
benim için bir vahiy gibiydi; ve
itiraflar, onaylar ve yeminler tekrarlanmayacak kadar kutsal olmasaydı, kalplerinizi sevindirecek bir hikaye anlatabilirdim - böylesine etkileyici bir tören zamanında söylenen veya yapılanlara fazla vurgu yapmadığımdan değil, ancak samimiyetin sonradan kanıtlanması
eksik olmadı.'[4]

[Dipnot 4: _Scotsman_, 26 Mayıs 1900.]

='Tanrınızla buluşmaya hazır olun!'=

Resmi tamamlamak için birkaç kelime daha yeterli olabilir.

Highland Tugayı birdenbire Boer siperlerine rastladığında,
ve bölüğünün tüm subayları hızla yere serildiğinde,
Çavuş McMillan (Kurtuluş Ordusu'nun bir üyesi olduğuna inanıyoruz)
kendini sorumlu buldu ve kolunu sallayarak adamlarına bağırdı, 'Bir Bölüğün Adamları, Tanrınızla buluşmaya hazır olun! İleri! Hücum!' Bir sonraki an beyninden bir kurşun geçti ve öldü. Ama kesinlikle
böyle korkunç bir toplantıya hazırlanmanın zamanı değildi. Tanrıya şükür ki
o_ hazırdı. Onu eski kampta İsa için şarkı söylerken duyduk
ve şimdi cennette şarkı söylüyor.

=Bir Hıristiyan Kahraman.=

Yaralılar kurtarılıncaya kadar saatler geçti. Afrika güneşinin
ateşli ışınları altında yatıyorlardı, susuzluktan acı çekiyorlardı ve hiçbir yardım onlara ulaşamıyordu. Sonunda yardıma gelenler oldu. Ama yaralılar çoktu ve yardımcılar azdı. Su şişeleri
kısa sürede tükendi, ama bir askerde birkaç damla kalmıştı. Ölümün acıları içinde yan yana yatan iki delikanlı gördü. İlkine gitti ve şişesinde kalan suyu ona uzattı. Ölmekte olan adam susuzluktan kavrulmuştu ve suya garip, hüzünlü bir özlemle baktı ve sonra başını hafifçe salladı. 'Hayır,' dedi, 'onu diğer çocuğa ver. _Ben_ hayat suyuna sahibim,'
ve ölmek üzere döndü. _Bu_ Hıristiyan kahramanlığıydı!

Ama bu trajik ve acıklı hikaye üzerinde daha fazla durmayacağız.
Yeter, yaralılar için yapılabilecek her şey yapıldı;
ve Hıristiyan papazlar Magersfontein'da bu kadar cesurca ve bu kadar ani düşenleri 'sabah'a kadar saygıyla toprağa verdiler.

Bay Robertson, bölümü bizim için, uzun yıllardır okuduğumuz en güzel ve en acıklı sözlerle kapatacak ve hüzünlü _requiem_'iyle Magersfontein trajedisinin perdesini kapatacağız.

[İllüstrasyon: RAHİP JAMES ROBERTSON.

(_St. Andrew_ yayıncılarının izniyle.)]

=The Scottish Dead at Magersfontein.=[5]

'Ölülerimiz, sevgili İskoç ölülerimiz! Modder, Magersfontein, Koodoosberg ve Paardeberg'in cesetlerle dolu tarlaları nasıl da hüzünle
önümden geçiyor! Sahneyi hayal edeyim, hüzünlü, ama yakınları ve sevdikleri orada gömülü olanlar için teselliden yoksun değil,
aksi takdirde onu çizmezdim veya yorumlarımı yeniden üretmezdim,
istek üzerine bile. Sadece birkaç ayrıntı içeren bir minyatür çizmeye çalışıyorum. Bir tarla -hatta tarlanın bir köşesi-
geri kalanını tasvir ediyor, bu yüzden karanlık saçaklı
perdeyi biraz kaldırıyorum.

'Onlara saygıyla, şefkatle, sevgiyle dokun ve onları dikkatlice tanımla, kendi cesurlukları ve uzaktaki yaslıların iyiliği için. Orada, yan cepte kimlik kartını bulacaksın. Hayır, kayıp. Peki, o zaman bu ne? Bir mektup; ama
zarf gitmiş. Sonundaki imzayı göreyim. Ah, tam da
düşündüğüm gibi, "Sevgi dolu annen!" Tanrı ona yardım etsin, zavallı beden! Ah, çocuklar,
eski evdeki sevgili anneyi unutmayın. O sizi asla
unutmaz, ama sabah, öğlen ve akşam asker oğlu için düşünür ve dua eder. Onu hatırlamak Tanrı'nın kutsamasını getirir;
unutkanlık acı pişmanlık, çok geç olduğunda--gittikten sonra.
Göğüs cebinde daha fazlası var. Parşömeni
muhtemelen. Hayır; daha da iyisi--üzerinde isminin yazılı olduğu küçük bir St. John İncili kopyası. Umalım ki oradaki varlığı,
taşınan her fazladan ons ağır bir düşünce olduğunda,
daha yüce şeyleri düşündürmekten daha fazlasını ifade eder. Geçin. Bu bedende de kimlik kartı yok, ama başka bir mektup--bir sevgilininki. Ah, şiir ve acıklılık, genç aşkın
rüyasının komedisi ve trajedisi! Lütfen bu yanık halini gör, çavuş; başkalarının
sadece onun gözü için yazılmış olanı okumasını istemiyorum. Zavallı kız!
Bir süre hissedecek; ama Zaman büyük bir şifacıdır ve genç
kalbin harikulade iyileştirici güçleri vardır. Sadece iki tür aşk vardır, erkekler, ölüme ve sonrasına kadar süren -annenizin aşkı ve Tanrınızın aşkı- ve ikisi de sizindir, geri dönmeyi özlerler.

'Ah, işte hüzünlü bir grup--yedi, sekiz, dokuz, birbirine yakın. Öndeki kim? Bir subay. Ben de öyle düşünmüştüm. _Noblesse oblige_.
Evet, onu tanıyorum. Onu da diğerleriyle birlikte mi getireceğiz? diye sordun mu?
Elbette. O kadar asilce önderlik ettiği ve onu bu kadar kahramanca takip eden adamların yanından daha uygun bir dinlenme yeri olabilir mi - hepsi de ölümüne sadık, hayatlarını Kraliçe ve ülke için verdiler! Geçin.
İşte bu küçük donganın kapağından hareket ederken, biri diğerinin hemen ardından gelen üç kişi. Düştüklerini gördüm, birbirleriyle en öndeki yer için yarışıyorlardı, çünkü burada "şeref o kadar dar bir boğazda ilerliyordu ki, sadece biri yan yana gidebilirdi." Üçü de çocuktu ama
kahraman kalpleri vardı. Her birinin cebinde bir kitap mı vardı? _Askerler İçin Dualar_--çok iyi işaretlenmişti. Arkadaşım
haklıydı, sevgili anneler. Üzüntüde biraz _teselli_ var - karanlığın arasından görünen bir
güneş ışığı.

'Ah, ne kadar da sık yatıyorlar! Tepedeki o kaya kaburgalı yığından ne kadar ölümcül bir Mausers yağmuru gelmiş olmalı. Üç--ve--yirmi
subay ve er, gelişigüzel bir şekilde harmanlanmış; ve oradaki küçük
yükseltide, göründükleri gibi, tam olarak daha fazlası. Tanrı eşlerine ve annelerine yardım etsin ve bu kutsal görev için beni güçlendirsin! Hayır,
adamlar, yükselen hıçkırık ve gözyaşını gizlemek için yüzünüzü çevirmeyin. Ben
onu geçtim. Kan ve gözyaşlarıyla yeni bir rahiplik aldım. Utanılacak bir şey değil--şimdiye kadar tam tersi, sizi onurlandırıyor, çünkü "en iyi çelikten
adamlar en keskin hisseden adamlardır." Elinde tarla giysisi olan bu adama bakın, kendini
teşhir ederken vurulmuş, yaralı bir yoldaş için elinden geleni yapmaya çalışıyor. Asil,
fedakar bir arkadaş! Bu tür eylemler savaşın karanlık sayfasını aydınlatır.
Gerçekten, bazı asil nitelikler savaşın kızıl yağmuru altında büyür. Sanırım Efendimizin sesini duyuyorum, "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar, en küçüğüne yaptığın kadar, Bana yapmış oldun." Evet! Bu iki grubu bir araya getirin; ortada bir siper
olalım. Daha fazla İncil ve dua kitabı, askerler için dostça sözler ve Hristiyan sloganları! Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Onları görmek beni neşelendiriyor. Belki de olmamalıydı ama neşelendiriyor. En azından Baba'nın bağışlayıcı sevgisini biliyorlardı ve daha iyi anlarında bunu
düşünmüş olmalılardı, aksi takdirde bu kitaplar böyle bir zamanda orada olmazdı; ve çok fazla varsayımda bulunmak doğru olmasa da, Tanrı'nın merhametine kim bir sınır koyabilir? O son anlarda, yaşam kanı
çekilirken neler geçtiğini kim söyleyebilir? Sahada sık sık Scott'un ölmekte olan askerini düşünüyorum--

"Eyerle yer arasında,
Merhamet aradı ve merhamet buldu."

Ah, işte bulmayı beklediğim bir memur. Kayıp olduğunu biliyordum, çünkü özellikle sordum. Yaklaşan sonunun bir önsezisi vardı. Boşuna onunla tartıştım. Bana sakince son mesajlarını verdi. Birkaç tane böyle mesaj tanıdım. "Felsefemizde hayal edilenden daha fazla şey
vardır gökte ve yerde." Tanrıya şükür, "ayrılış saatim geldi" dediğinde, "Beni _eve_ çağıran sesi duyuyorum"
ve "Yolcu üzgün müdür" diye sordu, "yüzü _eve_ doğru_ döndüğünde?"

"Sırada kim var? Ah, onu iyi tanıyorum. Birlikte
sevindik. Hepiniz buraya gelin ve yüzüne bakın. Vaaz
vermek için değilim çocuklar--yapmamız gereken başka işler var--ama sizin onun davasını yüreğinize
almanızı istiyorum. Bazılarınız onu tanıyor. Modder Nehri istasyonundaki toplantılarımızdan birinde aldığı duruşu ve sonrasında mesleğinin samimiyetine dair verdiği kanıtı biliyorsunuz. Yüzüne bakın. Ne tatlı, huzurlu bir ifade - çevresiyle ne kadar da zıt! Ölüm hızlı ve ani, savaşın korkunç gürültüsünde, tüm dehşetinden sıyrılmış. Dünyanın ışığı sönerken, o,
ötesindeki ihtişamı bir anlığına görmüş olmalı, çünkü bu onun yüzüne yansıyor. Mesih'in yapabileceği ve bir insan için yapmaya geldiği şey budur. 'Çavuş, bu boş cephane kutularını parçalayıp siper için kaba bir haç inşa etmeleri için en becerikli adamlardan bazılarını görevlendir.
Bu en uygun "anıt." Bu, özveriyi ifade eder ve onlar, "ölüme itaat ederek", başkaları için hayatlarını vermediler mi; onları gömdüğümüz neşeli umudu gösterir. Yakında, daha kalıcı bir şey inşa edeceğiz ve etrafına bir çit çekeceğiz, çünkü bu kutsal toprak, gözyaşlarıyla dolu dualarla ve cesur adamların kalıntılarının orada karışmasıyla kutsanmıştır.
İskoçya bugün insan bakımından daha fakir, ama kahraman bakımından daha zengin mi?

"Kurtarıcı, Senin lütuf dolu korumanla,
Sevdiklerimizi şimdi uyurken bırakalım."'

[Dipnot 5: _St. Andrew_, 7 Haziran 1900.]

Bölüm VII

THOMAS ATKINS VELDT ÜZERİNE

Bu üzücü kayıttan dönüp, Thomas Atkins'in Hıristiyan işçilere göründüğü haliyle veldt'teki bir taslağını vermek rahatlatıcı olacaktır.
Başka hiçbir yerde onu özellikle
kendisine saldıran şiddetli ayartmalar
dışında göremedik. Eğitimsiz, askeri disiplinle ilgili olduğu sürece, o doğanın bir çocuğudur ve doğa her zaman
en iyilerden değildir.

Ancak Güney Afrika veldti, ayık bir ordunun dikkat çekici gösterisine tanıklık etmiştir. Hiçbir sarhoş edici içki elde edilememiştir ve neşelendiren
ama sarhoş etmeyen kadeh Tommy'nin tek uyarıcısı olmuştur.

Akılda tutulması gereken bir gerçek daha vardır. Savaşın en pervasızlar arasında bile ayıklatıcı bir etkisi vardır. Bir adam ebedi şeylerle yüz yüzedir ve
bir süre sonra bunun etkisi bir dereceye kadar geçse de, sağlıksız bir heyecan veya eşit derecede sağlıksız bir duyarsızlık yerini alsa da, asla tamamen geçmez ve herhangi bir ciddi
mücadele adamı tekrar aklı başına getirmeye yeter.

=Askerin Ayartmaları.=

Bu şeylerin sonucu, askeri Güney Afrika'da en iyi halinde görmemizdir - ve bu en iyi hali genellikle çok yüksek bir seviyede olmuştur. Kötü alışkanlıklarını hafife almak ona karşı bir nezaket değildir ve orada bile yeterince belirgindirler.

Başlangıçta, küfürbazlardan oluşan bir orduya itirafta bulunmak zorunda kalmaktan korkarız. Asker için küfür etmek doğaldır. Konuşmasını tamamen anlamsız ve zarafetten uzak kelimeler ve ifadelerle serpiştirir. Bunu yapmak onun alışkanlığıdır ve bu küfür
grubuna dahil olan Hristiyan asker bile eski alışkanlıklarından
vazgeçmekte büyük zorluk çeker.

='Eski Tanrı'ya Övgü'=

Bunun eğlenceli ve acıklı bir örneği aklımıza geliyor. Demir ocağında çalışan bir asker Tanrı'ya sağlam bir şekilde dönmüştü ve her zamanki gibi
sıradan zulüm sürecinden geçmek zorundaydı. Ayaklarına kaç tane demir parçası düştüğü ve sırtına ne kadar sık ​​bir çubuk saplandığı şaşırtıcıydı! Dönüşümünden önce bu tür olaylarda korkunç bir şekilde yemin ederdi ve dudaklarından tanrısız bir söz kaçmasın diye kendini en büyük özenle korumak zorundaydı. Ve böylece kızgın bir demir parçası şeklinde herhangi bir ekstra zulüm çok yaklaştığında veya ayak parmaklarına ağır bir yük düştüğünde, 'Tanrı'ya Övgü' diye bağırırdı. Ona 'Eski Tanrı'ya Övgü' derlerdi ve gerçekten de böyle bir haykırış için sık sık yeterli nedeni olurdu. Bir gece Askerler Birliği Toplantısına geldi ve nasıl sınırlarına kadar sınandığını anlattı. Tasarruf Bankası'ndan parasını çekip
kutusuna kilitlemişti; ama kutu kırılmış ve para alınmıştı.
Ayağa kalktı ve ona baktı, elleri sıkılmış, dişleri sıkılmıştı. Bir an için gözlerinde öfke ateşi
yandı ve sadece uzun zaman önceye ait
sözler dudaklarına döküldü. Bir yıllık birikim gitmişti. Eski eve yapılacak söz verilen yolculuk yapılamadı. Ve yaşlı annenin oğlunu
beklediği ve boşuna beklediği bir görüntü, boğazında
boğması zor olan büyük bir yumruya sebep oldu. Çocuklar ayağa kalkıp ona baktılar. Ne yapardı? Ve sonra gözlerindeki o garip ateş söndü ve elleri tutuşlarını gevşetti ve yüzünden sevgi ışığı parıldayarak, 'Tanrı'ya şükürler olsun' dedi ve Tanrı'nın ruhunu sevgisiyle nasıl doldurduğunu anlatmak için toplantıya geldi.

Ama onun gibilerin sayısı, yeminleriyle havayı kirletenlerle karşılaştırıldığında gerçekten azdır ve üzüntüyle itiraf etmeliyiz ki bizimki, veldt'te küfür eden bir orduydu.

Kumar da çok yaygındı ve eğer çevrilecek bir kuruş varsa, Tommy onu çevirirdi. Bu, elbette, tüm alaylar için geçerli değildir ve Fransız süvarilerinden birinin safça söylediği gibi, 'Görüyorsunuz ya, efendim,
kumar oynamaya bile vaktimiz olmadı!'

İngiliz askerlerimiz arasında bile bazı vahşiler var ve hastanelerde hastaları soyan ve savaş meydanında ölüleri
soymuş adamların üzücü hikayeleri bize ulaşıyor. Ama küfür ve kumar bir yana, ve bu korkunç istisnalar hesaba katılmadığında, askerlerimiz ne kadar asil adamlar olduklarını
kanıtladılar!

=Askerlerimizin Sabrı.=

Sabrı harikaydı. Hepimiz _sabırlı_
öküzden duymuşuzdur ve o, orada, veldt'te, uzanıp ölene kadar, boyunduruğunda sabırla çalışmıştır. Ama erin sabrı, öküzün sabrını
aşmıştır. Tarihteki en
ağır yürüyüşlerden bazılarını yaşamıştır. Hayal bile edemeyeceğimiz yoksunluklara katlanmıştır. Bazen üç gün boyunca veldt'te yaralı olarak yatmıştır.

Ya da en azından bir durumda dört gün boyunca. Yaralı haliyle, öküz arabasının korkunç sarsıntılarına her gün katlanmıştır. Eğer onunla bu konuda konuşursanız, kimseden şikayet etmeyecek, ancak tüm korkunç acılarını hafife alacak ve sadece savaş zamanında rahat olamayacağınızı söyleyecektir!

Ve ne kadar çok şeye katlandı! Ulaşım zorlukları, onun birkaç gün boyunca yarıdan fazla erzak almasını imkansız hale getirdi ve bazen dörtte bir erzaktan fazlasını alamamıştı. Örneğin, General French'in birliklerinin Kimberley'e yürüyüşünde dört gün boyunca aç veldt'ten toplayabildikleri dışında yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. Güney Afrika'da hırsızlık
kaldırıldı - artık hepsi el koyma!

'O tavuğu nereden buldun, oğlum?' diye sordu subay öfkeli bir sesle.

'El koydum, efendim,' dedi Tommy ve subay sakinleşti.

Ve o korkunç yürüyüş sırasında bolca el koyma yapıldı,
yoksa adamlar açlıktan ölürdü. At sırtında garip bir manzara sunmuş olmalı. Eyerinin üzerinden sarkan su ısıtıcısı, başka bir yerde bir demet çubuk, kemerine bağlı bir paket Quaker yulafı ve bir kutu altın şurup sarkıyordu. Bunları ziyaret ettiği son kuru mataradan kendisi için almıştı ve çoğu zaman bunları bile elde edemiyordu.

Bize çubuklar ve Quaker yulafları hakkında ne hikayeler anlatılır! Derler ki, Colenso'dan Sir Redvers Buller ile birlikte askerler yola çıktığında her adamın bir demet çubuğu ve bir paket Quaker yulafı vardı. Matarası kömür kadar siyahtı ama bunun bir önemi yoktu. Ve eğer çubukları ve Quaker yulafları varsa ve her zamankinden daha fazla haki renginde olmayan biraz 'su' bulmayı başarabiliyorsa, mutlu bir adamdı. Bu yüzden yürürken her zaman çubuk ve su arıyordu. İkisi birlikte ona gerekli olan her şeyi sağladılar: çubuklar kısa sürede suyu kaynattı ve Quaker yulafları çay yaptı!

=Haki Giyen Adamlar.=

Giysi konusunda bir resim gibiydi! Haki giyinmişti ve kimse bir alayı diğerinden ayırt edemiyordu, ancak sadece cepheye giydiği takım elbiseyi giymesine izin verildi ve çok geçmeden, yürüyüş, kum fırtınaları ve savaşlarla birlikte, o takım elbise bir takım elbise olarak tanınmaz hale geldi. Parça parça gitti. En amatörce tarif edilen terziler iğnelerini ve ipliklerini boşuna 
geçirdiler. Gitti! ve Tommy'nin sıkıntısının
bazen sınırı yoktu. Sonunda Ladysmith'e iki ceket koluyla ama ceketsiz yürüyen bir adamdan; üzerinde hiç haki olmayan, ama bir tür giysi ve yürürken başka bir tür 'el konulan' giysiyle yürüyen bir başkasından söz ediyoruz. Ladysmith'e yürürken onları en çok etkileyen gerçeklerden biri, garnizonun temiz ve düzgünce haki giyinmiş olmasıydı; ancak _onlar_ --sakallı, kirli, yırtık pırtık-- kurtarıcılardan çok kurtarılanlara benziyorlardı!

Bay Lowry, sonunda haki takımını yıkamaya karar verdiğinde ve Modder kıyısındaki amatör çamaşırhaneden giysilerinin gelmesini beklemek için çadırına çekildiğinde, sanki hiç gelmeyeceklermiş gibi göründüğünü ve tek giysisi yıkamadan dönmeden önce ilerleme emrinin gelmesinden korktuğunu anlatıyor!

Ama tüm bunlara rağmen adamlarımız neşeliydi. Yoldaşları arasında 'Gülümseyen' lakabını kazanmış ve yaralanmış bir Hristiyan adam, 'Sırtımda bir delikle hala gülümsüyorum' diye kendini işaret ediyor. Ve bu, hepsinin tipik bir örneğiydi. Cronje'yi yakalamak için yapılan o korkunç yürüyüş sırasında, Muhafız subaylarının bir keresinde yemek masaları olarak yaklaşık on sekiz inç genişliğinde ve aynı derinlikte dikdörtgen bir hendek vardı. Yaklaşık on altı fit karelik dikdörtgen bir arazi parçasını çevreleyecek şekilde kazılmıştı ve mümkün olduğunca düzleştirildiğinde masa görevi görüyordu. Ayakları çamurlu hendekte olan bu toprak masada, İngiltere'nin soylularının birkaç temsilcisi oturuyordu, ancak asker oğlanımızın dediği gibi, 'Hala gülümsüyorum.' Yağmur yağdığında ve hem subayları hem de adamları sular altında bıraktığında ve uyumak imkansız hale geldiğinde, çadırsız bir şekilde ve çamurda oturarak, adamlar saatlerce fırtınaya meydan okudular. Birbirlerine karşı ne kadar naziktiler! Düşmüş bir yoldaşı veya subayı kurtarmak ne kadar cesurcaydı! Papazlarımızdan biri, Ladysmith'e doğru ilerlerken bir subayın vurulduğunu ve hareket ettirilemediğini anlatıyor. Alay geri çekildiğinde ve adamları subaylarının gece orada kalmak zorunda kalacağını anladığında, dördü kalmayı seçti ve biri başının dibinde, diğeri ayaklarının dibinde ve biri de etrafta uçuşan Boer mermilerinden onu korumak için her iki yanında yattı.

Ancak bu tür hikayelere kapılmamalıyız. Bunlar bol miktarda bulunur ve Victoria Haçı hak ettiği yere verilseydi, onu göğüste görmek gerçekten sıradan olurdu!

='Ponpon' Korkuları=

Ancak adamlarımız bir şeyden korkuyordu: Boer'lerin korkunç 'ponpon'u. Bu Vickers-Maxim toplarının dakikada yaklaşık iki yüz tane bir pound'luk mermi atması gerekiyor. Ama aslında bize
sayıların nadiren bir sayıya ulaştığı söylendi. Yine de, mermi üstüne mermi geldiğinin bilinciyle, silahın donuk ponpon sesi Tommy'yi her zaman titretirdi; ve gece kamp ateşine vardığında, bir adam diğerine, 'Buna alışamıyorum. Neredeyse hayatımı korkutuyor.' derdi.

=Ateş Altındaki Hristiyan.=

Birçok Hristiyan askerimize ateşe girdiklerinde nasıl hissettiklerini sorduk. Her türlü cevap verildi. Çoğu ilk başta sinirsel bir titreme olduğunu itiraf etti. 12. Mızraklıların bir onbaşısı şöyle dedi: 'Hayatımda geçirdiğim en kötü zaman, Kimberley'i rahatlattığımız zamandı. Önümüzde Boerler ve yanımızda Boerler vardı. Mükemmel bir mermi yağmurunun arasından geçtik. İlk başta bunun üstesinden gelip gelemeyeceğimi merak ettim ve sonra mermilerden ve kurşunlardan tamamen habersiz hale geldim. Sabit bir şekilde sürdüm ve Boer pozisyonuna doğru giderken beni ilgilendiren tek şey atımı çukurlardan uzak tutmaktı.'

Belki de genel deneyim budur. Geri dönme düşüncesi yok, özel bir korku yok, büyük bir sevinç yok, sadece düz devam etmek. Boerlerin böyle bir kararlılık duvarının önünden canlarını kurtarmak için kaçmalarına şaşmamalı.

Askerin en büyük şikayeti, olayların gidişatı hakkında yeterince bilgilendirilmemiş olmasıdır. O sadece satranç tahtasında bir piyon ya da büyük çarkta bir dişli olmuştur. Ve uzun bir yürüyüşün veya savaşın sonunda genellikle ıslak, yırtık pırtık giysileriyle dinlenmek için uzandığından,
nerede olduğunu veya az mı çok mu başardığını bilmediğinden yakınır.

Bu kaçınılmazdır elbette ve subayların kendileri de birçok durumda daha iyi bilgilendirilmemişti. Ancak hepsinin generallerine karşı örtük bir inancı vardır ve bu inanca Tanrı'ya olan örtük güveni ekleyenler en zor günlerden sonra uzanıp mükemmel bir huzur içinde dinlenebilirler. En kötü zamanında bile İngiliz askeri daha iyi şeyler yapabilir ve orada, veldt'te Tanrı'yı ​​düşünmüş ve içinde iyilik için ne gibi olasılıklar olduğunu merak etmiştir.
Cepheye gitmek Tommy'yi _yeni_ bir adam yapmıştır. Barışın daha kolay zamanlarında _eski_ adamın geri gelip gelmeyeceği ise henüz belli değil.

Bölüm VIII

LORD ROBERTS İLE BLOEMFONTEIN'A

O muhteşem Hıristiyan askerin, Mareşal Lord Roberts'ın Kandahar'dan gelişi, savaşa tamamen farklı bir yüz verdi.
Üzerinde ağır bir kederle geldi. Oğlu cephede vurulmuştu, ancak ölmeden önce göze çarpan bir cesaret
ederek Victoria Haçı'nı kazanmıştı. Kendisi de uzun süreli hizmetiyle
defnelerine yaslanma hakkını kazanmıştı. Yaşlı bir adamdı, ancak görev çağrısı üzerine neşeyle evini ve arkadaşlarını terk etti ve büyük kaybının verdiği acıyla
kalbiyle Güney Afrika'da İngiltere'ye zafer kazandırmak için yola çıktı.
İlk düşüncesi Lord Kitchener'ı çağırmaktı ve bu iki adam Güney Afrika'ya ayak bastığında İngiltere mümkün olan her şeyin
başarılacağını biliyordu.

Ve görevleri kesinlikle büyüktü. İngiltere'nin prestiji ciddi şekilde
zarar görmüştü. Lord Methuen Belmont, Graspan, Modder Nehri ve Magersfontein'da savaşmıştı, ancak düşmanın siperleri her zamanki kadar güçlüydü ve Kimberley de çok uzaktaydı.

Harekat alanının diğer tarafında Sir Redvers Buller aşılmaz engellerle karşı karşıyaydı ve kuvvetleri önündeki görev için
tamamen yetersiz görünüyordu. Cesur küçük Mafeking
dayanıyordu, ancak hızlı bir rahatlama umudu yoktu. Lord Roberts'ın gelişinin tüm bunları birkaç kısa haftada nasıl değiştirdiğini ülke çok iyi biliyor.

=Lord Roberts Orduda Kullanım İçin Bir Dua Ediyor.=

Belki de bu veya herhangi bir savaşın tarihindeki en dikkat çekici gerçek,
Güney Afrika'ya çıktıktan birkaç gün sonra Lord Roberts'ın birliklerin kullanımı için bir dua etmiş olmasıdır. Birçok ordu emri verilmiştir ki bu emirler, İngiliz askerinin ülkesi için savaşmak üzere yola çıkması veya savaş alanından muzaffer bir şekilde dönmesiyle kanını kaynatmış ve kahramanlığını ateşlemiştir.

'Trafalgar'ın arifesinde, _Victory_'nin direğinden "İngiltere her adamın görevini yapmasını bekliyor" sinyali yükseldiğinde, son savaşını yapmak üzere olan ve son zaferini
kazanmak üzere olan kahramanın yüce cesaretinden bahsediyordu. Bunu okuyan her adamda benzer bir cesareti
ateşledi ve bundan sonra her yerde duyulan
canlı bir söz, bir ses, ırkımıza bir ilham kaynağı oldu.

'Ama dua etmeye teşvik edilen bir ordu, başkomutanın "bir duanın Güney Afrika'da hizmet eden tüm Majesteleri askerlerine yardımcı olabileceğini" umduğu bir ordu düzeni! Ve şüphesiz yoldaşlarımızın çoğu duayı o kadar çok kullandı ki, şimdi Tanrı'dan istemeyi
öğrettiği tüm af, saflık, güç ve teselli nimetlerini biliyorlar.'[6]

BAŞKOMUTANIN MEKTUBU.

'ORDU KARARGAHI, CAPE TOWN, _23 Ocak_.

'SEVGİLİ BEY,--Lord Roberts sizden, İrlanda Primatı'nın 'Askerlerin Sahada Kullanımı İçin Kısa Dua'sını, emriniz altındaki tüm rütbelere dağıtmanızı rica ediyor,
bunun kopyalarını şimdi iletiyorum.

'Lord Hazretleri, bunun Güney Afrika'da görev yapan Majestelerinin tüm askerlerine yardımcı olmasını içtenlikle umuyor.

'Saygılarımla,

'NEVILLE CHAMBERLAIN, Albay, Özel Sekreter.

'Komutan Subayına.'

DUA. 'Yüce Baba, Sana karşı sık sık günah işledim. Beni Tanrı Kuzusu'nun değerli kanıyla yıka. Beni Kutsal Ruhunla doldur ki yeni bir hayat yaşayabileyim. Beni evde sevdiklerimi tekrar görmeye bağışla ya da huzur içinde Senin huzuruna hazırla.

'Bizi haklı ve adil davamızda erkekler gibi kendimizi bırakmaya güçlendir. Bizi ölüme kadar sadık, tehlikede sakin, acıda sabırlı, merhametli ve cesur, Kraliçemize, ülkemize ve renklerimize sadık tut.

'Eğer Senin isteğinse, İngiltere için zafer kazanmamızı sağla ve her şeyden önce, bizi günah ve günah, yaşam ve ölüm üzerinde daha iyi bir zafer bahşet ki, bizi seven ve bizim için canını veren Kurtarıcımız İsa, Tanrı Ordusunun Kaptanı aracılığıyla galiplerden daha fazlası olalım. Amin.'

Bu güzel duanın konusunu savaş tarihinin en önemli gerçeği olarak ele almaya cüret ediyoruz. Daha önce böyle bir şeyin yapıldığını hatırlamıyoruz. Bu, İngiliz generalin Tanrı'ya olan kişisel güvenine tanıklık ediyor, bizimkinin haklı bir dava olduğunu kabul ediyor ve hepimizin saygı duyduğu ve hürmet ettiği tahtın üstünde başka bir tahtın daha olduğunu kabul ediyor: Tanrı'nın tahtı.

[Dipnot 6: _Army and Navy Messenger_, Nisan, 1900.]

=Lord Roberts'ın Hıristiyan Etkisi.=

Lord Roberts, yıllarca birliklerin idolü olmuştu. Aldershot'taki Hıristiyan askerlerimizin 'sevgili Lord Roberts' için dua ettiğini veya ondan 'Bob'larımız' diye bahsettiğini duymak dokunaklıydı.
Onun cepheye gideceğini öğrendiklerinde tüm korkuları kayboldu ve onu her yere takip etmeye hazırdılar. Dahası, Hıristiyan askerler her zaman onun 'Ordu Temperance Derneği'nin kurucusu olduğunu ve bu derneğin tüm dünyada iyi bir güç haline geldiğini
hatırlıyorlar.

O nazik, sevimli bir adamdır. Hikaye, birliklerin Pretoria'ya girmesinden kısa bir süre sonra Lord Roberts'ın kaybolduğu ve en sonunda bulunduğunda mütevazı bir odada dizlerinin üzerinde iki küçük çocukla oturduğu anlatılır. Onu bulan subay, izinsiz girdiği için özür diledi ancak önemli bir işin ilgilenmesi gerektiğini söyledi. Lord Roberts sadece gülümseyerek başını kaldırdı ve "Meşgul olduğumu görmüyor musun?" dedi.

Ancak Lord Roberts sadece bir Hristiyan adam değil, aynı zamanda büyük bir askerdir.
Ülkeyi en çok ilgilendiren şey budur; sadece nezaketinde ve Hristiyanlığında, hayatını gereksiz yere feda etmeyeceğinden ve Tanrı'nın kutsamasını isteyemeyeceği hiçbir işe girişmeyeceğinden emin olabiliriz. Papazlarımıza ve diğer Hristiyan çalışanlara sempatisi ve yardımı paha biçilemezdi.

Bu kitabın amacı, generalin hareketlerini takip etmek veya muzaffer Cronje'yi yenilmiş ve esir alınmış bir düşmana dönüştüren planı tartışmak değildir. Şunu söylemek yeterlidir ki, o büyük yan hareket -belki de kayıtlardaki en büyüğü- tüm askeri eleştirmenlerin hayranlığını kazanmıştır ve zekice tasarlanmışsa zekice de gerçekleştirilmiştir.

Gerçek ilerleme gerçekleşmeden önce Modder Nehri'nde kısa bir süre bir hareketlenme oldu. Lord Roberts gelip gitmişti. Düşmanın mevzilerinin bir kısmına çeşitli küçük saldırılar -bazıları gerçek, bazıları sadece aldatmacalar- gerçekleşmişti. Herkes merak ediyordu, hiçbiri günün bir sonraki sırasının ne olacağını bilmiyordu. İki aydır Modder Nehri'nde bekliyorlardı ve eylemsizliklerinden yürekten bıkmışlardı. Her gün düşen Magersfontein'den gelen mermiler bile, Noel Günü hariç, günlük monotonluğun bir parçası haline gelmişti. Hıristiyan işçiler için muhteşem bir zamandı ve söylenebilecek tek şey buydu.

Ancak Hıristiyanlar bile bir ilerleme için can atıyordu. Zamanla süvarilere çağrı geldi ve yola koyuldular, bunun sıradan bir keşif mi yoksa daha ciddi bir şey mi olduğunu bilmeden ve ne yapmaları gerektiğini pek düşünmeden. Onlar için Bloemfontein'a varılana kadar tüm kesin Hıristiyan çalışmaları sona ermişti. Hıristiyanların
yapabildikleri tek şey, uzun günlük iş bittiğinde
kayaların arasında kısa bir süre bir araya gelip konuşmak ve dua etmekti. Ve yine de
bu süvari adamları, uykudan koparılan o birkaç dakikayı
tüm savaştaki en değerli anlar arasında sayıyorlar. Uzun saatler boyunca eyerde kalmışlardı; en azından bir keresinde eyerler
otuz altı saat boyunca atlardan çıkarılmamıştı.

=Yürüyüş Sırasında Dini Toplantılar.=

General French'in asla yorulmayacağı anlaşılıyordu.
-Adamlarının çok önünde, sert, sessiz, kararlı bir şekilde atını
sürdürdü; onlar veldt'i geçip Kimberley'e doğru koşarken veya Cronje'nin kıyametine doğru koşarken. Askerlerimiz
ellerinden gelenin en iyisini yaparak takip ettiler ve atları ölmek üzere veya ölü olarak veldt'e düşene kadar bunu yaptılar. Bu tür günlerden sonra ve önlerinde sadece iki veya üç saatlik uyku olduğunu bilerek, sıralardan çıkıp bir kayanın arkasında dua etmek için buluşmaları, onların Hıristiyan coşkusu hakkında çok şey söylüyor. Eski evlerinden, Aldershot'tan, Başçavuş Moss'tan ve sınıfından bahsettiler. Hepimizin evde ne yapmamız gerektiğini hayal ettiler ve sonra dua etmek için diz çöktüler. Bu dualar çok dokunaklıydı, o Hıristiyan ilişkisi çok tatlıydı. Değerli anısı hala
değerlidir. Ve sonra bir kıta söylerlerdi --askerlerin en sevdiklerinden biri--belki:--

'Birisi inci kapıdan girecek,
Yakında, yakında;
Orada bekleyen ihtişamın tadına bak--
Sen de, ben de?'

Ya da belki askerlerin en sevdiği _par excellence_ çalınırdı--hepsinin bahsettiği 'Altı ileride':--

'Kutsanmış güvence, İsa benim;
Ah, ilahi ihtişamın ne güzel bir ön tadı!
Kurtuluşun varisi, Tanrı'nın satın aldığı,
Onun Ruhundan doğan, O'nun kanında yıkanan.'

Ve sonra 494'ün bir ayeti:--

'Tekrar buluşana kadar Tanrı seninle olsun.'

Ve sonra dinlenmek ve uyumak için satırlara geri döner. 'İyi geceler, Jim.'
'İyi geceler, oğlum.' '494.' 'Evet! ve "Altı ileride."' Ve böylece
ayrılırlar. Hoş bir resim! Üzücü bir resim de! Dünyada
bir daha buluşup
buluşamayacaklarını kim bilebilir?

=Paardeberg'e Yürüyüş.=

Bu arada, 17 Şubat 1900 Pazar günü, Muhafızlara aniden Modder Nehri'nden süvarileri takip etmeleri emredilmişti. O akşamki yemekte, papazlar orada bulunan subaylar tarafından en erken Çarşamba gününe kadar hareket olmayacağına dair kesin bir şekilde güvence verilmişti.
Büyük generalin aklından ne geçtiğini bilmiyorlardı! Fakat gece geç saatlerde çağrı geldi ve iki saat içinde, aniden uykudan uyanan ve karakol görevinden çağrılan tüm Muhafız tugayı
karanlığa doğru yürüyüşe geçti. Nereye gittiklerini bilmiyorlardı. Yanlarına ne battaniye ne de palto aldılar, papazlarının dediği gibi, 'sadece bol miktarda cesaret ve dumansız barut.' Yaklaşık yirmi mil yol kat edene kadar durmadılar ve hedeflerine ulaşmadan önce içlerinden neredeyse hiç kimse düşmedi. Onlar da büyük hareketin bir parçasıydılar--Lord Roberts ile Bloemfontein'a yürüyene kadar devam edecek bir hareket.

=Yürüyüşteki Papazlar.=

Papazların onlara eşlik etmesine izin verilmedi. Doktorlar ve bagajla birlikte onları takip ettiler. İmpedimenta olarak kabul edilip edilmediklerini
neredeyse bilmiyorlardı. Elbette işleri kısa bir süre için bitmişti ve ilk yaralı grubu sürekli ilerleyen cepheden
aşağı indiğinde çok kısa bir süre sonra yenilenecekti.

Böylece İngiltere Kilisesi'nin kıdemli papazı ve kıdemli Wesleyan papazı yan yana yürüdüler ve gece boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdüler, ta ki gün doğana kadar, Güney Afrika'ya düşman topraklarına ayak bastıklarından beri ilk kez ayak basana kadar. Birkaç mil daha ileride terk edilmiş bir Boer kampından geçtiler ve bir çiftlik evinin zeminine saçılmış _enkaz_ arasında iki tane İngilizce İncil buldular.

Sabah saat dokuz civarında Jacobsdal'a ulaşıldı. İngiltere'de buna
köy denirdi, çünkü sadece yedi yüz sakini vardı;
ama o bölgelerde oldukça önemli bir kasabaydı. Burada bir mola verildi ve birkaç saat dinlenmeye izin verildi. Bay Lowry, ele geçirilen bir Boer ambulansına bindi ve yerde yatan bir Hollandalı Reformcu papaz olan Rev. T.N. Fick'i buldu. Fick, General Cronje'nin papazıydı ve daha bir gece önce Magersfontein'den genel kaçışa katılmıştı. İkisi de İncil papazı olan bu ikisi, iki aydır ünlü tepenin farklı taraflarındaydı. Biri Boer kollarının başarısı için dua ediyordu, diğeri ise İngilizlerin başarısı için! Ve yine de burada yan yana, dostça bir Hristiyan sohbeti yapıyorlardı. Savaşın yolları garip!

Ancak papazlara askerlerle birlikte cepheye gitme ayrıcalığı verilmemiş olsa da, en azından iki Hristiyan işçi -daha fazlasını duymadık- bu ayrıcalığı elde etmeyi başardı. Lord Methuen'in nezaketi ve erkekler için gösterdikleri çabalara olan takdirinin bir göstergesi olarak, Güney Afrika Genel Misyonu'ndan Bay Percy Huskisson ve Bay Darroll, Highland Tugayı'nın Taşıyıcı Bölüğü'ne bağlandı. '12 Şubat Pazartesi günü, nereye gittiklerini bilmeden dışarı çıktılar. Bagajları sadece çorap, gömlek ve halılarla sınırlıydı, ancak son anda küçük bir kutu yiyecek de alma izni almayı başardılar. Pazartesi öğleden sonra saat beş civarında, subaylar ve erler tarafından eşit olarak paylaşılan açık kamyonlara bindiler; gece saat on bir civarında Enslin'de yola çıktılar ve atlar, öküzler ve katırlarla çevrili bir şekilde veldt'te uyudular. Sabahın dördünde tüm kamp hareketlendi ve saat yedi buçukta tüm kuvvet yürüyüşe geçti.'[7]

Ardından, yaklaşık iki yüz vagondan oluşan ve ordumuz için yaklaşık bir milyon poundluk yiyecek kaybı anlamına gelen İngiliz konvoyunun ele geçirilmesi geldi. Her birine bir bisküvi ve yarım günlük yiyecek ve yarım kutu 'zorba' sığır etinden oluşan çeyrek erzak verildi. Askerlerimizin korkunç yürüyüşlerini bu tür bir yiyecek tedarikiyle gerçekleştirmeleri bekleniyordu.
Jacobsdal'ı geçene kadar Kimberley'nin yardımına gideceklerini düşündüler, ancak General French'in süvarileri bilmeden bu başarıyı çoktan gerçekleştirmişti ve yürüyüşlerinin yönü değişti. Bunun yerine Cronje'yi takip etmek onlara kalmıştı. Korkunç bir yirmi dört saatte otuz sekiz mil yürüdüler ve 18 Şubat Pazar sabahı Paardeberg'e ulaştılar. Tamamen bitkin olan adamlar uyumak için kendilerini yere attılar, ancak iki veya üç saat sonra topçu ateşi onları uykularından uyandırdı
ve ilerleme emri geldi. Kahvaltı için zaman yoktu ve sabahın beşinden gece geç saatlere kadar yiyeceksiz kalmak zorundaydılar.

Paardeberg Muharebesi, buna katılanların hiçbiri tarafından unutulacak gibi görünmüyor. Boerler, Highland Tugayı'nın sol tarafına komuta ediyordu ve düz bir zeminde ve sipersiz bir şekilde ilerlerken korkunç bir ateşe maruz kaldı.

Baylar Huskisson ve Darroll, Highlanders ile birlikte ateş hattına girdiler. Her tarafta adamlar düştü ve yaralılara yardım etmek için sayısız şansları vardı. Elbette bu korkunç gün boyunca çok sayıda kıl payı kurtulma fırsatı yakaladılar, ancak yaralı adamlarla açık sözlü konuşma ve dua etme ayrıcalığıyla fazlasıyla ödüllendirildiler, çünkü onlar da bu tür hizmetler için gerçekten minnettardılar.

[Dipnot 7: _Cronje'nin Çevrelenmesi_.]

=Paardeberg'deki Yaralıların Rahatlatılması.=

Güney Afrika Genel Misyonu tarafından yayınlanan _Cronje'nin Çevrelenmesi_ başlıklı küçük bir kitapçıktan birkaç paragraf alıntılamaya cesaret ediyoruz.

Bu kitapçık, savaşın sıcağı ve öfkesi ortasında bu ikilinin yaptığı kahramanca işi canlı bir dille anlatıyor ve tüm kiliselerdeki Hristiyanlar, ülkeleri için bu kadar asilce savaşanların çıkarları için Tanrı için bu kadar asilce savaşan cesur adamları onurlandıracaklardır.

'Gündüz, Bay Huskisson yaralı bir adamı hastaneye geri götürürken, vurulmaktan çok kıl payı kurtuldu. Yaralı adam destek için kolunu Bay Huskisson'un boynuna dolamıştı ve arkaya doğru yürürken, Bay Huskisson'un omzunda duran adamın parmağının ucundan bir Mauser mermisi fırladı. Adamın vücudunu aşağı bastıracak kadar ağırlığı olmasaydı, bu omuzda kötü bir yaraya neden olurdu. Başka bir sefer, yanında asılı duran dürbün
kutusu bir mermiyle vuruldu.

'İşçilerimiz, Boerler tarafından özel olarak hedef alındıklarını sık sık görebiliyorlardı, çünkü başlarını kaldırdıkları anda etraflarına küçük bir mermi yağmuru
yağıyordu. Bazen bu yüzden uzun süre yatmak zorunda kalıyorlardı. Savaşın bir aşamasında, adamlarımızdan biri bir ağacın arkasında yatıyordu ve bir keskin nişancı başka bir ağacın
üzerinde tünemişti. Ayak bile ağaçtan bir iki santim öteye hareket ettirilse, bir kurşun "çınlama" sesiyle gelirdi ve küçük bir toz bulutu her hareketin ne kadar dikkatle izlendiğini gösterirdi.

=Yaralı Olmasına Rağmen Şarkı Söylemek.=

'Yaralı bir adama yardım ederken, Bay Huskisson isminin seslendiğini duydu ve etrafına bakınca, birkaç yıl önce Wynberg'deki Asker Yurdu'nda din değiştirmiş adamlardan birinin yüzünü gördü. Çocuğa yaklaşarak şöyle dedi:--

'"Yaralı mısın?"

'"Evet," dedi adam, "ama Tanrı'ya şükür kafamın içinde değil."

'Bir kurşun boynunun arkasından geçmişti ve çok fazla kanıyordu ama kendi kendine bir koro mırıldanıyordu.

'Daha sonra bir Binbaşı geldi ve Bay Huskisson'a şöyle dedi: "Şu çocuğu tanıyor musun?"

'Bunu duyduğunda Binbaşı, "Bugün soyunma odasında bulunan en neşeli adam oydu; bir ilahi söyleyerek içeri getirildi." dedi.

'Bay Huskisson ondan uzaklaştığında, onu hala en sevdiğimiz nakaratlardan birini mırıldanırken bıraktı; ve daha sonra, henüz iman etmemiş bir adamın, "Soyunma odasına böyle giren bir adam, her şeyden daha çok işe yarıyor, çünkü arkadaşlarının moralini yüksek tutuyor." dediği duyuldu.

'Elbette, çok üzücü manzaralar vardı - adamlarımızın savaşın asla haklı çıkarılamayacağını hissetmelerine yetecek kadar. Zavallı bir İskoç, ölmek üzere yatıyordu ve adamlarımız ona Tanrı'yı ​​tanıyıp tanımadığını sorduğunda, hiçbir cevap alamadı; ancak soruyu tekrarladığında, ölmekte olan adam bir keresinde tanıdığını, ancak Mesih'e olan sevgisinin açıkça soğuduğunu söyledi. Tanrı'ya karşı hislerinin değişmiş olmasına rağmen, Tanrı'nın ona karşı hislerinin ve sevgisinin değişmediğini
belirtebilmek _çok_ bir neşeydi!_

Bu tür olaylar bu savaşı diğer birçok savaştan ayırır. Bunlar
Hristiyanlığın gücüne dair anlamlı bir tanıklıktır. Mesih'e karşı yüce bir sevginin
gücünü açığa çıkarırlar. En
zahmetli görevin sevgiyle en
kutsanmış ayrıcalığa
dönüştürülebileceğini ilan ederler. Hristiyan işçilerin sık sık söylenen emirlerinde zorlamadan başka bir zorlama olmadığını gösterirler, --

'Görev veya tehlikenin çağırdığı yerde,
Hiçbir zaman eksik olmayın.'

=İş Başındaki Din Adamları.=

Ve şimdi din adamlarının işi geldi! Savaş en korkunç
göründüğü yer ateş hattı değildir. Yaralılar sahadan toplandığında ve savaşın sonuçları tüm dehşetiyle
görüldüğündedir. Ve bu durumda yaralılara bulundukları yerde müdahale edilemedi. Adamlarımızla birlikte, her zaman, ileri doğru. En azından on hastane yerine, sadece iki hastane cepheye gönderilmişti -doktorların gerekli gördüğü sayı- ve yaralılar mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde
üs hastanelerine geri götürülmeliydi.

Geri geldiler, korkunç bir alay, ağır, hantal öküz arabalarıyla,
güneşten veya yağmurdan korunmadan. Ah! o korkunç sarsıntılar; ah! o acı çığlıkları. 'Bizi hemen öldürün,' diye haykırdı adamlar, 'daha fazla katlanmaktan daha iyi!'

Bütün bunların gereksiz olduğunu söylemek bize düşmez. Bunu yargılamak
başkalarına düşer. Piknik tarzında savaş yürütemezsiniz. Ülke dehşetlerini bilmeli ve bunlardan doymalı. Ama biz
açıklamaya çalışmayacağız. Başkaları bunu zaten yaptı. Şunu söylemek yeterli ki,
din adamlarının ve bazı doktorların bulunduğu bagaj kampı,
bu acı çeken yolcular için çölde bir vaha gibiydi.

Geçit töreni günü geçmişti ve artık bütün günler aynıydı;
ama din adamlarının yapabileceği başka işler vardı ve onlar
ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştılar.

[İllüstrasyon: YARALILARI GERİ GETİRMEK.]

Rahip E.P. Lowry şöyle yazmıştı:--

'Dün 700'den fazla hasta ve yaralı adam taşıyan uzun bir konvoy geldi.
Çoğu, Boerlerden ele geçirilen
açık vagonlarla engebeli yollardan getirildiler; orada
önceleri günlerce az ya da çok ciddi şekilde vurulmuşlardı. Önlerinde hala uzun bir yolculuk vardı ve öyle oldu ki
buradan bir fırtınanın ortasında yola çıktılar; ama bir vagondan diğerine geçerken
onları yalnızca cesur adamların taşıyabileceği
şekilde sefaletlerini taşırken buldum. Bunlardan yaklaşık 300'ü talihsiz Highland Tugayı'na aitti. Bunlardan biri Magersfontein'da sol elinin bileğinden vurulmuştu ve şimdi sağ elinin bileğinden vurulmuş olarak geri dönüyordu. Bir sonrakinin, dedi, korkunç bir şakayla, kafasından vurulacağını. Gloucester'lardan Çavuş Evans'ı -Aldershot'ta ismi çokça anılan iki kardeşten biri- bu büyük konvoyun ortasında dizanteriye yakalanmış halde buldum. Cornwall'lar da Highland'lılar kadar çok acı çekmiş gibiydi ve kendi bölgemdeki adamlara Hristiyan tesellisi ve neşe dolu bir söz söylememe izin verilmesi benim için hiç de küçük bir ayrıcalık değildi. =Yaralı Kanadalılar.=

'Ama beni en çok etkileyen şey, bu büyük yaralı asker grubundaki asil görünümlü Kanadalıların sayısıydı, hepsi
bu kadar büyük bir Kraliçe adına ve bu kadar görkemli bir İmparatorluğu savunurken hizmet etmelerine ve acı çekmelerine
izin verildiği için gururla övünüyorlardı. Aralarında, Amerikan Metodist rahiplerimizden biri olan Rahip James Thompson'ın oğlu olan Renk Çavuşu Thompson'ı buldum. Bir vagon tekerleğinin
iç tarafına yaslanmış, boğazından vurulmuş ve katı yiyecekleri yutamayan son derece beyefendi bir Kanadalıydı. Ona, diğer birkaç kişiye olduğu gibi, büyük bir fincan hayat yenileyici süt taşıma ayrıcalığına eriştim. Başka bir vagonda, ağzından vurulmuş ve şu anda acı çekmeden hiçbir şey
yutamayan orta yaşlı bir Kanadalı yatıyordu; ama benden, eğer mümkünse, kendisi için sigara almamı rica etti, böylece bir sigaranın tesellisini bulabilirdi. Ama bu kampın birkaç mil yakınında satışta olan hiçbir şey yok. Ancak sigara uzun süre boşuna aranmadı;
ve bir Hıristiyan selamı sözcüğü hediyeyle daha da hoş karşılandı. Bu adamın yanında, İngilizce konuşamayan ama onu sadık oğlu olarak talep eden İmparatorluğu savunmak için uzaklardan gelen yaralı bir Fransız-Kanadalı yatıyordu; ve bir başka hasta bana, 11.000 mil uzaklıktaki Vancouver'dan, hayatını hem Kraliçesi hem de bizim olan Kraliçe için riske atmak veya gerekirse feda etmek için geldiğini söyledi. Anavatan adına, bu adamlara tehlike anında ortak bayrağımızın etrafında toplandıkları için teşekkür ettim ve onları Kraliçelerine olduğu kadar Mesih'e de sadık olmaları için şefkatle teşvik ettim, anlamlı bakış ve içten el sıkma bana herhangi bir sözcükten daha güzel bir şekilde hitap etti. Neredeyse her durumda, duyarlı bir kalp oradaydı. Bu Kanadalılar hakkında -ilk birlik- generallerimiz en yüksek övgülerle konuşuyorlar;
ama zaten yirmi kadar kişi öldürüldü ve yaklaşık yetmiş kişi
ağır yaralandı. Dominion bugün kahramanca ölülerinin yasını tutuyor, tıpkı bizim
bizimkilerin yasını tuttuğumuz gibi. Bu yanan kumların altında yan yana uyuyorlar;
ama böylece, hepimizin etrafında toplandığı ortak tahtta, geniş çapta dağılmış bir ırkın kalplerini bağlayan altından daha fazla zincir dövülüyor.'[8]

Burada tasvir edilen sahne, Modder'dan Bloemfontein'a kadar olan o korkunç yürüyüş sırasında bir kez değil, birçok kez hayal edilmesi gereken bir sahnedir.
Hristiyan nezaketinin insan acısını nasıl yatıştırmaya çalıştığını basit ama anlamlı bir dille anlatır.

[Dipnot 8: _Methodist Times_.]

Bölüm IX

KUŞATMA SIRASINDA VE SONRASINDA KİMBERLEY

Kimberley kuşatması 15 Ekim 1899 Pazar günü başladı ve 15 Şubat 1900 Perşembe gününe kadar devam etti. Bu biraz beklenmedik bir durumdu, çünkü
sınıra çok yakın olmasına rağmen Boerlerin İngiliz topraklarını işgal etmesi pek beklenmiyordu. Aslında, Cape Town'daki askeri yetkililer bir kuşatmayı o kadar az tahmin ediyordu ki, Kimberley sakinleri herhangi bir askeri yardım sağlamakta büyük zorluk çekti. Ancak 21 Eylül'de, Yarbay Kekewich komutasındaki Sadık Lancashires, Kraliyet Topçuları ve Kraliyet Mühendislerinden oluşan 500 kişilik bir müfreze ortaya çıktı. Bunlar kasabadaki tek düzenli birliklerdi ve sınırda toplanan Boerler karşısında sadece bir avuçtular. Elbette, yerel gönüllü alaylar vardı - Kimberley Tüfekçileri, Diamond Fields Topçuları ve Diamond Fields Atlıları - ve ayrıca Cape Atlı Polisi'nden yaklaşık 400 kişi daha vardı. Peki bunlar Diamond City'nin hazinelerini ve 50.000 kişilik nüfusunu korumak için neydi? =Kimberley'in Savunması=

Kimberley'in kendini savunmak için işe koyulması gerektiği ve
asilce davrandığı açıktı. Yaklaşık 2.500 kişiden oluşan bir kasaba muhafızı oluşturuldu, ancak bunlar her türden ve koşuldan adamlardı. Daha
mutlu veya daha uyumsuz bir aile hiç olmamıştı! Bir De Beers müdürü,
yoksul bir maceracıyla yan yana; bir milyoner,
bir dilenciyle omuz omuza! İşte oradaydılar! her türden ve koşuldan adam, ancak
hepsi tek bir büyük amaç tarafından canlandırılıyordu: bayrağı dalgalandırmaya devam etmek.

Zamanla süvari eksikliği ciddi şekilde hissedildi ve Bay Cecil Rhodes, her zamanki gibi becerikli bir şekilde, yaklaşık 800 at getirdi ve Kimberley Hafif Atı -şimdi ünlü bir alay- ortaya çıktı. Komutası Albay Scott-Turner'a verildi ve bulunabilecek en iyi binicilerden ve
en keskin nişancılardan oluşuyordu. Bunlardan bol miktarda vardı ve kendilerini büyük ölçüde ayırt ettiler.

Hiç kimse teslim olmayı düşünmedi ve kuşatmanın uzunluğu haftalara ve haftalardan aylara uzadığında, yiyecekleri tükendiğinde ve suları kesildiğinde bile hala neşeliydiler. Saldırıdan neredeyse güvende olduklarını biliyorlardı. Kasabayı yaklaşık altı mil genişliğinde düz bir arazi kuşağı çevreliyordu ve Boerlerin bu kuşağı geçip kalelere dönüştürülmüş devasa cüruf yığınlarından kendilerine dökülecek ateşle yüzleşmeye cesaret edemeyeceklerinden emindiler.

Zamanla kasabaya atılan mermilerin sayısı hızla arttı.
Yeni ve daha güçlü silahlar kasabaya doğrultuldu ve hiçbir adamın hayatı güvende değildi. Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve aslında Bay George Abrams'ın (De Beers'in baş mühendisi) yönetimi altında 'Long Cecil' adlı 30 librelik bir top ürettiler ve bu topun 10.000 yarda menzilde etkili olduğu kanıtlandı. Ne yazık ki, Bay Abrams bu büyük işi tamamladıktan kısa bir süre sonra bir mermiyle öldürüldü.

Zaman zaman sortiler yapıldı ve en cesurunda, Kimberley adamları düşmanlarının silahlarına bakabilecek kadar yaklaştığında, Albay Scott-Turner öldürüldü.

=Kuşatmanın Tehlikeleri.=

Ancak ellerinden gelen her şeye rağmen düşmanın saldırısı daha da şiddetlendi.
Kuşatma sırasında Kimberley'e üç ila dört bin mermi düştüğü tahmin ediliyor ve bunların yol açtığı yıkım çok büyüktü. Kiliselerin çoğu ciddi acılar çekti. Birçok kadın ve çocuk hayatını kaybetti. Herhangi bir özel görev varsa Boerler bunu kesinlikle biliyor ve buna dikkatlerini veriyorlardı.

Kasabada tekrarlanan ve alınan boru sesleri, insanları yaklaşan mermiler konusunda uyarıyordu ve sonra bir sığınağa ulaşmak için sadece on beş saniyeleri olduğunu biliyorlardı. Bombalara dayanıklı sığınaklar doğaçlama yapıldı, evlerin yanlarına mağaralar kazıldı ve bu boru notaları duyulduğunda, sakinler törenden daha hızlı bir şekilde buralara koştular.

Ancak, kadınların ve çocukların kasabada daha uzun süre kalmalarına izin vermenin güvenli olmadığı düşünüldü ve De Beers Şirketi'nin nezaketi sayesinde madenlere indirildiler ve orada tam bir hafta yaşadılar. Geri kalanların arasında Baptist ve Wesleyan rahiplerinin aileleri de indirildi. Bu iki saygıdeğer beyefendi, ailelerinin inişinden kısa bir süre sonra sokakta karşılaştılar ve ayrılırken Baptist, Metodiste, ifadesinin ima ettiğinin farkında olmadan, "Elveda dostum; yakında yukarıda veya aşağıda tekrar buluşacağız!" dedi. Ancak, yüzeyin yaklaşık sekiz veya on iki bin fit altındaki maden tünellerinde gece gündüz yaşayan binlerce kadın ve çocuk için bu hiç de gülünecek bir şey değildi. Onların durumu acınasıydı ve yardım gelmeseydi daha ne kadar dayanabilirlerdi, söylemek zor. Tüm bu süre boyunca Kimberley projektörü, karanlığın örtüsü altında herhangi bir Boer'in şehre yaklaşmaması için gece gündüz mahalleyi tarıyordu; ve çoğu zaman, yetkililer, heliograf veya projektörle, o yasak tepelerin diğer tarafındaki Lord Methuen ile iletişim halindeydi. Ve yine de yardım gelmedi ve durum umutsuzlaşıyordu.

=Kuşatma Sırasında Çeşitli Hıristiyan Çalışma Biçimleri.=

İlk olarak mülteci yardım çalışmaları denendi ve başarıyla gerçekleştirildi. Savaş ilan edildiğinde çok sayıda kişi Kimberley'e sığınmak için kaçmıştı ve bunların çoğu parasızdı. Yaklaşık 3.000 sterlinlik bir fon toplandı ve kasabanın tüm papazlarından oluşan bir komite yardım çalışmalarını yürüttü. Kuşatma boyunca bir veya iki istisna dışında tüm olağan hizmetler sürdürüldü ve erkekler çoğunlukla görev başında olsa da cemaatler oldukça iyiydi ve erkekler kaçabildikleri her zaman oradaydı.

Wesleyan Kilisesi'nin Kimberley'de sekiz kilisesi var. Askeri kamplar kurulur kurulmaz, Rahip James Scott askerler için hizmetler düzenledi. Rahip W.H. Presbiteryen papaz Richards memnuniyetle
çalışmaya katıldı ve birleşik Presbiteryen ve Wesleyan ayinleri yapıldı.

Hastane çalışmaları etkili bir şekilde yapıldı ve Bayan Gordon (başhemşire) hemşire kadrosuyla birlikte birçok zavallı ölmekte olan gencin son anlarını neşelendirdi ve yatıştırdı.

=Kimberley'nin Rahatlaması.=

Ancak rahatlama zamanı yaklaşıyordu. Lord Roberts sahneye
çıkmıştı ve büyük yan hareketi gerçekleştiriliyordu. Süvari tümeninin başında General French, tarihin en
ünlü yürüyüşlerinden birini yapıyordu. Hareketsizlik günleri sona ermişti. Cronje ve kuvvetleri, uzun süredir Lord Methuen ve birliklerine meydan okuyan ve hayatları için kaçan Magersfontein'daki tepelere aceleyle veda ediyordu.

Perşembe, 15 Şubat'ta ufukta devasa toz bulutları belirdi ve yardım kolunun görüş alanında olduğu haberi kasabaya yayıldı. Mevcut tüm yükseklikler, yaklaşan birliklerin bir anını yakalamak için istekli insanlarla hızla doldu. Boru uyarıları ve mermiler geçmişte kalmıştı. İşte geliyorlar! Çok uzaklara ve hızlı bir şekilde seyahat ettiler! Şunlara bakın! Yorgun ve bitkin, atlarını
zıplayarak oturamıyorlar. Ama buradalar ve başlarında savaşın en ünlü süvari subayı var - Aldershot süvari liderimiz, General French. Askerlerinin önünde, sanki daha yeni başlamış gibi taze ve güçlü, gururla kasabaya doğru ilerliyor. İnsanlar etraflarında toplanır ve tezahürat eder; kendilerine yardım getiren askerlere neredeyse taparlar ve sonra, dört ay boyunca ilk kez güvende olarak, arkadaşlarını ve akrabalarını selamlamak için dönerler ve sevinçli haber
her yere
yayılır -- Kimberley rahatlamıştır!

=Yardımdan Sonra Hristiyan Çalışması.=

Güney Afrika Genel Misyonu'nun bir şubesi Kimberley'de çok hızlı bir şekilde
kurulmuştur ve kısa sürede iyi çalışır duruma gelmiştir.

S.C.A.'nın çadırı 12 Mart'ta Kimberley'deki Newton Kampı'nda açılmıştır. Kimberley Belediye Başkanı oradaydı ve derneğin örgütleme sekreteri Bay A.H. Wheeler, işlemleri üstlenmiştir.
Askerlerin yoklama ilahisi söylenmiştir. Bu çadırda çok sayıda kişi
sonradan kendilerini Mesih'e adamışlardır.

Sayın McClelland, Presbiteryen papaz da Modder Nehri'nden Kimberley'e taşındı ve bir süre çalışmalara yardımcı oldu. Özgür Kilise Highland Komitesi'nden Sayın Cathel Kerr'in üzücü ölümünden bahsediyor. İskoç Muhafızları'nın geçici papazıydı ve Kimberley hastanesinde öldü. Kuşatma sırasında Güney Afrikalı seçkin bir misyoner hayatını kaybetti - Güney Afrika Wesleyan Konferansı'nın eski Başkanı Sayın Jas. Thompson, M.A.. Kulaklarında patlayan mermi sesleriyle öldü, kilisesini ve halkını neyin beklediğini merak ediyordu. Hıristiyanlar gibi öldü ve 'Bu seslerin ötesinde barış nerede?' diye geçti. Tanrı'nın işi Kimberley'den her tarafa yayıldı. S.C.A. işçiler
Boshof'a kadar yayılmış, Dopper Kilisesi'nde ibadet ediyorlardı
ve her yerin Mezmurlar'ın sessizliği olduğu Sankey ilahileriyle çınlamasını sağlıyorlardı. Burada, orada ve her yerde dönüşümler okuyoruz. Böylece
Kimberley'de de Tanrı'nın sözü 'serbestçe yayılmış ve yüceltilmişti'
ve işçiler 'Tanrı'ya şükredip cesaretlenmişti.'

BÖLÜM X

GATACRE'NİN SÜTUNUYLA

Şimdi operasyon alanının başka bir bölümüne dönüyoruz ve dikkatimizi
çekecek yer Sterkstroom. Burada, felaketten sonra
Northumberland Fusiliers'a kadar, uzun bir duraklama oldu. General Gatacre
takviye olmadan ilerleyemezdi. Bu takviyeler uzun süre gelmeyecekti ve yapabildiği tek şey Cape Kolonisi'nin o bölümünü düşmandan uzak tutmak ve sonunda
General French ile el ele vermekti.

=Sterkstroom'daki Hristiyan İşçiler.=

Ancak gerçek angajmanlar arasındaki bu uzun duraklamalar Hristiyan çalışmaları için fırsat verdi ve General Gatacre'nin Sterkstroom'daki kampı çok sayıda Hristiyan işçi tarafından kuşatıldı. Tanınmış papazlara ek olarak, Bay Stewart ve Denman tarafından temsil edilen Asker Hristiyan Derneği'nin büyük yeşil çadırları vardı ve olağan çalışmalarını büyük bir başarıyla sürdürdüler. Kurtuluş Ordusu da oradaydı ve yüzbaşıları ve teğmenleri özellikle açık havada
başarılı bir hizmet sundular. Güney Afrika'da özverili çalışmalarıyla tanınan Bay ve Bayan Osborne Howe'un muhteşem bir şekilde donatılmış başka bir çadırı daha vardı ve 'Askerler Evi' olarak biliniyordu. Glasgow'dan bir Ordu Kutsal Kitap Okuyucusu olan Bay Anderson da çok faydalıydı. Anglikan ve Wesleyan papazlarının her ikisinin de çadırları vardı ve orada aralıksız olarak çalışmalarını sürdürüyorlardı. Kaptan England, ATA'nın bir şubesini kurdu ve ölünceye kadar orada çalıştı. Ve böylece, kampta yaşayan işçiler ve oraya uçan ziyaretler yapan diğerleriyle birlikte, tövbe çağrısı yüksek ve uzun sürdü ve Sterkstroom'daki hiçbir asker manevi hizmetten mahrum kalmadı.

=Askerler İçin Rahatlıklar=

Ve sadece askerin manevi çıkarları dikkate alınmadı - işçiler onun bir ruhu olduğu kadar bir bedeninin de olduğunu akıllarında tuttular. Tüm Hıristiyan Güney Afrika bunu akıllarında tuttu. Uzak ve yakın yerlerden askerler için hediyeler geldi. Kiliseler bu amaçla bağışlarda bulundu; kadınların dikiş çemberleri onlara konfor satın almak için dikiş dikti; iş şirketleri mal bağışları gönderdi; konforlar, evet, ve hatta lüksler kampa aktı ve sahanın diğer kısımlarında adamlarımız yarı yarıya veya dörtte bir oranında erzak alırken, Sterkstroom'daki kampta gece boyunca meyve dağıtımı yapıldı. Lady Frere ve diğer yerlerdeki kadınlardan taze tereyağı ve yumurta geldi. Kırtasiye, neredeyse _ad libitum_, sağlandı. Böylece, yağmura, rüzgara ve diğer birçok _rahatsızlığa_ rağmen, Sterkstroom'daki birlikler genel olarak neşeli bir zaman geçirmeyi başardı. Zorluklarla karşı karşıyaydılar, ölüm hem geride hem de önlerindeydi. Bağırsak ateşi çoktan peşlerini bırakmamıştı, ama yine de, yoldaşlarının çoğuyla karşılaştırıldığında, gerçekten 'dinlenebilir ve şükredebilirlerdi.'

=Sterkstroom'daki Asker Evi.=

Öncelikle Bay ve Bayan Osborne Howe'a işlerinin ortasında bir bakalım. Asker Evi'nin açılışı. Tarih
Perşembe, 15 Şubat. Açılış töreninde yaklaşık iki bin kişi var ve general ve personeli de orada. Topluluk
tamamen temsili.
Farklı gazetelerin savaş muhabirleri; Tümen papazları; King Williamstown'dan Baptist rahibi Rahip Thomas Perry; Kurtuluş Ordusu'ndan 'Yüzbaşı' Anderson ve 'Teğmen' Warwicker; Askerler Hristiyan Derneği ve Asker Evi çalışanları; ve
son olarak, ama en önemlisi, Hastane ve Asker Evi'ndeki hemşirelik personelinin hanımları. Northumberland Fusiliers'ın bandosu da müziğiyle topluluğu
eğlendirmek için orada. Cömert ev sahibi ve ev sahibesi, en titiz iştahı bile memnun etmek için her türlü iyi şeyi sağlar - eğer veldt'te böyle bir iştah varsa.

General en mutlu ruh halindedir. Kral Williamstown'un arkadaşlarına ve Bay ve Bayan Osborne Howe'a adamlarına yaptıkları asil hediye için teşekkür eder.

=S.C.A. Çadır Hizmetleri.=

Askerler Hristiyan Derneği'nin çadırı, diğer tüm çadırları gibi muhteşem bir şekilde döşenmişti.
Ama çok talihsizdi. İki kez şiddetli kum fırtınaları tarafından devrildi ve ikinci seferde çadır direği onarılamayacak şekilde kırıldı. Ancak bir ağaç -el konulmadı,
satın alındı. Kraliyet Mühendisleri'nin becerikli adamları hızla boyutunu küçülttüler
ve yerine yerleştirdiler ve orada yerli rüzgarlarına meydan okuyarak durdu.

Bu çadırda muhteşem bir iş yapıldı. Gece gündüz insanlar Mesih'i arıyorlardı. İncillere olan talep büyüktü. Bir keresinde işçiler, askerlere İncil ve Ahit dağıtmak için iki saat çalıştılar. Askerler gelip onları yalvarıyordu. Çadırın kurulduğu ilk geceden itibaren çadır kalabalıktı. İşçiler uzun

deneyimlerinde hiç böylesine kutsanmış bir lütuf eseri görmemişlerdi. Çok sayıda adam, ruhlarının kurtuluşu hakkında konuşulmasından çok memnundu.

Ücretsiz olarak sağlanan kalemler, mürekkep ve kağıt, askerler için büyük bir nimetti. Erkeklere günde üç ila dört yüz sayfa kağıt veriliyordu ve tabii ki bunun için özel bir başvuruda bulunmaları gerekiyordu.

[İllüstrasyon: VELDT'TE SABAH AYİNİ.]

Bay Denman şöyle bildiriyor: 'Birçok gün boyunca, özel çadırlarımızda ruhlarının kurtuluşu konusunda endişeli ve sıkıntılı olan adamları kabul etmekten başka bir şey yapmadık; lütuf araçlarının yokluğundan dolayı üşüyen ve kayıtsız kalanlar da bize geldi. Bunlara birçok durumda, Tanrı'nın lütfuyla yardım edildi ve lütfun araçlarının ve Hıristiyan ayrıcalıklarının keyfini
çıkarmaya geri döndüler. Sevgili bir Hıristiyan adam içeri girdi, kollarını omuzlarıma doladı ve gözyaşlarına boğuldu ve şöyle dedi, "Tanrı sizi korusun sevgili adamlar, buraya gelip bizimle ilgilendiğiniz ve Hıristiyan yaşamında bize
yardım ettiğiniz için. O, hem evden hem de sevdiklerinizden ayrıldığınız için sizi ödüllendirecektir. Eminim ki çoğumuza çok yardımcı oldunuz."[9]

S.C.A.'nın çalışmaları böylece takdir edildi ve sonsuzluk, onun araçlarıyla
başarılan iyiliği ortaya çıkaracaktır. [Dipnot 9: _Cepheden Haberler_, Nisan 1900.]

=Bay Burgess yönetimindeki Hıristiyan Çalışmaları.=

Sterkstroom'daki Wesleyan Kilisesi'nin çalışmaları da aktif olarak sürdürüldü. Sterkstroom'daki papaz Rahip W.C. Burgess'ti. Bir ara en az beş Wesleyan askeri yerel vaiz ona yardım etti. Bunlar, Telegraph Taburu Kraliyet Mühendisleri'nden Başçavuş C.B. Foote, Aldershot ve Farnham Bölgesi'nden çok saygı duyulan bir yerel vaizdi; 16. Saha Hastanesi R.A.M.C.'den Başçavuş T. Jones; 8. Derbyshire Alayı'ndan Onbaşı Knight; Brabant's Horse'dan Çavuş W.W. Booth'du; ve Bay Howe'un çalışanlarından biri olan
King Williamstown'dan ve Johannesburg'dan Bay Blevin.

Tabii ki geçit törenleri dikkatli bir ilgi gördü ve büyük ölçüde katılım sağlandı. Ancak bu tür hizmetler, ne kadar güzel ve ilgi çekici olursa olsun, papazın görevinin
sadece küçük bir parçasıdır. Bunları işinin merkezi haline getirir, çünkü başka hiçbir zaman etrafında bu kadar çok adam toplayamaz; ve
davul başında durarak Tanrı'nın mesajını emredebileceği tüm güçle verir.

Ancak, sonuçta, daha sessiz, daha sade işlerde en iyi şekilde
başarır. Örneğin Bay Burgess, açık hava
işine nasıl başladığını anlatır. Royal Scots kampına gitti ve bando çalmayı
bitirir bitirmez ringe adım attı. Tüm askerlerin oradan uzaklaşma hızına bakılırsa, ringe düşen bir mermi olabilirdi! ve grubun topladığı kalabalığı tutabileceğini
uman vaiz, çok büyük bir hayal kırıklığına uğradı. Ancak,
şarkı söylemeye başladı,--

'Kaleyi tut,'

ve onu tek başına tutması için fazla zamanı yoktu.
İlahiyi
bitirmeden önce diğer askerler cesaretlerini topladılar ve etrafında iki veya üç yüz kişilik bir kalabalık vardı ve ayinin sonunda
tekrar gelmesi için çok sayıda ciddi istek vardı.

Böylece gece gündüz, çadırda ve açık havada, Mesih vaaz edildi. Ancak, belki de tüm ayinlerin en kutsalı
Hristiyan askerlerin veldt'teki toplantılarıydı. Bay Burgess'in mektupları arasında burada ve orada şu pasajlara rastlamak mümkün:--

'Akşam 7.30'da sekizimiz çadırlardan biraz uzaklaşıp
veldt'e gittik ve birlikte St. John'un İncili'nin on beşinci bölümünü okuduk ve çimenlerin üzerine diz çöküp dua ederek mutlu bir zaman geçirdik. Çocuklar ilk görev için çadırlarına döndüler, yoklama zamanı.'

Bu tür kayıtlar bize Hıristiyan askerin hayatına dair hem güzel hem de acıklı bir bakış açısı sunar.
Bu tür bir iletişimin en tatlı karakterde olması gerekirdi; ve evlerinden ve arkadaşlarından uzakta, Tanrı'ya çok
yakınlaştılar.

Bu zamandan itibaren haftalarca Bay Burgess'in mektupları dönüşüm hikayeleriyle
dolu. Şimdi zorlu bir iş gününün sonunda sohbet ettiği bir onbaşı, şimdi alayın trompetçisi, şimdi açık hava ayininin sonunda birkaç kişi bir arada. Böylece tüm işçiler sürekli başarının sevincini birlikte yaşadılar ve en büyük sevinç -hasat sevinci- onlarındı.

Ancak hareketsizlik zamanı sona ermişti. Haftalardır takviyeler toplanıyordu ve papazların çalışmaları daha geniş bir alanı kaplıyordu. Artık çadırlarını toplayıp yürüyüşe geçme zamanıydı. Ancak bu talihsiz kol hala talihsizdi. Northumberland'daki Füzilierlerin Stormberg'deki felaketinin anısıyla ilerlediler, ancak Reddersburg'da yeni bir felaketle karşılaştılar.

= Reddersburg'daki Felaket.=

Belki de bu felaketin en iyi anlatımı Rahip W.C. Burgess tarafından Rahip E.P.'ye yazılan bir mektupta verilmiştir. Lowry; ve bir papazın son derece zor koşullar altında yaptığı işin canlı bir resmini verdiğinden,
Methodist Times'tan biraz uzun alıntı yapmaya cesaret ediyoruz:--

'Perşembe günü, 29 Mart'ta, Royal Irish Rifles'ın dört bölüğüne De Wet's Dorp'a yürüyüş rotasıyla gitmeleri ve bir bölüğü iki kasabanın ortasında bulunan Helvetia'da bırakmaları emredildi. Cuma günü buraya ulaştık, Yüzbaşı Murphy'yi sorumlu bıraktık ve kalan üç bölük, Yüzbaşı McWhinnie komutasında, Pazar sabahı saat dokuzda De Wet's Dorp'a ulaştı. Kasabadan geçerek çevredeki tepelerde bir mevzi aldık, sonra birdenbire uzaktan ateş sesleri duyduk ve atlı piyadelerimiz kısa süre sonra düşmanın keşif birlikleriyle çatışmaya girdi. Gün batımında yaklaşık 150 Northumberland Fusiliers ve Royal Irish Rifles Atlı Piyadesi tarafından takviye edildik.
Adamlarımız geceyi sırtlar boyunca kamp kurarak geçirdiler ve ben de onlarla uyudum. Pazartesi sabahı saat üç civarında komuta eden subayımız Reddersburg'a çekilme emrini aldı. Şafakta sağanak
yağmur altında yürüyüşe geçtik. O gece De Wet's Dorp'tan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Bay Kelly'nin çiftliğinde veya yakınında kamp kurduk. Ertesi sabah saat ikide -Salı, 3 Nisan 1900- Cape Atlı Tüfekçilerinden Murray adında bir adam, düşmanın Modder Nehri üzerindeki Thaba 'Nchu yönünde önemli sayıda olduğunu ve ilerlememizi tehdit edebileceklerini bildiren mesajlar getirdi.

'Murray, Smithfield'den De Wet's Dorp'a doğru yola çıktı ve bizim birliğimizin ayrıldığını görünce, atını dinlendirdikten sonra bizi yakalamaya karar verdi; ancak bu arada düşmanın bazı keşifçileri şehre girmiş, atını, eyerini ve dizginini almış ve onu yoğun bir şekilde arıyorlardı, ancak boşuna; ve karanlığın örtüsü altında dışarı çıkıp sabahın erken saatlerinde bize ulaştı. Geldi ve beni uyandırdı ve onu komutana götürdüm. Sabahın karanlığında tekrar yola çıktık ve yaklaşık saat onda, uzakta en sağımızda yükselen yoğun toz bulutlarını gördük ve kısa bir süre sonra, Lord Roberts tarafından yardımımıza gönderilen kendi süvarilerimiz olabileceğini boşuna umduğumuz atlıların bize doğru dörtnala koştuğunu gördük; Ancak birkaç dakika içinde tüm umutlarımız paramparça oldu,
ateş sesi duyduğumuzda ve adamlarımızın düşmanla çatışmaya girdiğini ve
hemen ele geçirdiğimiz bitişik tepelere çekildiklerini gördüğümüzde,
hemen hastanemizi kurduk,
hemen ambulans vagonlarımızın ve hastane çadırlarımızın önüne Kızıl Haç bayrağını diktik.

'Şimdi Muishond-fontein Muharebesi olarak bilinen muharebe,
3 Nisan 1900 Salı günü sabah 10.45'te başladı ve tüm gün devam etti.
Öğleden sonra 3.40'ta düşmanın silahları çatışma alanına ulaştı ve
üç farklı mevziden bize ateş etmeye başladı.
Komutan De Wet komutasındaki 3.200 kişilik bir kuvvet tarafından tamamen kuşatılmıştık,
sonradan bize verdiği ifadeye göre, beş silahı vardı, bunlardan dördü çatışmadaydı ve ayrıca bir Vickers-Maxim'i vardı. Çatışmalar başladıktan kısa bir süre sonra mermiler ve top mermileri düşmeye başladı ve hastanemizin yakınlarına
patladı. Kızıl Haç
bayrağında dört kurşun deliği vardı. Koşumlu
ayakta duran ve ambulans vagonlarımızdan birine bağlı olan iki katır öldürüldü.
Dr. Smyth'in yaralı bir adama baktığı ameliyat çadırında
iki kurşun deliği vardı. Bir çadırda dört kurşun deliği vardı.
Ambulans bagaj vagonlarımızdan birinin koltuğunun bir kısmının sağ tarafındaki kırmızı haç bir mermi tarafından
tamamen kesilmişti. Mermi parçaları
ambulans vagonumuzun tekerleklerine çarptı ve Cape Tıbbi Personel Kolordusu'ndan biri ambulans vagonuna yakınken bir mermi parçasıyla ayağından hafifçe yaralandı. Bir katırımız
koşumdayken bir mermiyle ikiye bölündü ve üç katırımız yaralandı, bu yüzden
vurulmaları gerekti. Bir katır, kırmızı haç taşıyan bir ambulans vagonuna bağlıyken vuruldu; şarapnel ve sıradan mermiler
ateşlendi. Mermi ve mermi ateşinden korunmak için bir korkuluk inşa etmenin kesinlikle gerekli olduğu düşünüldü ve hepimiz
paltolarımızı çıkarıp kazma ve kürekle gece yarısına kadar toprak işleri yapmaya devam ettik.

[İllüstrasyon: SAHADAKİ ASKER EVİ.]

'Ateş akşam karanlığında kesildi. Adamlar sırtlardaki pozisyonlarında, yiyecek veya su olmadan uyudular. Akşam sekizde, Yüzbaşı Kelly'nin kafasından hafif yaralandığını duyunca,
yüksekliklere tırmandık ve ona ve adamlarından birkaçına biraz su aldık; ama çok azdı. Yine de minnettar görünüyordu. Adamlarını
bırakmadı, sırtlarda onlarla uyudu. Sırtlardaki çalılar arasında kayaların üzerinden
tökezleyerek, Boer hatlarından kaçan ve öğleden sonra kampımıza gelen
Rosslyn Kontu'ndan başkasıyla karşılaşmadım. Oldukça zor zamanlar geçirdi,
çünkü adamlarımız onun kim olduğunu bilmedikleri ve onu bir düşmanla karıştırdıkları için ona ateş ettiler, ama neyse ki etkisizdi. Bana çok nazikçe ambulans ekibinin yakınındaki arabasında
uyuyabileceğimi söyledi. Ancak, onun nazik teklifinden
yararlanmadım,
siperlerin yakınında uyudum. Yüzbaşı Tennant, R.A., İstihbarat subayımız, gece savaş hatlarından aşağı indi ve bir gün önce atlı piyademizin ele geçirdiği beş Hollandalı tutsağa şöyle dedi: "Şimdi kendi adamlarınızın hastanemize nasıl ateş ettiğini görüyorsunuz ve eğer öldürülürseniz veya yaralanırsanız, bu sizin insanlarınızın mermileriyle olacak, bizimkilerle değil." Hemen içinde bulundukları tehlikeli durumu fark ettiler ve kendileri için bir siper kazma izni istediler ve izin verildi. Yerliler de aynı şeyi yaptı ve kendileri için bir siper kazdılar.

'Gece boyunca rahatsız edilmedik, ancak savaş ertesi sabah (Çarşamba, 4'ünde) yeniden başladı ve her zamankinden daha şiddetliydi,
sonunda mevzinin alındığı belli olana kadar ve biz de saat dokuzda teslim olduk. Düşman hemen dörtnala geldi,
Birleşik Krallık bayrağını parçaladı, yaktı, adamlarımızı silahsızlandırdı ve
beş veya altı kişilik bir kol halinde olabildiğince hızlı bir şekilde onları
gönderdi. Bir ilahinin bir kıtasını ve Volkslied'i (ulusal marşları) söylediler ve komutanlarının kısa bir konuşmasını dinledikten sonra dağıldılar.

'Komutan De Wet, hastanemizin sınırları içinde siper kazmamızdan rahatsız oldu ve bunun Cenevre Sözleşmesi'ni ihlal ettiğini ve ayrıcalıklarımızdan haksız yere
faydalandığımızı söyledi; Ancak, bunun yaralıları, bazı yerli kadınları ve koruma için gelen yaşlı bir yerli erkek ve çocuğu korumak için yapıldığını ve ateş hattındaki birliklerimizi korumak için yapılmadığını söylediğimizde, tatmin oldu.

'Siperler oldukça yoğun bir ateş altında kazılmıştı. Düşman, tüm atlarımızı ve eyerlerimizi, bazı kitlerimizi ve su şişelerimizi ve Kızıl Haç ile işaretlenmiş bir geyik arabamızı ele geçirdi. Hem sağlık görevlileri hem de ben atlarımızı ve kitlerimizi elimizden aldılar, ancak komutan her birimize geri verileceklerine dair güvence verdi, ancak henüz onları görmedik. Akşam, bu iki subay ve bir emir eri, kitlerini geri almak umuduyla üç veya dört mil uzaklıktaki Boer barınağına yürüdüler, ancak barınağın kaldırıldığını ve düşmanın
ortada görünmediğini gördüler. Hizmetkarımı aldılar ve onun geride
kalmasını istemediler. Komutan De Wet tarafından serbest bırakıldık, o da bize ölülerimizi gömmemizi ve yaralıları istediğimiz yere götürmemizi söyledi.

=Ölmekte Olanlara Teselli.=

'Kayıplarımız on ölü ve otuz beş yaralıydı. Ambulans ekibiyle savaş alanına
gittim ve ölüleri ve yaralıları aradım ve ölmekte olan bir adamla karşılaştım ve ona,
"İsa'yı tanıyor musun?" diye sordum. O da, "Evet, İsa'ya Kurtarıcım olarak güveniyorum." dedi. Ben de, "Doğru, kardeşim. 'Bu sadık bir sözdür ve her türlü kabule layıktır, Mesih İsa günahkarları kurtarmak için
dünyaya geldi.' 'Mesih, bizi Tanrı'ya getirmek için
doğru kişi olarak doğru olmayanlar için öldü.' 'Oğlu İsa Mesih'in kanı
her günahtan temizler.' Beni tanıyor musun?" diye sordum. "Evet," diye cevapladı, "sen bizim papazımızsın," ve ölmekte olan yüzünü bana doğru çevirerek, "Benim için dua et," dedi. Sedye taşıyıcılarımız ve bu acıklı sahnenin tanıkları olan at sırtındaki Boerler tarafından çevrelenmiş bir şekilde yanına diz çöktüm ve onu Tanrı'ya emanet ettim. Sonra susadığını söyledi ve sağ tarafımda asılı duran su şişesinden ona verme ayrıcalığına sahip olduğum bir içecek su istedi. Sonra onu sedyeye yatırdık ve olabildiğince nazikçe sahra hastanesine taşıdık, ancak birkaç dakika içinde bedensiz ruhu kilden yapılmış evinden ayrılmış ve oradaki yoklama çağrısına cevap vermeye gitmişti. 

'Ordu cerrahlarının sevgili yaralılarımıza gösterdiği aralıksız ilgi ve alakadan yeterince söz edilemez. Sahadaki subaylarımız son derece cesurca davrandılar ve en
acı ateş altında bile olabildiğince soğukkanlıydılar. "O.C." Yüzbaşı McWhinnie, gökyüzüne karşı tekrar tekrar görülebiliyordu,
adamlarının arasında dolaşıyor, savunmayı yönetiyor ve
bir geçit törenindeymiş gibi soğukkanlılıkla emirler veriyordu. Adamlarına
her türlü siperden yararlanmalarını söylerken,
kendi kişisel güvenliğinden tamamen bağımsız görünüyordu. Diğer subaylar,
sahanın daha uzak kısımlarında adamlarını yönetiyorlardı ve
bizim tarafımızdan kolayca görülemiyorlardı. Cephanemiz azalıyordu ve
topumuz, hatta bir makineli tüfeğimiz bile yoktu ve işgal edeceğimiz uzun bir sırt dizisi vardı, üç mil uzunluğunda bir alana yayılmıştı, bu yüzden
pozisyonumuzun savunulamaz olması şaşırtıcı değildi. Perşembe günü, öğleden sonra saat ikide,
yaralılarımızla birlikte savaş alanını terk edip Reddersburg'a gittik,
insanlar bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve Hükümet
okulunu emrimize verdi.'[10]

Ölüleri gömdükten ve yaralıları Bethany tren
istasyonuna götürdükten sonra, Bay Burgess Springfontein'daki karargâha döndü ve
General Gatacre'a felaketi anlattı. Daha sonra, kendi alayı esir olduğu için
Royal Berks'e bağlandı ve
onlarla birlikte Orange River Kolonisi'nden geçti.

[Dipnot 10: _Methodist Times_, 17 Mayıs 1900.]

='Muster Listesine Gitmeliyim.'=

'Geçerken acıklı küçük bir olayı not ediyor. Bugler
Longhurst, 4 Nisan'daki çatışmada ölümcül şekilde yaralanmıştı, kısa bir süre sonra öldü ve ölmeden kısa bir süre önce yatağında doğruldu ve emir erine, "Şşş! Şşş!! Bana üniformamı ver. Toplanmalarını duyuyorum.
Davullar çalıyor! Toplanma listesine gitmeliyim. Şşş!" dedi ve geriye doğru çökerek öldü.

'Uzun süre ilerlemek sürekli bir savaştı. Nakliye
hatta sıcak bir zaman geçirdi. Bir keresinde kırk librelik bir mermi bir nakliye
vagonuna çarptı ve patladı, yerli sürücünün kutunun üzerinde
oturduğu sırada bacağını kesti. Zavallı adam göze çarpan bir cesaret gösterdi. "Beni
umursama, çocuklar," diye bağırdı, "sürün." Onu ameliyat çadırına götürdüler ve yol boyunca şarkı söylüyordu. Ameliyatından kısa bir süre sonra öldü.'

= 'Korkmuyorum, sadece ellerim titriyor. '=

Sterkstroom birliği sonunda savaşıyordu ve cesurca katlandılar. Felaket onların adımlarını kovalıyorsa bu onların suçu değildi. Gatacre'nin komutası altındakilerden daha cesur adamlar bulunamazdı. Yine de, diğerleri gibi, ponponlara karşı büyük bir itirazları vardı. O garip ses başladığında ve mermiler
çınlayarak etrafta dolaştığında, bir çocuk, 'Korkmuyorum,' dedi. 'Korkmuyorum, sadece elim titriyor.'

Bu, ilk kez harekete geçen bir subay hakkında anlatılan bir hikayeyi hatırlatıyor. Bacakları titriyordu, atının
üzerinde bile zor oturuyordu. Onlara baktı ve hüzünlü ama kararlı bir sesle, 'Ah! Titriyorsunuz, öyle mi? Bugün sizi
nereye götüreceğimi bilseydiniz çok daha fazla titrerdiniz; o yüzden kendinizi
toplayın. İlerleyin!'

Bize, bu şekilde hitap edilen bacakların titremeyi bırakıp bırakmadığı veya hala titreyerek savaşa götürülüp götürülmediği söylenmiyor. Ama şunu biliyoruz ki, en yüksek cesaret türü gerginlikle bağdaşmaz değildir ve titreyen sinirleri yenebilen ve onları istemedikleri yere götürebilen cesaret, her şeyi yenebilen cesarettir. '_El_' titrediğinde bile korkmayan '_ben_', sonuçta gerçek insandır ve mükemmel
sinirli mizaca sahip olan insan, korkuyu bilmeyen insandan daha büyük bir kahraman olabilir.

Sir Herbert Chermside, eve dönen General Gatacre'in yerini almıştı ve birlik şimdi General French ile el ele veriyor ve Sir Leslie Rundle'ın üstün komutası altına giriyordu. Her gün zorlu bir işti ve papazlar, diğerleri gibi, sürekli olarak ateş altındaydı. Ayinler yapılamıyordu, ancak her gece papazlar
pikketlerin etrafında dolaşıp onlara yalnızlıklarında neşelendirici sözler söylüyorlardı ve gün geçtikçe, mücadelede ve mücadelenin dışında, insandan insana Mesih'i vaaz ediyor, yaralılara hizmet ediyor, ölmekte olanların gözlerini kapatıyor ve ölüleri gömüyorlardı, ta ki sonunda onlar da Bloemfontein'a ulaşıp görkemli eski İngiliz bayrağını alkışlayana kadar.

Bölüm XI

BLOEMFONTEIN

'Bak, baba, gökyüzü İngiliz' dedi küçük bir kız, Bloemfontein'a, parlayan gün batımında evlerine doğru
araba kullanırken.

'İngiliz, canım,' dedi babası, 'ne demek istiyorsun?'

'Neden,' diye cevapladı küçük kız, 'hepsi kırmızı, beyaz ve mavi.'

Ve gerçekte, kırmızı, beyaz ve mavi her yerdeydi.
Bloemfontein sakinleri her dükkânın stoklarını tüketmiş olmalı. Eski
dükkanları yağmalamış ve asla bayrak için
kullanılmayan malzemeleri bir araya getirmiş olmalılar. Nereye baksanız İngiliz renkleri vardı. Küçük çocuğun hayal gücü için
güneşin bile muzaffer İngilizleri selamlaması ve batı gökyüzünü kırmızı, beyaz ve maviye boyaması şaşırtıcı değil.

Elbette, muzaffer İngiliz ordusunu coşkuyla karşılayan tüm bu insanların
göründükleri kadar coşkulu olduklarını varsayamayız. Ama 'başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur' ve dün bizi lanetleyenler bugün bizi kutsadı.

=Bloemfontein'in Avantajları.=

Şehrin bir bombardımanın dehşetinden
kurtulmuş olması bir şükür meselesidir. Yıkılamayacak kadar güzeldi. Son yıllarda, hazineye
para aktıkça, kamu binalarına çok şey harcanmıştı. Örneğin, Parlamento Binası £80.000'lik bir maliyetle inşa edilmişti. Grey Koleji, herhangi bir şehrin
gurur duyabileceği bir binaydı. Postane, bu ülkedeki bazı büyük taşra kasabalarının ortalamasına oldukça yakındı ve birkaç başka etkileyici bina, Orange Free State'in başkentinin küçük olmasına rağmen 'sıradan bir şehir olmadığını' kanıtladı.

Kelimenin tam anlamıyla veldt'te bir kasabaydı. Veldt her yerde etrafındaydı. Ara sıra, en az
beklendiği kasabada, sanki bağımsızlığını ilan etmek ve şehirdeki sakinlere babalarının çocukları olduğunu hatırlatmak istercesine ortaya çıkıyordu.

Bu küçük şehir harika bir şekilde sağlıklı. Deniz seviyesinden yüksekte, 
veldt boyunca uzun yürüyüşlerinden sonra, canlandırıcı ve hayat verici bir iklime sahip olan ve tüberküloz basilinin
zorlukla yaşayabileceği bir yer olan bu şehir, askerlerimize gerçek bir Sığınak Şehri gibi göründü. Ah! Ne kadar da kısa bir süre sonra bir mezarlığa dönüşecekti!

=Bloemfontein'e Yürüyüş.=

Lord Roberts, Cronje'nin teslim olmasından sonra birliklerini Güney Afrika çölündeki bu vahaya
yürüttü. Modder Nehri'nden korkunç bir yürüyüş olmuştu ve şiddeti sonuna kadar devam etti.
Nakil zorluğu büyüktü ve hastalık birlikleri etkilemeye başlamıştı. Cronje'nin kampındaki adamların ve sığırların cesetleri tarafından zehirlenen nehir suyu ve
barajının korkunç pisliği, sonrasında olanlardan sorumluydu. Adamların çoğu, yürüyüş bitene kadar ayakta kalmayı başardı. Bloemfontein'a her ne pahasına olursa olsun ulaşmaya karar vermişlerdi ve büyük olasılıkla birçoğu bu kararları yüzünden hayatını kaybetti. Çok daha önce pes etmeleri gerekirdi, ancak uzun süren çabaları yüzünden zayıf düşene kadar mücadele ettiler, üzerlerine yapışan hastalıkla savaşacak güçleri kalmadı. Muhafızların son yürüyüşü, Tugay'ın gururla hatırlayabileceği, tarihindeki en ünlü yürüyüşlerden biriydi. Aslında, her türden ve boyutta delik dolu bir zeminde, dikenli tellerin kesilip her yöne serildiği, yirmi iki saat boyunca kırk milden fazla yürüdüler. Kanadalıların 'Zafer! Hallelujah!' korosuyla bozulan, saatlerce, sabit bir sessizlik içinde yürüdüler, tabansız botlarla veya hiç bot olmadan, ancak çıplak ayaklarına macun sarılmış şekilde yürüdüler. Bir buçuk saatlik dinlenme ve sonra tekrar! Devam, her zaman devam! Çok yorgunlar, daha fazla yürüyemeyeceklerini hissediyorlar, yine de devam ediyorlar, düz bir şekilde yürüyerek, veldt'te sessiz, inatçı, kararlı bir ordu. Lord Roberts, Muhafızlara Bloemfontein'a kadar onu takip edeceklerine söz vermişti,
ve bunu yapmak için orada olmayı planlıyorlardı.

=Bloemfontein'daki Çalışma=

Bloemfontein'a varıldığında, Hıristiyan çalışmaları gerçek anlamda başladı. Herkes
bir anda 'çok çalışmaya' başladı. Rahip E.P. Lowry, Wesleyan Kilisesi'nin okul odasında bir Asker Evi açtı ve her gün, kişi başı üç peniye kasabanın en ucuz çayını sağladı, yüzlerce kişi bundan yararlandı. Burada da her gece toplantılar yapıyordu. Rahip James Robertson da aralıksız çalışıyordu. Askerler Hristiyan Derneği'nin büyük çadırı Highland Tugayı'nın kampına kuruldu ve her zamanki gibi muhteşem Hristiyan çabalarının merkezi oldu. Bay Black, Lord Roberts'ın kendisine Bloemfontein'a eşlik etmesi için izin verdiğini ve çalışmaya mümkün olan her türlü desteği verdiğini anlatıyor.

=Lord Roberts Çadırı Ziyaret Ediyor.=

Bay Glover şöyle yazıyor:--

'Şu anda sorumlu olduğum çadır, Highland Tugayı'ndan binlerce adamla çevrili ve dün kasabadan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki yüksek bir platoya kuruldu. İnanıyorum ki, Tanrı'nın istediği yerde, duaya bir cevap niteliğindedir.

Özellikle ilk İncil toplantısına katılanların sayısı bir ölçüt olabilirse.

'Sabahın erken saatlerinde çok sayıda gönüllü yardımcım vardı. Yaklaşık dokuzda çadır tamamlandı, onda yayınlar, oyunlar vb.
hazırlandı ve düzenlendi ve saat on birde - Deniz Tugayı'nın teftişinden sonra - Lord Roberts beni ziyaret ederek onurlandırdı. Bu beklediğimizden
fazlaydı ve teftişe büyük ilgi gösterdikten sonra - Sankey'in ilahi kitapları da dahil - bana içten bir
el sıkışma yaptı, onu görmekten memnun olduğunu ve bunun adamlar için büyük bir lütuf olacağını söyledi. Bu ziyaret çok hızlıydı. Bay Black, Deniz teftişinden sonra bir istekte bulundu. Lord Roberts, "Elbette," diye cevap verdi ve işçilerimiz geçmeden önce diğer subaylarıyla birlikte dörtnala geldi. '

'Birçok erkek tarafından yazı malzemesine çok fazla talep oldu, iki veya üç haftadır neredeyse hiç yazma fırsatı olmadı. Kağıt için ne yapacağımı pek bilmiyorum, çünkü
sadece bir paketim kaldı ve dün telgrafla bir hat bile çekemedim; ancak, umarım bugün telgrafımı aldınız.
Burada artık bir düzine -hatta yirmi- çadır için yer var. Dün Yedinci Tümen'in tamamı gelene kadar 40.000'den fazla adamımız vardı.

'İlk üç toplantımız çok kutsal bir etkiyle işaretlendi. Bu gece çadır taşacak kadar doluydu ve yirmi sevgili arkadaşımız Mesih için bir duruş sergilediğinde,
sonunda duyduğumuz sevinç tarif edilemezdi. Bu gece hava çok yağışlı, erkeklerin çadırı yok ve onlara çadırımızın
koruyuculuğunda kalma fırsatı verdim. Yazarken (akşam 10.30), sanırım burada 120 ila 150 kişi var.'[11]

Daha sonra eski dostumuz Bay Stewart çadırın sorumluluğunu üstlendi ve Bay Hinde ona yardım etti. Bay Percy Huskisson da bazı toplantılarda konuştu ve muhteşem zamanlar geçirdiler. Aldershot'tan dindar bir İngiltere Kilisesi papazı olan Rahip R. Deane Oliver toplantıya bir kez katıldı ve en az on sekiz kişi dua etmek için ayağa kalktı.

[Dipnot 11: _Cepheden Haberler_, Mayıs 1900.]

=Bloemfontein'da Pazar Ayinleri.=

Kamplarda ve kasabada düzenlenen Şabat ayinleri bereket doluydu.
Wesleyan Kilisesi'nde her yerde haki vardı, sadece mevcut her
koltuğu değil, Komünyonu ve kürsü merdivenlerini ve hatta kürsünün kendisini bile dolduruyordu.

Bay Lowry şöyle yazıyor:--

'O sabah bizimle birlikte en az 700 asker olmalıydı. Öğleden sonra, yaklaşık kırk kişinin katıldığı keyifli bir İncil dersi ve tanıklık toplantısı düzenlendi ve toplantının sonunda, Bay ve Bayan Franklin'in nezaketi sayesinde, Aldershot tipinde olmasa da, herkese bir
büyük çay ikram edildi. Bay Franklin tarafından yönetilen akşam ayinine, askerler yoğun bir şekilde katıldı ve saat dokuzu vurduğunda, toplantı sonrası kalanlar bize
Çavuş Binbaşı Moss ve adamlarını
hatırladılar ve aynı anda onların bitmeyen şarkısını söyleyerek onlarla bir olduk, "Tekrar buluşana kadar Tanrı sizinle olsun."[12]

Bay Lowry'nin bahsettiği Rahip Stuart ve Bayan Franklin, ikamet eden Wesleyan papazı ve eşiydi. Askerlerimize göze çarpan bir hizmette bulundular ve aslında onlar adına yapılabilecek hiçbir fedakarlığın çok büyük olmadığını düşündüler.

Ancak savaşta uzun süre ara verilmedi. Birlikler daha da uzağa taşınmak zorundaydı.
Rahipler onlarla birlikte gitti.
Pretoria'ya doğru yürüyüş başladı ve Bloemfontein'da yalnızca bir işgal ordusu kaldı.

[Dipnot 12: _Methodist Times_, 3 Mayıs 1900.]

=Askerlerin Mektuplarından İyi İşlere Dair Kısa Görüntüler.=

Ancak biz, o kasabadan alınan birkaç Hıristiyan asker mektubunu okuyabilmek ve orada yürütülen iyi işlere dair daha fazla fikir edinmek için Bloemfontein'da kısa bir süre onlarla birlikte kalacağız.

Çavuş Lundy şöyle yazıyor:--

'Katıldığım tüm zorlu yürüyüşler ve savaşlar boyunca Tanrı'nın Sözü'nün bir bölümünü okumaya zaman buldum. Bu kampanyada
Göksel Babamı kişisel bir Dost olarak buldum. Yaklaşık bir aydır kısıtlı erzakla besleniyoruz: Bir kişiyi bir arada tutmaya yetecek kadar.

'Kaledeki tutuklular sürekli ilahiler ve ilahiler söylüyorlar, ama bunlar pek doğru değil gibi görünüyor; bir şeyler eksik.'

Çavuş Simpson diyor ki:--

'Hala bedensel olarak en iyi sağlığın tadını çıkarıyorum ve ruhumla o kadar mutluyum ki kendimi ifade edemiyorum. Fırtına bulutları toplanıyor ve
sınamalar geliyor, ama yine de İsa var. Kurşunlar başımda uçuşurken ve açlık beni fena halde dürterken, başımı
övgüyle kaldırabiliyorum. 'Bloemfontein'daki küçük İngiliz çocuklarını o kadar neşeli bir şekilde
koştururken gördüğümde, birçoğu benim kuzularım gibi, kalbim kırılacakmış gibi oldu.'

Başka bir asker şöyle yazıyor:--

'Bu büyük kampta devam eden büyük Hıristiyan işinden size bahsetmek istiyorum. Her gece dolan dört veya beş tane çok büyük çadır var ve yüzlercesi geri çevriliyor. Orada, İngiltere'deki Asker Evi'ne gülecek ve Hıristiyanların yanında görülmeyi küçümseyecek adamlar var. Bu büyük ve korkunç savaş sayesinde birçok adam Mesih'i tanıdı. Bay Lowry sık sık bizimle konuşur. O büyük bir işçidir ve onu seviyoruz. Kurtarıcı'nın bakımı ve gözetimi altındaydık ve her zaman oradaydık. Eve dönmek için çok istekliyiz ve barışı tek bir büyük sevinç
çığlığıyla karşılayacağız.'

Başka biri bize Hıristiyan çalışmalarına dair daha fazla fikir veriyor:--

'Yolculuk ederken üç çadır gördüm, birinin üzerinde
"Askerlerin Evi" yazıyordu. İçeriye göz attım ve Gloucester'lardan Pearce'ı gördüm. Ona doğru yürüdüm ve kim olduğumu söyledim. Dördü
beni tanıyordu ve memleket hakkında güzel bir sohbet ettik.
İncil'i yeni bitirmişlerdi ve çay geldi. Onlarla
çay içmek için oturdum. Saat 18.00 civarında büyük çadırda her şeyi hazırlıyorduk ve yaklaşık 18.30'da çadır askerlerle doluydu,
belki de yaklaşık 600 kişi. Sonra sevgili eski Sankey ilahilerini dinledik.'

Bir diğeri yazarken oldukça güzel bir dil kullanıyor:--

'Evde çok sevinç olduğunu duydum ve terslikler yerini
zaferlere bıraktı. Fakat zaferler insan ruhlarının fedakarlığıyla
satın alındı. Sunak, babaların ve oğulların kanıyla
doymuştur. Kederin acılığı, sevgili eski vatandaki
insan kalplerini burkar. Konakta, kulübede, şehirde ve köyde, ölüm haberleri bir yer bulmuştur. Fakat Barış Prensi Mesih, savaş meydanında birçok çocuğa huzur vermiştir. Karanlıkta ekilmiş gibi görünen
sözler, ışıkta çiçek açmıştır. Ebedi hayat kabul edilmiştir ve günahın hayatı, neşenin hayatı olmuştur. Perdenin ardında
Üstat durur ve korkunç çekişmeyi görür. İlahi plan
görünmezden
gizlenmiştir, fakat inancımız uzak yıllarda Afrika kıtasının Tanrı'nın halkının bir kıtası olarak
ortaya çıktığını görebilir.

İnsanlar ün ve zafer aramışlardır ve hala aramaktadırlar. Cennetin şeyleri, ölen Mesih, dünyanın şeyleri için verilen mücadelede
unutulmuştur. Burada İsa'yı
bulan birçok ruh için Tanrı'ya şükürler olsun. İçimizde güçlü bir güç hissediyoruz ve bunun sevgili eski topraklardaki sevdiklerimizin dualarına cevap olduğunu biliyoruz. Bir dua duvarı etrafımızı sarıyor ve güvendeyiz. Birçok altın fırsatı kaçırdığımı hissediyorum. Hasat geçiyor ve işçiler az.

'Hristiyan çocuklarımızın kalpleri sadık tutuldu ve Tanrı
yüceltildi.'

Bu yüzden bu Hristiyan adamlar kutsal dinimizin kurtarma ve koruma gücüne tanıklık edin. Tanrı'ya kendi yollarıyla 'bayrağı dalgalandırdıkları' için şükrediyoruz.

=Bağırsak Salgını.=

Ama şimdi başka bir savaş başladı - bu Boer seferindeki diğer tüm savaşlardan daha şiddetli ve adamlarımız için daha felaketli bir savaş. Bağırsak ateşi ordumuzun adımlarını Cronje'nin kampından beri takip ediyordu ve Bloemfontein'da tüm gücüyle onu ele geçirdi. Çok geçmeden hastaneler doldu - kalabalıklaştı - aşırı kalabalıklaştı. İster skandal olsun ister olmasın, her İngiliz için kalıcı bir pişmanlık kaynağı ve savaşta kara bir leke olacak bir durum.

Adamlar o kadar hızlı düştüler ki, onlar için konaklama yeri
bulunamadı. Her yerde yatıyorlardı. Yatak-beşiklerin arasındaki boşluk
inleyen, mücadele eden, ölen insanlıkla doluydu. Çamur ve karyolanın içinde yatıyorlardı, hayatlarını gözetimsiz bir şekilde nefes alarak veriyorlardı. Doktor, hemşire ve hastabakıcıların tedariki tamamen yetersizdi. Çadır ve ilaçlar cepheye ulaştırılamadı çünkü yiyecek tedariki için demir yolu gerekiyordu ve orduya yiyecek sağlanmalıydı. Düzenlemeler hakkında hüküm vermek için henüz çok erken. Sadece alıntı yaptığımız gazeteler tarafından değil, Bloemfontein'den gelen ve konuştuğumuz onlarca adam tarafından da doğrulanan birkaç gerçeği kaydediyoruz.

Bay Burdett-Coutts'un _Times_'da bir makale yazması ve ardından Avam Kamarası'nda bir konuşma yapması, her ikisinde de adamlarımızın korkunç acılarından bahsetmesi ve hastane düzenlemelerini sert bir şekilde eleştirmesi, tüm bunların anısınadır. Cepheden dönen adamlar, hepsi hastane yetkilileri tarafından oradakilerin yapabileceği her şeyin yapıldığını ilan ederken, yine de korkunç hesapların abartılı olmadığını kederle kabul ediyorlar.

=Dr. Conan Doyle'un Tanıklığı.=

Daily Telegraph, Nisan, Mayıs ve Haziran ayının ilk bölümünde Bloemfontein'da hastalıktan ölenlerin sayısını yayınladı. Toplam sayı korkunç bir şekilde 949'a ulaştı. Dr. Conan Doyle, _British Medical Journal_'da yayınlanan son mektubunda şöyle diyor:--

'Modern savaşta böyle bir salgın vakası bilmiyorum.
Resmi rakamlara erişimim olmadı ama bir ayda 10.000 ila 12.000 adamın bu hastalığa yakalandığını düşünüyorum.
Bloemfontein mezarlığına bir ayda 600 adamın gömüldüğünü biliyorum. Bu kasabada tek bir günde 40 kişi öldü.'

Hasta askerlerin davranışları hakkında en yüksek ifadelerle konuşuyor.

'Hepsi aynı derecede sabırlı, uysal ve neşeli, "Pretoria'ya varmak" için tükenmez bir umutla. Deliryumlarında bile bir yiğitlik var, çünkü sürekli olarak Victoria Haçı'nı kazandıkları yanılgısı var. Geçen gün yastığının altında karıştırırken bulduğum bir hasta bana "iki Victoria Haçı'nı" aradığını söyledi. Birbirlerine olan ilgileri de çok dokunaklı. İki asker arkadaşını birleştiren bağ en kutsal türdendir. Üç yerinden vurulmuş bir adam Bay Gibbs'in koğuşuna taşınıyordu. Bacağından vurulmuş arkadaşına kolumu uzattım, o da topallayarak arkasından yürüyordu. "Ben de bir sonraki Jim olmak istiyorum, çünkü ona ben bakıyorum," dedi. Kendisinin bakıma ihtiyacı
olacağı hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor.'

=Hastane Görevlileri.=

Ancak Dr. Conan Doyle en büyük övgüsünü hastane görevlisine saklıyor. Uzun uzun alıntı yapmaya cesaret ediyoruz, çünkü bu kampanya sırasında çalışanlardan hiçbiri daha fazla övgüyü hak etmiyor ve hiçbiri bu korkunç salgın sırasında hemşirelik işini -Dr. Doyle'un 'iğrenç ve müstehcen iş' dediği- bu kadar asilce, bu kadar şikayet etmeden yapan adamlardan daha az ödül almayacak.

'Bazı genel hastanelerde, görevliler kırk sekizde otuz altı saat görev başındaydı ve görevlerinin ne olduğunu -ne kadar iğrenç ve müstehcen olduğunu- böyle bir salgından geçmiş olanlar anlatsın.

'O, bildiğimiz gibi, pitoresk bir figür değil. Bizim düzgün, iyi beslenmiş bir ordu adamımız yok, ancak St. John Ambulans'tan adamlar aldık, bu özel durumda, kuzeydeki bir kasabanın değirmen işçilerinden alındılar. Başlangıçta çok güçlü değillerdi ve zavallı adamlar şimdi korkunç. Soluk haki takım elbiseli, soluk, yorgun adamlarda savaşın gösterişinden ve ihtişamından eser yok. Halk sağlığı açısından, İngiltere'yi bir daha asla göremeyeceklerini umuyoruz. Ve yine de onlar vatanseverdir, bu adamlar; çünkü birçoğu bu zorlu görevleri üstlenmek için daha düşük bir ücret kabul etti ve yirmi dört saatin on iki saati boyunca, garip tepeye çıkan keşifçiden veya tepeden ona ponponla
vraklayan
topçudan daha gerçek ve çok daha iğrenç bir tehlikeyle karşı karşıyalar.

'İstatistiklerimiz kendi adına konuşsun; komşularımızdan daha sabırlı olduğumuzu iddia etmiyoruz. Kadromuzda üç kişi var (Bay Gibbs, Bay Scharlieb ve ben). Dördü başladı, ancak biri
işlemin başlarında bizi terk etti. Altı hemşiremiz, beş
giyimcimiz, bir koğuş şefimiz, bir çamaşırcımız ve on sekiz hastabakıcımız, yani toplamda otuz iki kişi, hastalarla gerçekten temas kurdu. Altı hemşireden biri öldü ve diğer üçü bağırsak enfeksiyonu geçirdi. Beş şifonyerden ikisi ciddi bağırsak enfeksiyonu geçirdi. Koğuş şefi
iki hafta yatakta veldt yaralarıyla kaldı. Çamaşırcı
bağırsak enfeksiyonu geçirdi. On sekiz görevliden biri öldü ve diğer sekizi
bağırsak enfeksiyonu geçirdi. Yani toplam otuz dört kişiden dokuz haftada on yedi ciddi kayıp verdik --yüzde elli.--. İkisi öldü ve geri kalanı sefer için güçsüz kaldı,
çünkü 103 derecenin üzerindeki bir ateşle
kalbi pişmiş bir adamın üç ay daha ağır iş yapması pek olası değildir. Savaş dokuz hafta daha sürerse, orijinal personelden kaç kişinin
kalplerinin kaldığını görmek ilginç olacak. İzciler,
Mızraklılar ve diğer güzel insanlar Londra'da alay halinde dolaşırken, ülkesi için elinden gelenin en iyisini yapan soluk benizli görevliyi düşünün. O gösterişli bir adam değil - onları bağırsak koğuşlarında bulamazsınız - ama sağlam çalışması ve sessiz cesaretiyle
tüm o yiğit orduda onu yenemezsiniz.'

Dr. Conan Doyle hastane görevlisinin hikayesini anlattı, ama doktor ve hastane hemşiresinin hikayesini kim anlatacak. Birçok durumda
adamlar için canlarını verdiler ve hepsi neredeyse insanüstü görünen bir bağlılıkla çalıştılar. Ama iki ordu birliği için yeterli bir tıbbi personel, 200.000 kişilik bir ordunun ihtiyaçlarını karşılamak ve korkunç şiddette bir salgınla savaşmak için tamamen yetersizdi.
Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Ülke bir kişiyi suçlayacak, ama ülke bu kadar asilce çalışan ve katlananlara, 'Aferin!' diyecek.

=Salgın Sırasında Korkunç Olaylar.=

Korku hikayeleri birbirini kovalıyor; deliryumdaki adamların, geceleri kampta dolaşanların hikayeleri;
Hastalıkların acıları içindeki yaşayan adamların hikayeleri, her iki tarafta ölü adamlar yatıyordu; 
Zorlukla sürünebilen, yataktan kalkıp yoldaşlarına bakan adamların hikayeleri
çünkü bunu yapacak başka kimse yoktu.

'Neden ölmelerine izin veriyorsun?' diye sordu genç bir asker,
kendisi bağırsak enfeksiyonundan muzdaripken, yanındaki iki ölü askeri işaret ederek, kasvetli bir şakayla. 'Neden onlara daha iyi bakmıyorsun?'

'Ne yapabilirim? Hemşirelik hakkında hiçbir şey bilmiyorum!' oldu üzücü cevap.

Aynen öyle! Zorluk buydu -- onları
ölmekten alıkoyacak kimse yoktu. Eğer durum böyle olsaydı kaç kişi kurtarılabilirdi!

Bu salgınla bağlantılı olarak Hristiyan çalışmalarının hikayesini ayrıntılı olarak anlatmak için henüz çok erken. Birçok papaz, cephenin yoğunluğu artmadan önce
ayrılmıştı ve orada kalanların yaptıkları iş hakkında henüz sadece parça parça kanıtlarımız var. Birinin ve hepsinin işini, bu tür adamlardan beklediğimiz bağlılıkla yaptığından en ufak bir şüphemiz yok. Hastanelerde Mesih için muhteşem tanıklıklarda bulunan ve hastalıklarının ortasında yoldaşlarını Kurtarıcı'ya götürmenin aracı olan Hıristiyan askerlerden duyuyoruz ve bu tür hikayeler için Tanrı'ya şükrediyoruz.

=Ateş Hastanelerinde Hıristiyan Çalışması.=

Bu bölümü, Rahip'in bir mektubundan bir alıntı ile kapatıyoruz. Robert
McClelland, Presbiteryen Papaz 1. Tabur Cameron Highlanders,
St. Andrew'da yayınlanmış ve bize Rahip Dr. Theodore Marshall'ın nezaketiyle gönderilmiştir. Hastane çalışmalarının değerine dair anlamlı bir tanıklıktır ve bize Bloemfontein'da yapılanlara dair bir fikir verir:--

'Bloemfontein'a ulaştığımızda bir düzine büyük hastane bulduk, hepsi alabildiğine doluydu ve mezarlık kapısında, kapının dışında ölüler evine giriş bekleyen birçok cenaze görmek ciddi ve acı vericiydi. Bana, bir Episkopal din adamının, Hristiyan cenaze töreni gibi üzücü ama gerekli bir iş için mezarlıkta azarlandığı söylendi.
Bu büyük hastalık ve ölümlülüğün nedenini soracaksınız. Su, genel olarak kötüdür (bazen kesinlikle iğrençtir) ve asker kitlelerimiz, gündüzleri kavurucu güneş ve geceleri beyaz don olan zorlu bir iklimde, ne yedikleri ve içtikleri konusunda olması gerektiği kadar dikkatli değiller. Dizanteri ve bağırsak ateşi en kötüsüdür. İşte rahibin en asil mesleği ve bu büyük iş için bir düzine Peder Damien alabiliriz. Ateş yükseldiğinde veya güç tükendiğinde ve kalp çöktüğünde, hoş bir gülümseme, nazik bir söz, bir Kutsal Kitap ayeti, kısa bir dua, çöken ruhları canlandırmak için uzun bir yol kat eder. Hastane işinin, doğru şekilde yapıldığında, papazın işinin açık ara en gerekli ve en kabul edilebilir olanı olduğuna dair ciddi inancımı kaydediyorum. Ama tabii ki, üsteki doktorlar gibi hepimiz cepheye gidip "görkemli savaşın gururunu, ihtişamını ve ihtişamını" görmek istiyoruz, hastanede ateş, hastalık ve yaralarla savaşan cesur adamlar ise en zorlu mücadeleyi veriyor. Yine de yürüyüşte ve cephede bizim için yapılacak işler var. Kendinizi bir dost ve kardeş yapmak, bitkin ve hasta olanları arayıp teselli etmek, yorgun olanlara zamanında bir söz söylemek, fırsat buldukça "kutsanmış Tanrı'nın görkemli İncilini" vaaz etmek - bu en yüksek güçlere ve en büyük armağanlara layık bir görevdir. Sahada yaklaşık dört ay geçirdikten sonra, oraya gitmek için yapılan büyük fedakarlıklardan pişman değilim.'

Bölüm XII

PRENTORIA'YA DOĞRU

Bloemfontein'den Pretoria'ya yürüyüş asla unutulmayacak bir yürüyüştü.
En güçlünün gücünü zorluyordu. Yolun büyük bölümünde çatışmalar yaşandı ve umutla yola çıkan birçok asker asla sona ulaşamadı.
İlk aşama Bloemfontein'den Kroonstadt'aydı.

S.C.A.'dan Bay W.K. Glover, Bay D.A. Black ile birlikte Kroonstadt'a ulaştı, ancak orada hastalandı ve dinlenmek zorunda kaldı. Rahip T.F. Falkner ve Rahip E.P. Lowry, askerlerle birlikte Kroonstadt'a kadar neredeyse tüm yolu yürüdüler ve ikincisi bundan tüm seferin en
zorlayıcı yürüyüşü olarak bahsediyor.
Samimi el sıkışma veya fısıldanan dua dışında Hristiyanlık çalışmaları için fırsatlar çok azdı, ancak Brandfort ve Kroonstadt'taki duraklamalar sırasında birkaç
başarılı ayin yapıldı.

Şimdi yürüyüş hattında yeni bir isim beliriyor: İkinci Kanada birliğinin papazı Rahip W.G. Lane. Kanada Kuvvetlerine Papaz-Yüzbaşı olarak eşlik etti ve Episkopal Kilisesi'ndekiler hariç tüm Protestanların manevi sorumluluğunu üstlendi.

=Pretoria'ya Yürüyüş.=

Ancak, yürüyüş hattındaki Hıristiyan çalışmalarının en kapsamlı anlatımını, Güney Galler Sınır Muhafızları'na bağlı Wesleyan papazı olan Rev. Frank Edwards'ın kaleminden aldık. Savaşın sonlarında, kendi sorumluluğu altında, Galli askerlere kendi dillerinde vaaz vermek için ortaya çıktı ve ancak Brandfort'ta Lord Roberts'ı geçti. Papazlarımızın Bloemfontein ile Pretoria arasında yaptığı işin türünü canlı bir şekilde bize gösteriyor.

'Ve şimdi "yürüyüşteki yaşamın" düzenli rutinine geçelim. Sabahın 4'ünde karanlıkta ve soğukta uyanıyoruz, aceleyle bisküvi ve çok şüpheli sudan yapılmış çayla kahvaltı ediyoruz, askerler geçit töreni yaparken şafak vaktinin keskin soğuğunda titreyerek duruyoruz, sonra donmuş bedenlerimizi ısıtmak için güneş doğmadan çok önce yola koyuluyoruz. Bir saat yürüyoruz ve on dakika dinleniyoruz - saat
çok uzun, on dakika çok kısa.

=Güney Afrika Tozu.=

'Yürüyüş, sıcaklık ve toz olmasa katlanılabilir olurdu,
sonuncusu bazı yerlerde dokuz inç derinliğinde, bulutlar halinde yükseliyor.
Gözlerinizi, burun deliklerinizi, ağzınızı ve boğazınızı dolduruyor, dudakların çatlamasına neden oluyor
ve dayanılmaz bir susuzluğa yol açıyor, bu da insanların açgözlülükle içtikleri suyun kalitesi veya kaynağı konusunda çok titiz veya hatta ihtiyatlı olmalarını imkansız kılıyor. Gece kamp alanımıza ulaştığımızda ilk düşüncemiz paltolarımız oluyor, çünkü ter içindeyiz ve güneş yaklaşık 5.30'da battığında, gece alacakaranlık olmadan hemen ardından, neredeyse tropikal olan günün yoğun sıcağı birkaç dakika içinde, uzunluğu ve şiddeti nedeniyle neredeyse bir Arktik gece olarak adlandırılabilecek olanın acı soğuğuna dönüşüyor. 

'Zand Nehri'nde ilk muharebemi gördüm. O sabah, birlikler yürüyüş düzenine göre dizildiğinde, uğursuz bir emir verildi, "Dergileri
şarj edin" ve herkes bir şeylerin olacağını biliyordu ve saflar arasında bir mırıltı duyuldu. Bir saatlik yürüyüşten sonra, tepeleri daha uzak tarafta olan Zand Nehri'ni gördük. Taburumuz
nehrin görüş alanına girdiğinde düşmanın silahlarının uzaktaki tepelerde parladığını ve nehrin bu tarafındaki ağaçlara doğru mermi yağmurlarının düştüğünü gördük. Sağımızda birkaç atlı piyade
bir tepenin arkasında yatıyordu ve korunaklı tepelerinin sırtı boyunca ardışık bir hat halinde patlayan mermileri görmekten daha muhteşem bir şey olamazdı. Ormanın kenarında durdurulduk ve yatmamız emredildi; topçular yanımızdan geçip Boer mevzilerini
çok geçmeden hararetle dövdüklerinde, "İlerleyin!" diye bağırdı Albayımız. Ayağa kalktık, ağaçların arasından nehir yatağına doğru yürüdük ve mermiler üzerimize
çığlık atarken orada yattık.

'Bize doğru çığlık atarak gelen ilk mermi --daha iyi bir terim kullanamam-- içimde soğuk bir his uyandırdı ve sanki son saatim gelmiş gibi hissettim; ama bu kısa sürede geçti ve onlara o kadar alıştım ki
nerede patlayacaklarını merak etmeye başladım. Nehir yatağında yatarken, bir canavar arkamızdaki kıyıya
gök gürültüsü gibi bir kükremeyle
patladı ve yeri deprem gibi salladı.

'Burada dinlenmemiz fırtınadan önceki sessizlikti ve başımızın üstünde
şiddetli bir şekilde devam eden savaşa girme emrini beklerken, belki de ölüme giden askerlerin
yüzlerini inceleme fırsatım oldu.
Bazıları heyecandan solgundu ve tüfeklerini
kavrayıp dudaklarını sıkarken gözleri parlıyordu. Diğerleri çılgınca gülüyordu, bir diğeri
açlıkla sert bir bisküvi kemiriyordu, birçoğu ise çılgınca sigara içiyordu.
Birkaç kişi oldukça kayıtsız görünüyordu ve yürüyüş emrini bekliyor olabilirlerdi. Subaylar muhteşem bir şekilde soğukkanlıydı ve emirlerini
bir geçit töreninde olduğu kadar net ve sakin bir şekilde verdiler.

=Ateş Hattında.=

'"İlerleyin!" tekrar haykırış duyuldu ve kıyıya doğru ilerledik ve
diğer taraftaki ağaçların arasına girdik. Burada, mermi ateşinin ve
savaşın savaş alanındaki etkisini gördük. Bataryalarımız yaklaşık iki yüz metre ötede yoğun bir şekilde ateş altındaydı ve dost ve düşmanın ölümcül füzeleri
acımasızca uçuyordu. Bir süre ağaç sığınağında kalmamız muhtemel olduğundan, Boer mevzilerini daha iyi görmek istediğim için bataryalara kadar yürüdüm; ancak burada mermiler
topların arasına hızla düşüyordu ve zavallı bir topçu patlayan bir mermiyle
acımasızca sakatlandı, cansız bedeni korkunç bir görüntü sunuyordu.

'Geri döndüm ve General ve ekibinden bazılarıyla Boer mevzilerini büyük bir dürbünle incelerken karşılaştım. İyice baktım ve mermilerimizin aceleyle
alınan bir topun mazgalında patladığını açıkça gördüm.

'Tam o sırada General bir mesaj göndermek istedi, ancak müsait bir haberci yoktu. Selam vererek, gönderilmemi istedim. Bana
mesajı verdi ve bir hizmetçinin yakınımda tuttuğu bir ata atlayıp dörtnala
gittim. Ateş bölgesine girmek garip bir deneyimdi, ama
savaşta tüm korkumu unuttum ve mesajımı ilettim. General'e döndüm, o da bana dakikliğim için teşekkür etti.

'Bu arada hattımız ilerlemişti ve adamlarımızın istikrarını görmek harikaydı. Kurşunlar önlerinde, aralarında ve arkalarında kumlara
kötü bir şekilde tükürse de, tek bir adam bile irkilmedi, aksine
yükseklere doğru kararlılıkla ilerledi. General'den beni başka bir emirle göndermesini istedim, bunun biraz ilerideki yarım tabura götürülmesini istiyordu, ama bunu yapmak üzereyken yakamdaki haçı gördü ve bana papaz
olup olmadığımı sordu. Olumlu yanıt verdim ve kırmızı haçlı kolluğumun nerede olduğunu sordu. Ona bir tane sahip olmadığımı söyledim ve bana hemen bir tane edinmem gerektiği söylendi. General daha sonra bana çok üzgün olduğunu söyledi, ancak savaş dışı olduğum için beni tekrar kullanamayacağını ve hizmetlerimden faydalanırsa Cenevre Sözleşmesini ihlal etmiş olacağını söyledi; öte yandan, Boerler beni yakalarsa vurulacağımı söyledi.

='Yirmi Üçüncü Mezmur'un Son Dizelerini Düşünüyordum.'=

'Gün içinde meydana gelen bir olay üzerimde derin bir etki bıraktı. Nehrin akıntısında, savaşın ve ateşin tam ortasına doğru ilerlerken, bir askerin dirseğine düşünceli bir şekilde yaslandığını gördüm ve o anda ne düşündüğünü sormak istedim.
Gözlerini kararlı bir şekilde bana doğru kaldırarak, "Yirmi Üçüncü Mezmur'un son dizelerini düşünüyordum, efendim" diye cevap verdi; ve konuşurken, ölümün kendisi için korku olmadığı, yaşam tacını arayan bir adamla karşı karşıya olduğumu biliyordum. Mevsiminde bir kelimeydi ve çok yardımcı oldu.

'O gece, düşmanın yakın zamanda işgal ettiği tepelerde kamp kurduk.
Cuma günü Kroonstadt'a doğru yine sıkıcı bir yürüyüşle geçti ve cumartesi günü, keşifçilerimizin kasabanın birkaç mil ötesinde siperlerde siper aldıklarını bildirdiği Boer'lerle karşılaşmayı bekleyerek, o yere savaş düzeninde ilerledik. Ancak, gittiklerini gördük ve öğlen saatlerinde Kroonstadt'a girildi ve dışarıda kamp kurduk.

'Ertesi gün pazar olduğu için ilk düşüncem ayinler için düzenleme yapmaktı. Generalle görüştüm ve bana kendi zamanımı belirlememe izin verdi - İngiltere Kilisesi geçit töreninden bir saat sonra - böylece 14. Tugay'ın adamları aşağı inebilecekti. Pazar sabahı
alayımla ilk geçit törenimi yaptım. Muhteşem bir katılım vardı--Sınır Muhafızları, Cheshire'lar, Lancs'lar, Mühendisler ve diğer Tugay'dan birçok kişi.

=Veldt'te Bir Ayin.=

'Sabah ayininin sonunda, kendi aralarında bir sohbetin ardından, birkaç kişi dışarı çıktı ve akşam ayini istedi. Ben
bir ayin düzenlemeyi düşünmemiştim, çünkü haftalardır yürüdüklerini
ve yorgun ve bitkin olduklarını ve yıkanıp dikilecek giysileri olduğunu ve bunun belki de haftalarca tek fırsatları olabileceğini düşündüm; bu yüzden akşam ayini isteyen herkesin ellerini kaldırmasını istedim. Herkes
kaldırdı ve Albay bunu benim için ayarlamaktan çok memnun oldu. O akşam, çay saatinden yarım saat sonra, açık alanda, hatlarımızın önünde tekrar buluştuk ve muhteşem bir gösteri yaptık--sabahtan daha fazla. İlahiler muhteşemdi. İki asker dua etti--kısa ve çok içten--sonra şarkı söyledik ve dua ettik. İki asker daha tarafından--doğrudan, iyi ve konuya yönelik--herkes üzerinde derin bir etki bırakan iki konuşma. Başka bir ilahi, sonra onlara "İsa'nın Sancağı" hakkında konuştum ve Tanrı'nın varlığının gücünü hissettik. Veldt'te diz çökerek, adamlar ardı ardına yıkıldı. Birçoğu günahlarını açıkça itiraf etti, diğerleri gerçek Metodist tarzında sevindi. O zaman bile
tatmin olmadılar; bir dua toplantısı istendi ve herkes kaldı.
Gerçekten muhteşem bir dua toplantısıydı. Dualar ve ilahiler serbestçe ve hızlı bir şekilde takip edildi ve kapanışta, benimle el sıkışmak ve geldiğim için bana teşekkür etmek için öne doğru atılan birçok kişi, bunun hayatlarının en mutlu
Pazarlarından biri olduğunu söyledi. "Daha çok evde geçirdiğimiz bir Pazar gibiydi efendim,
burada geçirdiğimiz herhangi bir Pazar'dan daha fazla; daha önce Pazar'ın ne olduğunu bilmiyorduk." Birçok kişi o gece Tanrı ile huzur buldu ve yeni bir hayat yaşamaya karar verdi.

'O gece ilahilerin dizelerde söylenmesine izin aldım ve gece havasında yükselip alçalan
Galce ilahilerini duymalıydınız. Her yerden adamlar akın etti. Subaylar ve adamlar, tatlı melodiler ve güzel armoniler her ruhu heyecanlandırırken, kalabalık halkasında itişip kakıştılar. Mutlu bir günün mutlu sonuydu. Albay, her pazar gecesi bu ilahi söylemeyi ayarlamamı istedi, çünkü bunun çok güzel olduğunu ve sadece erkekler tarafından çok beğenilmekle kalmayıp,
onlar üzerinde olumlu bir etkisi olduğunu söylüyor.

'Salı günü bir kamp konseri düzenleme izni aldım. Büyük bir
odun ateşimiz vardı. Bir vagon platform görevi görüyordu. Albay
sandalyeye oturdu. Subaylar ringdeydi ve erkekler etrafında toplanmıştı.
Tuhaf ve romantik bir görüntüydü -- titrek ateş ışığındaki tüm o gülen ve takdir eden yüzler -- ve çok keyifli bir akşam geçirdik.

'Pazartesi günü, hala burada kamptayken, bir futbol maçı düzenledim
ve hakemlik yaptım, ki tropikal bir güneşte bunun kolay bir iş olmadığını söyleyebilirim. Çarşamba günü Kroonstadt'a gittim ve Bay Lowry, Kanadalı papaz Bay Lane ve ikamet eden Wesleyan papazı Bay Carey ile tanışmaktan mutluluk duydum ve keyifli vakit geçirdik.'

İşler böylece ilerledi; böylece birbiri ardına bir Hıristiyan işçi kendini gösterdi, bu arada Lord Roberts hedefine hızla yaklaşıyordu. Şimdi Brandfort'a ulaşıldı, şimdi Kroonstadt ve
sonunda Elmas Şehir Johannesburg - hayır, son değil, Pretoria geride kaldı ve sonunda muzaffer güçler Transvaal'in başkentine girdi ve İngiliz bayrağı - dünya çapındaki imparatorluğun simgesi - Hükümet Binaları'nın üzerinde dalgalandı.

Ve burada duruyoruz. İngiliz bayrağının her iki eski Cumhuriyet'te de saygı göreceği ve barışın bir kez daha hüküm süreceği gün artık uzak değil. O zaman geldiğinde Mesih'in krallığının Güney Afrika'da muhteşem bir şekilde
genişleyeceğini öngörüyoruz; çünkü eski kan davalarının unutulması ve Mesih'in Ruhunun hem İngilizleri hem de Boerleri ele geçirmesiyle, tüm Hristiyanlık biçimlerinin Karanlık Kıta boyunca Mesih'i Kral yapmak için el ele vereceğine inanıyoruz.

Bölüm XIII

BURALARDA VE ORADA CAPE KOLONİSİNDE

'Savaş olsun!' diye yazıyor bir muhafız Rahip J.H. Hocken'a. 'Buradan
çıkmama izin ver ve bir daha asla.' Bu çok kahramanca bir duygu değil
elbette, ancak Orange River'daki hastaneden yazmış ve şüphesiz
sadece kendi duygularını değil, yoldaşlarının çoğunun duygularını da dile getirmiş. Ve kesinlikle ifadesinde hem mantık hem de duygu varmış gibi görünüyor. Örneğin şunu dinleyin:--

'Graspans'ın çatışmasında saat 4 civarında biraz yemek yedik. O gece
taburum karakol görevindeydi. Ertesi sabah saat 3 civarında yürüyüşe geçtik, tümeni yakaladık ve Graspans'taki çatışmaya katıldık, düşmanı takip ettik, içinde kırk Boer bulunan bir binayı ve tıbbi konforlarla dolu büyük bir çadırı ele geçirdik ve biraz dinlenmeyi ve biraz yemek yemeyi düşündüğümüzde, o gece karakol görevi için birkaç tepenin üstüne çıkmamız emredildi ve akşam yemeğimizi ertesi gün, Pazar sabahı, sabah 9'a kadar yemedik. Bu tamamen doğru. Kirli sudan başka bir şey olmadan kırk bir saat ve yine de Bayan Morphew Muhafızların sadece
gösteriş için olduğunu söylüyor. Ama bunu kastettiğini sanmıyorum. Kötü olmama şaşmamalı.'

=Orange River Hastanesi'nde Çalışma.=

Evet, hiç şaşmamalı, gerçekten! Ve hafta hafta, ay ay, Orange River Hastanesi savaşın başlangıcından beri dolup taşıyor. Burada, Kuzey Kampı, Aldershot'tan Ordu Kutsal Kitap Okuyucusu Pearce sorumlu. Uzun bir süre bu büyük hastane kampında tek başınaydı. Tüm mezheplere vekil papazlık görevini yerine getirdi. General Wauchope ölmeden önce Bay Pearce'ın çalışmaya olan hevesinden bahsetti ve gerçekten de onun için yapacak yeterince şey vardı. Bir zamanlar Kanadalı papaz, daha sonra da Avustralyalı birliğin papazı ona yardım etti. Ama ay be ay hastane ziyaretlerinin yorucu turunu tek başına yaptı. Ölüleri gömdü, ölenlerin ve ölülerin arkadaşlarına mektuplar yazdı ve bir papazın rutinindeki tüm görevleri sadakatle ve iyi bir şekilde yerine getirdi. Bir zamanlar Orange River'da en az yüz Kanadalı bağırsak enfeksiyonuyla yatıyordu. Avustralyalı hastane de kalabalıktı. İşin monotonluğu çok zorlayıcı olmalıydı. Savaşın heyecanını bilmek ona göre değildi. Sadece katliamın dehşetine tanıklık etmek ona göreydi. Nabızları, sahadaki cüretkarlık eylemlerinin görüntülerinde heyecanlanmıyordu. Sadece yaralılarla dolu trenleri gördü
hepsi toz ve kanla kaplıydı ve acıyı anlatan inlemeleri duydu. Ancak ödül günü geldiğinde, onun gibilerin sessiz, ciddi çalışmaları
unutulmayacak ve Kilise'nin büyük Başkanı, 'Aferin' diyecek. Sekiz ay boyunca böyle bir çalışmadan sonra sinirlerinin
bozulması ve eve dönmek zorunda kalması şaşırtıcı değil.

Orange River'da da Askerler Hristiyan Derneği iyi işler yaptı.
Baylar Glover, Fotheringham ve Ingram, onlarca adamı Mesih'e götürmenin araçlarıydı. Hastaneye geçici olarak bağlı olan Kanadalı birliklerden Dr. Barrie, çok takdir edilen birkaç konuşma yaptı ve haftalık bir İncil Dersi düzenledi. Daha sonra Baylar
Charteris ve Bird çadırın sorumluluğunu üstlendiler ve her gece çaba ve her gece başarının aynı mübarek
hikayesini anlatıyorlar.

=Arundel ve Colesberg'deki Deneyimler.=

De Aar, Naauwport ve Arundel'den Johannesburg'dan Rahip M.F. Crewdson'dan birkaç grafik
mektup var önümüzde. Bay Crewdson
bir Wesleyan rahibi ve sahadaki göze çarpan hizmetinden dolayı
geçici papaz olarak atandı. Hastane hikayeleri nokta ve acı dolu. Yirmi iki mermi yarası olan ve yine de canlı ve neşeli bir adamdan; bacağında bir el kadar büyük bir delik olan ve kolunda da büyük bir delik olan ve yine de homurdanmayı reddeden ve kendini
oldukça rahat olarak
gösteren bir adamdan bahsediyor. Bu adam hakkında bir Avustralyalı, 'Beni
çileden çıkarıyor; hiç acı çekmiyor.' demiş. Bize, adamlarının ve atlarının rahatına bakan bir onbaşıyı ve sonra, değişiklik olsun diye, adamlarına şu şarkıyı öğreten birini resmediyor: 'Hayat kavga etmek için çok kısa.'

[İllüstrasyon: ARUNDEL.]

Colesberg'den Rahip E. Bottrill'den grafik bir mektup aldık.

Rahip A.W. Cragg'in Boerler tarafından hapsedilmesine atıfta bulunuyor ve üç aylık tutukluluğundan dolayı sağlığı ciddi şekilde bozuldu.

Bu kasabada ele geçirilmesi çok zor olan ciddi çalışmalardan, görkemli geçit törenlerinden ve Wesleyan Kilisesi'nde doğaçlama bir Asker Evi'nden bahsediyor. Arundel'de S.C.A.'nın bir çadırı ve Enslin'de bir tane daha vardı ve bunların her birinde iyi işler yapıldı.

Tanrı her yerde işçileriyle birlikteydi ve büyük başarılar elde etti. Sorgulama ruhu tüm toplantılarda mevcuttu. Bu bölgenin her yerinde,
aslında tüm savaş alanında, kampta ve hastanede, yürüyüşte ve savaş meydanında, asker çocuklarımız 'Kurtulmak için ne yapmalıyım?' diye soruyorlardı ve çok uzakta olmayan biri 'Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın' diye cevap vermeye hazırdı.

=Bir Devekuşu Hikayesi.=

Kamp ve hastanedeki uzun çalışma kaydımızdan bir değişiklik olarak, bu bölümü bir devekuşu hikayesiyle kapatıyoruz ve bunu 1900 Nisan'ındaki _Cepheden Haberler_'den olduğu gibi almaya cüret ediyoruz.

'S.C.A.'dan Sayın Ingram, Rahip M.F. Crewdson ile birlikte, orada kurulacak bir çadırın sorumluluğunu almak için Arundel'e gitti. Çadır gelmeyince şöyle diyor:--

'"Ülkenin yedi veya sekiz mil kadar ötesine, korkunç bir yürüyüşle, bazı mezarları ziyaret etmek için gittik. Yalnız, sıcak ve yorucu bir yürüyüştü,
ve geri döndüğümüzde, saat 13:00 civarı, sabah 6:15'ten beri yürüyorduk ve yemek yememiştik, yaklaşık bir mil ötede bize doğru gelen bir devekuşu gördük. Üç dakika içinde yanımıza geldi (erkek bir kuş) ve belli ki bizi yuvasından görmüştü, orada oturuyordu ve ona müdahale edeceğimizi düşünmüştü. Çok büyük bir kuştu ve öfkeliydi. Bizden birkaç düzine adım ötede durdu ve kanatlarını çırparak ve gerçekten korkunç görünerek döndü.
Crewdson'a çakımı, sahip olduğumuz tek silahı verdim ve o zavallı şey etrafımızda daireler çizerek gittikçe yaklaşırken, Crewdson'a eğer yakınlaşırsak, boynu
tek şansımız olurdu (gövdesi başımdan daha yüksekti). Yakın mesafeye geleceğini
düşünmüyordu ama güvenliğimiz konusunda çok iyi bir durumdaydı ve 'Bir arada kalın, ihtiyar' dedi. 'Tamam,' dedim; ama bir sonraki anda Crewdson yürümeye çalışmak için dönmüştü. Ayrılmanın veya gözlerimizi ondan ayırmanın bir saldırı anlamına geldiğini hissettim, bu yüzden geriye doğru yürüdüm; ama Crewdson'dan bir veya iki adım daha yakın olduğumu görür görmez, çok
bir kasırga gibi üzerime geldi. O sabah yağmurda Mezmurlar XCI'yi okumuştum ve ne kadar da muhteşem bir şekilde yerine gelmişti! Tanrı'nın verdiği bir içgüdüyle sırt çantamı ve dürbününü düşürdüm ve bana ulaşmasını beklemedim, bu durumda gözlerimi gagalayıp pençeleriyle bana vuracaktı, muhtemelen göğsümü yırtacaktı, ama ona doğru
atıldı. Ölüm kesinlikle kesin görünüyordu ve sinirlerim gerilmiş ve sanki zihinsel olarak hayatımdan vazgeçmiş olsam da, kuşla bir
gümlemeyle karşılaştım. İki elimle, vurmak için bir ayağını
kaldıramadan boynunu yakaladım; ikimiz de yuvarlandık ve güçle bana
o anda, yukarı çıkana kadar boynuna tutundum, 'en iyi köpek.' Ama
sonra tüm öfkesiyle tekmelemeye başladı ve tam bir darbe alsaydım muhtemelen ölürdüm, ama ona çok yakın sarıldım,
ve sonra sırtına doğru kıvrıldım, böylece havaya tekme attı
benden uzağa ve ben sadece 'kısa kol' darbesi aldım ve
yaralar yerine morluklar aldım.

'"Crewdson ilk başta hayatta mıyım yoksa ölü müyüm bilmiyordu, ama
bağırmalarım üzerine bıçağımı getirdim; ve boğazını iki elimle kavrarken
böylece hiç nefes alamıyordu ve
tekmelerden kaçınmak için yuvarlanırken, Crewdson boğazını kesmeye çalıştı. Bunu ilk başta yapamadı, bu yüzden bıçağı sol elimle aldım,
sağ elimle boynunu tuttum ve bıçağı yukarı kaldırılmış
kanadın altına gömdüm. Etkisini gösterdi ve kanat gücünü kaybetmiş gibi görünüyordu,
ama bıçağımın ucu kırılmıştı ve yarısı kuşun içinde kalmıştı.
Crewdson'a bıçağı fırlattım ve o da başka bir bıçak açtı ve
yutak kısmını kesmeyi başardı. Şey neredeyse boğuluyordu ve bıçağı hissederek
son ve korkunç bir mücadele verdi ve gerçekten dövüleceğimden korktum; ancak, ben de son bir çaba gösterdim ve
tekmeler ve mücadeleler yavaş yavaş azaldı. Tutuşumu gevşettim
ve kanın akmasına izin verdim; ve çok ilerlediğini düşündüğümde,
atladım ve Crewdson'a katıldım. O zaman bile
kalkmak için çılgınca bir girişimde bulundu, ama başaramadı. Kir ve kanla kaplı bir şekilde, birkaç tüy yolduk, Tanrı'ya hayat için şükrettik ve Arundel'e doğru yürüdük,
ve gerçekten yorgun bir şekilde vardık.

'"İstasyon şefi bize 100 vakadan 99'unda devekuşunun
beni öldüreceğini söyledi. Ülkede benim yaptığımı yapmaya kalkışacak tek bir adam olmadığını söylüyor. "'

Bu yüzden Güney Afrika'da sadece kabadayılar, kurşunlar, mermiler, yılanlar ve akrepler tehlikeleri değil, aynı zamanda devekuşları tehlikeleri de var! Ve
onlardan tüm işçileri, 'Aman Tanrım, bizi kurtar!' diye dua edebilirler.

Bölüm XIV

SIR REDVERS BULLER İLE

Natal'daki birlikler arasında Hristiyan çalışmaları Ladysmith'e doğru ilerlemeden önce aylarca hızla devam etti. Örneğin, Pietermaritzburg Y.M.C.A. birliklere büyük hizmet eden iki yazışma çadırı sağladı.

Önümüzde 1 numaralı çadırın raporu var. Aralık'tan Nisan'a kadar bu çadır sırasıyla Chievely, Frere, Springfield, Spearman's, Zwart Kopjes, Colenso'nun ötesinde, Ladysmith'in dışında, Modder Spruit ve son olarak Orange River Junction'da kuruldu. Çalışmaları dört başlık altında toplanabilir: Yazışma, Evanjelist, Edebi ve Sosyal.

Her gün çadır mektup yazarlarıyla doluydu ve onlar da çadırın önündeki yerde yatıyorlardı. Kural olarak her başvuru sahibine iki sayfadan fazla kağıt ve iki zarf verilmezdi. Ancak bu şekilde en az on iki bin sayfa ve eşit sayıda zarf, adı geçen dönemde
dağıtıldı. Bu işçiler ayrıca
amatör postane görevlerini de yerine getirdiler. 25 sterlin değerinde pul sattılar ve
dokuz binin üzerinde mektup ve üç yüz kağıt ve paket aldılar.
Erkekler için gazete tedarik etme çabaları gösterildi, ancak
ulaşım zorlukları sonunda tatmin edici bir şekilde
aşılmayacak kadar büyük oldu,
ancak mümkün olduğunda elde edildi.

Neredeyse her gece, işçilerin çadır personelinden biri veya bir Ordu Kutsal Kitap Okuyucusu veya bir S.C.A. görevlisi tarafından yürütülen evanjelik hizmetler düzenlendi.

Çeşitli sosyal işlevler başarıyla gerçekleştirildi ve askerlerimiz
kendilerine sağlanan iyi şeyler için sevindiler. Kural olarak,
evde bedava çay içmeyi sevmezler. Bazı hayırsever kadınların yaptığı gibi, onları yanlarına gitmeye ikna edebilirsiniz; ancak aldıkları şeyin parasını ödeyebilirler ve
bu planı tercih ederler. Diğeri sadece onları şımartır. Ancak yurtdışında işler farklıydı ve geniş iştahlı Tommy alabildiği her şeyi aldı.
Ve siz de, okuyucum, onun yerinde olsaydınız aynısını yapardınız.

Güney Afrika Genel Misyonu da kanıttı. Bay Spencer
Walton kampa her türden iyi şeyler göndermeye devam etti ve Ladysmith'e ulaşıldıktan sonra bile 'teselli' hizmetini sürdürdü.

Askerler Hristiyan Derneği'ndeki eski dostlarımız elbette
ön plandaydı. Gereken kaba ve zorlu işi nasıl yapacaklarını biliyorlardı. Tommy onları anlayabiliyordu çünkü onlar da onu anlıyorlardı.
Kampanya boyunca Bay Wheeler'ın dikkatli
organizasyonunun kanıtları vardı. Ajanları oldukça yetenekli ve başarılı adamlardı, her iyi söz ve işe ve zamanın testinden geçecek işin kendisine hazırdılar.

=S.C.A. Çadırında Bivouac.=

Bunu her türlü fırsattan yararlanmaya hazır olmanın bir örneği olarak alın. Bay Fleming Frere Kampı'ndan şöyle yazıyor:--

'Dün gece bir toplantıya hazırlanıyorduk, kampımıza doğru gelen Boer'lere benzer bir şey keşfettik, ama
onların S.A.L.H. olduğu ortaya çıktı. Geceyi geçirmek için çadırımızın önüne
kurulmuşlardı. Atlarından indiklerinde yağmur
şiddetli bir şekilde yağmaya başladı. Bir binbaşı yanıma geldi ve kantinin nerede olduğunu sordu; tabii ki kapalıydı. Ona ne almak istediğini sordum, belki de ona
yardımcı olabilirdim. Çorap istiyordu. Onu
çadırıma aldım ve ona bir banyo yaptırdım ve bir çift çorap verdim--ona bir damla "sergt.-majors" yaptım. Minnettarlığı sınırsızdı. "Ah,
bu gerçek Hıristiyanlık; sen bir tuğlasın, ihtiyar. İşte nezaketin için bir
egemen abonelik." dedi. Ben reddettim. "Pekala,
seni asla unutmayacağım!" "Tamam," dedim, "adım çorapların
üzerinde"; sonra diğerlerine bakmaya gittim. Albay ile tanıştım.
Ona, adamlarının istedikleri gibi uyumaları veya sığınmaları için büyük çadırımızı serbest bırakmayı teklif ettim. Çok minnettardı, bu yüzden korkunç bir
yağmurun ortasında bu adamlardan yaklaşık iki yüz tanesi
barınak buldu. Hepsi açtı. Kendi kullanımımız için beş kutu bisküvi ve on beş galon zencefilli biramız vardı. Bana çok yardımcı olan
S.A.G.M.'den Bay Young, hatlarda görevli adamlara bir kova zencefilli bira ve biraz bisküvi götürdü.

'Toplantımızı yapmamız imkansızdı, ancak birkaç kişiyle bireysel olarak ilgilendik. Çadırda uyuyan o adamların görüntüsünü asla unutamam. İkisi maymunlar gibi bir kutunun içinde toplanmıştı.
Bir adam çoraplarını sıkıyordu; beline kadar suya
batmış bir top çukuruna düşmüştü. Ona bir çift çorap ödünç vermek istedim, ancak kuru çorapların ıslak vücuduna göre çok büyük bir
karşıtlık oluşturacağını düşünmüş olmalı ki, benim güzel, sıcak çoraplarımı kesinlikle reddetti. Saat 22:00 civarında dışarıda yağmurda uyuyan üç adam buldum. İçlerinden birine gelip çadırımı paylaşmalarını söyledim. "Hayır, teşekkür ederim efendim, aramızda sadece bir battaniye var." "Hadi o zaman, üçünüz de." Sonra davet kabul edildi ve onlara sıcak kahve ikram ettiğimde gülümsemediler mi! Bay Hide'ın çadırını (Durban'da) bir binbaşıya ve bir yüzbaşıya ödünç verdim.

'Su, kampımızdan nehir gibi akıyordu, yağmur o kadar şiddetliydi ki. Çadırımızda bütün gece ışıklar yaktım ve her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için
bir içeri bir dışarı yürüdüm. Bütün gece üstümde hiçbir şey yoktu,
ama o sevgili çocuklara kıyasla benim durumum mutluydu - aylardır üstlerinden hiç çıkmadılar ve üzerlerini örtecek
bir çadırları hiç olmadı. Bu sabah, ayrılırken, hem subayların hem de erlerin minnettarlığı o kadar yoğundu ki oradan uzaklaşmak zorunda kaldım - buna dayanamadım. Bugün sağanak yağmur yağdı.
Sırılsıklam oldum. Bu gece muhteşem bir toplantı yaptım. Elbette Kutsal Ruh'un kesin bir
işleyişi vardı. Konuşmayı yapan Rahip James Gray, bize büyük bir yardımda bulundu.'[13]

Daha sonra Spion Kop'ta çok ağır kayıplar veren Lancashire Fusiliers'ın adamları arasında birçok dönüşüm oldu. Ve donanma adamları arasında, çadırın sağladığı ayrıcalıklardan ve fırsatlardan yararlanmaktan memnun olan birçok büyük Hıristiyan vardı.

Rahipler, elbette, erkeklerle birlikte cephedeydiler veya cepheye olabildiğince yakındılar, yorgunluklarını ve birçok tehlikeyi paylaşıyorlardı.

[Dipnot 13: _Cepheden Haberler_, Mayıs, 1900.]

=Biraz Hıristiyan Yoldaşlığı.=

Mezhep farklılıkları çoğunlukla unutulmuştu ve İngiltere Kilisesi rahibi Rahip Bay Gedge ve Rahip T.H. Wainman, Wesleyan, en iyi arkadaş ve yoldaşlardı. Bay Gedge
kısa sürede iyi bir güç haline geldi. Çadır toplantıları kalabalıktı ve vaazları büyük bir etkiyle anlatıldı, birçoğu Mesih'e getirildi. Açık hava çalışmaları muhteşem bir şekilde yapıldı. İşte bu ülkede daha sık tekrarlanmasını dilediğimiz hoş bir Hıristiyan yoldaşlığı örneği. Rahip T.H. Wainman şöyle yazıyor:--

'Muhafızlık görevleri vb. için yetiştirilen adamları bir süre izledikten sonra, İngiltere Kilisesi ordusu papazı Binbaşı Gedge ve birkaç Ordu ve Donanma Birliği çalışanının gönüllü bir hizmet yapmaya niyetli olduklarını fark ettim. Onlara katıldım ve bu zamana kadar çok sayıda askeri bir araya getiren yarım düzine ilahinin söylenmesine yardım ettim. Bay Gedge benden adresi vermemi istedi. Bunu yaptım ve çok mutlu bir zaman geçirdim, adamlar yirmi dakika veya daha fazla süre boyunca belirgin bir ilgiyle dinlediler. Adresime, bu ülkedeki seyahatlerimden ve
deneyimlerimden aldığım resimler serpiştirdim, bu da onları bitişe kadar dikkatlerini
çekmiş gibi görünüyordu. Daha sonra Genel İtiraf okundu ve Liturji'den birkaç dua daha okundu ve en içten ve en başarılı gönüllü hizmetlerden biri "Bu gece sana şan olsun, Tanrım" ilahisinin söylenmesiyle sona erdi. Çeşitli Hıristiyan örgütlerinin yaptığı iyi işler için şükranla çadırıma gittim ve birçoğunun daha iyi ve daha asil bir yaşam için yeni özlemlerle evlerine döndüğüne ikna oldum.'[14]

[Dipnot 14: _Methodist Times_, 8 Şubat 1900.]

=İngiltere Kilisesi Papazları.=

Burada, belki de, genel olarak İngiltere Kilisesi papazlarının hizmetlerine bir an için değinebiliriz. Kilise, cepheye gönderdiği adamlar açısından tek başına şanslıdır. Muhafızların kıdemli papazı Albay Faulkner, yoğun bağlılığıyla diğerlerine örnek olmuştur. Lord Roberts ile birlikte Pretoria'ya ve ötesine kadar ilerledi. Sakat olarak geri döndü, ancak kendisine verilen görevi asilce yerine getirene kadar.

Aldershot'tan gönderilen papazlar herkesin saygı duyduğu ve sevdiği adamlardı. Rahip R. Deane Oliver'ın övgüsü herkesin
dudağında. Rahip A.F.C. Hordern'den Ladysmith kuşatmasına geldiğimizde bahsetme fırsatımız olacak. Rahip T. P. Moreton, iyi konuşan bir vaiz ve tüm iyi işlerle ilgilenen bir Hristiyan beyefendidir. Peki Rahip A.W.B. Watson hakkında ne diyeceğiz? O da bir kahramandır, ancak diğer tüm kahramanlar gibi buna inanan son kişi o olacaktır.

=Bay Watson Sudan'da ve Güney Afrika'da.=

Kısa bir süre önce Tıbbi Personel Kolordusu'ndan bir onbaşının çay masasında otururken, Bay Watson'dan bahsetmeye başladık. 'Ah!' dedi, 'Bay Watson benim kahramanım. Sudan harekatında yer aldığını biliyorsun. Kolera çadırının sorumluluğunu ben üstlenmiştim. Bir ara tek başıma idare etmek zorunda kalmıştım.
Başka bir papaz değil, Bay Watson yakına geldi. Günde iki kez hiç aksatmadan geldi. Bir gün içeri girdi ve beni yerde, tamamen bitkin bir halde yatarken buldu. Beni kaldırıp çadırına taşıdı.
Daha sonra benim sorumluluğum olan çadıra geri döndü ve bütün gün zavallı kolera hastalarımla ilgilendi, onları yıkadı ve en iğrenç
görevlerimi yerine getirdi. Onu seviyorum! Elbette seviyorum. Onun için hayatımı feda ederim.'

Bay Watson hayatını riske atarak Güney Afrika'ya gitti, ama gidecekti. Çok ciddi bir ameliyat geçirmişti ve durumu çok kritikti. Gitmek için izin istedi ama tabii ki doktorlar onu geçiremediler. Ancak adamlarının onsuz orada olmasını düşünmeye dayanamıyordu. Ve birbiri ardına çareler denedikten sonra, sağlıksız olduğu gerekçesiyle izin verilmeyen o, sonunda Güney Afrika'nın ikliminin faydalı olabileceği bahanesiyle dışarı çıktı! Tanrı onu uzun yıllar korusun!

=Rahip T.H. Wainman.=

Ama bu uzun bir konudan sapma! Wesleyan papazı, Güney Afrika'da uzun yıllar Wesleyan misyoneri olarak geçirmiş sağlam bir Yorkshire'lı olan Rahip T.H. Wainman'dı. Bir papazın görevlerine yabancı değildi, çünkü yıllar önce Bechuanaland'da Sir Charles Warren ile birlikteydi. Yeni
işine sanki yeni bırakmış gibi sarıldı ve mermiler ve top mermileri onun için hiç korkutucu değilmiş gibi görünüyordu.

Spearman's Hill'e ilerlemenin olduğu gün Chievely'deki geçit töreninde, Bay Wainman metni için 'İsrail çocuklarına ilerleyin' ifadesini aldı. Ne olacağını biliyor olabilirdi,
çünkü 'İleri, Hıristiyan Askerler'in son dizesi henüz söylenmemişti ve dua okunmamıştı, ilerleme söylentileri kampta yayılmadan önce ve saat ikide ilerleme gerçekten başlamıştı. Ertesi sabah gün doğumunda savaş başladı ve Bay Wainman 'serin bir cesaret parçası' olarak adlandırdığı şeyi anlatıyor.

='Serin Bir Cesaret Parçası.'=

'Aynı anda sağımızdaki topların ateşi hızlı ve şiddetliydi, mermiler tam da bizim topçularımızın arasında düşüp patlıyordu. Nefes nefese bir endişeyle, tüm silahlarımızın terk edileceğini ve adamların yarısının öldürüleceğini beklerken, şaşkınlığımla adamlar patlayan mermilerin tam ortasında atlarına binip, onları silahlarına bağlayıp sessizce uzaklaşırken, silah üstüne silahı güvenli bir yere götürdüler. Bazı durumlarda bir at düştü ve bu, adamların başka bir at getirilip, koşulup silaha bağlanana kadar korkunç pozisyonlarında beklemelerini gerektirdi. Sonunda hepsi menzil dışına çıkarıldı, ancak hayatımda bundan daha cesur bir cesaret ve kahramanlık örneği görmedim ve görmeyi de beklemiyorum. Subaylar tehlikeden habersizmiş gibi adamlarını yönlendirerek aşağı yukarı at sürdüler ve duyduğum tek kayıp, atlar hariç, bir yüzbaşının ayağının kırılmasıydı.'[15]

Ladysmith'e varmadan önce kendisi de birçok cesurca hareket gösterdi ve Spion Kop'taki kavgadan sonra birinin gidip ölüleri gömmesi gerektiğinde, cesurca gönüllü oldu ve bu son görevi yoğun ateş altında ölü yoldaşları için yerine getirdi. O olaydaki cesareti nedeniyle binbaşı rütbesine terfi etti. Bu korkunç görevde onunla birlikte olanlar, İngiltere Kilisesi papazı Binbaşı Gedge ve Peder Collins ve Matthews'du (Roma Katolikleri). Bu, Nicholson's Nek'te adamlarıyla birlikte yakalanan ve daha sonra serbest bırakılan Peder Matthews'du.

Artık sıradan bir Hristiyan işi için çok az fırsat vardı. Ladysmith'in kurtarılması için son mücadele başlamıştı ve sonuna kadar ciddi bir şekilde sürdürülecekti. Adamlar liderlerini her yere takip etmeye hazırdı, ancak sık sık geri çekilmeleri anlayamıyorlardı. Ancak, her adam sabah alayıyla birlikte yürüyüşe çıktığında gece hayatta olup olmayacağından çok şüpheliydi. Bu düşünce herkesi ayılttı ve daha önce hiç dua etmemiş birçok adam dua etti.

[Dipnot 15: _Methodist Times_.]

=General Lyttleton'ın Tugayı Harekete Geçmeden Önce Dua İçin Düzenlendi.=

Seferin en dikkat çekici gerçeklerinden biri şudur. General Lyttleton'ın tugayı umutsuz görevi için kamp alanından yürüyüşe geçmeden önce, yakın bir sütun halinde düzenlenmişti - bir teftiş için değil, dua için. Savaş tarihinde buna benzer başka bir şey duymadık. Natal Piskoposu birliklerle birlikteydi ve General Lyttleton'a savaş için en iyi hazırlığın
dua olduğunu söyledi. Kendisi diğer alaylar için duaya öncülük etti, albayın isteği üzerine İskoç Tüfekçilerine bağlı Ordu Kutsal Kitap Okuyucusu dua etti. Onlar için dua yükselerek ve onları takip ederek çatışmaya doğru yürüdüler. Birçokları için bir
Kutsal Ayindi. Onların _Kutsal Ayini_ydi --Kralların Kralı'na bağlılık yeminleriydi.

Savaşta garip şeyler olur. Belki de en garip olanlardan biri budur. Ve
yine de daha fazla dua olsaydı daha az savaş olurdu. Belki de İngiliz ordumuzdan Tanrı'nın tahtına yükselen dua sesi --ayrıca
uzaklardaki anavatandaki dostlarımızdan yükselen-- bir başka Kutsal Ayindir --Barış Prensi hüküm sürerken önceden bildirilen bereketlerin bir işareti ve mührüdür.

=Spion Kop Mücadelesi=

Potgieter's Drift, Spion Kop, Pieter's Hill--bunlar Sir Redvers Buller ile birlikte her İngiliz askerinin
hafızasında yaşayacak isimlerdir.
Bütün savaşlar arasında Spion Kop belki de en korkunç olanıydı, çünkü en
felaket olanıydı. Spion Kop veya Casusluk Dağı olarak adlandırılıyordu, çünkü eski Boer gezginleri
geçmişte bu tepeden araziyi
gözetlemişlerdi. Bir tepeden daha fazlasıydı--bir dağdı ve en dik tırmanışı olan bir dağdı. Tırmanmak, bir kayadan diğerine kendini
çekmek anlamına geliyordu. Güçlü bir adamın tüm gücünü gerektiren bir görevdi. Yine de adamlarımız bir an bile tereddüt etmeden yukarı çıktılar. Neredeyse bir evin yanına tırmanmak gibiydi. Ama bir adam diğerine yardım etti,
güçlü olan zayıf olanı yukarı çekti, ta ki bir anlığına tepede nefessiz kalana kadar. 'Hücum!' ve yola koyuldular. O korkunç hücumdan sonra süngüler
kanla kaplanmıştı ve sonra, o an için işlerini bitirip yere uzandılar, çünkü mermiler etraflarında ıslık çalıyordu. Yoğun karanlıkta ellerinden geldiğince
sangarlar inşa etmeye başladılar. Bütün gece çalıştılar ve bir an bile
huzur içinde çalışmalarına izin verilmedi. Sabah olduğunda
siperlerinin çok küçük olduğunu gördüler ve bütün gün dayansalar da,
pozisyonları daha yüksek bir arazide Boerler tarafından yönetiliyordu ve bu yüzden
savunulamaz hale geldiler. Her kayanın arkasından mermiler patlıyordu. Üzerlerine dolu gibi mermiler
yağmurdu ve her gerçek İngiliz gibi savaşsalar da,
sonunda geri çekildiler - belki de zafer neredeyse
ellerindeyken.

Bizim amacımız savaşı anlatmak değil; bunu başkalarına bırakıyoruz.
Söylediklerimiz sadece bir hatırlatmadır. Bizi ilgilendiren soru, adamlarımız o korkunç günde nasıl dayandılar?

= Spion Kop'ta Duygusal Olaylar =

Bir Wesleyan yerel papazı olan Bay W.F. Low'un köprücük kemiği ve kürek kemiğinden geçen bir kurşunla yaralandığını; bacağına isabet eden bir mermi parçasıyla tekrar yaralandığını, heyecan ve yorgunluktan bitkin düştüğünü; yarasının acısına rağmen uyuduğunu, ta ki ikinci yarasının keskin acısıyla uyanana kadar. Bu adamın yanında yatan yaralıların yanına sürünerek gittiğini, su şişesinden herkese su verdiğini, etraftaki ölülerin su şişelerini toplayıp hâlâ hayatta olanlara verdiğini okuyoruz. Ve yine de her taraftan 'Su', 'Su!' çığlıkları duyuluyordu ve cevaplayamadığı birçok kişi vardı. Kaç adamın dua ettiğini, tövbe çığlıklarının ona ne kadar sıklıkla korkaklık çığlıkları gibi geldiğini anlatıyor; ancak kim Tanrı'nın huzuruna hazırlıksız ve affedilmemiş bir şekilde girmekten korkmaz ki? Birçoğu merhamet için ağlayabilirdi.

Bir adam son anlarını, kendisini bir gün önce Mesih'e götüren arkadaşına bir mektup yazarak geçirdi. 'Mesih İsa'daki sevgili kardeşim,' diye yazdı, 'Ruhumu sana borçluyum. Sen olmasaydın, şimdi ölmeye hazır olmazdım. Hayatımın son birkaç saatini O'nun hizmetine vermek zor görünüyor, ancak "Elveda" demeliyim. Melekler beni eve çağırıyor. Onları ve görkemli şehri görebiliyorum. Elveda ve Tanrı seni korusun!'

Diyor ki, çok yakın bir zamanda arkadaşını kaba ve hazır bir şekilde Mesih'e götüren kişi, 'Onun Üstat'la iyi olduğunu bilmek beni neşelendirdi. Şimdi
Onun için daha fazla iş aramalıyım.'

=Yaralıların İşkenceleri.=

Sonra o hüzünlü alay arkaya doğru başladı - yaralılarımızın zavallı, parçalanmış bedenlerini taşıyan öküz arabalarının alayı. Ah! Bunun
korkunçluğu! 'Daha ne kadar sürecek?' 'Yol yakında daha pürüzsüz olacak mı?' diye haykırdı uzun süredir acı çeken gençler. Acının
hikayesini kim anlatacak? Evet! O zaman sergilenen kahramanlığı kim anlatacak? Kim
kaba adamların nasıl nazik kadınlara dönüştüğünü ve acı çekenlerin
kendilerinin nasıl başkalarının isteklerine hizmet etmeye çalıştığını anlatacak? Ah! Savaş
şeytanın işidir; ama insan sevgisi ve insan sempatisi kesinlikle hiçbir zaman kendisini bu kadar sık ​​göstermez veya bu kadar yardımcı olduğunu kanıtlamaz, dehşetinin ortasında olduğu kadar.

Tüm hastaneler arasında Mooi Nehri'ndeki en iyisiydi. Bu, hepsinin
tanıklığıdır. 'İçeri girdin,' dedi bir çocuk, 'bir iskelet. Bir dev olarak
çıktın.' Ve sonunda Mooi'de, bu zavallı yaralı askerlerin çoğu kendilerini buldu ve onlara lüks gibi görünen rahatlık ve cennetin ta kendisi olan dinlenme arasında birçoğu hayata geri döndü.

Peki ya hala cephede olan adamlar? Çaba üstüne çaba! Geri çekilme
ardından ilerleme! Burada ve orada yanlış anlamalar ve hatalar. Ve
sonra Pieter's Hill! Pieter's Hill'den yaralı olarak dönen askere sorun - ve orada kaç tane var? - ne düşündüğünü.
Size savaşın sadece karışık bir resmini verebilir. Generalin
aklındaki plan hakkında hiçbir fikri yok. Ama ona deneyimlerini sorun. Yarası önemsizdi; bunun üzerinde durmayacak. Ama yara alındıktan sonra yerde geçirilen zaman - yirmi dört saat, kırk sekiz, üç gün ve en azından bir durumda, zavallı adamın bize söylediğine göre, dört gün - sedye ekibi onları arkaya taşımadan önce. Yapacak bir şey yoktu. Yaralılara ulaşmak mümkün değildi. Uzaklara dağılmışlardı. Düştükleri yerde yatıyorlardı, açlıktan ölüyorlardı, Güney Afrika güneşinin altında susuzluktan ölüyorlardı. Aman Tanrım! Ne korkunç bir şey! Ama askeriniz bunu tarif edemez. Hayatı boyunca bir kabus olacak. Ona 'Ne kadar süre orada yattın?' diye soruyorsunuz. Biraz daha fazla soru sormak istiyorsunuz; ama başını sallıyor, 'Bana sorma, çok
korkunçtu' diyor ve başını çeviriyor.

='Erkekler, Mesih Beni Şimdi Bile Kurtarabilir.'=

Geçen gün Buckingham Sarayı Asker Evi'nde oturmuş, Pieter's Hill'den birkaç adam sohbet ediyordu. 'Peki senin
deneyimin neydi?' dedi papaz. 'Ah! Tanrı'nın nasıl kurtarabileceğini ve
Tanrı'nın nasıl koruyabileceğini yeni fark ettim. Çok zordu, ama tüm o korkunç
savaşlar boyunca her zaman huzur ve neşe içindeydim.'

Ve sonra devam etti, 'Pieter's Hill'i hiç düşünmem ama Armstrong'u düşünürüm. Armstrong'u tanımıyordun. Her hafta düzenlik odasında olurdu - zavallı ihtiyar Armstrong kötü bir çocuktu. Ama Hindistan'dayken
kendini Mesih'e adadı. Ondan sonra hiç düzenlik odasında olmadı.
Bir gün binbaşısı onunla karşılaştı. "Armstrong," dedi, "sorun ne? Artık seni düzenlik odasında hiç görmüyoruz."

"Hayır efendim," dedi, "eski Armstrong gitti. Yeni bir Armstrong geldi."
"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu subayı. "Sadece bu, efendim; kalbimi Tanrı'ya verdim ve günahı bir kenara attım."

'Böylece savaşa gidene kadar yaşadı ve öyle de öldü. Spion Kop'tan yara almadan geçti, ancak Pieter's Hill'de bir kurşun kafasından geçti. Düşerken, "Adamlar, İsa beni şimdi bile kurtarabilir! Her şey yolunda, eve gidiyorum," diye bağırdı ve öldü.'

Muhafızlar, Royal Irish Rifles'tan bu adam onun dostunu anlatırken etraflarına doluştular. Gözlerinde yaşlarla dinlediler; hikayeyi başkalarına tekrar anlatmak için dinlediler. Ve böylece İsa'nın savaş alanında kurtarabileceği iyi haber İngiliz ordusuna
uçarak gönderildi.

'Ladysmith'deki o gece saldırısında siz de miydiniz?' diye sordu biri diğerine dönerek. 'Evet, oradaydım.' 'Teğmen Fergusson düştüğünde onu gördün mü?' 'Evet, ona yakındım. Yanına gidip, "Çok
yaralı mısınız, efendim? Sizi içeri alabilir miyim?" dedim. Ölmekte olan subay, "Hayır, teşekkür ederim, oğlum; bittim," diye cevap verdi. "Kurtarabileceğin birini al." Ve böylece o da bir kahraman gibi öldü.

Kuşatılmış kasabanın içindeki subay ve onu kurtarmaya çalışan dışarıdaki er, bu konuda birdirler; nasıl öleceklerini bilirler; ve
İngiltere her birine 'kahraman' der!

Ve böylece kan ve ateşin içinden, bir sürü ölünün üzerinden, General Sir Redvers
Duller Ladysmith'e geçti; tam zamanında geçti; solgun yanaklı ve çökük gözlü adamlar görmek için geçti; bir iskelet ordusu; ama içeri girdiğinde
eski bayrağın hala dalgalandığını gördü.

[İllüstrasyon: SAHADA AMBULANS ÇALIŞMASI.]

Bölüm XV

LADYSMITH

Sir George White ve kahraman askerlerinin Ladysmith'i savunması, İngiliz tarihinin en iyi başarılarından biri olarak kabul edilecektir. Kuşatmanın hikayesini anlatmak bize düşmez. Savaş tarihçileri bunu yapacaktır. Okuyucularımıza sadece şunu hatırlatmamız gerekir ki, bombardımanın başladığı 30 Ekim 1899'dan, General Buller'in öncü birliklerinin şehre girdiği 28 Şubat 1900'e kadar birliklerimiz yakın bir şekilde kuşatılmıştı - o kadar yakın bir şekilde kuşatılmıştı ki Boerler hiçbir kurtuluş şansı olmadığını düşünüyorlardı. 'Ladysmith asla kurtulamayacak,' dedi bir Boer papazlarımızdan birine. 'Dünyadaki hiçbir birlik Colenso'dan Ladysmith'e asla ulaşamayacak. Kesinlikle zaptedilemez.' Ama
yaptılar ve insan hangisine daha çok hayran olacağını bilemiyor: General Buller ve adamlarının inatçı ısrarı mı, yoksa kuşatılmış birliklerin kahramanca savunması, sabırlı ve kendinden emin bekleyişi mi? ='Tanrıya şükür, bayrağı dalgalandırdık.'=

Ancak, şu anda ilgilendiğimiz konu Ladysmith garnizonu. Bu adamlar, sinirlerini harekete geçirecek ve onları yeni çabalar için motive edecek savaş heyecanından çok azına sahipti. Daha sert bir mücadele vermek zorundaydılar, hastalık ve kıtlıkla mücadele etmek zorundaydılar. Yoldaşlarının hastalanıp ölmesini izlediler - birer birer değil, onlarca ve yüzlerce - ama Kraliçe ve ülke için direndiler ve direndiler.

'En üstteki çatıda İngiltere bayrağımız dalgalanırken.'

'Tanrıya şükür, bayrağı dalgalandırdık!' dedi Sir George White, sonunda kurtuluş geldiğinde. Bu sözler tarihi olacak ve babalar oğullarına uzun yüzyıllar boyunca Ladysmith'te, Lucknow'da olduğu gibi, İngiliz askerlerinin teslim olmaktansa ölmeyi tercih ettiğini anlatacaklar; ve
çevrili olmalarına rağmen, eski İngiltere uğruna
bayrağı nasıl dalgalandırdılar.

Kuşatmayla bağlantılı olarak Hıristiyan çalışmalarının hikayesini anlatmak bize kalıyor ve bu korkunç dört ayın tüm karanlığında
bu çalışmalar altın bir ışık ipliği gibi akıyor.

=Ladysmith'teki Hıristiyan İşçiler.=

Kuşatma başladığında Ladysmith'te üç İngiltere Kilisesi papazı ve bir vekil papaz vardı, yani: Rev. E.G.F. Macpherson (kıdemli papaz), ilk başta Tümen birliklerine bağlıydı; Rev. A.V.C.
Hordern, Süvari Tugayına bağlıydı; Rev. J.G.W. Tuckey, 7. Tugaya bağlıydı; ve Rev. D. McVarish (vekil papaz), 8. Tugaya bağlıydı. Bunlara ek olarak, yerel sivil kiliseden Başdiyakoz
Barker ve Koloni Gönüllüleri'ne vekil papaz olarak bağlı yerel bir din adamı olan Rev. G. Pennington vardı.

[İllüstrasyon: REV. A.V.C. HORDERN.

(Knight, Newport, I.W. tarafından çekilen bir fotoğraftan)]

Presbiteryenler'in bir papazı vardı, yani İskoçya Özgür Kilisesi'nden Rev. Thomas Murray ve bir vekil papaz, Rev. Bay Thompson.

Wesleyan Metodistleri'nin bir vekil papazı vardı, Rev. Owen Spencer
Watkins, kısa bir süre önce Soudan'dan dönmüştü ve orada birliklere Omdurman'a eşlik etmişti. Ayrıca kasabada yerel Wesleyan misyoneri Rev. S. Barrett Cawood ve Rev. S.H. Johannesburg'lu Hardy, şehri ziyaret ediyordu ve resmi bir görevi olmasa da kuşatma boyunca yeoman hizmeti verdi.

Bu papazlara ek olarak iki veya üç Ordu Kutsal Kitap Okuyucusu vardı.

=Papaz Hariç Herkes Vuruldu.=

Bu papazların çoğu ateş vaftizlerini çoktan almıştı.
Reitfontein'da Baylar Macpherson ve Hordern kendilerini özellikle sıcak bir köşede bulmuşlardı. Gloucester'lardan yaklaşık on beş adam, bir subayla birlikte, neredeyse hiç koruma sağlamayan bir dongadaydı ve Saha Hastanesi'ne giden iki papaz, yoldaşlarıyla korkunç durumun tehlikelerini paylaşmak zorundaydı. Boerler onlara korkunç bir hassasiyetle ateş ediyorlardı ve Liverpoollar -bir avuç İngiliz'in dongada siper aradığının farkında olmadan- Boerlere ateş etmeye başladığında, bu yılmaz on beşlinin geri çekilmesini imkansız hale getirdi. Boerler Liverpoollar tarafından etkisiz hale getirilene kadar istemeyerek de olsa bulundukları yerde kalmak zorundaydılar. Sonunda ateş kesildiğinde, o şanssız on beşlinin neredeyse her adamının vurulduğu görüldü, ancak papazlar yara almadan kurtuldu.

Bu, belki de çoğu adam için yeterli olacak bir deneyimdi,
ama papazlar, erler gibi, etraflarında uçuşan mermilere alışmak zorundalar. Erkeklere dini vaaz etmenin bir faydası yoktur, eğer papaz tehlike anında kendi soğukkanlılığıyla vaaz etmekten başka bir şeye uygun olduğunu, erkeklerin tehlikelerini ve yoksunluklarını paylaşmaya hazır olduğunu ve kendisinin de bir cesaret örneği olabileceğini gösteremiyorsa.

Bay. Watkins, Soudan'da ateş vaftizini almıştı ve diğerleri gibi, Mauser'in keskin pinginden, ardından gelen donuk gümlemesinden veya Martini'nin daha derin hışırtısından korkmuyordu. Kimse mermilere alışmamıştı.
Her zaman bir dehşete kapıldılar ve düdük çaldığında, duman tutamının Boer Long Toms'larından birinden geldiğine dair uyarıda bulunup, yaklaşık yirmi sekiz saniye içinde korkulan merminin üstlerinde patlayacağını ima ettiğinde, en yaşlı ve en güçlülerin bile siper aramak için ne kadar hızlı ve ne kadar uzağa seyahat edebildikleri şaşırtıcıydı.

=Sahada Görev Başındaki Din Adamlarının Karşılaştığı Kişisel Tehlikeler.=

Bir veya iki kısa hikaye, sahadaki din adamlarımızın kişisel tehlikesini daha net bir şekilde ortaya koyabilir. Baylar Hordern ve Tuckey, ikisi de Lombard'ın Kop savaşında adamlarıyla birlikteydi. Bay Hordern, büyük bir tepenin gölgesinde kurşun ve mermilerden korunan
Saha Hastanesi'ne bağlıydı. Çok geçmeden hastanenin geri çekilmesi emri geldi. Ladysmith'ten yaklaşık bir buçuk mil uzaktaydı ve korunaklı tepeler yoktu. Kızıl Haç ambulans vagonlarında belirgin bir şekilde işaretlenmişti ve Hintli dhooli taşıyıcıları açıkça görülüyordu; ancak hastane tepenin örtüsünden
çıktığı anda bir Boer topu ateş açtı ve çok geçmeden her taraftan mermiler yağmaya başladı. Bay Hordern'in yanında Rahip S.H. Hardy vardı ve ikisi de düşmanın tam ateşine maruz kaldılar. Bay Hordern, süvari alayının tam merkezinden daha güvenli bir yer olabileceğini düşünerek atını ileri sürdü ve bir merminin
tam da bulunduğu noktada patladığı an.

Başka bir olayda Bay Owen Watkins Saha Hastanesi'ndeydi ve doktorla birlikte, mümkünse ateş altından yaralıları getirmek için atlarından indiler. Kendilerine yükledikleri bu görevi yeni tamamlamışlardı ki, biraz fazla yaklaşan bir atış Bay Watkins'in atını rahatsız etti ve at kaçtı. Onu bulmaya çalışırken hastaneyi gözden kaybetti ve hastane
uzaklaşmıştı ve kendini umutsuz bir durumda buldu. Ne at ne de hastane görünüyordu ve kendisi ile güvenlik arasında bir buçuk mil açık arazi vardı. Boer'lerin kurşunları etrafına yağıyordu ve
koşmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu ve mükemmel bir kurşun yağmuru altında
Ladysmith'e doğru kaçtı. Bu koşu hayatının en uzunu gibi görünüyordu ama yara almadan atlattı ve yaralılarla dolu başka bir hastane vagonu buldu, kasabaya geri döndü. Oraya girdi ve hemen önünde savaşın diğer dehşetleri belirdi. Ölümden neredeyse kurtulmayı düşünmeye vakti yoktu, çünkü dizinin üzerinde ölmekte olan bir çocuk vardı.
Bir diğeri başını omzuna yaslamıştı ve elleri yaralılara veya ölmekte olanlara
su veya brendi vermekle meşguldü.

Bu tür deneyimler sayesinde papazlarımız hem Kurtarıcıları hem de Kralları olan O'nun için giderler ve memnuniyetle giderler.
Çalışmaları hakkında pek fazla şey duyulmaz,
gönderilerde sık sık anılmazlar; içlerinden sadece biri Victoria Haçı'nı almıştır, ancak çoğu kahramandır ve kendilerini
doğuran ülkeyi hak ederler.
Tanrı'nın övgüsünü almaları onlar için yeterlidir ve onlar için Üstad'ın 'Aferin' demesinden daha büyük bir ödül olamaz.

=Ladysmith'teki Ayinler.=

Ladysmith'teki geçit töreni ayinlerini yapmak zordu. Ancak, mümkün olduğunca düzenli olarak yapılırdı. Papaz atına sabah 4.45 civarında biner ve uzak bir yere doğru yola koyulurdu. Çeyrek saat boyunca adamlarla dua eder ve konuşurdu, sonra başka bir
ayine daha uzak bir yerde giderdi. Ve böylece sabahın erken saatlerinde üç veya dört farklı geçit töreni düzenlerdi. Bay Hordern, 'Genellikle,' diyor, 'Boer silahlarının erişemeyeceği
şekilde onları siperlerde tutarlardı. Tüm adamların tüfekleri vardı, bir an önce mevzilerine koşmaya hazırdılar. Her Pazar açık havada Kutsal Ayin kutlanırdı ve o manzarayı asla unutamam - subaylar ve askerler birlikte diz çöker, iletişim kurmak için geldiklerinde tüfeklerini bırakır ve hemen
sonra mevzilerine geri dönerlerdi. Boerler Pazar günleri asla savaşmıyormuş gibi davranırlardı, ama onlara asla güvenemezlerdi. Bir gün, toplanan süvari geçit törenlerinden birine sekiz mermi attılar. Boerler Pazar gününü tutuyormuş gibi davranıp ateş etmeseler de, bazı Pazartesi sabahları Cumartesi günü pozisyonunda olmayan yeni bir silah onlara ateşlenirdi. Pazar gününü korumanın bir yolu da buydu.[16]

[Resim: LADYSMITH HASTANELERİNDEN BİRİ.]

İngiliz kilisesi kuşatma boyunca ibadete açıktı. Hastane olarak kullanılmayan tek kiliseydi; ama pencereleri küçük ve çatısı alçak olduğundan ideal bir hastane olmazdı ve kilise olarak muhteşem bir görev yaptı. Diğer kiliseler -Wesleyan, Presbiteryen ve Hollanda Reformcuları- hastane amaçları için memnuniyetle teslim edildiler, çünkü çok az hastane konaklaması vardı ve çok büyük bir ihtiyaç vardı.

Çoğunlukla papazlar Pazar sabahlarını adamlarını ziyaret ederek, alaydan alaya giderek ve mümkün olan her yerde Mesih için bir söz söyleyerek geçirdiler.

Aylar geçtikçe ve Boer ilgileri daha kişisel ve aralıksız hale geldikçe, cephedeki birlikler kulübelerini veya çadırlarını bırakıp açıkta uyumak zorunda kaldılar ve her yerde çadırlar, gece kullanılıyorsa, gündüzleri katlanıyordu ve birlikler korkunç sıcakta, kaya, çalı veya ağaç arkasında bulabildikleri dışında, kesinlikle sığınaksız kalıyorlardı.

[Dipnot 16: Burnley _Express_, 5 Mayıs 1900.]

=Ladysmith'te Hastalık.=

Ve sonra hastalık geldi! Ladysmith, savaştan önce bağırsak
hastalığından tamamen arınmıştı. Güney Afrika'nın belası onu atlatmıştı. Ama bir yıkım meleği gibi
bir orduyu takip ediyordu. Haftalarca geniş kanatları
birliklerimizin üzerinde süzüldü ve sonra aniden aşağı indi.

Intombi Hastane Kampı, Mount Bulwane'nin tam gölgesinde kuruldu ve Boer'lerle yapılan bir anlaşmayla
Ladysmith'e ve geriye günde bir trenin çalışmasına izin verildi. 250 hastayla başladı ve
bir ara 1.900'e kadar çıktı. Kampın kurulması, bir bakıma
Hristiyan çalışmalarının bölünmesi anlamına geliyordu. Baylar Macpherson, Thompson,
Owen S. Watkins, Cawood ve Hardy, Peder Ford ile birlikte kasabada ve kampta kaldılar. Baylar Hordern, Tuckey, Pennington ve Murray,
Roma Katolik papazı Peder O'Donnell ile birlikte
Intombi'ye gittiler. Daha sonra, hastane o kadar kalabalıklaştı ki, din adamlarının güçsüz kadrosunun işi halletmesi imkansız hale geldiğinde, Bay Macpherson onlara katıldı.

Bu Intombi din adamlarının kahramanlığından yeterince bahsetmek imkansız. İlk başta çoğu erkek için kurşun ve top mermisiyle yüzleşmek zor olsa da,
her zaman bir heyecan ve heyecan vardır ve bu tür tehlike karşısında tuhaf bir hayranlık vardır, ki bu da kendine özgü tuhaf bir çekiciliğe sahiptir. Ama böyle büyük bir hastane kampında ölümle yüzleşmek! Bütün gün
ve gecenin yarısı hastaları ve ölmekte olanları ziyaret etmek, orada hiçbir
rahatlık, çok az yiyecek ve ilaçlar bitmek üzere; o
hastanenin giderek büyüdüğünü görmek, - yataklarda yatan adamlar, aralarında yatan adamlar;
hastalığın acıları içinde mücadele eden adamları, yanlarında ölen adamlar varken izlemek;
ölmekte olan bir adamın yanına ulaşmak için yere serilmiş bir figürün üzerinden atlamak ve
teselli ve dua sözcükleri fısıldamak zorunda kalmak,
her iki taraftan da acı çığlıkları duymak; yorgun hissetmek, yiyecek eksikliğinden dolayı
yavaş yavaş güçsüzleşmek, çok geçmeden kendi
sırasının geleceğini ve amansız hastalığın kurbanını alacağını bilmek;
aynı günlük iğrenç görev döngüsünden geçmek ve bunda kişinin
en büyük ayrıcalığını bulmak; katlanmak, acı çekmek, cesaret etmek, sempati duymak, teselli etmek, yardım etmek; Akşam akşam ölmekte olan adamların son isteklerini dinlemek ve sabah sabah onları aceleyle kazılmış
mezarlarına yatırmak--tüm bunlar, kahramanlık gerektirir ki, savaş kahramanlığı bununla karşılaştırıldığında önemsiz kalır. Intombi
papazlarının yazılarda anılmasına ve askerin sevgisinin bu sadık adamlara gitmesine şaşırmıyoruz.

Bay Watkins adamlarıyla birlikte Ladysmith Kasabası'nda kalmayı görev olarak gördüğünden, Bay Murray Intombi'deki Wesleyanların ve Presbiteryenlerin sorumluluğunu üstlenmişti. Ancak, gerçekte, hastalık ve ölüm gibi sert gerçekler karşısında, tüm isimler ve mezhepler unutuldu.
Papazlar kardeşlerdi, adamlar İsa'nın uğruna öldüğü insanlardı ve her biri herkes için elinden gelenin en iyisini yaptı. İyileşenler için açık hava geçit töreni
hizmetleri denendi, ancak kısa süre sonra bunları düzenlemek imkansız hale geldi. Papazlar çadırların etrafında dolaşıp adamlarla dua edip konuştular. İngiltere Kilisesi papazları her pazar sabahı Kutsal Komünyon'u alırdı ve bir ay boyunca, hastalık onları engelleyene kadar, her gün Komünyon yapılırdı.

Zamanla tehlikeli vakaların listesi o kadar büyüdü ki, tek bir ziyarette
dolaşmak imkansız hale geldi. İş ve yoksulluktan bitkin düşen papazlar, genellikle görevlerini
tamamlayamayacak kadar güçsüzleşene kadar yataktan yatağa mücadele ettiler. Tek rahatlamaları, ara sıra Ladysmith'e uğramaktı ve buna bir dinlenme limanı olarak bakıyorlardı. Mermiler etrafta uçuşsa ne önemi vardı!--Intombi'de de ara sıra başıboş bir mermi oluyordu--ve mermiler, çok korkulsa da, bağırsak
ilaçlarından daha iyiydi.

Bu ara sıra verilen molalardan birinde, İngiltere Kilisesi'nin dört papazı Ladysmith Oteli'nde öğle yemeği yiyorlardı ki, bir mermi otelin tam ortasına
patladı. Tozla kaplanmışlardı, ama hepsi bu kadardı. Ancak, hastalıktan o kadar kolay kurtulamadılar. Intombi'deki
birbiri ardına başarısız oldular. Bay Hordern beş ila altı hafta dizanteriye yakalandı, Bay Macpherson sekiz hafta, Bay Tuckey üç hafta boyunca
doğum ateşi geçirdi ve hepsi çok güçsüz kaldı.

[İllüstrasyon: REV. THOMAS MURRAY.

(Dover'dan Bay M. Jacolette'in izniyle.)]

=Bay Murray'in Enterik Ateşle Mücadelesini Anlatımı.=

İskoç Özgür Kilisesi'nden Bay Murray cesurca mücadele etti. Bir ara tek başına kalmıştı. Diğer papazların bu adama olan hayranlığı gerçekten büyüktü. Büyülü bir hayat yaşıyor gibi görünüyordu ve kuşatma sırasında hızla yaşlansa da asla pes etmedi. Aşırı çalışıyordu ve yarı aç olmasına rağmen her zaman herkes için neşeli bir sözü vardı. Hikayeyi _The Church of
Scotland Home and Foreign Mission Record_'da kendine özgü bir alçakgönüllülükle kendisi anlatıyor. Onu dinleyelim:--

'Çok geçmeden askerler arasında bağırsak ateşi ve dizanteri ortaya çıktı ve Ladysmith'ten gelen günlük sabah treni her zaman taze
hasta grupları getiriyordu. Hastane kampı hızla büyüdü. Maksimum sayı neredeyse 1.900'dü, ancak haftalarca günlük ortalama 1.700'dü. Ne yazık ki, dört İngiltere Kilisesi papazından ikisi, erken bir aşamada hastalık nedeniyle bir kenara bırakıldı ve _beş haftadan fazla_ bir süre boyunca tüm iş bir İngiltere Kilisesi papazına ve bana düştü. El ele çalıştık. Bu bir "din" meselesi değildi, ancak manevi yardıma ihtiyaç duyulan her yerde, içimizden biri
bulunuyordu. Her gün yaptığımız ilk iş ölüleri gömmekti.
Her gün, üç uzun ay boyunca, _hepimiz_ altı, on veya on beş kişilik, bir keresinde de on dokuz ölünün kasvetli alayının başında görülebilirdik, onları son dinlenme yerlerine götürüyorduk. Bu görev bittikten sonra, günün geri kalanında çok sayıda hastane çadırında hastalara ve ölmekte olanlara hizmet etmekle meşguldük. Pazar günü bu çadırlarda ayin düzenlemek için elimizden geleni yaptık, ancak herhangi bir günde hepsini yakalamak imkansızdı. Ancak her pazar öğleden sonra, iyileşmekte olan hastaların katılabildiği açık hava ayini vardı.

= Mülteciler Arasında Çalışma.=

'Az önce anlattığım işin yanı sıra, benim için beklenmedik bir şekilde ilgi çekici ve iyi meyvelerle dolu başka bir iş daha vardı.

'Hastane kamplarımızın yakınında, çadırlarda veya kaba kulübelerde birkaç yüz mültecinin yaşadığı bir sivil kampı vardı.
Yukarı Natal'daki evlerinden
kovulan varlıklı çiftçiler ve aileleri; demir yolu çalışanları, istasyon şefleri, muhafızlar, katipler, vb.;
Glencoe ve Dundee'den madenciler; ve Ladysmith'ten de birkaç kişi vardı. Bunların çoğu İskoç'tu ve onların manevi sorumluluğunu almam doğaldı, çünkü
çobanları olmayan koyunlar gibi vahşi doğadaydılar. Her pazar sabahı saat onda ve pazar akşamı saat yedide, onlar için bir açık hava ayini düzenledim, askeri kamplardan iyileşenler de aynı şekilde katıldı. Bu evsizlerin, veldt'te etrafımda oturup İncil'in vaazını dinlemelerini, belki de bazılarının daha önce hiç yapmadığı gibi, ruhlarının çok ihtiyaç duyduğu ilahi tesellinin değerli vaatlerini karşılamalarını görmek asla unutamayacağım bir manzaraydı. Birçoğu dindar ve samimi Hıristiyan erkek ve kadınlardı ve şarkı ve yakarışla, Tanrı ile ve birbirleriyle yapılan haftalık sohbet, şüphesiz, onların kendilerine biçilen zorluklara dayanmalarını sağladı. 

'Böylece, bu kadar çok çalışmanın arasında aylar uçup gitti. Bizi rahatlatmak için yapılan çeşitli girişimlerin hikayesini biliyorsunuz. Tepelerin üzerinden, 15 Aralık'ta, topçuların şiddetli sesini duyduk ve umutlarımız yükseldi. Ancak sonraki birkaç günün uğursuz sessizliği, bizi bu girişimin başarısız olduğu yönündeki hüzünlü habere hazırladı.
Sonra 6 Ocak geldi ve Boerler'in Ladysmith'e kararlı saldırısı başladı. Kampımıza yakın bir yerde şafak vakti başladı ve tüm gün boyunca mücadeleyi, denizin dalgaları gibi oradan oraya savrulurken izledik, ta ki sonunda İngiliz cesareti günü kazanana kadar. Ancak
çok değerli can kaybı yaşandı.

'Bundan sonra, 20 Ocak'ta, tepeler bir kez daha uzaktaki topçuların kükremesini yankıladı. Bu, Spion Kop ve
Potgieter's Drift'teki girişimdi. Günlerce süren belirsizlikten sonra, rahatlamamızın henüz gelmediğini öğrendik.

'Sonunda Şubat ayının ilk haftalarında General Sir Redvers Buller'ın kuvvetlerinin son ve kahramanca çabası başladı. Gece gündüz ateş kesilmedi ve giderek yaklaştığını fark ettiğimiz için sevindik. Aniden düşmanın kuvvetleri, bir gecede, uzun zaman önce Samaria civarında olduğu gibi, eridi.

'Çarşamba akşamı, 28 Şubat'ta, tepelerdeki bir boşluktan gelen küçük bir atlı birliği gördük, sanki dağın yamacından aşağı doğru akan küçük bir
dere gibiydi. Şaşkınlıkla baktık. İngiliz silahları sessizdi. Düşman olamazdı. Aniden ilerleyen birlikten yüksek bir İngiliz tezahüratı yükseldi ve rahatlamamızın sağlandığını anladık. Lord Dundonald'ın ileri devriyesiydi. Ertesi gün, 1 Mart'ta General Buller ve ekibi geldi.

'Sadece şunu eklemeliyim ki, Tanrı'nın bana olan iyi eli sayesinde, hastalık ve rahatsızlıktan
kurtuldum.'

Adamların korktuğu her şey arasında bağırsak enfeksiyonu vardı. 'Oğlum,' dedi Bay Hordern hastaneye yeni gelen adamlardan birine, 'bağırsak enfeksiyonun mu var?'

'Hayır, efendim,' diye cevap verdi; 'Ben _sadece_ yaralıyım.'

Şimdi geri döndüler, yüzlercesi ve biz onları sorguladığımızda, hepsi kendi özlü dilleriyle, 'Bir bağırsak enfeksiyonundan
çok üç veya dört vuruş almayı tercih ederiz,' dedi.

=Hristiyan Çalışmasının Gerçekliğine Tanıklıklar.=

Ancak tüm bu zaman boyunca kasaba ve kamptaki Hristiyan çalışmaları istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Pazar günü mümkün olduğunca çok sayıda ayin yapıldı ve
gece gündüz Hristiyan askerler dua etmek için bir araya geldiler.
Ruhani şeyler hakkında bir sorgulama ruhu vardı. Ölüm çok yakındı ve
bunun hemen ardından adamlar Mesih için karar vermenin önemini hissettiler. Mektup üstüne mektup, askerlerin basit ayinlerindeki dönüşümlerden bahsediyor.

Örneğin, Astsubay Çavuş Luchford, diğer birçok mektubun bir örneği olan bir mektup
yazıyor:--'Geçtiğimiz Salı günü kardeşleri bir araya getirmeyi başardım ve çok
kutsanmış ve yararlı bir zaman geçirdik, her biri yüreğinin doluluğundan, Rab'bin ruhu için ne kadar büyük şeyler yaptığını anlattı. Geçtiğimiz Pazar günü de bir saatliğine bir araya geldik ve ayin için toplanan cemaate Ruhunun dökülmesi için Tanrı'ya yalvardık. R.A.'dan genç bir adam çok derinden etkilenmişti ve duyduğum bir sonraki haberin Kutsal Ruh'un fetih gücüne teslim olduğu olacağından eminim.'

=Bay Watkins'in Anlattığı Heyecan Verici Olaylar.=

Bay Watkins adamlarıyla birlikte kampta heyecan verici zamanlar geçiriyordu. Onunki heyecan ve coşkuydu ve herhangi bir çatışma olduğunda, kesinlikle yakında olurdu. Metodist gazetelerinde bazı garip deneyimler anlatıyor.
_Methodist Recorder_'dan bir veya iki paragraf alıntılamaya cesaret ediyoruz.

'7 Aralık'ta, İngilizler tarafından Gun Hill'e muhteşem bir saldırı düzenlendi ve üç Boer topu ele geçirildi. Bu muhteşem saldırı, Sir Archibald Hunter liderliğindeki Koloni gönüllüleri tarafından yapıldı ve tamamen başarılı oldu. Ertesi sabah süvariler tarafından Boerlerin erzaklarını getiren
demir yolunu parçalamak ve telgraf tellerini kesmek için bir girişim daha yapıldı. Ancak bu,
o kadar başarılı olmadı. Boerler adamlarımıza hazırdı ve
çok acı çektiler. Sonra papazın fırsatı geldi.

'Hala sahada yatan yaralılar olduğunu duyunca,
bir işe yarayıp yaramayacağımı görmek için aceleyle uzaklaştım ve çok fazla
gitmeden, yoğun bir ateş altında dörtnala gelen genç bir sağlık görevlisiyle karşılaştım. Bana, açıkta Yüzbaşı Hardy'nin (18. Süvarilerin Sağlık Görevlisi) ağır yaralı bir adamla birlikte bir çukurda yattığını ve ateşin çok
sıcak olması nedeniyle adamı içeri
alamayacağını söyledi. Bu yüzden, yanımda bir Kızılhaç bayrağıyla atlarımızın başlarını çevirip yardımlarına gittik. İlk birkaç saniye boyunca mermiler etrafımızda hızla uçtu, ancak bayrağımızı görür görmez
ateş kesildi, arkadaşlarımızı rahatsız edici durumlarından kurtardık ve yaralı adamı bir dhooli ile geri gönderdik.

'Daha sonra beyaz bayrak taşıyan iki silahlı burgher tarafından karşılandık, bize hatlarında yatan diğer yaralılardan bahsettiler ve bize onlara rehberlik etmeyi teklif ettiler. Onların bakımı altında, artık bizimle kasaba arasında sırtı tutan ve yoğun bir şekilde ateş eden düşmanın ateş hattının hemen arkasına girdik. Burada iki yiğit adamımızı ölü bulduk - başlarından vurulmuşlardı - ve birkaç yaralı adam bulduk ve yanımızda getirdiğimiz dhooli'ler dolmadan çok geçmedi. Kasabalılar yaralılara her türlü nezaketi göstermişlerdi; her adama yiyecek ve içecek verilmişti ve bu adamların bize gösterdiği nezaketten daha iyisi olamazdı, ki onlar yoldaşlarımıza ateş ediyorlardı. Garip bir şey, savaş!

'Dhooli taşıyıcılarını ağır yükleriyle kasabaya doğru yola çıkardıktan sonra, Kaptan Hardy ve ben sırt boyunca yaralı ve ölü aramaya devam ettik, ancak başka kimse olmadığını görünce
şükrettik. Bir kez daha yüzümüzü kuşatılmış Ladysmith'e çevirdik, toplamda iki ölü ve on beş yaralı adam topladık, çoğu ağır yaralı, zavallı adamlardı.

'Sonraki iki gün alışılmadık derecede sessizdi ve Pazar günü dört ayin yapmama izin verildi, çok iyi katılım vardı,
ve bize her mevsimde zengin bir bereket. Fakat Pazar gecesi
Tüfek Tugayı, haftalardır bizi oldukça endişelendiren bir topu ele geçirerek
Surpriz Tepesi'ne bir saldırı düzenledi ve havaya
patlattı. Saldırı iyi planlanmıştı ve
bizim için çok az kayıpla sonuçlanacaktı, sadece
topun havaya uçmasıyla ilk kullanılan fitilin arızalı olduğu ortaya çıktı ve başka bir trenin
yerleştirilmesi gerekti, böylece on dakikadan fazla değerli bir gecikmeye neden oldu.
Sonuç olarak Boerler, komşu bir laager'den kuvvetle çıkmak için zaman buldular ve tepeden aşağı inerken adamlarımızı
karşılamak için bekliyorlardı. Sonra tarif edilemez bir karmaşa sahnesi yaşandı; karanlıkta dostu düşmandan ayırt etmek imkansızdı ve adamlarımızın haykırışlarına düşman tarafından İngilizce
ce cevap verildi, böylece karmaşa yüz kat daha kötü hale geldi. Orada bulunanlardan biri bana bunun hayatının en korkunç deneyimi olduğunu söyledi.
Bazen alev alev yanan tüfeklerin arasından aşağı indiler,
bazen flaş onlardan beş metreden daha uzakta değildi. Çok az kişi
canlı kurtulmayı bekliyordu, ancak adamlar muhteşem davrandılar,
tekrar tekrar süngüyle saldırdılar ve sonunda
tepenin eteğine vardıklarında Albaylarından (Yarbay Metcalfe) tekrar saldırmak için izin istediler.

=Boer Hatları İçinde.=

'Elbette, gün ağarır ağmaz, Bearer Şirketi'nin doktorları, dhoolies'leriyle birlikte, kayaların arasında yaralıları ve ölüleri aramaya çıktılar ve çok geçmeden ben de onlara katılmak üzere yola çıktım.
Ancak Gözlem Tepesi'ndeki karakolumuza ulaştığımda, Boer'ların bir silah daha kaybetmekten o kadar öfkelendiklerini
öyle ki doktorları esir aldıklarını ve Pretoria'ya göndereceklerini söylediler. Ama tam o sırada, kıdemli sağlık görevlisinden bir notla bir yerli geldi ve yaralıların çoğunun ciddi şekilde yaralanmış olması nedeniyle cerrahi
gerekliliklerin hemen gönderilmesini istedi. Karargâhla telefonda uzun süre görüştükten sonra, sonunda eşyaların hemen gönderilmesine karar verildi ve eğer istersem taşıyıcı ben olurdum, çünkü Boerler her şeyden
çok "kumaş"a saygı duyarlardı; ayrıca daha önceki ziyaretler sayesinde birçok kasabalı beni tanımıştı. Bu yüzden hemen Pretoria'ya doğru yola koyuldum ve
düşmana ulaştığımda, gerçeği söylemek gerekirse, çok benziyordu.
Çok öfkeliydiler ve güçlü bir koruma altında bir ağacın gölgesinde oturup yatan küçük doktor, taşıyıcı ve yaralı grubuna katılmam istendi.

[İllüstrasyon: SAHRA YOLUNDAKİ AMBULANS ARAÇLARI.]

'Ama çok geçmeden tekrar özgürlüğe kavuştuk. General White, Boer generaline itiraz ederek bir ateşkes bayrağı göndermişti ve söz konusu general -General Erasmus- dörtnala gelip bize işimize devam etmekte özgür olduğumuzu, ancak bunu olabildiğince çabuk yapmamız gerektiğini söyledi. Üçü subay olmak üzere elli bir yaralı adam bulduk ve dokuzu ölüydü, bunlardan biri subaydı. Kazandıkları tepenin eteğine gömdük, mezarın üzerine bir haç şeklinde yığılmış taşlarla yattıkları yeri işaretledik. Sonra yorgun bir şekilde kampa geri döndük, çünkü o zamana kadar gün çoktan bitmişti ve şafaktan beri yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu. O gece yine o hüzünlü cenaze törenini yapmak üzere çağrıldım. Gün boyunca dört adam yaralarından ölmüştü ve karanlıkta yapılması gerekiyordu, çünkü mezarlık düşmanın silahlarının ulaşabileceği bir mesafedeydi ve "ateş çekmesinden" korktuk. Bu yüzden Cenaze Töreni'nin hatırlayabildiğim kadarını okudum ve doğaçlama bir dua ettim. Yoldaşlarımızı gizlice gömmek garip bir deneyimdi; ama ne yazık ki!
bu son günlerde, sıklığı nedeniyle garip görünmeyi bıraktı.'

=Ladysmith Kasabasında Çalışma.=

Bu arada kasabada ve bazen askerlerle birlikte savaşta, Bay Cawood ve Bay Hardy muhteşem bir hizmet veriyorlardı. Bay Cawood tüm süreç boyunca sağlıklıydı, ancak Ladysmith'in yardımı üzerine Güney Afrika Konferansı Başkanı (Rahip W. Wynne) kasabayı ziyaret ettiğinde, Bay Cawood'un on yaş daha yaşlı göründüğünü söyledi. Bunun böyle olması şaşırtıcı değildi, çünkü daha bol miktarda emek veriyordu ve onun için hiçbir şey çok
küçük veya önemsiz değildi. Bay Hardy için de durum aynıydı. Korkuyu bilmiyor gibiydi. Mermiler yağdığında cesurdu,
hastane işinin zorluğu içinde de aynı derecede cesurdu. O, kasabada sadece bir ziyaretçiydi ve ne askerlerle ne de sivil kiliseyle resmi bir bağlantısı yoktu. Ama elini her şeye attı ve hastaneler kalabalık ve çalışanlar az olduğunda, kendisi bir hastane görevlisi atadı ve hastane hemşiresinin en aşağılık ve en iğrenç görevlerini yerine getirdi. Sonuna kadar sağlığını korudu ve sonra neredeyse her hastalık birdenbire ona geldi. Uzun süre bağırsak ateşinin acıları içinde yattı ve neredeyse hayatını kaybediyordu.
Ama bunu Efendisi ve ülkesi için çok da büyük bir armağan olarak görmedi.
İkisini de onurlandırıyoruz - yaşlı gazi ve genç misyoner. Aslında,
herkesin cesur ve adanmış olduğu yerde, bu adanmış adamlardan bir veya ikisini özel olarak anmak kıskançlık olur. Her biri kendi özel alanında görevini cesurca yapmaya çalıştı. Bu arada kasaba bağırsak vakalarıyla doluyordu, çünkü Intombi kampında başka konaklama yeri yoktu ve sadece en ciddi vakalar oraya gönderilebiliyordu. Kiliseler daha sonra, daha önce ima edildiği gibi, hastane olarak kullanılıyordu ve rahipler Ladysmith'e gidip askerlerle birlikte sevgi
hizmetlerini buralara
gönderiyorlardı. Bu binaların çoğu bir ara Boer mermilerinin gücünü hissetti ve Wesleyan kilisesinin yanındaki yerli rahibin evi paramparça oldu. Zavallı adam, kuşatma sırasında hem karısını hem de çocuğunu kaybetti ve kendisi de bağırsak ateşiyle yere serildi.

=Intombi Hastanesinde Korkunç Sahneler.=

Ama Intombi'ye geri dönelim. Ortalama vaka sayısı yavaş yavaş artıyordu. Her gün saat 9.30'da kederli alay mezarlığa geçiyordu. O mezarlık sonunda yaklaşık yedi yüz ceset içeriyordu.
Her mezar işaretlendi ve numaralandırıldı. Bay Hordern bu işe başladı, ancak
sağlığı kötüleşince, Bay Murray devam etti ve tamamladı. Böylece
orada yatan herkesin kesin bir kaydı kaldı ve
bir mezar taşı dikmek isteyen herkes bunu yapabilir. Bu tür bir hizmet gerçekten de düşünceliydi ve evdeki dostlar bunu çok takdir edeceklerdir.

Intombi'de üç hafta boyunca çeyreklik erzakla geçindiler. Sonra,
Buller'ın silahları uzaktan duyulunca, onlara yarım
tazminat verildi; ama Kül Çarşambası sabahı, yardım sabahı,
yine çeyrek tazmine düşürüldüler. Bunun ne anlama geldiğini kim bilebilir? Nasıl
hastalığa karşı koyabilirlerdi? Üzerine bir örtü attığımız dehşetler var.
Yeterli ki bunlar gerekli dehşetlerdi--önlenemezlerdi.
Ama sadece doktorlar ve papazlar adamlarımızın
Intombi kampında neler yaşadığını bilir. Ama kimse şikayet etmedi--işin
şaşırtıcı yanı buydu. 'Ah! Beyefendi, sizce Buller ne zaman geçecek?'
duyulan en yakın şikayetti. Acı çektiler ve öldüler, ama
mırıldanmadılar.

='Dalgınlığı Kendini Unutmuş Gibiydi!'=

Bay Hordern'in bu konuda söylediklerini dinleyin:--

'Her sabah, her adam kendi battaniyesine sarılmış ve saygıyla gömülmüş, her adam görevini yapmış ve Kraliçesi ve ülkesi için hayatını feda etmiş bir şekilde, korkunç ölü alayını mezarlığa taşıyorlardı. Ve cesur yaşlı Tommy Atkins'e "dalgın bir dilenci" deniyordu, kendisi güzel bir unvandı, ancak ona yanlış bir şekilde atıfta bulunuyordu. Dalgın değildi, çünkü
evdekiler için
kalbinde sıcak bir köşesi vardı. Dalgınlığı _kendini unutması_ şeklindeydi. Cebinde taşıdığı evden iki veya üç mektubu olan bir adam tanıyordum ve onları tekrar okumak istese de, bunu yapmaya cesaret edemiyordu, çünkü bunu yaparsa yıkılacağını söyledi. Çocuklar
evlerini asla unutmazlardı. Ölü bir asker vardı, İrlandalı Tüfekçilerden zavallı bir çocuk, vücudundan vurulmuştu ve daha sonra
giysilerini aradıklarında annesine yazılmış ve adreslenmiş hazır bir mektup buldular. Postalama şansı yoktu. _O_ dalgın bir dilenci değildi. _O_ annesine yazmayı unutmamıştı. Mektubunu cebinden çıkardıklarında, kanıyla kaplı olduğu için postalanması imkansızdı.
Yeniden adresledim ve ölen askerin annesine gönderdim.'

Askerin kendisini unutkanlığını gösteren başka bir hikaye daha vardı. Bu, yardım kolunda oldu. Bir subay ağır şekilde
yaralanmıştı. Akşam karanlığıydı ve birliklerimiz gizlice tepeden aşağı çekilmek zorundaydı, ancak ertesi gün onu aldılar. O gece çekildiklerinde, yaralı subay hareket ettirilemedi ve bu yüzden dört adam onu ​​bırakmayı
reddetti. Bütün gece yiyecek veya su olmadan yanında kaldılar, böylece etrafta uçuşan mermilerden onu koruyabildiler - biri başının dibinde, biri ayaklarının dibinde ve biri de her iki yanındaydı. Bunlar dalgın dilencilerdi - _kendileriyle ilgilenmeyen_!

Bay Hordern bir gün aç bir enkazla konuşuyordu ve ona yardım geldiğinde ilk ne istediğini sordu. Ondan bir tür yiyecek duymayı bekliyordu. Ama hayır; bu dalgın dilenci, 'İlk şey, efendim, hastalar için tıbbi rahatlıklar' dedi. Sonra ona bundan sonra ne isteyeceğini sordu. Bu sefer yiyecek diyeceğini düşündü; ama hayır, cevabı 'İngiliz postası' oldu. Sonra bundan sonra ne isteyeceğini sordu ve asker, o zaman yemeğini yiyeceğini söyledi.[17]

İngiliz askerleri Ladysmith'de böyle bir şeyden yapılmıştı ve
bütün kusurlarıyla birlikte, dünyanın dört bir yanında böyle bir şeyden yapılmışlardı!

[Dipnot 17: Burnley _Express_, 5 Mayıs 1900.]

=Çocuklar, Bugün Rahatlayacağız.'=

Ancak kurtuluş zamanı yaklaşıyordu. Ertelenen umut
kalbi hasta etmişti. Buller'ın silahları zaman zaman daha da yakınlaşmış gibi görünüyordu ve ses zaman zaman uzaktan zayıflamıştı.
Yine çeyrek tayınları alıyorlardı ve bu da Albay Ward'un, dikkatli bir adam olmasına rağmen, daha uzun bir gecikmeden korktuğu anlamına geliyordu.
Rahiplerden biri--kendisi hikayeyi yazara kendisi anlatmıştı ama
isminin anılmamasını tercih ediyordu--Intombi'deki çadırında sırtüstü yatıyordu,
sabah ayinini etrafında toplananlara okuyordu. Hastalık ve açlıktan zayıf düşmüştü ve ayakta durmak veya yürümek kolay bir iş değildi. Günün Mezmurunu (Kül Çarşambası, Mezmurlar vi.) okurken, ona Tanrı'dan gelen bir mesaj gibi geldi. Gözü onuncu ayete takıldı, 'Bütün düşmanlarım şaşkına dönecek ve çok öfkelenecekler: geri dönecekler,
ve aniden utanacaklar.' Tekrar tekrar okudu. Kesinlikle Tanrı, Sözü aracılığıyla ona konuşuyordu. 'Geri döndüler,' dedi kendi kendine; 'birdenbire utandılar.' Sanki Tanrı'dan kişisel bir aydınlanma gibi görünüyordu. Ayağa kalktı ve en kötü vakaların bulunduğu çadıra girerek, 'Çocuklar, size bugün veya bugün olmasa bile çok yakında - aniden rahatlayacağımızı söylemeye geldim. Dinleyin çocuklar; bu Tanrı'dan gelen mesajım.' Ve o
onlara pasajı okudu. Okudukça her yüz aydınlandı ve kendi yüzü
şüphesiz başka bir dünyadan gelen bir ışıkla aydınlandı.

O gece, yorgunluk ve heyecandan bitkin bir şekilde yatarken,
bir İngiliz tezahüratı duydu ve herkes bunun ne anlama geldiğini sormak için dışarı koştu. Orada, çok uzakta, atlı birlikler
kolonusu yavaşça yürüyordu. Onlar kimdi - İngiliz miydi? 'Hayır,' dedi askerlerden biri;
'onlar bunun için fazla düzenli yürüyorlar.' 'Boerler mi?' 'Hayır,' dedi bir diğeri;
'Boerler için fazla düzenli yürüyorlar.' 'Kim olabilirler?' 'Biliyorum,' dedi bir üçüncüsü; onlar Sömürgeliler.' Haklıydı. 'Ama bir dakika,' dedi bir diğeri; 'Bakalım Sezar'ın Kampı onlara ateş edecek mi.' Ama
hayır, Sezar'ın Kampı aylardır yaptığı gibi Mount Bulwane'de vurmaya devam etti, ancak her zamankinden daha fazla enerjiyle. Ve sonra Intombi'deki bu zavallı zayıf enkazlardan neşe üstüne neşe yükseldi. El ele tutuştular
ve gözyaşları tüm yüzlerden aşağı yağdı.

Rahip sabah olduğu çadıra geri koştu. 'Çocuklar, size bu sabah söylemiştim! "_Aniden_," çocuklar,
"_aniden_," geri gönderileceklerdi "_aniden_." Bu doğru; benim
mesajım Tanrı'dandı. Buller burada!' Ve sonra ölmekte olanlar uyandılar ve yaşamaya başladılar ve sesler yüksek sesle şükranla yükseldi.

Ve böylece Lord Dundonald'ın Sömürge birlikleri şehre yürüdüler, daha önce hiç kimsenin selamlanmadığı şekilde selamlanmak için; kurtarıcılar, hayat verenler, kahramanlar olarak selamlanmak için. Onları izleyin. Yanlarında sadece
yirmi dört saatlik erzakları var ve kendileri de zor, çetin
bir zaman geçirdiler, ama hepsini veriyorlar. Etrafta duran bu yaşayan iskeletlere
bir şey nasıl inkar edebilirler!

Peki Ladysmith'te bunun anlamı neydi? Bunun anlamı şuydu -- en azından Intombi'de.
Buller'ın silahları daha yakından duyulunca, zavallı ateşli hastalar neşelendiler ve hayata yeniden başlamak için
yeni bir çabayla kendilerini toparladılar. Ateş sesi uzaklaşınca, sadece
geri yatıp öldüler. Ladysmith'e girişi ölümden hayata dönmekti.

'=Gelme Zamanı Gelmişti=.'

Gelme zamanı gelmişti. Yiyecekler kıtlık fiyatlarındaydı. Yumurtalar düzine başına 48 şilin ve bir yumurta 5 şiline satılıyordu; 1/4 librelik bir tütün kutusu 65 şiline satılıyordu;
tavuk her biri 17 şilin 6 peniye gidiyordu; damlayan, 1/4 libre. 9s.6d. ve benzeri.
Chevril çorbası (at eti) en büyük lüks haline geldi ve hiç de fena değildi; trek-öküz bifteğine bakılabilir ve koklanabilirdi, ancak onu yemek
neredeyse imkansızdı. Kuşatma sırasında tanık olunabilecek en acıklı ve aynı zamanda
en komik görüntülerden biri, şüphesiz
kendisi için gerçek bir ürün
tedarik edemeyen, daha şanslı koşullardaki bir subayın
yakından takip eden, böylece en azından kokuyu alabilecek ve değerli dumanın başının etrafında dönmesini sağlayacak olan, otun tutkulu bir aşığının görüntüsüydü.

Buller'ın gelmesinin zamanı gelmişti, diyoruz. Rahatlama bir gün bile erken gelmedi.
Ancak kuşatılmış adamlar biraz daha dayanabilirdi. Ama sonunda geldi ve ertesi gün şehre girdiğinde, eyerinin üzerine eğilmiş, büyük çabalarından bitkin bir şekilde, bakışlarıyla karşılaştığı manzara asla unutulmayacak bir şeydi. Aldershot'taki büyük güçleriyle tanıdığı bu adamlar iskeletten biraz daha fazlasıydı, onun muhteşem çabalarına
değer veremiyorlardı, o kadar zayıflardı ki.

Geçen gün Cambridge Hastanesi'nde Ladysmith'ten bir grup adam, 'Generalin _ağladığını_ görmeliydiniz,' dedi. Bu, onların davayı
söyleme şekliydi. Görünüşe göre ağırbaşlı, inatçı, duygusuz
İngiliz, etrafındaki manzaralara bakarken tamamen yıkıldı. Ve şaşılacak bir şey yoktu! Tam zamanında gelmişti.
Ama
zamanında gelmişti. 'Tanrıya şükür,' dedi Sir George White, 'bayrağı dalgalandırmaya devam ettik!'

=Bir Adanmışlık Hikayesi.=

Bir adanmışlık hikayesi daha ve Ladysmith hikayemiz sona eriyor.
Ladysmith'te çok sevilen bir papaz vardı ve sigara içmekten çok keyif alıyordu. Buller'ın yardım kolunda onu çok seven ve pipoya olan sevgisini bilen adamlar vardı. Colenso'dan ayrıldıklarında, her biri haki tuniğinin altında papaz için çeyrek poundluk bir tütün kutusu taşıyordu. Ve sonra kuşatılmış kasabaya ulaşmak için verilen o korkunç mücadelenin tüm dehşetleri geldi,
Pieter's Hill'deki korkunç savaşla doruğa ulaştı. Birbiri ardına, değerli eşyalarını boş yere korumaya çalışarak, o korkunç haftalar boyunca parça parça ondan ayrıldılar; ama içlerinden biri onu her zaman yanında taşıdı ve ona hiç dokunmadı. Sonunda Ladysmith'e ulaştığında, kasabanın birkaç mil ötesinde kamp kurmak için doğruca yürümek zorunda kaldı. Ama ertesi gün bir izin aldı ve Ladysmith'e geri döndü,
arkadaşı papazı buldu ve hazinesini ona verdi.
O kutsal tütün kutusu tamamen siyah ve kirliydi, savaşın dumanıyla siyahlaşmıştı ve birçok zorlu savaşla ezilmişti; ama oradaydı - sağlamdı - bir bağlılık
sunusu, kutsal bir şey, bir sevgi
rehberi. O papaz
hâlâ saklıyor; içemezdi, bunun için çok kıymetliydi.
O,
ev tanrılarından biri haline geldi, bir askerin sevgisinin
anahtarlığı olarak sonsuza dek saklanacak.

Ve şimdi, yiğit Ladysmith garnizonumuza elveda diyoruz. Onların birçoğuyla
başka alanlarda tekrar karşılaşacağız. Kuşatma, onların arasında bir yerde dini bir köşesi olmayan tek bir adam olmadığını kanıtladı. Yüzlercesi
yürekten Tanrı'ya yöneldi; ve her birine Eski İngiltere minnettarlık borçludur. Elveda derken, Tennyson'ın Lucknow askerleri hakkındaki dizeleri aklımıza geliyor - Ladysmith'li adamlar için olduğu kadar onlar için de aynı derecede doğru dizeler:--

'Bir avuç adamdık, yüreğimiz ve uzuvlarımız İngiliz'di,
Irkın gücüyle güçlüydük, emretmek, itaat etmek, katlanmak için;
Her birimiz sanki garnizon için umut sadece kendimizdeymiş gibi savaştık;

* * * * *

Ve her zaman en üst çatıda İngiltere sancağımız dalgalandı.'

Bölüm XVI

'İSA'NIN KORUMASINDA'

Ocak 1900'de Aldershot'taki Wesley Hall'da düzenlenen yıllık 'Yoklama Toplantısı'nda, Piskopos Bickersteth'in güzel ilahisinin sözlerini sonraki on iki ay için 'Sloganımız' olarak aldık -

'İsa'nın korumasında güvende oluruz ve onlar.'

Hepimizin Güney Afrika'da arkadaşları vardı. Çoğumuzun orada akrabaları vardı;
ve birlikte dua ederken uzun zaman önce yapılmış ünlü duayı düşündük: 'Birbirimizden uzakta olduğumuzda Rab seninle benim aramda gözetmen olsun.'

Baştan sona aramızda bir sevgi Tanrısı'nın gözettiğini fark ettik. Baştan sona 'İsa'nın korumasında' olduklarından oldukça emindik.

Bazılarını dünyada bir daha asla göremeyeceğiz ama onlar hala 'İsa'nın korumasında.' Bazıları hala bizden çok uzakta ülkeleri için savaşıyorlar. Ama onlar da 'İsa'nın korumasında' ve biz onlar için korkmuyoruz. Aylar önce 'Elveda' dedik ama bu 'Tanrı seninle olsun' anlamına geliyordu ve veda duamız kabul oldu. _Burada_ veya _orada_
onlarla tekrar el sıkışmayı umuyoruz.

Ve Eski İngiltere'de bizim olan rahatlık, Güney Afrika'da onların da oldu. Onlar da uzaktaki sevdiklerini düşündüler. Onlar da farkına vardılar ki--

'İsa'nın korumasında güvendeyiz ve onlar.'

'Askerin Mezmurları' Güney Afrika'nın her yerinde okundu ve sevinçle karşılandı.

'En Yüce'nin gizli yerinde oturan, Yüce Olan'ın
gölgesinde kalacaktır. Rab için diyeceğim ki, O benim
sığınağım ve kalemdir: Tanrım; O'na güveneceğim. Gecenin dehşetinden korkmayacaksın; gündüz uçan oktan; karanlıkta yürüyen salgından; öğleyin yok eden yıkımdan. Yanında bin kişi düşecek ve sağında on bin kişi; ama sana
yaklaşmayacak... Bana yalvaracak ve ben ona cevap vereceğim. Sıkıntıda onun yanında olacağım; onu kurtaracağım ve onurlandıracağım. Uzun ömürle onu tatmin edeceğim ve ona kurtuluşumu göstereceğim.'

Birçok ayin sırasında söylenen, karakol görevi sırasında karanlıkta tekrarlanan,
savaşın öfkesi arasında bile hatırlanan bu Asker Mezmur'u
binlerce kişi için bir teselli ve güç kaynağı olmuştur.

* * * * *

Kutsanmış sözleri kulaklarımızda çınlarken bu kitabı kapatıyoruz. Savaş
henüz bitmedi. Hastalık henüz tüm kurbanlarını almadı.
Kader kurşunu
ölümün son mesajını iletmedi. Ama
sevdiklerimiz 'İsa'nın korumasında' ve onları orada bırakmaktan memnunuz. Onlarla ve bizimle 'Barış, mükemmel barış' olabilir.

Butler & Tanner. Selwood Baskı İşleri, Frome ve Londra.

Proje Gutenberg'in Aldershot'tan Pretoria'ya, W. E. Sellers'ın

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM ALDERSHOT TO PRETORIA ***

***** This file should be named 16460.txt or 16460.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/6/16460/

Produced by Jonathan Ingram, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

