*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lives of the Poets of Great Britain and Ireland (1753)
Yazar: Theophilus Cibber
Yayın Tarihi: August 7, 2005 [EBook #16469]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16469
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lives of the Poets of Great Britain and
Ireland (1753), by Theophilus Cibber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lives of the Poets of Great Britain and Ireland (1753)
       Volume II

Author: Theophilus Cibber

Release Date: August 7, 2005 [EBook #16469]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIVES OF THE POETS OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Fred Robinson ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Hazırlayanın Notu: Bu e-metin, orijinal 18. yüzyıl cildinin bir faksimilinden alınmıştır. Yazım, noktalama ve
diğer tuhaflıklar büyük ölçüde korunmuştur. Sadece en belirgin
baskı hataları düzeltilmiştir ve [bu şekilde] işaretlenmiştir.

Anglistica & Americana

Bernhard Fabian, Edgar Mertner, Karl Schneider ve Marvin Spevack Tarafından Seçilen Bir Yeniden Baskı Serisi

17

GEORG OLMS VERLAGSBUCHHANDLUNG
HILDESHEIM

THEOPHILUS CIBBER

Büyük Britanya ve İrlanda Şairlerinin Hayatları

(1753)

Cilt II

1968

GEORG OLMS VERLAGSBUCHHANDLUNG
HILDESHEIM

Not

Mevcut faksimile, Goettingen Üniversitesi Kütüphanesi'nin elinde bulunan bir kopyadan yeniden üretilmiştir.
Raf işareti: H. lit. biogr. I 8464.

Cilt I'in başlık sayfasında dört cilt duyurulmasına rağmen, çalışma
aynı tarihli beşinci bir ciltte devam etmektedir. Cilt II, III ve IV gibi, "Mr. CIBBER ve diğer Eller" tarafından yazılmıştır ve "R.
GRIFFITHS için Basılmıştır".

M.S.

Reprografischer Nachdruck der Ausgabe Londra 1753
Almanya'da basılmıştır
Herstellung: fotokap wilhelm weihert, Darmstadt
Best.-Nr. 5102040

BÜYÜK BRİTANYA ve İRLANDA'NIN


ŞAİRLERİNİN



YAŞAMLARI.

Çeşitli Kitaplara dağılmış bol Malzemelerden ve özellikle merhum dahi Bay COXETER ve diğerlerinin MS. Notlarından derlenmiştir, bu Tasarım için toplanmıştır,

Bay CIBBER ve diğer Eller tarafından.

CİLT II.

LONDRA:
R. GRIFFITHS için St. Paul's Church-Yard'daki Dunciad'da basılmıştır.
MDCCLIII

CİLT II.

İçerir

YAŞAMLARI


Brewer Newcastle, Düşes
May Newcastle, Dük
Taylour Birkenhead
Habington Boyle, E. Orrery
Goldsmith Head
Cleveland Hobbs
Holiday [sic] Kokain
Nabbes Wharton
Shirley Killegrew, Anne
Howel Lee
Fanshaw Butler
Cowley Waller
Davenant Ogilby
Kral Rochester
[Massinger] Buckingham
Stapleton Smith
Main Otway
Milton [Oldham]
Philips [Roscommon]

* * * * *

_Yeni Yayımlandı,_

Küçük bir Sekiz Ciltte, Price Calf 3'lerle ciltlenmiştir.

Usta Abbe DE MABLY'NİN _ROMALILAR_
ÜZERİNDEKİ_ Gözlemlerinin ÇEVİRİSİ. Bilgili ve meraklı bir Performans; bu Halkın Politikasının o kadar açık bir şekilde
belirtildiği ve büyük
Adamlarının Karakterlerinin o kadar ustaca
bir Kalemle çizildiği ki, bunu Klasik Öğrenimin tüm
Sevenlerine tavsiye etmekten başka bir şey yapamazlar. Bu Eserde, aşağıdaki ünlü Kişilerin Karakterleri ve Davranışları üzerine birçok yeni Işık tutulmaktadır:

Romulus, | Pompey, | Otho,
Yaşlı Tarquin, | Cato, | Vitellius,
Servius Tullus, | Sezar, | Vespasian,
Brutus, | Cicero, | Titus,
Gracchi, | Antony, | Domitian,
Marius, | Augustus, | Nerva,
Sylla, | Tiberius, | Trajan,
Crassus, | Caligula, | Antoninus,
Scipio, | Claudius, | Marcus Aurelius,
Hannibal, | Nero, | Diocletian,
Pyrrhus, | Galba, | Büyük Konstantin
&c. &c. &c.

R. GRIFFITHS için _Paul's Church-Yard_'da basılmıştır.

* * * * *

ŞAİRLERİN




YAŞAMLARI


ANTHONY BREWER,

Charles I döneminde gelişen bir şair. Ancak doğumu ve yaşamı hakkında hiçbir ayrıntıyı yakalayamadık. O dönemde bazı
zeki kişiler tarafından çok beğenildiği, Parnassus'a Giden Adımlar adlı bir Şiir'den anlaşılıyor. Şiirde ona şu güzel iltifatlar ediliyor.

Brewer usta kalemini eline alsın,
Müdahil ilham perileri emirlere itaat edecek,
Shakespear'in uyuyan kilinin yardımını isteyecek,
Ve tam karanlıktan yeni doğan günü vuracak.

Bay Winstanley ve ondan sonra Chetwood, yazarımıza Lingua veya Dilin Tartışması ve Üstünlük İçin Beş Duyu adlı bir oyun atfetmiştir. Bu oyun Cambridge'de 1606'da sahnelenmiştir; ancak Bay Langbaine, Winstanley ve Philips'in iddia ettiği gibi, Love's Loadstone, Landagartha veya Love's Dominion'ın kendisine ait olmadığı görüşündedir; Landagartha, esquire Henry Burnel tarafından, Love's Dominion ise Flecknoe tarafından yazılmıştır. Lingua adlı komedide, Chetwood'un burada atlanmayacak kadar ilginç bir durumdan bahsettiği bir durum vardır. Bu oyun Cambridge'de sahnelendiğinde, Oliver Cromwel, o kadar sıcak hissettiği Tactus rolünü oynadı ki, bu onun ilk önce hırsını ateşledi ve hayali bir tacın mülkiyetinden, görüşlerini gerçek bir taca doğru genişletti; bunu başarmak için, bir kan denizinde ilerlemeye razı oldu ve Bay Gray'in güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, İnsanlığa Merhamet Kapılarını kapattı; Söylenene göre, bu kadar etkilendiği söylenen konuşma şöyledir:

Güller ve defneler buradan toplanıyor: bu taç ve cübbe,
Kaşlarım ve vücudum, daireler çiziyor ve kuşatıyor;
Bana ne kadar da yakışıyor! Elbette köle
Başımı ölçtü, bu tacı yapan;
Ten renginin değişemeyeceğini söylüyorlar!
Kanım yüceltildi ve ben
Bir kralın kutsal mizacına dönüştüm;
Sanırım asil Parazitlerimin
Beni Sezar'a veya büyük İskender'e benzettiğini duyuyorum,
Ayaklarımı yalıyorlar,--&c.

Bay Langbaine, Brewer'a şu iki oyunu atfediyor:

Kır Kızı, genellikle alkışlarla oynanan, 4. yüzyılda basılmış bir komedi.
1647. Bu oyun, Restorasyon'dan bu yana,
Kır Masumiyeti veya Quaker'a Dönüşen Oda Hizmetçisi başlığı altında yeniden canlandırıldı.

Love-sick King, İngiliz Trajik Tarihi, Winchester'lı Güzel Rahibe Cartesmunda'nın Yaşamı ve Ölümü; 4to. Londra'da basılmıştır,
1655; bu oyun da 1680'de yeniden canlandırıldı ve
Yalancı Rahibe adıyla oynandı. Konunun tarihi kısmı,
Kral Ethelred ve Alfred döneminde Danimarkalıların İstilası'na dayanmaktadır.

Anthony Brewer'ın bu son oyunu, dilimizde olan Shakespeare'in oyunlarının yanında en iyi düzensiz oyunlardan biridir.
Son derece ilginç olan hikaye, sanatla değil, ruhla
yönetilmiştir; karakterler canlandırılmıştır ve sahne hareketlidir. Danimarka Kralı Canutus, bir yerlinin kötülüğüyle Winchester şehrini ele geçirdikten sonra, herkesin kılıçtan geçirilmesini emreder ve
sonunda kan susuzluğuyla öfkelenerek ve yıkım için
nefes nefese Manastıra girer; güzelliği kaba şiddetini durduran ve onu adeta bir insan yaratığına dönüştüren Cartesmunda ile tanışır.
Bu oyunun
dili moderndir ve dizeleri Rowe'unkiler kadar müzikaldir; ateş ve yücelik içinden geçer ve en eritici şefkatin birçok vuruşu vardır. Winchester'ın Güzel Rahibesi Cartesmunda, Kral'a ona karşı bir tutku aşılar ve onur ile aşk arasında uzun bir mücadeleden sonra sonunda tirana teslim olur ve
Canutus uğruna vestal yeminlerini bozar. Düşmanın Manastıra girmek üzere olduğunu duyan Cartesmunda, şu güzel ünlemi haykırır:

Öfkeli düşman kovalıyor, bizi savun Cennet!
Bakire gözyaşlarını, şehit edilmiş azizlerin merhemini, mahkeme tahtına layık bir haraç olarak al;
Sağ elinle bizi öfkeden ve cinayetten koru;
Tehlikemiz değil, günahlarımız bizi korkutsun;
Talihsizlikler bedenlerimize dokunur, ruhlarımıza değil.

Canutus ilerlediğinde ve Cartesmunda'yı ilk gördüğünde, konuşması
şiirseldir ve Trajedinin gerçek ruhuyla tasarlanmıştır.

Ha! Fetih eden elimi kim tutuyor? Hangi bilinmeyen güç,
Büyüyle beni böyle bir heykele dönüştürüyor,
Hayatın tüm yeteneklerinden yoksun?
Kanım geri akıyor, vuracak gücüm yok;
Muhafızlarımızı çağır ve hepsinin teslim olmasını emret. Kılıçlarını benimle birlikte kınına koy ve öldürmeyi bırak:
Onun melek güzelliği haykırıyor, ölmemeli,
Benimkinden başka yaşamamalı: Ah, garip bir şekilde etkilendim!
Sanırım kılıcımı kaldırıyorum, kendime karşı,
Ona karşı çıktığımda -tüm mükemmellik!
Ah bak! İnci gibi çiğ damlaları gözlerinden düşüyor;
Barış içinde kalk, tatlı ruh.

Aynı sahnede aşağıdaki sahne son derece güzel.

Kızgın bölgeden gelen şimşekle vuruldum;
Hepiniz benimle o alev alev güneş arasında durun!
Hadi Erkinwald, onu çadırıma götür.
Gökteki yıldızlardan daha dikkatli gözlerle korunsun:
Eğer burada kalırsa ölüme mahkûm olacağım,
Zaman tutkularıma çare verebilir,
Sen gitmedin mi! Ona bakanı öldür;
Çünkü onu gören herkes benim gibi yapacaktır,
Ve onun için ihanet bize karşı işlenmiş olacaktır. Aniden çadırlarımıza gelin, dua edin,
Dünyadaki cehennem gecikme getiren aşktır.

* * * * *

THOMAS MAY,

17. yüzyılda yaşamış bir şair ve tarihçi, Kraliçe Elizabeth[1] döneminde Sussex kontluğunda eski ama
çökmüş bir aileden geliyordu ve Sidney Sussex Koleji'nde Cambridge'de sıradan bir vatandaş olarak eğitim gördü. Daha sonra Londra'ya taşındı ve sarayda yaşadı, burada özellikle Kral I. Charles'ın yatak odasındaki beyefendilerden biri olan Endymion Porter esquire olmak üzere birçok seçkin ve seçkin beyefendiyle arkadaşlık kurdu. Sarayda ikamet ederken kendi adıyla günümüze ulaşan beş oyun yazdı.
1622'de Londra'da 8 ciltte Virgil'in Georgics'inin notlarla çevirisini ve 1635'te Kral III. Edward hakkında bir Şiir yayınladı. Edward III'ün Muzaffer Saltanatı başlığı altında basılmıştır. Majestelerinin emriyle yedi kitap halinde yazılmıştır. Yazarımız, Charles I'e ithafında şöyle yazmaktadır; "Kral Edward'ın saltanatının son kısmını ihmal ettiğim için Majestelerinin affını alçakgönüllülükle dileyecektim, ancak kendi kusurlarımın hissi beni en gerekli davayı düşünmeye yöneltti, bu yüzden burada yazılan kısım için affınızı dileyin. Edward III'ün o büyük eylemleri, servetinin azalmaya başladığı, Fransızların isyanlar ve özel uygulamalarla onlardan kazanılanı, seçkin ve ünlü zaferlerle geri kazandığı bu şiirin argümanlarıdır; bu zamanlar, kahramanca bir şiir için yükseklik çizgilerinden daha uygun gözlemleri, düzyazıda keskin bir tarihçi için sağlayabilir. "Şiir şöyle başlar,

Üçüncü ve en büyük Edward saltanatını söyleriz,
O savaşçı Kralın yüksek başarılarını,
Uzun süren başarılı kahramanlığın ilerlediği,
Muzaffer Fransa'da pek çok kupa,
Ve ilk önce altın zambakları açtı; kim
Pirene dağlarından o batı kıyısına,
Tagus'un sarı kumlarının arasından
Okyanusa yuvarlandığı; muzaffer elini uzattığı yere.

Alıntılanan dizelerden, okuyucu yazarımızın ne tür bir şiir
yazarı olduğunu yargılayabilecektir ve bu başlangıçtan itibaren eğlenceli bir şiir, özellikle de tarihsel türden olduğu için,
beklemek için büyük bir nedeni yoktur; ve bir şiire böylesine tatsız bir şekilde başlayan kişi,
okuyucularının kendisine üçüncü sayfaya kadar eşlik etmesini asla bekleyemez. Aynı şekilde, Lucan'ın Pharsalia'sını da tercüme edebilir, bu şiiri hem Latince hem de İngilizce şiir olarak Julius Sezar'ın ölümüne kadar
devam ettirmiştir.

Dr. Fuller, ona biraz iğrenme verildiğini söylüyor mahkeme, onun sevgisini ondan uzaklaştırdı ve iç savaşlarda Parlamento'ya bağlı kalmaya karar verdi.

Bay Philips, Theatrum Poetarum'unda, Sir William Davenant ile birlikte Defne için aday olduğunu ve hırsının engellenmesiyle Kral ve Kraliçe'ye karşı en şiddetli
tiksintiyi hissettiğini gözlemliyor. Sir William Davenant, yeteneklerinin kabul edilen üstünlüğünün yanı sıra, sadakatiyle kendini her zaman öne çıkarmıştı ve özellikle Newcastle Markisi olmak üzere
güçlü kişiler tarafından himaye ediliyor ve kayırılıyordu: May'in başına gelmediğini gördüğümüz bir durum:
doğrudur, ikisi de sevimli Endymion Porter'ın
dostlarıydı; ancak bu beyefendinin her iki tarafta da çıkarı olup olmadığı konusunda bilgimiz yok.

1647 yılında, Londra'da folio halinde yayınlandı, İngiltere Parlamentosu Tarihi, 3 Kasım 1640'ta başladı, Parlamento Sekreteri Thomas May tarafından yazılmış ve onların yetkisiyle yayınlanmış olan Bazı Önceki Yıllara İlişkin Kısa ve Gerekli Bir Görünüm ile. 1650'de 8vo'da İngiltere Parlamentosu Tarihi'nin Breviary'sini yayınladı. Bay Philips, bu eserlerin yanı sıra, İngilizce şiirle
Henry IV'ün Tarihi'ni, Yaşlı Kadınların Hikayesi Komedisi'ni ve Orlando Furioso'nun Tarihi'ni yazdığını söylüyor; ancak, Philips'ten daha yüksek bir otorite olan Bay Langbaine, ikincisinin May'in kalem tutabilmesinden, hatta bir oyun yazabilmesinden önce yazıldığını ve 4to'da basıldığını garanti ediyor. Londra, 1594. Bay Winstanley, tarihinde, bir hoşnutsuzluğun tüm kinini gösterdiğini ve hayal kırıklığına uğradığı için Bays'e tercih edilmiş olsaydı, Cumhuriyetçiye yaptığı gibi Kraliyet çıkarlarını da aynı şevkle kucaklayacağını söylüyor: çünkü sadece kinle bir davayı benimseyen bir adama hiçbir parti güvenemez, çünkü o hiçbir onur veya inanç ilkesine göre hareket etmez.

Yazarımız 1652 yılında aniden öldü ve Westminster Manastırı'nın Kuzey adasının Batı yakasındaki Camden mezarının yakınına gömüldü, ancak birkaç kişiyle birlikte bedeni restorasyondan sonra kazıldı ve St. Margaret'in kilise bahçesindeki bir çukura gömüldü[2]. Bay May'in oyunları şunlardır:

1. Agrippina, İmparatoriçe Roma, Bir Trajedi, 12mo'da basıldı. Londra,
1639. Yazarımız Suetonius ve Tacitus'u takip etmiş ve Petronius Arbiter'dan 30'dan fazla satırı çevirmiş ve eklemiştir; bu durumda Langbaine'in otoritesine güveniyoruz, onun kapsamlı okumaları ona İngilizce oyunlarımızın çoğunun olay örgüsünü izleme olanağı sağlamıştır; bu konuda Cambridge'li Bay Gray tarafından yazılmış bir Trajedi olduğunu duyduk, güzel bir
Kırsal Kilise Bahçesinde Elegy'nin yazarı; Bay Garrick bu oyunu sahneye
çıkmasını rica etmiş; yazar henüz buna
razı olmamış.

2. Antigone, Theban Prensesi, 8. ciltte basılmış bir Trajedi. Londra,
1631 ve Esq. Endymion Porter'a ithaf edilmiştir; Yazarımız bu Trajedi bağlamında Sofokles'in Antigone'unu ve Seneca'nın Thebais'ini kullanmıştır.

3. Mısır Kraliçesi Kleopatra, Bir Trajedi, 1626'da sahnelendi ve 12 ayda basıldı. Londra, 1639 ve Sir Kenelme Digby'ye ithaf edilmiştir: Yazar, o zamanların tarihçilerini takip etmiştir. Dilimizde aynı konu üzerine iki oyun daha var, biri Shakespeare'e, diğeri Dryden'a ait.

4. Heir, a Comedy, 1620'de eğlence topluluğu tarafından sahnelendi; bu oyun, Bay Thomas Carew tarafından oyunun önüne eklenen dizelerin bir kopyasında çok övülmüştür, burada, üslup ve tutkuların doğal işleyişine verilen diğer övgülerin yanı sıra, oyunun ekonomisi hakkında şunları söyler.

Tüm olay örgüsü, beş Perde boyunca, tıpkı bir kilit gibi, mektuplarla birlikte, herkes bilinene kadar,
Kilit, sanki hiç bulamamışsınız gibi, hızlıdır.

Eğer bu komedi, bu sefil övgü dolu dizelerden daha iyi değilse,
gerçekten de sefildir.

5. Old Couple, 4. yüzyılda basılmış bir komedi; bu oyun
açgözlülüğün kötülüğünü açığa çıkarmayı amaçlamaktadır.

Dipnotlar:
1. Langbaine'in Lives of the Poets.
2. Wood's Fasti Oxon. cilt i. s. 205.

* * * * *

JOHN TAYLOUR, Su Şairi,

Gloucestershire'da doğdu, orada bir Green ile okula gitti
ve kaza geçirdikten sonra Londra'da bir Su Adamı'nın çırağı oldu, bu da yorucu bir iş olmasına rağmen
zihnini çok fazla yormadı, ama bazen kendini şiire verdi.
Taylour, okul müdürü Bay Green'in tuhaf bir hikayesini anlatır,
ki biz de buraya Winstanley'nin otoritesine dayanarak ekleyeceğiz. "Green
yeni sütü o kadar çok severdi ki, yenisini almak için
bir inek satın almak üzere pazara giderdi, ancak gözleri bulanık olduğu için bir boğayı ucuza satar ve
hayvanın fiyatını sorarak, sahibi ve kendisi kabul eder ve
onu eve götürür, hizmetçisine onu sağmasını söyler, ancak o bunu yapmaya çalışırken
meme bulamaz; ve hizmetçi ile efendisi konuyu tartışırken, boğa kovaya işedi;" bunun üzerine bilgini John Taylour şu dizeleri yazar,

Efendimiz Green bir boğa satın almakla
göreve gelirdi,
Çünkü hizmetçi sağmak istediğinde,
kovayı yarıya kadar işedi.

Su şairimiz seksen kitap yazmak için zaman buldu, bunlardan bazıları zamanlarında yeterince eğlence sağladı ve bir ciltte toplanmaya
değer görüldü. Bay Wood, mükemmel olan doğal dehasına eşit bir öğrenime sahip olsaydı, ilham perilerinin tapınağında büyük bir paya sahip olduğunu iddia eden birçok kişiyle eşit olabileceğini, hatta onları geçebileceğini gözlemliyor. 1642'de isyandan çıktıktan sonra Londra'yı terk etti ve şakacı arkadaşlığıyla çok saygı duyulan Oxford'a çekildi; orada ortak bir erzak evi tuttu ve yuvarlak kafalılara karşı Pasquils yazarak Kraliyet davasına büyük hizmet ettiğini düşündü. Oxford garnizonu teslim olduktan sonra Westminster'a çekildi, Long Acre yakınlarındaki Phaenix Sokağı'nda bir meyhane tuttu ve Kral'a olan sadakatini sürdürdü; Ölümünden sonra, kapısının üzerine yas tacı şeklinde bir tabela astı, ancak bu
kırıcı olduğu ortaya çıkınca, onu indirdi ve kendi resmini astı[1],
altında şu sözler vardı,

Birçok baş tabela olarak duruyor,
O zaman nazik okuyucu, neden benimki olmasın?

Öte yandan,

Hak etmesem de,
Şairin kiraladığı defne çelengi istiyorum.

1654 yılında, 74 yaşında öldü ve St. Paul's Covent-Garden'daki kilise bahçesine gömüldü; Wood'un zamanında yaşayan Oxford'da bir ressam olan yeğeni, bu durumu ona bildirdi, o da resmini oradaki okul galerisine verdi, şu anda orada asılı duruyor ve onun
canlı ve zeki bir yüze sahip olduğunu gösteriyor. Üzerine şu mezar taşı yazıldı,

Burada Su Şairi, dürüst John yatıyor,
Helicon'un akarsularında kürek çeken;
Birçok kaya ve tehlikenin geçtiği yerden,
O sonunda Cennetin limanına ulaştı.

Dipnot:
1. Atina. Oxon. cilt ii. s. 393. * * * * *

WILLIAM HABINGTON,

Thomas Habington, Esq'nin oğlu; 4 Kasım 1605'te Worcestershire'daki Hendlip'te doğdu ve eğitimini St. Omers'da ve Paris'te aldı; burada bir Cizvitin alışkanlığını edinmesi için
ciddi şekilde baskı gördü; ancak bu tür bir yaşam onun dehasına uymadığı için
kendini mazur gösterdi ve onları terk etti[1]. Paris'ten döndükten sonra, babası tarafından tarih ve edebiyatın diğer yararlı dalları konusunda eğitildi ve Wood'un söylediğine göre çok yetenekli bir beyefendi oldu. Bu
yazar,

1. Şiirler, 1683, 8. cilt, Castara başlığı altında: konularına uygun farklı başlıklar altında üç bölüme ayrılmıştır. Birincisi, William Lord Powis'in güzel kızı Lucia'ya kur yaparken yazdığı, bir metresin düzyazıyla yazılmış bir karakteriyle tanıtılır. İkincisi, bir eşin karakteri tarafından evlendikten sonra ona kopyalanan kopyalardır; ardından birkaç cenaze mersiyesinden önce bir arkadaşın karakteri gelir. Üçüncü bölüm, bazıları Eyüp'ten ve Mezmurlar kitabından birkaç metnin parafrazi olan ilahi şiirlerden oluşur.

2. Pembroke Kontu Philip'e gösterdiği bir Traji-Komedi olan Arragon Kraliçesi, yazarın bu oyun hakkında yüksek bir görüşe sahip olduğu için, yazarın eğiliminin aksine,
sarayda oynanmasını ve daha sonra yayınlanmasını sağlamıştır.

3. Tarih Üzerine Gözlemler, Londra. 1641, 8. cilt.

4. IV. Edward Tarihi. Londra. 1640, Kral I. Charles'ın isteği üzerine yazılmış ve yayınlanmış ince bir folyoda. O çağın bazı eleştirmenlerinin görüşüne göre, tarih için fazla süslüydü ve iyi bir tarihçiye özgü olan ve ulusumuzda büyük
Clarendon Kontu ve Piskopos Burnet'ten daha mutlu bir şekilde
ulaşılmamış olan o sakin onurdan yoksundu. İç savaş sırasında, Bay Habington, Wood'a göre, iktidardakilerle vakit geçiriyordu ve Oliver Cromwell tarafından
bilinmiyordu; ancak Koruyucu'nun hükümeti sırasında herhangi bir terfi
aldığına dair hiçbir kayıt yok. 30 Kasım 1654'te öldü.

Okurlara, bu yazarın şiirinin bir örneği olarak Black-Fryars'da sahnelenen Arragon Kraliçesi'nin önsözünü sunacağız.

Başlamadan önce, hiç kimse pişman olmasın,
İki şilin ve zamanı, yazar gönderdi
Oyununun hatalarıyla birlikte önsözü,
İsteyen parasını alıp gidebilir.
Öncelikle, olay örgüsü için, hiçbir şekilde karmaşık değil
Aşkta çapraz aldatmacalarla, ne de o kadar yüksek bir statüde,
Oyun planımızda yayınlayabileceğimiz
Bugün Prens, Nick Machiavil tarafından yazıldı.
Dil de kolay, düştüğü gibi
Kaleminden öğrenilmemiş; bir büyü gibi değil
Gizemli sözcüklerle dolu, yarım akıllıları büyüleyen ve cahilleri şaşırtan.
Sonra, ihtiyaç duyulan şey, aşk tutkununu etkilemeli,
Burada pantolonlu hiçbir bakire, sevgilisinin gözlerinin önünde sisler oluşturmuyor; hiçbir kadın anlatmıyor
Kanlarının nasıl kaynadığını, damarlarının nasıl şiştiğini.
Ama daha kötüsü, burada hiçbir şehvetli neşe yok;
(Şişe bira ve çift biranın nüktedanlığı)
Vatandaşın karısının itiraz etmesini sağlamak,
Ve ülke adaletinin bunun iyi bir şaka olduğuna yemin etmesini sağlamak.
Şimdi, Beyler, onun nüktedanlığının hataları sizde,
Beğenin veya beğenmeyin, kendi tehlikenize olsun.

Dipnot:
1. Wood Athen. Oxon. v. 1, s, 100.

* * * * *

FRANCIS GOLDSMITH.

Middlesex'teki St. Giles in the Fields'dan Francis Goldsmith'in oğluydu,
Tüccar-Taylor's Okulu'nda Dr. Nicholas Grey'in yanında eğitim gördü, 1629'un başında Pembroke-College'da beyefendi bir halk üyesi oldu, kısa süre sonra St. John's College'a ve sanat alanında bir derece aldıktan sonra Grey's-Inn'e geçti, burada birkaç yıl genel hukuk okudu, ancak daha fazlasını
öğrendi[1]. Bay Langbaine, bu beyefendinin başka hiçbir anısını kurtaramadığını, ancak Kral
Birinci Charles döneminde yaşadığını ve Dünya'yı, 4-Lond. 1640'ta basılan ve Sağ Sayın Henry Lord Marquis of Dorchester'a ithaf edilen Sophompaneas veya Joseph'in Tarihi adlı Latince bir oyunun çevirisiyle yükümlü kıldığını söylüyor. Bu Dram, hayranlık uyandıran Hugo Grotius tarafından yazılmış, kendisi tarafından 1635'te Amsterdam'da yayınlanmış ve Amsterdam'da Tarih ve Sivil Sanatlar Profesörü olan Vossius'a ithaf edilmiştir. Başarılı bir şekilde bitmesine rağmen, bunu bir Trajedi olarak adlandırır ve bunu yaparkenki otoritesini AEschilus, Euripides ve hatta Vossius'un kendi Şiir Sanatı'nda alıntılar yaparak gösterir. Bazıları bunu bir
Soru haline getiriyor, herhangi bir kutsal konu üzerine dramatik bir Şiir kurmanın yasal olup olmadığı ve hassas vicdanlı bazı insanlar bu Oyun'a ve aynı kadrodan olan Mesih'in Çilesi adlı bir diğerine karşı mırıldandılar; ancak
bu Oyun'a önceden eklenmiş Vossius'un kendi görüşünü dinleyelim. "Kanımca, (diyor) kutsaldan başka bir argüman seçmek daha iyidir. Çünkü kutsal şeylerin görkemiyle uyuşmuyor, bir oyun ve masal haline getirilmesi. İnsan icatlarını kutsal şeylerle karıştırmak da çok tehlikeli bir sonuçtur; çünkü
şair kendi belirsizliklerini, bazen de yanlışlıkları ekler; bu sadece kutsal şeylerle oynamak değil, aynı zamanda insanların zihinlerine ara sıra yanlış fikirler aşılamaktır. Bu şeylerin yeri vardır, özellikle de Tanrı'yı ​​veya Mesih'i dinin gizemlerinden bahsederken veya bunları ele alırken getirdiğimizde. Tarihin kutsal yazılardan çıkarıldığı yerlerde daha fazlasına izin vereceğim; ancak yine de argümanın doğası gereği medenidir, tıpkı
Davut'un oğlu Absolom'dan kaçması veya Yusuf'un kardeşleri tarafından satılması, Firavun tarafından Mısır hükümetine verilmesi ve bu onurun ona tapınılması ve duyurulması gibi kardeşler. Hangi argümanın
İsveç Kraliçesi'nden Fransa Kralı'na elçi olarak gönderilen Hugo Grotius tarafından yazılan Sophompaneas'ı var; sanırım bu trajedi, kutsal yazıtlardan bir argümanı ele alacak şekilde ona bir örnek teşkil edebilir." Bu Vossius'un görüşüdür ve Milton'dan gerçekten hayranlık
duyulan Samson Agonistes'e hayran olan herkes onunla hemfikir olmalıdır.

Sık sık Grotius'tan bahsettiğimiz gibi, Langbaine'e eklenen bu kadar büyük bir adamın kısa anlatımı okuyucuyu rahatsız etmeyecektir.

"Hugo Grotius, ülkesi için bir onurdu: 1583 yılında doğdu ve yayınladığı birçok mükemmel eser nedeniyle gelecek nesiller tarafından
ünlü olarak anılacak. Yazılarının bazılarında Arminianizm'i savundu ve bu nedenle 1618 yılında Louverstein şatosunda hapse atıldı; o sırada ortağı
Barnevelt aynı nedenle kafasını kaybetti. Daha sonra Grotius, karısı Maria Reigersberg aracılığıyla hapishaneden kaçtı ve
Flanders'a ve oradan da Fransa'ya kaçtı ve orada Lewis XIII tarafından
hoş karşılandı. 1 Eylül 1645'te Mecclebourg'daki Rostock'ta öldü. Hayatı, Melchoir Adamus tarafından Latince olarak geniş bir şekilde yazılmıştır."

Kahramanlık şiiri olan outhor'umuzun [sic] çevirisine gelince, dört arkadaşının dizeleriyle
çok övülmüştür.

Ayrıca Grotius'un babasına yaptığı teselli konuşmasını
mezar yazılarıyla birlikte; ve ayrıca Katekizmini İngilizce şiire çevirdi.

Bay Goldsmith, Eylül 1655'te Northamptonshire'daki Ashton'da öldü
ve oraya gömüldü ve arkasında Katherine adında tek bir kız çocuğu bıraktı, daha sonra Sir Henry Dacres'in karısı oldu.

Dipnot:
1. Wood Athen. Oxon. v. 2. s. 194.

* * * * *

JOHN CLEVELAND,

Leicestershire'daki Hinkley'de bir papazın oğluydu, orada doğdu ve dilbilgisi eğitimini, gayretli bir Püriten olan Bay Richard Vines'ın yanında aldı. Okul eğitimini tamamladıktan sonra Cambridge'deki Christ's College'a gönderildi ve kısa bir süre sonra Latin dili ve Hitabet bilgisiyle öne çıkarak, söz konusu üniversitedeki St. John's-College'da bir burs almaya tercih edildi. Orada yaklaşık dokuz yıl kaldı ve bu süre zarfında şiirde bazı başarılı girişimlerde bulundu. Sonunda, iç savaşın patlak vermesi üzerine, Presbiteryenlere karşı Kraliyet davasını şiirde savunan ilk kişi oldu; Presbiteryenlerin de onu daha katı bir şiddetle zulmetmeleri üzerine, iktidar dizginleri onların eline geçer geçmez kovuldu. Dr. Fuller, yazarımıza en cömert övgüyü sunar: O (diyor ki) genel bir sanatçıydı, saf bir Latinistti, mükemmel bir hatipti ve başyapıtı, seçkin bir şairdi. Dr. Fuller onu bu şekilde nitelendiriyor, ancak Cleveland geride onun liyakatini gelecek nesillere aktarmak için yeterli kalıntı bırakmadığı için, Doktor'un onun lehine böyle konuşmasının, yalnızca siyasi ilkelerdeki
anlaşmaları nedeniyle olduğu varsayılabilir. Winstanley'e göre, Charles I.'e bir konuşma yaptı ve Charles bundan o kadar memnun kaldı ki, onu çağırdı ve elini öpmesi için büyük bir nezaket ifadesiyle uzattı. Oliver Cromwell, Cambridge kasabasının üyesi olmak için seçildiğinde, tüm arkadaşlarını ve çıkarlarını buna karşı çıkmaya ikna etti; bu yüzden, sadece bir oy farkla kabul edildiğinde, büyük bir tutkuyla, o tek oylamanın kiliseyi ve krallığı mahvettiğini[1], Oliver'ın başarısından böyle ölümcül olayların habercisi olduğunu haykırdı. Bay Cleveland, Parlamento'nun çıkarlarının yaygınlaşmasıyla Kolej'den ayrılmak zorunda kalır kalmaz, zekası, öğrenimi ve sadakati için en uygun alan olarak kampa ve özellikle de kampın merkezi olan Oxford'a gitti. Burada karşı tarafla bir kağıt savaşı başlattı ve özellikle İskoçlar olmak üzere İsyancılara karşı bazı akıllı hicivler yazdı. Karma Meclis adlı şiiri; Londra Günlüğü ve Komite üyesi karakterinin, hicvin gerçek ruhunu ve dönemin genel karmaşasının adil bir temsilini içerdiği düşünülmektedir. Oxford'dan, Newark garnizonuna gitti ve orada garnizon teslim olana kadar yargıç avukatı olarak görev yaptı ve her ikisinin de mükemmel sıcaklığıyla, diyor Winstanley, Kral için adil ve ihtiyatlı bir yargıç ve Ülke için sadık bir avukat oldu. Burada, bir Parlamento görevlisine, yanlarını terk eden ve kendisiyle birlikte Newark'a 133 sterlin ve 8 peni götüren bir Hill nedeniyle kendisine mektup yazan bir şakacı cevap ve yanıt yazdı. Bay Cleveland'ın, görevlinin ilk mektubuna verdiği cevabın bir kısmını vereceğiz, böylece geri kalanının bir tahmini oluşturulabilir.

ALTINCI SEVGİLİ!

"Öyledir ki, İncil'deki kardeşimiz ve iş arkadaşımız
bir kenara çekiliyor; o zaman bu, insana veya insan oğluna güvenmemek için bir talimat olarak kullanılabilir. Demas, Pavlus'u terk etmedi mi? Onesimus, efendisi Filemon'dan kaçmadı mı? Ayrıca bu bize yeteneklerimizi kullanmayı ve onları bir peçeteye koymamayı öğretmelidir; eğer
süvariler arasında yapılmış olsaydı, adil olurdu, o zaman İsrailliler Mısırlıyı
sömürmüş olurdu; ancak Simeon'un Levi'yi yağmalaması için, bu--bu, vb."

Newark garnizonu kuşatmacılara karşı büyük bir cesaret ve kararlılıkla kendilerini savundu ve ancak Kral'ın özel emriyle, kendini İskoçların
ellerine attıktan sonra teslim oldu; Majestelerinin Cleveland'ının tutkuyla
kındığı, Kralın Kılık Değiştirmesi adlı şiirinde: Kral onlara ulaşmadan üç gün önce, özel bir istihbarat üzerine, ordunun kendisini teslim etmesi için rüşvet alacağını öngördü ve bunda
yanılmadı. Bu olay gerçekleşir gerçekleşmez, kraliyet partisine sıcak bir şekilde bağlı olan Cleveland, sadakatinin kefaretini ödemek zorunda kaldı ve Yarmouth'daki bir hapishanede bir süre kaldı ve orada yoksulluk ve sefaletin tüm dezavantajları altında kaldı: Sonunda, tutukluluğunun şiddetiyle tamamen bitkin bir halde, Oliver Cromwell'e özgürlük için bir dilekçe yazdı, öylesine acıklı ve dokunaklı ifadelerle ki, tutuklunun itirazıyla kalbi eridi ve serbest bırakılmasını emretti. Yazarımız bu konuşmada, sadakatini en ufak bir şekilde ihlal etmedi, çünkü Oliver'a hiçbir taviz vermedi, sadece çektiği zorlukları dile getirdi, egemenliğini kabul etmeden, ama gücünü övmeden değil. Böylece özgürlüğüne kavuştuktan sonra, Gray's-Inn'e yerleşti ve serbest bırakılmasını Koruyucu'ya borçlu olduğu için, pasif olmayı ve en azından ona karşı hareket etmemeyi görevi olarak gördü: Ancak Cleveland, kıskanılmayan rahatlık durumunun tadını uzun süre çıkaramadı, çünkü aralıklı bir ateşe yakalandı ve 29 Nisan 1685'te öldü.

[2]Bir Mayıs'ta gömüldü ve daha sonra Chester'ın lord piskoposu olan sevgili dostu Dr. John
Pearson, cenaze vaazını verdi ve ölen kişiyi takdir etmeyi reddetmesinin nedenini şöyle açıkladı:
"Çünkü onun hakkında böyle övgüler, dinleyicilerin beklentilerini karşılamaya yeterli olmazdı, çünkü onu tanıyan bazıları bunu ondan çok daha aşağı görecektir."--Onun hakkında ağıtlar yazmaya çalışan çok kişi vardı ve bu türden Latince ve İngilizce birkaç performans, Cleveland'ın şiir ve düzyazı eserlerinin basımına eklenmiştir, 8vo'da, 1677'de, heykelcikleri önek olarak eklenmiştir.

Smectymnuus adlı şiirinden, okuyucunun sayılarda pek de üstün olmadığını göreceği şu örneği vereceğiz.

Smectymnuus! cin beni harekete geçiriyor,
Haham-Abraham'ın adıyla, hangi sanat?
Süryanice mi, Arapça mı? yoksa Galce mi? hangi yetenek?
Babel'in inşa ettiği tüm duvar ustaları?
Bir sihirbaz tercüme etsin ve bana bildirsin,
O zamana kadar Batı Saksonya Şairine yakışır.
Ama kardeşlik ödüllerini oynuyor mu?
Dinde kılık değiştirmiş mırıltılar gibi mi?
Sıradan bir isimle bizi alt edin,
Bir isim, eğer eğitilseydi bir mil yayılabilirdi;
Azizlerin tekeli, gayretli küme,
Bir kirpi gibi bir araya gelmeyi sunar.

Yazarın ünlü hicivinin, 
İsyancı İskoç'un, 
şiir türüne yöneldiğini daha da açık bir şekilde gösterecektir.

"Doğa, İskoç hayvanların itiraf ettiği gibi,
Ülkelerini tam bir vahşi doğaya dönüştürüyor;
Tanrı'nın her yerde bulunmasını sorgulayan ve merak uyandıran bir toprak; ama CHARLES oradan geldi;
Ama MONTROSE ve CRAWFORD'un sadık çetesi
Günahlarının kefaretini ödedi ve topraklarının yarısını vaftiz etti.--
Küfürlü bir niyetle dua edilebilecek bir toprak,
Ah, asla sürgün edilmemeliler!
Kabil İskoç olsaydı, Tanrı onun kaderini değiştirirdi,
Onu dolaşmağa zorlamazdı, ama onu eve hapsederdi.--

"Tanrım! Gömlek eksikliği ne güzel bir şey!
Bir İskoç midesi ve etsizlik nasıl da insanı dönüştürür! Yiyecek ve huzur istiyorlardı, bu yüzden
Dini baştan çıkarıcıları ve aşçıları olarak aldılar.--
Bu yüzden siz kibirli sahtekârlar defolup gidin,
Siz soyluluk ve bağlılıktaki Pict'ler.
Siz şiir soyuna skandal,
Utanç içinde darağacını getirebilen bir ırk.--

"Cennetin yemin ettiği Kızılderili,
Çünkü bazı İspanyolların orada olduğunu duydu,
Cehennemdeki İskoçların ne olduğunu bilseydi,
Erasmus gibi, arada asılı kalırdı."

Kuzey Britanya'daki kardeşlerimize karşı bu öfkenin, esas olarak Bay Cleveland'ın İskoç Ordusunun Kralı Parlamento'ya teslim etmesine duyduğu kızgınlıktan kaynaklanmış olması muhtemeldir.

Dipnotlar:
[metin işareti eksik]. Wood fasti Oxon. s. 274.
1. Winst. Şairlerin Hayatları
2. Winst. Şairlerin Hayatları.

* * * * *

Dr. BARTEN HOLYDAY,

Bir terzi olan Thomas Holyday'in oğlu, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru, Oxford şehrindeki All Saints parish'inde doğdu;
ilişkisi ve hamisi olan Dr. Ravis zamanında, Christ Church'e erken girdi ve onun tarafından öğrenci olarak seçildi ve lisans ve sanat ustası derecelerini aldıktan sonra Oxfordshire'ın başdiyakozu oldu. 1615'te, kutsal emirlere girdi[1] ve kısa bir süre sonra etkili veya daha doğrusu popüler bir vaiz olarak fark edildi,
bu sayede ikisi de Oxford piskoposluğunda olmak üzere iki ayrıcalık kazandı.

1618 yılında, birkaç yıl sarayımızda elçi olarak kaldıktan sonra Kont Gundamore'a İspanya'ya eşlik ettiğinde Sir Francis Stewart'ın papazı olarak gitti ve bu yolculukta Holyday, Gundamore'un gözüne girmesini sağlayan
şakacı ve hoş bir tavır sergiledi[2].

Daha sonra yazarımız Kral I. Charles'ın papazı oldu ve 1626 yılından önce Oxon başdiyakozluğunda Dr. Bridges'in yerini aldı. 1642'de, adı geçen Kral'ın mektupları sayesinde, diğer birkaç kişiyle birlikte ilahiyat doktoru oldu. İsyan çıktığında, Oxford yakınlarına sığındı; ancak kraliyet partisinin gerilediğini ve davalarının umutsuz olduğunu görünce, hakim güçle oynamaya başladı; ve Oliver Cromwell'in Koruyuculuğa yükseltilmesi üzerine, Gaspçının çıkarlarıyla o kadar örtüştü ki, Berks'teki Shilton papaz evine, Thomas Lawrence'ın yerine, kabul edilmek üzere Friers'ın incelemesinden geçmek zorunda kaldı, Lawrence, non compos mentis olduğu için
kovuldu. Bu eyleminden dolayı, eski dostları olan din adamları tarafından çokça eleştirildi ve kınandı, onlar
Kral'a bağlı kaldılar ve gasp sırasında yoksulluk içinde yaşamayı, zamanla ortalama bir uyumla kilisenin çıkarlarına ve sürgündeki hükümdarlarının davasına ihanet etmektense
tercih ettiler.

Kralın restorasyonundan sonra, Cromwell'in yönetiminde tuttuğu yaşamı bıraktı ve Oxon yakınlarındaki Eisley'e, başdiyakozlukta yaşamaya döndü; ve geçici bir rol oynamasaydı, bir piskoposluğa veya zengin bir dekanlığa yükseltilebileceği söylendi. Şiiri
ancak, o günlerde ona bir isim kazandırdı ve terfi için çok adil duruyordu; ve de Anima adlı kitabında keşfedilen felsefesi ve iyi dillendirilmiş vaazları (Wood'un söylediğine göre) onu kendi neslinde seçkin biri olarak gösteriyor ve şiirin hem zorlu kısımlarını hem de keyifli yollarını takip ettiğini gösteriyor.

Eserleri şunlardır:

1. Kurtarıcımızın Tutkusu, Dirilişi ve Yükselişi Üzerine Üç Vaaz, Londra. 1626.

2. Paul's Cross'ta İki Vaaz.

3. İnancın Doğası Üzerine Bir Vaaz.

4. Tanrısal Bir Yaşama Motiveler, On Vaaz, Oxon, 1657.

5. Sadakatsizliğe Karşı Dört Vaaz, Oxon, 1661.

Technogamia; veya Sanatların Evliliği, bir Komedi, 1617'de Christ's Church Hall'da alenen sahnelendi, büyük bir alkış almadı. Ancak o zamanların Zeki
insanları, Kral'ın önünde kendilerini göstermeye istekli olduklarından, aynı komediyi Woodstock'ta sahnelemeye karar verdiler, bunun üzerine (Wood'un söylediğine göre) yazar, komedide bazı aptalca değişiklikler yaptı, buna göre 26 Ağustos 1621 Pazar gecesi sahnelendi, ancak Kral için çok ciddi ve Seyirciler için çok skolastikti veya bazılarının dediği gibi, oyuncular çekingenliklerini gidermek için başlamadan önce çok fazla şarap içmişlerdi, Majesteleri iki perdeden sonra birkaç kez çekilmeyi teklif etti; sonunda, kendisine yakın olanlardan bazıları tarafından, genç adamların cesareti kırılmasın diye bitene kadar sabırlı olmaları konusunda ikna edildi, ancak o, isteği dışında, sahneye çıkmadı; bunun üzerine bu dizeler belirli bir bilgin tarafından yazıldı;

Christ Church'te Kralın huzurunda yapılan evlilik
O eşlerin bir adak istemesi ihtimaline karşı,
Kralın kendisi teklif etti; rica ediyorum?
Gitmek için iki veya üç kez teklifte bulundu.

6. Survey of the World in Ten Books, a Poem, Oxon, 1661, ki bu eser
Bilim Adamları tarafından önemsiz bir eser olarak değerlendirildi ve bazıları tarafından da
onun eseri olmadığı düşünüldü. Ancak ölümünden hemen önce yayınlandığı için, gençliğinde yazdığı ölümünden sonra yazılmış bir eser olarak kabul edildi[3].

Persius'un Hicivleri'ni Latince'den İngilizce'ye çevirdi, Oxon.
1616, bu eserin kusurları için özür dilerken, _tercüme_ kelimesiyle oynuyor: Bu çeviride hiçbir hata yapmamış olmak,
diyor, kendimi tercüme etmek ve insanı ertelemek olurdu. Wood
bu aşağılık kelime oyununa zarif bir dönüş diyor.

7. Juvenal'in Hicivleri, Notes ile resimlendirilmiş, Oxon. folio 1673. Sonunda daha önce bahsedilen Persius'un Dördüncü Baskısı yer alıyor.

8. Horace'ın Övgüleri, Londra. 1652; Wood'un söylediği bu Tercüme, Sir Thomas Hawkins'in 1638'de basılan tercümesine o kadar yakın ki, ya da Hawkins'inki o kadar yakın ki, kime atfedeceği şüpheli.

Aynı yazara göre, özellikle gençliğinde kendi değerini çok beğenen ama bunun için pek de bir nedeni yokmuş gibi görünen Dr. Holyday, 2 Ekim 1661'de Eisley adlı bir köyde öldü ve üç gün sonra Piskopos King'in anıtının dibine, Christ Church Katedrali'nin korosuna güney tarafında birleşen koridorun güney duvarının altına, William Cartwright ve Jo. Gregory'nin kalıntılarının yakınına gömüldü.

Dipnotlar:
1. Athen. Oxon. 259. Baskı 1721.
2. Wood ubi supra.
3. Athen. Oxon. s. 260.

* * * * *

THOMAS NABBES.

Charles I döneminde yaşamış, üçüncü sınıf şairler arasında sayabileceğimiz bir yazar, Langbaine'in söylediğine göre,
ancak kesinlikle adaletli bir şekilde
beşinciden yukarı çıkamaz. Sir John Suckling tarafından himaye edilmiştir.
Bay Langbaine'in söylediğine göre, diğer şiirlerinin yanı sıra, yedi oyunu ve maskesi mevcuttur ve bunların tamamı kendisine aittir ve daha önce hiçbir yazardan yardım almamıştır ve bu konuda eleştirmenden
affı, hatta alkışı hak etmektedir. Bunu Covent-Garden'a yazdığı önsözde ileri sürer.

Başka birinin beyninin
icadı olan ödünç alınmış bir tür olmadığını savunur.
Ve hayal gücünü çalmamıştır. Bu, ilk olarak uygun isimle kastettiği şöhrettir. Yıllar süren bir zahmet değildi: birkaç hafta ortaya çıktı,
Bu engebeli konu, daha değerli olabilirdi,
Eğer daha fazla yalamış olsaydı. Ne de
Gerçek oyunların hırsından,
Maddeyi veya kelimeleri yüksekliğe, ne de
Kibirleri meyhanelerde, zekâların yemek yediği yerlerde topluyor;
Esin perisi yalnızdır ve tek başına
Alçak spekülasyonlarını uygular.

Yukarıdaki örnekten okuyucu onun ne kadar şair olduğunu görebilir; ancak
zamanında bir dereceye kadar saygın olduğu için, onu
atlamayı uygunsuz bulduk.

Aşağıdakiler onun oyunlarıdır;

1. Gelin, Bir Komedi; 1638 yılında Drury-Lane'deki özel bir evde Majestelerinin Hizmetçileri tarafından
oynandı, 4-1640 yılları arasında basıldı.

2. Covent Garden, Bir Komedi; 1632 yılında sahnelendi.

3. Hannibal ve Scipio, Tarihi Bir Trajedi, 1635 yılında sahnelendi.

4. Salisbury Court'taki özel bir evde temsil edilen, 1637'de basılan, Ahlaki Bir Maske olan Microcosmus.

5. Spring's Glory, Vindicating Love by Temperance, against the Tenet,
Sine Cerere & Baccho friget Venus; bir Maskede ahlakileştirildi. Yazarın diğer
Şiirleri, Epigramları, Mersiyeleri ve Epithalamium'larıyla birlikte, 4to, Londra, 1638'de basıldı. Bu şiirlerin sonunda, Prens'in 29 Mayıs 1638'deki doğum günü için tasarlanmış, her yıl kutlanan
Bir Sunum adlı bir parça yer almaktadır.

6. Tottenham-Court, bir Komedi, 1633 yılında Salisbury Court'taki özel bir evde sahnelendi, 4to. 1638'de basıldı.

7. Unfortunate Lovers, bir Trajedi, hiç sahnelenmedi, 4to. Londra'da basıldı,
1640.

Bay Philips ve Bay Winstanley, eski geleneklerine göre, yazarımıza iki isimsiz oyun daha atfettiler: The Woman Hater
Arraigned, bir Komedi ve Charles the First, bir Trajedi, Langbaine'in
kendisinin olmadığını gösterdi. * * * * *

JAMES SHIRLEY,

Çok hacimli bir tiyatro yazarı, Londra şehrinde doğdu
ve: Suffex veya Warwickshire'daki Shirley'lerden geliyordu; Merchant Taylors okulunda dilbilgisi eğitimi aldı ve
oradan St. John's College'a nakledildi, ancak orada hangi konumda yaşadığını
bulamadık.

Daha sonra Canterbury başpiskoposu olan ve bu evin başkanlığını yapan Dr. William Laud, yazarımıza karşı büyük bir sevgi besliyordu ve onda erken keşfedilebilen o umut verici yetenekleri
değerlendirmeye ve geliştirmeye istekliydi. Bay Shirley'nin her zaman kutsal emirlere girme eğilimi vardı, ancak çok özel bir nedenle Dr. Laud tarafından buna teşebbüs etmekten
vazgeçirildi; bu neden bazılarına
tuhaf ve gülünç gelebilir, ancak kesinlikle çok fazla ağırlığı ve gücü vardır.

Shirley'nin sol yanağında ne yazık ki onu çok çirkinleştiren ve ona çok korkutucu bir görünüm veren büyük bir beni vardı. Laud, çok haklı olarak, bir izleyici kitlesinin, görünüşü onları
şaşırtan bir adama karşı önyargılı olmaktan kendini alamayacağını ve eğer o bir meleğin diliyle vaaz verse bile, bu önyargının asla
aşılamayacağını; kürsüde çocuklu kadınların gözlerini ona dikmesi tehlikesinin yanı sıra, hamile kadınların hayal gücünün doğmamış bebekler üzerinde
tuhaf bir etkisi olduğu gibi, onları bu tehlikeye
maruz bırakmak ve bu şekilde onlara büyük zarar vermek biraz acımasızcadır, çünkü kişinin kaderi bir ölçüde dış güzelliğe bağlıdır[1]. Ancak, tarikatlarda yer almaya kararlı olan Shirley, kısa bir süre sonra o üniversiteden ayrıldı, Cambridge'e gitti, orada sanat alanında dereceler aldı ve Hertfordshire'daki St. Alban'ın yakınlarında bir papaz oldu; fakat Protestan Kilisesi'nin otoritesini ve saflığını hiç incelememiş ve bazı Roma rahiplerinin sofistliğiyle aldatılmış olarak, dinini onlarınkiyle değiştirdi[2], hayatını bıraktı ve St. Alban kasabasında bir gramer okulunda öğretmenlik yaptı; bu işi dayanılmaz bir angarya olarak buldu ve kararsız, dengesiz bir mizacı olduğu için bıraktı, Londra'ya geldi ve Gray's Inn'de konaklamaya başladı,
burada sahne için yazarlığa başladı ve makul bir başarı elde etti.
Birkaç zengin ve hayırsever patron, özellikle de onu hizmetkarı yapan Kraliçe Eş Henrietta Maria,
kazanma şansına erişti.

İç savaş çıktığında Londra'dan kovuldu ve Kraliyet Metresine hizmet etti, karısı ve ailesi ise geride acınacak bir durumda kaldı. Bundan bir süre sonra, İngiltere Kraliçesi, muhalefetin öfkesi yüzünden, kocasını yeniden göreve getirmek için Fransa'dan yardım istemek zorunda kaldığında; yazarımız artık ona bakamadı ve servetini savaşlarda yanında götürmek üzere Newcastle Markisi William Cavendish'in hizmetine kabul edildi. Bu asil ruhlu patron, ona cömertliğinin ayırt edici işaretlerini vermişti; Shirley, özellikle bu araçlarla aynı zamanda Kral'a hizmet edebildiği için, kendisini hizmetinde mutlu hissediyordu.

Henrietta Maria'dan, Shirley'nin Kraliyet Metresinden bahsettikten sonra, okuyucu, şefkatten kaynaklanan ve insanlığın bir ifadesinden başka bir şey olmayan bir konudan sapmayı mazur görecektir. İngiltere'deki yaşamı, devam eden bir zulümle acı dolu geçti; Efendisinin talihsiz ölümünü görecek kadar yaşadı; sürgündeki oğullarının sadece yoksulluktan ezilmelerine değil, Cromwel'in elçisinin itirazı üzerine Fransa'yı terk etmek zorunda kalmalarına tanık oldu; kendisi de yoksullukla doluydu ve Voltaire'in gözlemlediği gibi, "herhangi bir yoksul kadının maruz kalabileceği en felaketli duruma sürüklenmişti; Cromwel'den İngiltere Kraliçesi olarak kendisine bir ödenek ödemesini rica etmek zorundaydı, ki şüphesiz bunu talep etme hakkı vardı; ancak bunu talep etmek, hatta daha kötüsü, kocasının kanını bir darağacında döken bir adamdan bunu dilenmek zorunda kalmak, o kadar aşırı derecede artan bir acıdır ki, insan ırkından çok azı bu kadar şiddetli bir acıya katlanmıştır. "

Newcastle Markisi'nin emrinde aktif bir hizmetten sonra ve Kral'ın davası iyileşme umudunun ötesinde geriledikten sonra, Shirley tekrar Londra'ya geldi ve kendisini ve ailesini geçindirmek için eski mesleği olan White Fryars'da bir okulda öğretmenlik yapmaya geri döndü. Bu işte oldukça başarılıydı ve Wood'un dediği gibi 'birçok zeki genci eğitti ve bu gençler daha sonra çeşitli fakültelerde seçkin oldular.' Restorasyondan sonra, yazarımızın boş zamanlarında yazdığı oyunlardan bazıları başarıyla temsil edildi, ancak o sersem Monarch'ın sadakati için onu ödüllendirip ödüllendirmediğine dair hiçbir açıklama yok ve aslında, Lauderdale Dükü'nün düşmanlarını dost edinme ve arkadaşlarının kendi çıkarları için kaymasına izin verme düsturunu çok yakından takip ettiği için ödüllendirmemiş olması daha olasıdır, bu rezil düstur, II. Charles'ın yönetimi ve hükümetine
şerefsizlik çekti. Wood ayrıca, Shirley'nin patronu Newcastle Dükü'ne oyunlarının kompozisyonunda çok yardımcı olduğunu, dükün
sonradan bunları yayınladığını ve Homeros'un İlyada ve Odysseia'larının çevirisinde John Ogilby'nin uşaklığını yaptığını, üzerlerine notlar yazdığını belirtiyor. Sonunda, Bay Shirley 72 yaşına kadar yaşadıktan sonra, çeşitli koşullarda, dünyada çok fazla çalkantılı bir şekilde, o, ikinci eşi, 1666 yılında Londra'da meydana gelen kasvetli yangından dolayı Fleet-street'teki evinden, St. Giles's in the Fields'daki başka bir eve sürüklendi. Orada, yangının getirdiği sefaletle boğuşurken ve yılların ağırlığı altında ezilirken, ikisi de bir günde öldü ve bedenleri 29 Ekim 1666'da St. Giles's kilisesinin
mezarlığındaki tek bir mezara gömüldü.

Bu yazarın eserleri

1. Changes, or Love in a Maze, bir komedi, Salisbury Court'ta özel bir evde oynandı, 1632.

2. Contration for Honour and Riches, bir maske, 1633.

3. Honoria and Mammon, bir komedi; bu oyun yukarıda belirtilen maskeye dayanmaktadır.

4. Witty Fair One, Drury Lane'de oynanan bir Komedi, 1633.

5. The Traitor, Majestelerinin hizmetkarları tarafından oynanan bir Trajedi, 1635. Bu
Oyun aslen bir cizvit olan Bay Rivers tarafından yazılmıştır, ancak
Shirley tarafından değiştirilmiştir.

6. The Young Admiral, Drury Lane'de özel bir evde oynanan bir Traji-Komedi, 1637.

7. The Example, Drury Lane'de Majestelerinin Hizmetkarları tarafından oynanan bir Traji-Komedi, 1637.

8. Hyde Park, Drury Lane'de oynanan bir Komedi, 1637.

9. The Gamester, Drury Lane'de oynanan bir Komedi, 1637; konu
Kraliçe Margate'in Romanları ve Şanssız Vatandaş'tan alınmıştır.

10. The Royal Master, bir Tragi-Komedi, Dublin Tiyatrosu'nda oynandı,
1638.

11. The Duke's Mistress, bir Tragi-Komedi, Majestelerinin hizmetkarları tarafından oynandı, 1638.

12. The Lady of Pleasure, bir Komedi, Drury Lane'deki özel bir evde oynandı, 1638.

13. The Maid's Revenge, bir Trajedi, Drury Lane'deki özel bir evde oynandı, alkışlarla, 1639.

13 [sic]. Chabot, Amiral of France, bir Trajedi, Drury Lane'de oynadı,
1639; Bay Chapman bu oyuna katıldı; hikaye
Francis I'in saltanatının tarihlerinde bulunabilir.

15. The Ball, bir Komedi, Drury Lane'de oynadı, 1639; Bay Chapman
aynı şekilde bu Komedi'de yardımcı oldu.

16. Arcadia, Dram Pastoral, Kraliçe'nin hizmetkarları tarafından Drury Lane'deki Phaenix'te
oynandı, 1649.

17. İrlanda için St. Patrick, Tarihi Oyun, 1640; konu için
Bedes'in St. Patrick'in Hayatı, &c.'sine bakın.

18. Mizah Saraylısı, Drury Lane'deki özel bir evde
sunulan bir Komedi, 1640.

19. Kraliçe'nin hizmetkarları tarafından oynanan Aşkın Zalimi, Bir Trajedi, 1640.

20. Güzelliğin Zaferi, Bir Maske, 1646; bu parçanın bir kısmı Shakespeare'in Bir Yaz Gecesi Rüyası'ndan ve Lucian'ın
Diyalogları'ndan alınmış gibi görünüyor.

21. The Sisters, bir Komedi, Black Fryars'ta özel bir evde sahnelendi,
1652.

22. The Brothers, bir Komedi, 1652.

23. The Doubtful Heir, bir Tragi-Komedi, Black Fryars'ta sahnelendi, 1652.

24. The Court Secret, bir Tragi-Komedi, Black Fryars'ta özel bir evde sahnelendi,
1653, Earl of Strafford'a ithaf edildi; bu oyun sahnelenmeden önce basıldı.

25. Sahtekar, bir Traji-Komedi, Black Fryars'ta özel bir evde oynandı, 1653.

26. Politikacı, bir Trajedi, Salisbury Mahkemesi'nde oynandı, 1655; konunun bir kısmı
Montgomery Kontesi'nin Urania'sından alınmıştır.

27. Minnettar Hizmetçi, bir Traji-Komedi, Drury Lane'de özel bir evde oynandı, 1655.

28. Venedik Beyefendisi, bir Traji-Komedi, Salisbury Mahkemesi'nde özel bir evde oynandı. Konu Gayron'un Don Kişot Üzerine Notları'ndan alınmıştır.

29. Ajax ve Ulysses'in Achilles'in Zırhı İçin Tartışması, bir Maske, 1658. Ovid'in Dönüşüm'ünden alınmıştır, b. xiii.

30. Cupid and Death, a Masque, 1658.

30 [sic]. Love Tricks, or the School of Compliments, bir Komedi, York Dükü'nün hizmetkarları tarafından küçük Lincoln's-Inn-Fields'da oynandı, 1667.

31. The Constant Maid, or Love will find the Way, bir Komedi, 1667'de Hatton Garden'daki Nursery adlı Yeni Ev'de oynandı.

33. The Opportunity, bir Komedi, Majestelerinin hizmetkarları tarafından Drury Lane'deki özel evde oynandı; bu oyunun bir kısmı Shakespeare'in Measure for Measure oyunundan alınmıştır.

34. The Wedding, bir Komedi, Drury Lane'deki Phaenix'te oynandı.

35. A Bird in a Cage, bir Komedi, Drury Lane'de oynandı.

36. The Coronation, bir Komedi. Bu oyun Beaumont ve Fletcher'ın
oyunlarıyla basılmıştır.

37. Kardinal, Bir Trajedi, Black Fryars'daki özel bir evde oynanmıştır.

38. Barışın Zaferi, Kral ve Kraliçe'nin önünde, 1633'te, Dört Han'ın Beyefendileri tarafından Whitehall'da sunulan bir Maske.

Okuyucuya, Dodsley'nin eski oyunlar koleksiyonunda yayınlanan, Kafesteki Bir Kuş adlı komedisinden alınmış bir alıntı sunacağız, sayfa 234. Jüpiter şöyle tanıtılır,

Kürelerin müziği,
Ölümlü kulaklarını büyülesin;
Jove bu kuleye inerken,
Altın bir sağanak yağmurla.
Onu, hazlarıma burnunu sokmaya meyilli olan Juno'nun gözünden gizlemek için: Bugün
Ganymede'e oynaması için gitmesini söyledim,
Ve böylece Cennet'ten çaldım,
Yeryüzünde Danae'ye hoş geldin. Ve prens hizmetçinin nerede yattığını görün,
Rahat yatağında yatıyor,
Aşkların Kraliçesinden daha güzel,
Sütlü güvercinlerle çizilmiş.

Dipnotlar:
1. Athen. Oxon. s 376
2. Wood, ubi supra.

* * * * *

JAMES HOWEL, Esq;

1594 yılında babasının papaz olduğu Carmarthenshire'daki Abernant'ta doğdu[1]. Howel, bilindik mektuplarından birinde, yükselen burcunun Köpek Günleri'nin ortasındaki o sıcak Yengeç takımyıldızı olduğunu söylüyor. Hereford'daki serbest okulda dilbilgisi eğitimi aldıktan sonra, 1610'un başlarında İsa Koleji'ne gönderildi, sanat alanında bir derece aldı ve sonra üniversiteyi bıraktı. Arkadaşlarının yardımı ve babasının ona sağladığı küçük bir miktar parayla, üç yıl boyunca çeşitli
ülkelere seyahat etti ve burada çeşitli dillerde kendini geliştirdi;
döndükten birkaç yıl sonra, parçalarının itibarı o kadar büyüktü ki,
İspanyol hükümdarından, Sardunya Valisi tarafından efendisinin kullanımı için ele geçirilen zengin bir İngiliz gemisini geri almak üzere İspanya'ya gönderilmek üzere seçildi,
içinde yasaklı mallar bulunduğu iddiasıyla.

Yokluğunda, 1623'te Jesus College'ın Üyesi seçildi ve
döndüğünde, Kuzey'in Lord Başkanı Lord Scroop Emanuel tarafından himaye edildi ve kendisi tarafından sekreteri yapıldı[2]. York'ta ikamet ettiği için, Richmond Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri tarafından, 1627 yılında Westminster'da başlayan Parlamento'da yer alması için Şirketleri için bir Burgess seçildi. Dört yıl sonra, İngiltere'den Danimarka Kralı'na olağanüstü elçi olan Leicester Kontu Robert'ın sekreteri oldu ve onun önünde birkaç Latince konuşma yaptı, elçiliklerinin sebebini, yani Danimarka Kraliçesi Sophia'nın, İngiltere Kralı I. Charles'ın büyükannesinin ölümünü taziye etmek için. Yazarımız birçok faydalı işte çalıştı ve sonunda, iç savaşın başlangıcına doğru, konseyin katiplerinden biri oldu, ancak savurgan bir mizaca sahip olduğundan, kazandığı tüm para onu bir Hapishaneden kurtarmaya yetmedi. Kral Parlamento'dan zorla çıkarıldığında ve Kraliyet çıkarları azaldığında, Howel, kendisine hiçbir iyi niyet borcu olmayan belirli bir komitenin emriyle tutuklandı ve Donanmaya esir olarak götürüldü; ve artık zekasından başka güvenebileceği hiçbir şeyi olmadığı için, geçimini sağlamak için kitaplar yazmak ve çevirmek zorunda kaldı; Wood'un söylediğine göre, orada kaldığı süre boyunca rahat bir geçim sağladı; bu çalışma sırasında, yazarlık ticareti yaptığı söylenebilecek ilk kişidir; farklı konularda en az 49 kitap yazmıştır. İsyan zamanında, Howel'ın hakim güçle oynadığını ve onların önlemlerini benimsemeye hazır olduğunu görüyoruz; bu nedenle, tekrarlamada, konsey katibi olarak görevine devam ettirilmedi, ancak yalnızca kralın tarihçisi yapıldı, Wood'un söylediğine göre İngiltere'deki ilk tarihçiydi; ve çok faydalı bir işi olmadığı için son kitaplarına kadar kitap yazdı.

Modern tarihler, özellikle de seyahat ettiği ülkelerin tarihleri ​​hakkında büyük bir bilgiye sahipti ve mektuplarından, aşağılık bir politikacı olmadığı anlaşılıyor: Şiirine gelince, zamanının ozanları arasında çok yaygın olanlardan daha akıcı ve daha uyumludur.

Ekmek için yazma işini başlattığı gibi, aynı zamanda satılmış dalkavuklukla da suçlanıyor, bundan daha aşağılık ve bayağı hiçbir şey olamaz. Bir aptalın zekasını, büyük olduğu için övmek, yazarlar tarafından çok sık yapılır ve haklı olarak onlara küçümseme getirir. Dürüstlüğü ve onuru pahasına büyük bir adam tarafından kayırılan ve himaye edilen kişi, satın alma için pahalı bir bedel ödemiştir, zavallı bir değişim, erdem için himaye, özgürlük için bağımlılık.

Yazarımız, Kasım 1666'nın başında öldü ve Temple kilisesinin kuzey tarafına gömüldü.

Okuyucuyu, bu yazarın tüm çevirilerini ve düzyazı eserlerini saymakla rahatsız etmeyeceğiz; burada tanıtılmasının sebebi,

Bir Maske ve Bir Komediden Oluşan Peleus ve Thetis'in Düğünü'nü yazmış olmasıdır,
[B]üyük Kraliyet Balosu için, Paris'te altı kez bizzat Kral, Anjou Dükü, York Dükü ve diğer Soylular tarafından oynanmıştır; ayrıca
Prenses Royal, Henrietta Maria, Conti Prensesi, &c. tarafından 4-1654'te basılmış ve Dorchester Markizine hitaben yazılmıştır. Bu eserin yanı sıra, Dodona's Grove veya Vocal Forest adlı eseri en yüksek
itibara sahiptir.

Birçoğu İngiltere'deki en büyük şahsiyetlere ve özellikle de Ben Johnson'a yazılmış olan eğlenceli mektupları ilk olarak dört cilt halinde yayınlanmıştır; ancak 1737'de, bunların onuncu baskısı artık nadir bulunan tek cilt halinde yayınlanmıştır.
Bunlar aralara ara sıra dizeler serpiştirilmiştir; bu küçük
eserlerden birinden bu yazarın şiirsel yeteneğinin aşağıdaki örneğini seçeceğiz.

Yazarın Sevgililer Günü'nde, Bayan METCALF.

Aşk kraliçesini büyüleyebilir miyim,
Beyaz güvercininin bir tüyünü ödünç verebilir miyim;
Ya da Cupid'in sivri kanatlarından birini
güzel Kaftalian Springs'e daldırabilir miyim;
O zaman Sevgilim'in tüm ilahi
Mükemmelliklerini yazardım.

Bütün çiçekler arasında Gül üstündür,
En güzel kokular arasında Amber,
Bütün mineraller arasında Altın,
En iyi kalıplar arasında Mermer,
Parlak mücevherler arasında Elmas,
Daha az ışıklar arasında Cynthia[3]:
Kuzey güzellikleri arasında da öyle parlar,
Şu ana kadar Sevgilim üstündür.

Roma ve Napoli'de gördüm
Göksel renklerin yüzlerini;
Birçok Venedikli kadın gördüm,
(Sadece onları gördüm, hiçbirini taşımadım)
İspanyol, Hollandalı ve Fransız güzelliklerinin
Özünü gördüm[3]:
Yine de Sevgilim'i gölgede bırakabilecek,
Ya da ona benzeyebilecek hiçbir şey görmedim. İtalyanlar utangaç ve tuhaftır.
Ama kaba bir şekilde boyar ve boyarlar;
İspanyollar hoşlarına gider,
Ama aynı hastalığı severler:
Felemenk ve Fransızlardan birkaçı hoştur,
Fransızlar hafiftir, Hollandalılar çirkindir.
Tajo, Po, Loire ve Ren
Sonra sevgilime örtün.

Dipnotlar:
1. Langbaine'in Şairlerin Hayatları.
2. Athen. Oxon. s. 281. cilt ii.
3. Kötü uyaklar Howel'ın zamanındaki şairlerde nadirdi.

* * * * *

Sir RICHARD FANSHAW

Hertfordshire'daki Ware-park'lı Sir Henry Fanshaw'ın en küçüğü ve onuncu oğluydu; 1607 yılında doğdu ve ünlü Thomas Farnaby tarafından öğrenime başlatıldı. Daha sonra Cambridge Üniversitesi'ndeki çalışmalarını tamamladı ve oradan yurtdışına seyahat etmeye gitti ve bu sayede çok yetenekli bir beyefendi oldu. 1635'te Kral I. Charles tarafından erken ve gelecek vaat eden yetenekleri nedeniyle himaye edildi; onu hizmetine aldı ve İspanya sarayında ikamet etmeye atadı[1]. Oradaki elçiliği sırasında, başlıca işi, İngilizlerden gemiler alan bazı korsanların tazminini ve cezalandırılmasını talep etmek ve dostluğun, ticaretin ve alışverişin yeniden kurulması için çabalamaktı. İç savaş çıktığında, yurtdışındaki elçiliğinin amaçlarını yerine getirmiş olarak İngiltere'ye döndü ve kendini Kraliyet Sancağı'na büyük bir şevkle bağladı; ve bu felaketli zamanlarda birçok önemli devlet meselesiyle görevlendirildi. 1644'te Oxford'daki mahkemeye katılarak, kendisine Medeni Hukuk Doktoru derecesi verildi[2] ve her geçen gün itibarı artan
bir şekilde, Galler Prensi Charles'ın sekreteri olması için uygun bir kişi olarak görüldü ve İngiltere'nin Batı bölgelerine ve oradan da Scilly ve Jersey Adaları'na gitti.

1648'de, Prens Rupert komutası altında donanmanın hazinedarı olarak atandı ve bu görevi 1650 yılına kadar sürdürdü.
Kral II. Charles tarafından baronet yapıldı ve İspanya sarayına olağanüstü bir elçi gönderdi.
Oradan, Kral'ın o zamanlar bulunduğu İskoçya'ya geri çağrıldıktan sonra, orada, tüm tarafların memnuniyetine göre, devlet sekreteri olarak görev yaptı.

Presbiteryenlerin ısrarıyla zorla kabul ettirilen ve Charles II'nin bozacağı bir kararla girdiği sözleşme taahhütlerini kabul etmeyi reddetmesine rağmen. 1651'de Worcester savaşında esir alındı ​​ve Londra'da yakın gözetim altına alındı,
burada, tutukluluğu çok tehlikeli bir hastalığa yol açana kadar orada kaldı; daha sonra kefalet ödedikten sonra, sağlığına kavuşmak için istediği yere gitmesine izin verildi, ancak Parlamento'dan izin almadan oradan beş mil uzaklaşmaması şartıyla.

Şubat 1659'da Breda'daki Kral'a gitti ve Kral da onu takip eden Nisan ayında şövalye ilan etti. Majestelerinin tekrarlaması üzerine, büyük hizmetlerinden ve Kral'ın ona olan saygısından dolayı, devlet sekreteri yapılması bekleniyordu, ancak o dönemde ödenmesi gereken çok sayıda meziyet ve terfi için çok büyük bir talep vardı, Sir Richard hayal kırıklığına uğradı, ancak taleplerin efendisi pozisyonu ona verildi, o zamanlar önemli bir kazanç ve onur.

İyi bir Latince bilgini olduğu için, aynı zamanda bu dilin sekreteri de yapıldı[3]. 1661'de, Cambridge Üniversitesi'nin burjuvalarından biri olarak, İrlanda için özel danışman olarak yemin etti ve yabancı ülkelerde ikamet etmesi nedeniyle kamu görevi için yeterlilik kazandıktan sonra, Portekiz'e olağanüstü bir elçi olarak gönderildi ve elçiye, gerektiğinde kullanacağı, gizli bir görev verildi. Kısa bir süre sonra, efendisi Kral II. Charles ile Kral VI. John'un kızı olan İnfante Donna Catharina arasındaki evliliği müzakere ettiği mahkemeye elçi olarak atandı. ve aynı yılın sonuna doğru İngiltere'ye döndü. Wood'un bize verdiği bilgiye göre, 1662 yılında tekrar o saraya elçi olarak gönderildi ve görevini
tamamladığında, Charles II ve Portekiz Kralı Alphonso'nun karşılıklı memnuniyetine göre, 1663'te geri çağrıldıktan sonra, Majestelerinin Özel Konseyi'nden biri olarak yemin etti. 1644 yılının başında İspanya Kralı IV. Philip'e elçi olarak gönderildi ve 29 Şubat'ta Cadiz'e vardı ve burada çok sıra dışı ve beklenmedik bir selamla karşılaştı ve bazı özel saygınlıklarla karşılandı. Sir Richard'ın mektuplarından birinde, bu seçkin saygının kendisine sadece kendisi için değil, efendisi adına da gösterildiği anlaşılıyor; ve mektuplarından birinde İspanyol'un kendisine neden bu kadar onur verdiğini keşfeder ve bu da, Tanca ve Jamaika'nın İngiltere tarafından kendisine iade edilmesini beklemesiydi ve bu da onun gelişinin sabırsızlıkla
özlenmesine ve muhteşem bir şekilde kutlanmasına neden oldu. Kral Philip bu sarayda ikamet ederken, 17 Eylül 1665'te öldü ve
oğlu Charles'ı bir bebek ve topraklarını imparator III. Ferdinand'ın kızı olan kraliçesi Mary Anne'in naipliği altında bıraktı. Sir Richard, reşit olmamasının avantajını kullanarak, 1640'ta İspanyol tacından koparılan Portekiz'in geri alınması için
25 yıllık bir savaşla yeterince yorgun ve zayıflamış olan İspanya ile bir barışa son noktayı koydu; barış antlaşması 6 Aralık 1665'te Madrid'de imzalandı. 14 Ocak civarında, ekselansları Portekiz'e bir yolculuk yaptı ve orada Mart ayının sonuna kadar kaldı; yolculuğunun amacı kesinlikle o taç ile İspanya arasında bir uzlaşma sağlamaktı, ancak bu 1667'ye kadar Britanya Majesteleri'nin araya girmesiyle sağlanamadı. Yazarımız görevini tamamladıktan sonra İngiltere'ye dönüşüne hazırlanıyordu, 4 Haziran 1666'da Madrid'de şiddetli bir ateşle yakalandı ve bu da değerli hayatına son verdi, aynı ayın 16'sında, tam da İngiltere'ye gitmeyi planladığı gün: bedeni mumyalandıktan sonra, hanımı ve o sırada hayatta olan tüm çocukları tarafından kara yoluyla Calais'e ve ardından Londra'ya götürüldü, oradan da Hertford'daki All Saints kilisesine götürülerek kayınpederi Sir John Harrison'ın kasasına bırakıldı. Mektuplarına eklenen Kısa Yaşam Öyküsü'nün yazarı, 'uysallığı, samimiyeti, insanlığı ve dindarlığıyla dikkat çekici olduğunu ve ayrıca yetenekli bir devlet adamı ve büyük bir bilgin olduğunu, özellikle de İspanyolca olmak üzere birçok modern dili çok iyi konuştuğunu ve sanki yerliymiş gibi çok iyi yazdığını' söylüyor. Sir John Harrison'ın en büyük kızı olan hanımından altı oğlu ve sekiz kızı oldu, bunlardan sadece bir oğlu ve dört kızı hayatta kaldı.

Aşağıda eserlerinin bir anlatımı bulunmaktadır,

1. Ünlü İtalyan Pastoral'in, Il Pastor Fido veya Sadık Çoban adlı eserinin Kafiyeli İngilizce Tercümesi, aslen Battista Guarini tarafından yazılmıştır, Londra'da 1644'te 4. ve 1664'te 8. ciltlerde basılmıştır.

2. Orijinal olarak John Fletcher, Gent. tarafından yazılan Sadık Çobanlar, Pastoral'in İngilizceden Latinceye Çevirisi, Londra, 1658.

3. Sadık Çoban'ın sekizlik basımında, Yıl 1664, yazarımızın şu Şiirleri eklenmiştir: 1. Majestelerinin 1630'da, Soyluların Ülkedeki Mülklerinde ikamet etmelerini emreden
Bildirisi Üzerine Bir Övgü. 2. Roma İç Savaşları Üzerine Bir Özet Söylem, Düzyazı ve Şiirde En İyi Latin Yazarlarından
alınmıştır. 3. Virgil'in Dido ve AEneas'ın Aşkları Üzerine
Aneid'in Dördüncü Kitabının İngilizce Tercümesi. 4. Horace'tan,
açgözlü, zengin Adamlara karşı Roma İç Savaşları ile ilgili İki Övgü.

4. Portekizceden İngilizceye, aslen Luis de Camoens tarafından yazılan The Lusiad veya
Portugal's Historical Poem, Londra, 1655, &c. folio'yu çevirdi.

Ölümünden sonra, yani 1671'de, ölümünden sonra yayınlanan bu iki eseri 4to'da yayınlandı, Querer per solo Querer, To Love only
for Love's sake, a Dramatic Romance, İspanya Kralı ve Kraliçesi önünde temsil edildi ve Fiestas de Aranjuez, Festivals at Aranjuez: her ikisi de aslen İspanyolca, Antonio de Mendoza tarafından, 1623'te Aranjuez'de Kral IV. Philip'in doğum gününü kutlamak amacıyla
yazıldı; Bunlar yazarımız tarafından 1654'te Yorkshire'daki Taukerley-park'ta tutulduğu sırada çevrildi, bu rahatsız edici durum onu ​​bu eser üzerine şu kıtaları yazmaya yöneltti, ki bunlar şiirinin bir örneği olarak buraya eklenmiştir.

Bir zamanlar ben, denizlerin bir hacıydım,
Kampların gürültüsü ve mahkemelerin hastalığı arasında,
Sadık çobanın alevinin prova ettiği

Şiirle kaba kaygıları büyülemek için birkaç saat çaldım.

Ama şimdi denizden, kamptan, mahkemeden,
Ve bir limana esen bir fırtına tarafından engellendim;
Düşüncelerimi daha yüksek şeyler üzerine düşünmeye yükseltiyorum,
Ve kraliçelerin ve kralların kollarını ve aşklarını yankılıyorum.

Hangi kraliçeler (taçları ve Hymen'in bandını hor görerek)
Ne insanlar itaat eder, ne de insanlar emreder:
Dalgalı denizlerden kıyıyı görmekten büyük zevk alırım
Ya da sağlam karadan dalgaların kükremesini duymaktan.

Bize, tamamlamaya vakit bulamadığı, el yazması olarak kalan birkaç şey daha bestelediği söylendi; hatta basılı parçaların bazıları, bir yazarın onlara verebileceği kadar yaratıcı
bir bitirme işlemine sahip değil; çünkü Yaşamının yazarının gözlemlediği gibi,
'Majestelerinin hizmetine olan sadakati ve gayreti nedeniyle, anarşimizin istikrarsız
zamanlarında, bir yerden bir yere ve bir ülkeden diğerine savrulmuş, bazı el yazmaları beceriksiz ellere düşerek, onun bilgisi olmadan ve onlara son vuruşları yapmadan önce basılmış ve yayınlanmıştır.' Ancak, kendisi tarafından yayınlanan ve özellikle köle çevirmenleri kınadıktan sonra şöyle devam eden Sir John Denham gibi en iyi jürilerden bazıları tarafından alkışlanan Pastör Fido'nun Tercümesi için durum böyle değildi,

Sen yeni ve daha asil bir yol izliyorsun
Çeviriler ve çevirmenler de yapmak için. Bunlar sadece külleri korurlar, bunlar alevdir,
Duygularına sadık, ama şöhretine daha sadık.

Dipnotlar:
1. Sir Richard Fanshaw'ın Kısa Anlatımı, Mektuplarına ön eklenmiştir.
2. Wood, Hızlı. basım 1721, cilt ii. sütun 43, 41.
3. Wood, ubi supra.

* * * * *

ABRAHAM COWLEY

Bir Bakkalın oğluydu ve Londra'da, Fleet Caddesi'nde, Chancery Lane'in sonuna yakın bir yerde, 1618 yılında doğdu. Annesi, arkadaşlarının ilgisi sayesinde, onu Westminster okulunda[1] bir Kral öğrencisi olarak kabul ettirdi; Şiire olan erken eğilimi, Spencer'ın Peri Kraliçesi'ni tesadüfen okumasıyla ortaya çıktı. Kendisinin de anlattığı gibi, 'annesinin salonunda yatardı, bunun
nedenini bilmiyordu, çünkü annesi sadece dindarlık kitapları okurdu; şövalyeler, devler ve canavarlar hayal gücünü dolduruyordu;
12 yaşına gelmeden hepsini okudu ve bir çocuğun hadım edilmesi gibi hemen şair oldu.'

16 yaşında, hala Westminster okulunda okurken, Poetical Blossoms başlığı altında bir şiir koleksiyonu yayınladı.
Bu koleksiyonda olgunlaşmış bir deha ve çocukça olmaktan çok erkeksi bir zekayı anlatan birçok şey var. Bay Cowley, henüz 13 yaşındayken yazdığı bir kasidenin son kısmında bize bir örnek verdi. 'Başlangıcı, diyor, çocukça, ama
burada yazdığım bu bölümde, çok az bir düzeltme yapılsa bile, bundan
çok utanmam.' Gerçekten de, onun yıllarından birinden beklenebilecek olandan o kadar üstün ki, okuyucunun merakını
buraya ekleyerek tatmin edeceğiz.

IX. Bu sadece bana, imkânlarımın yatması için,
Kıskançlık için çok düşük, küçümseme için çok yüksek:
Biraz onur isterdim;
Büyük işlerden değil, sadece iyilikten,
Bilinmeyenler kötü bilinenlerden daha iyidir,
Söylentiler mezarı açabilir:
Tanıdıklar isterdim, ama ne zaman bağlı olursa
Sayıya değil, arkadaş seçimine.

X.

Kitaplar, iş değil, ışığı eğlendirmeli
Ve gece, ölüm kadar rahatsız edilmeden uyumalı:
Evim bir kulübe, saraydan daha
ve uygun olmalı
Tüm kullanımım için, lüks yok:
Bahçem boyanmış
Doğanın eliyle, sanat değil ve zevkler sonuç veriyor,
Horace Sabine Tarlası'nda kıskanabilir.

XI.

Böylece hayatımın solan alanını ikiye katlamak isterdim,
Çünkü onu iyi koşan, yarışını iki kez koşar;
Ve bu gerçek zevkte,
Bu satın alınmamış sporlardan, o mutlu durumdan,
Korkamazdım; ne de kaderimi isteyemezdim; Ama her gece cesurca şunu söyleyin,
Yarın güneşim ışınlarını göstersin,
Ya da bulutlarda saklasın: Bugünü yaşadım.

Kendisinin de bize anlattığı gibi, Bay Cowley'nin hafızasında şu kusurun olması dikkat çekicidir:
öğretmenleri onu asla sıradan dilbilgisi kurallarını
korumaya
getiremediler, ancak bu kuralların
kendilerinden çıkarıldığı kitaplarla yakın bir tanışıklığı sayesinde bu eksiklikleri fazlasıyla giderdi. 1636'da Cambridge'deki Trinity College'a
nakledildi ve o okulun bir öğrencisi
seçildi[2]. Her türden alıştırması, yalnızca akademik bir yaşamın belirsizliği için değil, aynı zamanda dünyanın gerçek tiyatrosunda
görünmeye uygun oldukları yönündeki bu özel övgüyle büyük alkış aldı; ve orada tasarımları yaptı ve daha sonra mutlu bir şekilde
tamamladığı erkeksi ve mükemmel girişimlerin çoğunun planlarını oluşturdu. 1638'de Westminster okulunda öğrenciyken yazdığı ve bir şiir kopyasıyla Sir Kenelm Digby'ye ithaf ettiği Love's Riddle'ı yayınladı. Ayrıca Naufragium Joculare veya Neşeli Gemi Enkazı adlı bir Latin Komedisi yazdı. İş hayatına atılmasının ilk fırsatı, Bay William Harvey'in ölümü üzerine yazdığı bir ağıttı. Bu ağıt onu, ölen arkadaşının kardeşi Bay John Harvey ile tanıştırdı ve hayatı boyunca ondan birçok iyilik görevi aldı[3]. 1643'te, o zamanlar sanat ustası olduğu için, birçok kişiyle birlikte kolejini ve üniversiteyi kovdu; bunun üzerine Oxford'a çekilerek St. John's College'a yerleşti ve aynı yıl, Oxford'lu bir öğrenci adı altında Puritan and the Papist adlı bir hiciv yayınladı. Kraliyet davasına olan gayreti onu Kral'ın hizmetine soktu ve Majestelerinin birçok seyahatinde ve gezisinde hazır bulundu; bu sayede saray ve cübbeli şahsiyetlerle tanışıklık ve aşinalık kazandı ve özellikle de devletin baş sekreterlerinden biri olan lordum Falkland'ın tüm dostluğuna sahip oldu. İç savaşın hararetli olduğu dönemde, St. Alban kontunun ailesine yerleşti ve Kraliçe Anne'ye Fransa'ya çekilmek zorunda kaldığında eşlik etti. Wood, onun memleketinden yaklaşık on yıl uzak kaldığını, bu süre zarfında Kraliyet Ailesi'nin işleriyle uğraştığını ve seçkin Sürgünlerin başına gelen sıkıntıların bir kısmını üstlendiğini söylüyor: bu amaçla Jersey, İskoçya, Flanders, Hollanda ve başka yerlere birkaç tehlikeli yolculuk yaptı ve Kral ile Kraliyet Eşi arasındaki yazışmaların sürdürülmesinde başlıca araç oldu; mektuplarını kendi eliyle şifreledi ve çözdü. 

Metres adlı şiiri 1647'de Londra'da yayınlandı ve kendisi bunun hakkında, "Çok gençken yazıldığını" söylüyor. Şairler, bazı görevleri yerine getirmeden ve aşka sadık kalmaya kendilerini zorlamadan, nadiren özgür insanlar olarak düşünülürler. Er ya da geç, hepsi bu sınavdan geçmek zorunda kalacaklar, tıpkı hayatlarında en azından bir kez Mekke'ye hac ziyaretinde bulunmak zorunda olan bazı Müslüman rahipler gibi. Ancak, Romalıların gençliğinde yazdığı birkaç şehvetli soneden dolayı Beza'ya acımasızca davrandıkları gibi, bu tür yazılarından onların tavırları hakkında her zaman bir yargıya varmamalıyız. Şiirin bir tür resim olduğu bu anlamda söylenmez: Şairin resmi değil, onun hayal ettiği şeylerin ve kişilerin resmidir. Uygulaması ve mizacında bir filozof olabilir, ancak bazen aşık bir Sappho'nun yumuşaklığıyla konuşabilir. Gerçekten aşık olduğumun düşünülmesinden utanacak kadar ciddi bir tavır takınıyormuşum gibi yanlış anlaşılmam. Aksine, en azından böyle olma kapasitesine sahip olmayan herhangi bir adam hakkında iyi bir fikre sahip olamam."

Dr. Sprat'ın Bay Cowley'nin Metresi hakkında ne düşündüğü, Cowley'nin Hayatı'ndan alınan aşağıdaki pasajda ortaya çıkıyor. "Eğer aşk şiirlerinin eserlerinde bu kadar büyük bir paya sahip olması için bir bahaneye ihtiyaç varsa, bunların çok gençken yazıldığı iddia edilebilir; ancak bu tür yazılar için herhangi bir özür dilemek boşunadır. Eğer dindar veya erdemli insanlar gençlerin zihinlerinin en çok aşina oldukları konuları süslemesini küstahça yasaklarsa, daha ciddi konularla karşılaştıklarında onları tüm kapasitelerinden mahrum bırakmış olurlar: çünkü tüm insanların zekasının kullanımı her zaman yaşlarına uygun olmalı ve asla çok üstünde olmamalıdır ve daha hafif tartışmalarda pratik ve kullanımla sonunda en önemli konularda mükemmelliğe ulaşırlar. Bu nedenle Bay Cowley'nin Metresini takdir etmekten utanmıyorum. Sadece bir veya iki ifadeyi hariç tutuyorum, ki diğer baskının dışarıda bırakma hakkına sahip olanlarla
başarabilmeyi isterdim; ancak geri kalanların hepsinden,
cesaretle ilan ediyorum ki, bu kadar hassas bir konu hakkında şimdiye kadar hiç bu kadar çok şey yazılmamıştır, bu kadar katı ahlak kurallarını daha az ihlal edebilir.
Aşkın tüm tutkusu, tüm güçlü umutlar, sevinçler ve endişeler dizisiyle
yakından anlatılır. Bu aşk dolu şefkatin yanı sıra, her kopyada
nasıl daha yararlı bilgi içeren bir şeyin
zarifçe ima edildiğini bilmiyorum; ve her yerde
bilge adamların zihinlerini bilgilendirmek ve genç erkek veya kadınların kalplerini harekete geçirmek için yapılmış bir şeyler var."

Yazarımızın Guardian adlı komedisi, daha sonra değiştirdi ve
Coleman-Street'in Kesicisi başlığı altında yayımlandı. Langbaine, Bay Cowley'nin bu oyun hakkındaki mütevazı görüşüne rağmen,
sadece Cambridge'de değil, daha sonra birkaç kez özel olarak,
sahnenin yasaklanması sırasında ve Kral'ın Dublin'e dönüşünden sonra
alenen oynandığını ve her zaman alkışlandığını söylüyor. Muhtemelen
yazarı oyunu düzeltmeye iten şey buydu; ardından
yeni bir başlık altında, kraliyet majesteleri York Dükü'nün tiyatrosunda sahnede halka açık olarak görünmesine izin verdi. Başlangıçta yazarın sarsılmaz sadakatini kıskanan bazılarının muhalefetiyle karşılaştı; ancak daha sonra genel alkışla oynandı ve eleştirmenler tarafından mükemmel bir
komedi olarak değerlendirildi.

1656 yılında, Bay Cowley'nin güvendiği kişiler tarafından İngiltere'ye gelip, gizlilik ve emeklilik bahanesiyle bu ülkedeki durum hakkında bilgi vermesi uygun görüldü. Geri döndüğünde, dört bölümden oluşan tüm şiirlerinin yeni bir baskısını yayınladı, yani:

1. Çeşitli Eserler.

2. Metres; veya aşk şiirlerinin birkaç kopyası.

3. Pindarique Odes, Pindar'ın üslubunu ve tarzını taklit ederek yazılmıştır.

4. Davedeis, dört kitaptan oluşan Davut'un dertlerini anlatan kutsal bir şiir.

Dr. Sprat'ın söylediğine göre, bu çok genç bir yaşta yazılmıştı; eğer tartışmanın enginliğini ve onu ele alış biçimini düşünürsek, orada sergilediği mucizelerden biri gibi görünebilir; Goliah'ı denemeye çalışan bir çocuk gibi. Belki de bu, bazı yerlerde, olgun yargısının izin verdiğinden daha fazla gençlik ve hayal gücü fazlalığı olmasının nedeni olabilir. Ama
en önemlisi, bunun herhangi bir dilde gördüğümden daha iyi bir ilahi şiir örneği ve başlangıcı olduğunu iddia edeceğim.
Bu
düzenek mükemmel bir şekilde eskidir, ki bu kesinlikle kahramanca bir şiirin gerçek biçimidir ve modern zekaların
yeni araçlarıyla henüz hiç yapılmamıştır. Konu gerçekten ilahiydi, hatta Tanrı'nın kendi
yüreğine göre bile. Onun icadının konuları, bilgi hazinelerinin tamamı
ve İncil'in tarihleri. Bunun modeli Doğu'nun tüm
öğrenimlerini kapsıyordu. Karakterler yüce ve çeşitli; sayılar
sağlam ve güçlü; konu dışı sözler güzel ve orantılı.
Tasarım, ölümlü zekayı göksel gerçeklere tabi kılmak. Genel olarak, insan erdemleri ve tutkularının dini coşkularla
takdire şayan bir karışımı var. Gerçek şu ki, diye devam ediyor Dr. Sprat, bence diğer konularda
zekası diğer tüm insanlarınkini aştı, ancak ahlaki ve ilahi eserlerinde kendini aştı; ve şüphesiz bu, daha hafif şiir türlerinde esas olarak başkalarının mizahlarını ve duygularını temsil etmesinden kaynaklandı; ancak bunlarda kendi kendine oturdu ve kendi zihninin figürünü çizdi. Davideis'in ilk kitabını, Bay Cowley'nin kendisi tarafından İngilizceden çok zarif bir Latinceye
çevirdik." Dr. Sprat, Latin şiiri hakkında, "eski çağlarda dağılmış olan tüm şiir ve şiir şekillerini hayranlıkla ifade ettiğini; ve bunlarda iyi bir konuşma tarzı veya ölçü renginin neredeyse bulunmadığını; ancak bunları anladığını ve çeşitli argümanlarının görkemli bir ruh, tutkulu veya hoş bir ruh gerektirmesine göre örnekler verdiğini" söylüyor. Bunu gözlemliyor, daha da sıra dışı, çünkü
bu daha önce antik Romalıların hiçbir şairi tarafından icra edilmedi."

Aynı yazar bize, Bay Cowley'nin pindarik yazım tarzına düşmesinin sebebinin, kendisine yol gösterecek başka kitaplarının olmadığı bir yerde
Pindar'ın eserleriyle tesadüfen karşılaşması olduğunu söyledi.
Böylece, icadının zirvesini ve
üslubunun ihtişamını boş yere düşündükten sonra, hemen onu İngilizce olarak taklit etmeye çalıştı ve bunu, Dr. Horace'ın bunu deneyecek adama haber verdiği
tehlike olmadan yaptı. En büyük iki şairimiz, Bay Cowley'nin Pindar'ın başarılı bir taklitçisi olmasına izin verdikten sonra, yine de sayılarında kusur buluyorlar. Bay Dryden bize,
yazarımızın Pindar şiirini mümkün olduğunca mükemmelliğe yakın hale getirdiğini söyledikten sonra, "Ancak, eğer düşüncelerimi mütevazı bir şekilde ve kutsal küllerine zarar vermeden söylememe izin verilirse, biraz İngilizcenin
saflığı, sayılarda biraz daha tatlılık, tek kelimeyle, biraz daha ince bir dönüş ve daha lirik bir dize henüz eksik;"
ve Bay Congreve, İngiliz Pindaric kasidelerinin ölçüsünün düzensizliğini hariç tutarak, yine de "Bay Cowley'nin dizelerinin güzelliğinin, kıtalarının düzensizliğine bir kefaret olduğunu" gözlemler; ve sayılarının kesinliği konusunda Pindar'ı taklit etmese de, rakamlarının gücü ve üslubunun ve duygularının yüceliği konusunda onu sıklıkla memnuniyetle taklit etmiştir."

İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra, bir hata sonucu yakalandı;
araştırma, Kral'ın partisinde önemli bir yere sahip başka bir beyefendinin peşindeydi. İyi adamların yardımına ve koalisyonuna ne kadar ihtiyaç duyduklarının farkında olan Cumhuriyetçiler, bazen vaatlerle, bazen de tehditlerle yazarımızı kendi çıkarlarına çekmeye çalıştılar; ancak tüm çabaları sonuçsuz kalınca, ağır bir hapse atıldı ve sonunda, Dr. Scarborough'un dostça bir şekilde üstlendiği bin pound kefaleti ödedikten sonra, biraz zorlukla özgürlüğüne kavuştu. Bu bağlar altında
Cromwell'in ölümüne kadar devam etti, ardından Fransa'ya geri döndü,
ve Dr. Sprat'ın söylediğine göre, Kral'ın dönüşüne yakın bir zamana kadar
öncekiyle aynı durumda kaldı. Bu hesap, Bay Cowley'nin bazılarının sorguladığı sarsılmaz sadakatinin yeterli bir
teyididir; ve bu, Cowley'nin hayatındaki önemli bir durum olduğundan, bunu az önce bahsedilen zarif hayat yazarının sözleriyle anlatacağız, çünkü bunu o mükemmel piskopos tarafından daha adil veya daha çarpıcı bir şekilde
anlatmak imkansızdır. "Sadakatinin sorgulanmasının sebebi, bize, kitaplarından birinin önsözündeki birkaç satırdı; itiraz, diyor, sessiz kalmamalıyım, çünkü hayatının yanlış yorumlanmaya açık olan tek kısmıydı, hatta
şöhretini kıskananların itirafıyla bile.

"Bu durumda, ılımlı düşünceli insanlara, orada söylediklerinin bir şiir kitabından önce yayınlandığını iddia etmesi yeterli olurdu;
ve bu yüzden, yargısının gerçek bir yansıması olmaktan çok, kendi hayal gücü ve
icadının bir sorunu olarak değerlendirilmeliydi; ancak bu konudaki savunması daha sağlam bir temele oturtulabilir. Bu görüşü dile getirmesinin gerçek nedeni şudur: Geldiğinde, kraliyet tarafının durumunu çok umutsuz buldu. Düşmanlarının gücünün o kadar birleşik olduğunu fark etti ki, kendi içinde kırılmaya başlayana kadar, ona karşı yapılan tüm çabalar başarısız olacaktı. Diğer tarafta, Majestelerinin davası için olan gayretlerinin hâlâ o kadar aktif olduğunu gördü ki, bu onları sıklıkla kaçınılmaz bir yıkıma sürükledi. Bunu büyük bir üzüntüyle gördü; ve onların kararlılığını yaşayan herhangi bir insan kadar onaylasa da, bunu göstermelerinin mantıksız olduğunu gördü, sadece kendilerini sakatladılar ve rakiplerine yenilgileriyle büyük zenginlik ve güç avantajları sağladılar. Bu nedenle, çıkarlarını takip ettiği bilinen herhangi bir adamın, Gaspçının zihnine, onun ilkelerine sahip insanların artık sessiz kalmaya istekli olduklarını ve zavallı ezilen Kraliyetçileri daha iyi durumlar için duygularını gizlemeye ikna edebileceklerini sızdırabilmesinin Kral'a karşı erdemli bir hizmet olacağına inanıyordu. Ve kendi özeline gelince, istisnanın yapıldığı şeyi yazdığında sıkı bir tutukluydu; böylece, barışçıl niyetlerini bir şekilde bildirmezse, buraya geldiği amaçları
takip etmesinin imkansız olduğunu gördü. O zamanlar bu onun fikriydi; ve
işin başarısı, bunun kötü bir temele dayanmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor. Çünkü
kesinlikle, Kral'ın bu tiranlığın sonlarına doğru işlerine en büyük yardımlardan biri, en iyi arkadaşlarının çoğunun
fikirlerini gizlemeleri ve aynı tasarımları diğer tarafların
kılıkları ve isimleri altında yapmalarıydı. Başrahip bu hesabı, yaşamın çok
kusursuz olması gerektiğini, en yüksek sonuçlu işlerde denenmiş ve mahkemelerin ve kabinelerin tehlikeli sırlarında uygulanmış olması gerektiğini gözlemleyerek sonlandırır ve yine de ona karşı
utanç verici hiçbir şey üretilemez, sadece bir paragrafın hatası ve tek bir metafor." 

1662 yılı civarında, iki Bitki Kitabı yayınlandı, bunlara
sonradan dört tane daha ekledi ve bunların hepsi birlikte Latince şiirleriyle birlikte 1678'de Londra'da basıldı; Bitkiler Üzerine Kitapları, gasp sırasında İngiltere'de ikamet ettiği sırada, gerçek niyetini, uyguladığı fizik çalışmalarıyla daha iyi ayırt etmek için
yazıldı. 

Wood's Fasti Oxon'dan anlaşılıyor ki, şairimiz 2 Aralık 1657'de Oxford'da bir mandamus sayesinde o zamanki hükümet. Kralın restorasyonundan sonra, Bay. Cowley, o zamanlar 40. yaşını geçmişti ve bu yaşın büyük bir kısmı çeşitli ve fırtınalı bir durumda geçmişti, hayatının geri kalanını çalışkan bir emeklilikte geçirmeye karar verdi: Arkadaşlarından birine yazdığı bir mektupta, Amerika'ya bir yolculuk yapmaktan bahsediyor, servet biriktirmek için değil, orada bir mesken seçmek ve kendini meşgul dünyadan sonsuza dek uzaklaştırmak için. Bu plan çılgınca romantik ve yazarda bir miktar kibir keşfedildi; çünkü Bay Cowley'nin şehirden birkaç mil uzaklaşması ve yurtdışına çıkmayı bırakması gerekiyordu ve böylece şirketin müdahalesine karşı yeterince güvence altına alınabilirdi ve emekliliğinden zorla çıkarılacak kadar da önemli değildi; ancak Bay Cowley'nin para eksikliği nedeniyle bu vizyoner plan uygulamaya konulamadı, çünkü o hiçbir zaman kazanç yolunda olmamıştı. Ülkenin barışı sağlandıktan sonra, başlıca patronları olan Buckingham dükü ve St. Albans kontu sayesinde, yetenekli bir mülk edindi. Böylece bir inziva için döşenmiş olarak, hayatının son yedi veya sekiz yılını sevdiği karanlıkta geçirdi ve (Sprat'ın söylediğine göre) çocukluğundan beri tutkuyla arzuladığı o yalnızlığa sahip oldu. Bu büyük şair ve değerli adam, 28 Temmuz 1667'de, 49 yaşında, Surry'deki Chertsey kasabasının batı ucuna doğru Porch-house adlı bir evde öldü. Yalnızlığı, en başından beri, zihninin yapısıyla hiç bu kadar uyumlu olmamıştı: aceleyle, şehrin kargaşasından uzaklaşmak için, kırsalda sağlıklı bir durum hazırlamamıştı, seçiminde daha dikkatli olsaydı bunu yapabilirdi; bunun üzerine, kısa süre sonra Barn-elms'de rahatsızlanmaya başladı ve orada tehlikeli ve uzun süren bir ateşle boğuştu. Chertsey'e taşınmasından kısa bir süre sonra, başka bir yakıcı hastalığa yakalandı: aylarca bu hastalıkla boğuştuktan sonra, hastalığın kötü semptomlarından
oldukça iyileşmiş gibi görünüyordu, ancak yaz sıcağında, çayırlarda işçilerinin arasında çok uzun süre kalarak, şiddetli bir
akıntı ve göğsünde ve boğazında tıkanıklık yaşadı; bunu sıradan bir soğuk algınlığı olarak ihmal etti ve her zamanki doktorlarını çağırmayı reddetti, ta ki çaresi kalmayana kadar ve sonunda, iki haftalık bir hastalıktan sonra, onun için ölümcül oldu.

3 Ağustos'ta, Chaucer ve Spenser'ın küllerinin yakınında, Westminster Abbey'e gömüldü. Kral Charles II. Majesteleri, Bay Cowley'nin İngiltere'de kendisinden daha iyi bir adam bırakmadığını ilan ettiğinde, ona en iyi karakteri
vermekten memnundu. Mayıs 1675'te, Buckingham dükü George tarafından, daha sonra Rochester lord piskoposu olan Dr. Sprat tarafından yazılmış Latince bir yazıtla anısına bir anıt dikildi.

Bay Cowley'nin daha önce bahsedilen çalışmalarının yanı sıra, ünlü eliyle, Deneysel Felsefenin İlerlemesi İçin Bir Öneri.
Oliver Cromwel Hükümeti ile ilgili Vizyon Yoluyla Bir Söylev ve Düzyazı ve Şiirde Denemeler Yoluyla Birkaç Söylev.
Bay Cowley, Stil Üzerine Bir Söylev ve İlkel Hıristiyan Kilisesinin İlkelerinin
Bir İncelemesi tasarlamıştı, ancak ölüm tarafından
engellendi. Bay Dryden'ın Çeşitli Şiirleri'nde, yazarımız tarafından yazıldığı söylenen İç Savaş üzerine bir şiir buluyoruz, ancak eserlerinin hiçbir baskısında mevcut değil: Dr. Sprat, türünün en iyisi olarak, Bay Cowley'nin özel arkadaşlarına yazdığı mektuplardan bahsediyor, bunların hiçbiri yayınlanmadı. Bay Cowley, bir şair olarak, Dryden, Addison, Sir John Denham ve Pope gibi her alanda en büyük isimlerden övgü aldı. Fazla zekâ ve kaba doğrulama ile suçlanıyor, ancak iyi bir anlayışa, harika bir okumaya ve çeşitli dehalara sahip olduğu kabul ediliyor. Bay Addison'ın onu Büyük İngiliz Şairleri'nin Hesabı'nda nasıl nitelendirdiğine bakalım. Büyük Cowley (kudretli bir dahi) şöyle yazmıştı:
Zekâyla dolu ve düşüncelerinde cömert;
Okuyucuların basınına çok yakın dönüşleri,
Bizi daha az memnun etmiş olsaydı, bizi daha çok memnun ederdi:
Bir parıldayan düşünce gözlerimize çarpar çarpmaz,
Sessiz bir hayretle, ama yeni hayretler yükselir.
Samanyolu'nda olduğu gibi, parlayan beyaz
Gökleri tek bir sürekli ışıkla doldurur;
Tek bir yıldız bile ışınlarını gösteremez,
Hepsi birlikte ortak ateşi yakar.
Affedersin büyük şair, adlandırmaya cesaret ettiğim için,
Şiirlerinin engellenmemiş güzelliklerini kınamayla;
Senin hatan sadece aşırı zekâdır,
Ama senin gibi zekâ, her şekilde hoşuna gider.

Kamu görevinde, dokunulmaz bir onur ve sadakat korudu,
ve ayırt etme yeteneğiyle büyük bir faaliyet gösterdi: özel hayatında,
kolay ulaşılabilir, nazik, kibar ve mütevazıydı; Sadece yakın arkadaşları onun söylemlerinden onun büyük bir şair olduğunu keşfetti; cömert bir mizaca sahip, ılımlı bir hayat tarzına sahip, dindar ve dindar bir dindardı, sıcak bir arkadaş ve sosyal bir yoldaştı. Büyük Bay Cowley'in karakteri böyledir, hem kamusal hem de özel davranışları için en büyük şükranı hak eder. İlham perisini asla şehvet ve çılgınlık amaçları için kullanmadı ve şairlere yöneltilen genel ve çok haklı suçlamadan onu memnuniyetle hariç tutabiliriz. En büyük hizmeti yapma yeteneklerine sahipler ve onları yanlış yönlendirerek, çok sık olarak gevşek hoşgörünün fahişe yüzünü yaltaklanıyorlar ve zevki zarif bir kıyafetle giydirerek, erdemlerini kaybederek gösterişli hayaletlere bakmak için çok pahalıya mal oluyorlar. Günümüzün zevkine bir iltifat değil, Bay Cowley'nin eserleri itibarsızlaşıyor; kesinlikle birçok diğer şairin eserlerinden daha fazla zekâ ve sağduyu içeriyorlar, ki bunları okumak artık moda; Işık adıyla bilinen bu tür şiir, çağdaşlarının veya haleflerinin hepsinden daha başarılı; bizim dilimizde hiçbir aşk şiiri, türünde gerçekten mükemmel olan Cowley'nin Metresi kadar gerçek zekâ ve ifade edici şefkate sahip değil. Bay Addison'ın gözlemlediği şey kesinlikle doğru, 'Bizi daha az memnun etmiş olsaydı, bizi daha çok memnun ederdi.' Çok dolu bir ruhu, sınırlanamayacak kadar verimli bir hayal gücü vardı ve diğer tüm şairlerden daha fazla zekâya sahip olduğu için, sıradan bir okuyucu bir şekilde daha az zekâya sahip olduğunu düşünmeye meyillidir. Zekâ konusunda, Shakespeare'den başkası Cowley'i geçememiştir ve kesinlikle büyük bir doğal deha olduğu kadar kültürlü bir bilgindi. Ciddi ve kapsamlı düşünme gerektiren bu tür şiirde,
hiçbir şairin Cowley ile karşılaştırılmaya hakkı yoktur: Düşünce gücü, şiir zarafeti kadar dikkate değer olan Pope ve Dryden,
yine de ondan aşağıdır; Cowley'nin pindarik kasidelerinden birinde, bu iki büyük dehanın eşit uzunluktaki herhangi bir parçasından daha fazla fikir vardır (St. Caecilia'nın kasidesi hariç) ve pindarik kasideleri artık ihmal edildiğinden, sıradan bir okuyucu için çok fazla dikkat gerektirmeleri ve kaba bir zihin tarafından kavranamayacak kadar yüce asil duygular içermelerinden başka bir nedenden kaynaklanamazlar; ancak düşünen ve tefekküre alışkın olanlara,
büyük ve büyüleyici görünürler. Bunu örneklendirmek için, her iki tür şiirden örnekler alıntılayacağız; Birincisi Metresinden alınmıştır
Güzellik adlı, diğeri ise bir Işık İlahisidir, ikisi de kendi türlerinde o kadar mükemmeldir ki, bunları coşku duymadan okuyan herkes
ruhunda şiir olmadığından ve sayıların akışına ve duyuların cazibesine duyarsız olduğundan emin olabilir.

GÜZELLİK.

I. Güzellik, sen vahşi fantastik maymun,
Her ülkede şeklini değiştiren!
Burada siyah, orada kahverengi, burada açık kahverengi ve orada beyaz;
Her görüntüye uyan dalkavuk!
Gözü karıştıran Babil,
Anlaşılmaz çeşitlilikle!
Neyin ve nerede olduğunu kesin olarak bilmeyen,
Ama hala değişken ve kendini ilan eden,
Devamsız, tıpkı senin kadın profesörlerin gibi.

II.

Güzellik, aşkın sahnesi ve maskesi,
İyi yerleştirilmiş ışıklar ve yapılan mesafeyle çok neşeli;
Sahte para, ve sahtekâr hala bizi kandırıyor;
Mühür ve renk iyi, ama metal kötü!
Hangi ışığı veya temeli,
Eğlenceyle tartıp seni incelediğimizde buluyoruz!
Çünkü varlığın sadece bir gösteri olsa da,
İnsanların sana izin verdiği başlıca gecedir:
Ve en az olduğun zaman bile senden zevk almayı seçerler.

III.

Güzellik, sen etkin, edilgen kötü!
Kendini öldürdüğün kadar hızlı mahveden!
Sen Lale, boya stokunu boşa harcıyorsun,
Ne fiziksel iyilik için, ne koku, ne de tat için.
Alevleri sadece meteor olan Güzellik,
Kısa ömürlü ve alçak, bir yıldız gibi görünsen de,
Kendi evini görmeye cesaret edemeyen,
Gözde zengin bir şekilde yaşadığını iddia eden,
Ne yazık ki, hayal dünyasında yaşarken.

IV.

Fetihleri ​​hala yapılan Güzellik
Korkaklar tarafından tutulan veya ihanete uğrayan Kalpler üzerinde;
Zayıf galip! Kendini mahvedecek olan kim olmalı
Hastalık, fırtınalar veya zaman seni kuşattığında!
Sen sağlıksız, donmuş yaşa eriyen!
Sen güçlü şarap, gençlerin ateşiyle öfkelendiren,
Sen hiç kimseyi özgür bırakmayan zorba!
Sen kurnaz hırsız, hiçbir şeyin güvende olamayacağı kişi!
Sen öldüren katil ve beni lanetlemek isteyen şeytan.

IŞIĞA İLAHİ.

I.

Kaosun ilk çocuğu, çok uzaklardan gelen,
Yaşlı zencinin karanlık rahminden!
O güzel çocuğu gördüğünde,
Hüzünlü kütle nazik bakışlar takındı ve gülümsedi.

II.

Sen hiçbir dinlenmenin bilmediği ihtişam dalgası,
Ama her zaman alçalıp her zaman ak!
Sen gerçek bir Jüpiter'in altın yağmuru!
Sen içinde inen ve Cennetten yeryüzüne sevişen!

III.

Etkin doğanın uyanık yaşamına ve sağlığına selam olsun!
Onun sevincine, süsüne ve zenginliğine!
Kocanın sıcaklığına ve sana selam olsun!
Sen dünyanın güzel gelini, o şehvetli damat!

IV.

Söyle gökyüzünün hangi altın oklarından,
Bütün kanatlı okların uçuyor?
Doğuştan gelen hız ve güç senindir,
Senin büyük ateşinden geldiler, senin ateşin ilahi sözdür.

V.

İnanıyorum ki bu okçuluk şunu gösteriyor
Sen renklere bu kadar değer veriyorsun,
Ve resim yapma becerisini bahşediyorsun,
Eski kollarına, gösterişli göksel yay.

VI.

Işık kadar hızlı, düşünceler boş kariyerlerini sürdürüyor,
Yarışın başladığında biter;
Bir Post-Melek seninle başlasın,
Ve sen yeryüzünün hedefine o ulaşır ulaşmaz ulaşacaksın.

VII.

Sen ayın parlak arabasında gururlu ve neşelisin,
Yıldızların parlak ormanını incele;
Ve bütün yıl seninle birlikte getiriyor
Ey binlerce çiçekli ışık, senin kendi gece baharını.

VIII.

Sen İskitler gibi yukarıdaki topraklarının etrafında dönüyorsun
Güneşin yaldızlı çadırı sonsuza dek hareket ediyor,
Ve sen ihtişamla yürürken bile,
Dünyanın parlayan geçit törenleri senin gösterisine katılıyor.

IX.

Ve bütün bu zaferlerin ortasında
Alçakgönüllü Ateş Böceklerini süsleyecek,
Ve o canlı pullarla yaldızlayacak,
(Ey gurursuz büyüklük!) Tarlanın kızarıklığını küçümsemiyorsun.

X. Gece ve onun çirkin tebaasını korkutuyorsun,
Ve uyku, gecenin tembel Baykuşu;
Görünmekten utanıyor ve korkuyor,
Korkunç şekillerini, kara yarımküreyle birlikte gösteriyorlar.

XI.

Onlarla birlikte acele ediyor ve çılgınca alarma geçiyor,
Boyalı rüyaların, meşgul bir sürü,
Gözünün ilk açılışında,
Çeşitli kümeler kırılıyor, antika atomlar uçuşuyor.

XII.

Suçlu yılanlar ve müstehcen canavarlar,
Gizli dinlenme yerlerine bilinçli bir şekilde sürünüyorlar:
Doğa sana saygı gösteriyor,
Kötü alametler ve kötü manzaralar yolundan çekiliyor.

XIII.

Senin ortaya çıkışında, kederin ta kendisi söyleniyor,
Kanatlarını sallamak ve başını canlandırmak için;
Ve bulutlu kaygı sık sık
Bakışından yansıyan nazik, parlak bir gülümseme aldı.

XIV.

Senin görünüşünle, korkunun kendisi bile cüretkarlaşıyor;
Güneş ışığın onun soğukluğunu eritiyor:
Seni görünce cesaretlenen,
Yanaklara renk geliyor ve dizlere sertlik.

XV.

Sertleşmiş bir yüzün efendisi olan şehvet bile,
Eğer oradaysan kızarır,
Karanlığın perdelerine çekilir,
Sempati dolu gecelerde dumanlı ateşlerini yuvarlar.

XVI.

Tanrıça, uyanmış başını kaldırdığında,
Sabahın mor yatağından,
Etrafındaki kuş korosu oynar,
Ve tüm neşeli dünya doğan günü selamlar.

XVII.

Hayaletler ve canavar ruhları, bir bedenin sahip olma ayrıcalığını üstlenenler,
Tekrar görünmez bir şekilde kaybolur,
Ve bedenler tekrar görünürlüklerini kazanır.

XVIII.

Gözlerimizi kamaştıran tüm dünyanın cesareti,
Sadece senin çeşitli üniformalarındır,
Sen onlara zengin boyalar bahşediyorsun,
Çevik kalemin bu diyarı yürürken boyuyor.

XIX.

Gülün içinde kızıl bir giysi giyiyorsun;
Altınla süslenmiş bir taç taşıyorsun,
Beyazları içindeki bakire zambaklar,
Sadece neredeyse çıplak ışığın çimenleriyle kaplı.

XX.

Menekşe, baharın küçük bebeği, ayakta duruyor,
Mor kundak bantlarına sarılı:
Güzel Lale'ye tapıyorsun;
Onu neşeli ve parti renklerinde bir paltoyla örtüyorsun.

XXI.

Alevle mücevherleri yoğunlaştırıyorsun,
Ve içindeki sağlam renkleri karıştırıyorsun:
Flora bile, kendisininkinden daha güzel ve kendisi kadar dayanıklı
Çiçekleri görmeyi kıskanıyor.

XXII.

Ah, tanrıça! Elini tutabilseydin,
Ve altına daha az cömert olsaydın;
Ona daha az değer verseydin,
Zavallı adamın ne kadar (yazık) rahat bırakabileceğini!

XXIII.

Bana göre güneş çok daha hoş,
Ve bütün güzel günler çok daha güzel;
Ama çok az, ah, çok az kişi vardır,
Altını sana bile tercih etmeyen, ey tanrıça.

XXIV.

Cennetin, havanın ve denizin yumuşak yollarından,
Bütün gözeneklerini sana açan,
Berrak bir nehir gibi süzülürsün,
Ve canlı akıntınla dar kanallardan kayarsın.

XXV.

Ama sağlam bedenlerin özgür yolunun karşı koyduğu yerde,
Kaynağın yavaşça taşar toprak;
Orayı ele geçirir ve yapar,
Karışık renklerden ışık, yoğun ve durgun bir göl.

XXVI.

Ama sınırsız günün engin okyanusu
Empyraean cennetinde kalır;
Nehirlerin, göllerin ve kaynakların aşağıda,
Önce oradan yükseldi, sonunda oraya akmalı.

Dipnotlar:
1. Wood's Fasti Oxon, cilt ii. sütun 120.
2. Kendisi hakkında deneme.
3. Sprat'ın Cowley Hakkındaki Anlatımı.

* * * * *

Sir WILLIAM DAVENANT. Çok az şair, anılarını şimdi anlatacağımız beyefendiden daha çeşitli talih dönüşlerine maruz kalmıştır. Şiirimizi rafine eden ilk kişilerden biriydi ve tiyatronun ilgisi için sahne için yazanlardan daha fazlasını yaptı. Genel bir karışıklığın olduğu
zamanlarda yaşadı ve devletin ihtiyaçları onun yardımını gerektirdiğinde devletin etkisiz bir üyesi değildi; ve restorasyonla birlikte nezaket ve deha yeniden canlanmaya başladığında, kendini kültürlü bir halkı eğlendirmeye uygun olan bu akılcı zevklerin teşvikine adadı. Bu büyük adam, Oxford vatandaşı Bay John Davenant'ın oğluydu ve 1605 yılının Şubat ayında doğdu; şairimizin tüm biyografi yazarları, babasının ciddi bir mizaca ve kasvetli bir zihne sahip bir adam olduğunu ve oğlunun ondan miras almadığını, çünkü babasının asık suratlı olduğu kadar o da oldukça değişken olduğunu gözlemlemişlerdir. Aynı biyografi yazarları, yazarımızın annesini çok yakışıklı olarak övmüşlerdir; cazibesi, güzelliğe yapılmış en büyük iltifat olan
Shakespear'ın hayranlığını çekme gücüne sahipti. Şairimizin babası Bay Davenant bir meyhane işlettiğinden,
Shakespear, Warwickshire'a yaptığı seyahatlerde, birçoklarının inandığı gibi, yakışıklı ev sahibinin çekici niteliklerinden etkilenerek, orada bir süre geçirmiştir. Bu durum, Davenant'ın gerçekten Shakespear'ın oğlu olduğu, hem doğal hem de şiirsel olarak, annesiyle o büyük adam arasındaki yasadışı bir entrika sonucu olduğu varsayımına yol açmıştır; bu iddianın olasılığa dayandığına hiçbir okuyucu inanamaz, çünkü Shakespear'ın sevimli mizacı ve ahlaki nitelikleri hakkında öyle hikayelerimiz var ki, onun evlilik onurunu ihlal etmek gibi bir ihanetten suçlu olduğunu varsayamayız; ve sohbetten ne kadar hoşlanmış olursa olsun veya Bayan Davenant'ın kişiliğine ne kadar hayran kalmış olursa olsun, zina o zamanlar moda olan bir ahlaksızlık olmadığı için, onu suçlu saymak
kadar hafızasına zarar verirdi.

Yazarımız, nazik eğitimin ilk temellerini Oxford'daki All Saints cemaatinde bir gramer okulu işleten Bay Edward Sylvester'dan aldı. 1624 yılında, babasının şehrin Belediye Başkanı olduğu yıl, Bay Daniel Hough'un eğitimi altında, Lincoln's-Inn Koleji'nde Oxford Üniversitesi'ne üye olarak girdi, ancak Oxford antikacısının görüşüne göre, orada uzun süre kalmadı, çünkü zihni akademik bir hayatın sıkıntılarına dayanamayacak kadar neşeye bağımlıydı ve dehasının canlılığına hayran olan bazı beyefendiler tarafından cesaretlendirilerek, bu hoş ama tehlikeli unsurda servet kazanma umuduyla saraya gitti. O günlerde güzelliği, saraydaki etkisi ve ihtişama olan olağanüstü zevkiyle çok beğenilen bir hanım olan Richmond Düşesi Frances'in birinci sayfası oldu, bu da onu kendine ait bir tür özel saray kurmaya teşvik etti, ki bu, daha moda olan çağımızda, Drums, Routs ve Hurricanes adıyla bilinir. Sir William daha sonra Sir Fulk Greville, Lord Brooke'un ailesine geçti, kendisi de zevk ve bilgi sahibi bir adamdı,
yükselen ozanımıza en cesaret verici saygı işaretlerini verdi. Bu değerli asilzade, 1628'de bir suikastçının
zalim elleriyle olgunlaşmamış bir kadere sürüklenince, Davenant, çok yoksul koşullarda olmasa da, bir patronu olmadan kaldı,
lordluğun hizmetindeyken itibarı artmıştı: patronunun ölümünü takip eden yıl, dünyaya ilk oyununu,
Albovino, King of the Lombards adlı oyununu sundu, bu oyun çok genel ve
sıcak bir şekilde karşılandı ve basıldığında, aralarında Sir Henry Blount, Edward Hyde,
sonradan Clarendon kontu ve onurlu Henry Howard'ın da bulunduğu seçkin kişiler tarafından, şiirlerin birkaç kopyası halinde bazı çok onurlu tavsiyeler eklendi. Yazarımız hayatının sonraki sekiz yılını sarayda sürekli olarak bulunarak geçirdi ve burada dönemin en parlak
karakterleri, özellikle Dorset Kontu Edward Hyde ve Lord Hazinedar Weston tarafından çokça okşandı: saray eğlencelerinde geçirilen bu neşeli anlarda, yazarımıza talihsiz bir kaza oldu ve bu kaza, doğası gereği çok yakışıklı olan yüzünü biraz deforme etti. Wood, bu kazanın Westminster'daki Axeyard'da yakışıklı bir siyah kızla yaşadığı şehvetli flörtten kaynaklandığını ileri sürdü. Açık gerçek şu ki, Davenant aşk dolu bir tene sahipti ve burnunun çukurunda düzenli nezaketinin izlerini taşıyacak kadar şanssızdı; bu onu çağdaş nüktedanların hoş alaylarına maruz bıraktı, ki bu onu pek etkilemedi ve onların neşesinden rahatsız olmadığını göstermek için, kendisi hakkında
bir alaycı şiir
yazdı. Bu kaza hayatının oldukça erken dönemlerinde oldu, çünkü Sir John Suckling'in
Şairlerin Oturumları'nda, Suckling'in eserlerinin doğru bir kopyasından aktardığımız şu kıtalara sebep oldu.

Davenant, son zamanlarda Fransa'da seyahat ederken yaşadığı aptalca bir talihsizlikten utanacak mı,
İlham perisinin yakışıklılığına mütevazı bir şekilde atladı,
Üzerindeki herhangi bir çirkinlik mazur görülebilirdi.

Kesinlikle şirket memnundu,
Eğer bir emsal bulabilselerdi,
Ama şiir veya düzyazıdaki tüm kayıtlarında,
Bir defnelinin burnuna ihtiyacı olan yoktu.

Suckling burada Oxford tarihçisinden farklı olarak Sir William'ın rahatsızlığının Fransa'da kapıldığını söylüyor, ancak Wood en yüksek otorite olduğundan, onun gözlemini benimsemek daha makul ve muhtemelen Suckling sadece Fransa'dan bahsetti, böylece talihsizlikle uyuşabilirdi. Bundan bir süre sonra, Davenant başka bir el tarafından, sanki asla ölmeyecek bir şakaymış gibi, bu kaza nedeniyle toparlandı; ancak daha da sıra dışı olan, Sir William'ın kendisinin bu talihsizliğin yaratıcısını unutamamış olması ve onu Gondibert'inde tanıtmış olması ve bazı eleştirmenlerin görüşüne göre, çok uygunsuz bir şekilde. O, iki arkadaşını, yaşlı Ulfinore ve genç Goltho'yu Gondibert sarayına bir yolculuğa çıkarır, ancak bu pasajda, gençliğin aşırı zayıflığını ima etmek istediği için, beklenmedik bir kaza sonucu tutuklanırlar, Ulfinore'un babasından yeni aldığı eş konseylerine rağmen[1]. Bu güzel büyücüye doğrudan atıfta bulunan dizeler, burada atlanmayacak kadar ilginçtir.

I.

Siyah gözlü güzellik gururunu sergiledi,
Büyük bir pencereden ve mücevherlerle parladı,
Sanki dünyayı memnun etmek istercesine, gündüz için ağlayarak,
Gece tüm yıldızlı mücevherlerini takmıştı.

II.

Bu güzellik ikisine de baktı ve Ulfinore
Başını eğdi, ama yine de gözlerini kaldırdı
Sanki biraz daha fazlasını görmek istiyormuş gibi,
Çünkü utangaç olsa da, güzelliği ödüllendirdi.

III [sic].

Goltho utanmaz bir heykel gibi baktı,
Cesaretle uyguladığı cesaretle baktı;
Ve hatta tuzağına güvenemeyeceğinden korktuğu için,
Yakalandığını haykırmaya hazırdı.

IV.

O, kötü bir kadının müreffeh sanatıyla,
Görünüşte bir alçakgönüllülükle, pencereyi kapattı;
Akıllıca gözlerini erteledi, çünkü yüreğinden
Yeterince hazır olduğunu düşünüyordu.

V.

Damadın odası kadar güzel giyinmişti,
Yatağı gelininki kadar ve bir tahttan daha zengindi;
Ve Circania'nın yuvasından daha tatlı görünüyordu.
Doğu Tarçın korularına inşa edilmiş olmasına rağmen.

VI.

Prenslerin zevkinin bedeli, ki onun aşkı,
(Ama yalan olsa da) çok pahalı fiyatlara satın alındı,
Birçoklarının serveti, ama birçokları saatlik olarak kanıtlıyor
Birisi tarafından yakalanan birine ganimet.

VII. Günahkâr güzelliğin kaderi tarafından sallanan,
Zalim gücünün artık sona erdiğini fark eder,
Gözünde Goltho'yu yakmayı amaçlayan,
Ama göğsüne öfkeli ateşi getiren.

IX [sic].

Yine de basit aşkta bile sanat kullanır,
Ağlamalar gevşek gözlerden gelse de, sızar;
Yine de en yaşlı aşıklar onun kalbinden şüphe etmez,
O kadar iyi ağlar ki, Goltho'ya konuşur.

Yazarımızın sarayda bulunduğu süre boyunca birkaç oyun yazdı ve

zamanını her iki cinsiyetin başlıca soyluları tarafından oynanan maskeli balolar düzenlemeye harcadı; Kraliçe kendisi bunlardan birinde rol almaya tenezzül etti, bu da o günlerde ortaya çıkan titiz ahlakçıları çok rahatsız etti; bu dramatik eserin özel anlatımını hayatının sonunda vereceğiz ve şimdi olaylarını saymaya devam edeceğiz.

Ben Johnson'ın 1637 yılında ölümü üzerine, şairimiz, hayal kırıklığından aşırı derecede etkilenen rakibi Thomas May'in şiddetli muhalefetine rağmen, tahtına oturdu.
Davenant'ın çıkarları Kraliçe'ye karşı duyduğu kızgınlıktan dolayı, Kraliçe'nin çıkarları onu tercih etti.

İç savaş başlar başlamaz, Bay Davenant savaşta erken bir rol oynadı ve Kral adına konuşarak ve hareket ederek sadakatini gösterdi.
Mayıs 1641'de, orduyu parlamento otoritesine bağlılıklarından
saptırmak ve onu tekrar Kral'ın ve şahsının
tabiiyeti altına sokmak ve savunmak için bir tasarıya giriştiği için Parlamento tarafından suçlandı. Bu plana Sir William'ın birçok arkadaşı dahil oldu. Bay Henry Piercy, daha sonra Lord Piercy, Bay Goring, Bay Jermyn, Bay Ashburnham, Sir John Suckling ve diğerleri:
Bu kişilerin çoğu, tasarımları keşfedilince, güvenliklerini
kaçırdılar ve Bay Davenant da geri kalanların arasındaydı; ancak onu tutuklamak için bir bildiri yayınlandığında, Feversham'da durduruldu, şehre gönderildi ve bir çavuşun gözetimine verildi[2]. Sonraki Temmuz ayında, yazarımız kefaletle serbest bırakıldı ve
zamanın şiddeti nedeniyle Fransa'ya çekilmeyi gerekli gördükten kısa bir süre sonra, Canterbury Belediye Başkanı tarafından Kent'te tekrar yakalanma talihsizliğine uğradı; mevcut tehlikeden nasıl kurtulduğunu
biyografi yazarlarından hiçbiri anlatmadı, ancak bu durumda uzun süre hapsedilmemiş gibi görünüyor; Sonunda denizden çekildi ve orada bir süre kaldı, ancak Kraliçe, Newcastle kontunun ordusunun kullanımı için önemli miktarda askeri malzeme gönderdikten sonra, Bay Davenant tekrar İngiltere'ye döndü, eski dostu ve patronu olan ve onun tarafından mühimmatının korgenerali yapılan o asil soyluya hizmetini sundu: bu terfi, lordluğun saygısında ona rakip olan birçok kişiyi rahatsız etti: Sir William Davenant'ın bir şair olması nedeniyle, tam da bu nedenle, bu kadar güvenilen ve Parnassus'un oğullarından daha sağlam ve daha az değişken bir zihniyete sahip birini gerektiren bir yer için niteliksiz olduğunu söylediler. Bu şikayette, şair olan ve birkaç oyun yazıp yayınlayan General'in kendisine yalnızca kayıtsız bir iltifat ettiler. Davenant'ın askeri kapasitesinde iyi davranmış olması çok olasıdır, çünkü Eylül 1643'te Gloucester kuşatmasında Kral'dan şövalyelik onurunu, cesaretinin bir takdiri olarak ve subayların liyakatinin sıkı bir incelemeye tabi tutulduğu bir zamanda verilen önemli hizmetler, Davenant'ın savaşçı karakterinin şiirsel karakteri kadar hak ettiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymaktadır. Bu sert tartışmalar sırasında ve kamusal karakterine rağmen, yazarımızın ilham perisi bazen sesini yükseltti,
birkaç oyunun kompozisyonunda, dramatik performanslarını saydığımızda bunların bir kısmını anlatacağız. Tarih, Davenant'ı Kuzey ordusundan ayrılmaya iten araçlar konusunda sessizdir, ancak Kral'ın işleri o kadar kötüye gider gitmez, bir canlanma umudu
vermeyecek şekilde, Fransa'ya çekilmesinin gerekli olduğuna karar verdi ve orada Kraliçe tarafından son derece iyi karşılandı, güvenine alınma şerefine erişti ve 1646 yılının yazında en önemli konuların müzakere edilmesiyle görevlendirildi. Bu zamandan önce Sir William papalık dinini benimsemişti, bu durum onu ​​kraliçenin gözüne sokabilir ve ona en önemli endişeleri emanet edebilirdi. Kendisine karşı özel bir saygısı olan Lord Clarendon, bu meselenin tam bir hesabını verdi, her ne kadar onun lehine olmasa da, yine de Sir William'ın iyi niyetlerinden ve aralarında var olan uzun ve yakın tanışıklıktan kaynaklanan tüm şefkatle; bu, okuyucunun dikkatini daha da çekmektedir, çünkü bu beyefendinin Anılarını yazmayı üstlenenlerin, ancak tüm hayatındaki en dikkat çekici bölüm olan, tamamen gözünden kaçmıştır.

Kral, İskoçlara çekilirken, onlar adına, yetkisinden daha fazlasını yapmasa bile, en azından yapmaya meyilli olduklarından daha fazlasını yapma sözü veren Fransız elçisinin tavsiyesine uymuştur; Ancak, evdeki davranışlarını haklı çıkarmak için, ağırlığı bir ölçüde Kral'a yüklemeye meyilliydi ve bu görüşle, Kardinal Mazarine'e, Majestelerinin Parlamento'ya memnuniyet verme konusunda çok çekingen olduğunu ve bu nedenle, İngiliz Hükümdarı'na yeterli derecede itibarı olan birinin, çıkarları için gerekli olan itaatleri yapmaya ikna etmesi için gönderilmesini istediğini bir mektupla bildirdi. 'Kraliçe, diyor asil tarihçi, kocasının çıkarlarını anlayan veya değer veren kişiler tarafından asla bilgilendirilmemiş, etrafındakilere danışmış ve dürüst ve nüktedan ama her bakımdan böyle bir güvene layık olmayan Sir William Davenant'ı, kendisine emanet edilen argümanda kendisine fazla itibar etme olasılığı olan başka bir karakter altında kişiyi yeterince iyi tanıyan Kral'a bir kredi mektubuyla göndermiş, Kraliçe de aynı şekilde Majestelerine, barış ve güvenliği için kiliseden ayrılması gerektiği yönündeki fikrini bildirmiş olsa da.' Sir William, Fransız büyükelçisinin yüz ifadesi sayesinde, Kral'a kolayca kabul edilmişti, Kral onun söyleyeceklerini sabırla dinledi ve ona, tavsiyeden memnun olmadığını gösteren bir şekilde cevap verdi. Majestelerinin tatmin olmadığını ve kendisini gönderenlerin, Majestelerinin çok güçlü bir şekilde sahip olduğu tüm o vicdani endişeleri küçümseyenlerin içtenlikle arzuladığı şeye rıza göstermeye istekli olmadığını gördüğünde, krala bazı nedenler sunma özgürlüğünü üstlendi, onu önerilen şeye boyun eğmeye ikna etmek için ve diğer şeylerin yanı sıra, bunun tüm arkadaşlarının görüşü ve tavsiyesi olduğunu söyledi; Majesteleri, hangi arkadaşlar diye sordu? Davenant, Lord Jermyn ve Lord Colepepper diye cevap verdi; Kral bunun üzerine, Lord Jermyn'in kilise hakkında hiçbir şey anlamadığını ve Colepepper'ın hiçbir dine mensup olmadığını gözlemledi; ancak, Majesteleri, Maliye Bakanı'nın görüşü nedir? Davenant, orada olmadığını ve Prens'i terk ettiğini bilmediğini ve bunun üzerine Kraliçe'nin Şansölye'ye karşı hoşnutsuzluğundan bahsettiğini söyledi; Kral ise, 'Şansölye dürüst bir adamdı ve onu asla terk etmezdi, Prens'i de, Kilise'yi de; ve oğlunun yanında olmadığı için üzgün olduğunu, ancak karısının yanıldığını söyledi. '

Davenant daha sonra kiliseye
hakaret ettiğine dair kendi nedenlerini sunarak, Majesteleri öylesine öfkelendi ki,
onu normalde başka herhangi birine verdiğinden daha sert bir şekilde azarladı ve bir daha huzuruna çıkmayı asla
yasakladı;
bunun üzerine zavallı Davenant çok etkilendi ve
kendisini gönderenlere kötü başarısının hesabını vermek üzere Fransa'ya döndü.

Davenant Paris'e döndüğünde, sürgünün sıkıntılarını bir tür eğlenceyle hafifletmeye çalışan bir grup insanla ilişki kurdu.
Sir William'ın seçtiği eğlence edebi türdendi ve uzun zamandır kahramanca bir şiir yazma eğilimine sahip olması ve orada çok fazla boş zamanı ve biraz da teşvik olması nedeniyle, yeni bir tür şiir yazmaya karar verdi; ilk iki kitabını
eski dostu Lord Jermyn ile yaşadığı Louvre'da bitirdi; ve bunlar, Bay Hobbs'a hitaben yazılmış bir önsöz, cevabı ve bazı övgü dolu şiirlerle birlikte İngiltere'de yayınlandı; bunlardan Gondibert'e yönelik eleştirilerimizde daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz.

Kendisi ilham perilerinin hizmetinde çalışırken, özellikle gözdesi olan İngiltere kraliçesi Henrietta Maria, onun için başka bir iş buldu. Virginia'nın sadık kolonisinde, uygun zanaatkarlar gönderilmesi durumunda, büyük iyileştirmeler yapılabileceğini duymuştu; ve Fransa'da işsiz olan çok sayıda zanaatkar olduğu için, Sir William'ı bu zanaatkarları bir araya toplamaya teşvik etti; buna göre zanaatkarlar Normandiya'daki limanlardan birinde küçük kolonisiyle birlikte gemiye bindiler; ancak bu seferde o da aynı şekilde talihsizdi; çünkü gemi Fransız kıyılarından
çıkmadan önce, savaşa ait Parlamento gemilerinden biriyle karşılaştı ve
Wight Adası'na götürüldü, hayal kırıklığına uğramış projektörümüz orada Cowes Kalesi'ne yakın bir tutuklu olarak gönderildi ve orada yeterince boş zamanı oldu ve
daha da olağanüstü olanı, kahramanca şiirine devam etme isteği duymadı ve üçüncü kitabın yaklaşık yarısını çok kasvetli bir hapishanede yazdıktan sonra, kendini, hayal ettiği gibi, ölümün gölgesinde bulduğu için, yine kısa kesmeyi uygun gördü. Bu vesileyle, Davenant'ın Hobbes'a bir mektup yazdığı, Gondibert'in üçüncü kitabında kaydettiği ilerleme hakkında bazı açıklamalarda bulunduğu ve bu tür şiirin doğası hakkında bazı eleştirilerde bulunduğu bildirildi; ancak, diyor, gelecek hafta asılacağımdan oldukça eminken, neden sizi veya kendimi bu düşüncelerle rahatsız edeyim ki. Davenant'ın en acınası sıkıntılı
durumlarındayken sergilediği bu neşe, içinde çok tuhaf bir şey taşır ve belki de bilinçli masumiyetten başka bir nedenden kaynaklanamaz; çünkü zararsız, iyi huylu bir adam gibi görünüyor. Wight Adası'ndan Londra Kulesi'ne götürüldü ve bir süre hayatı son derece tehlikedeydi; ayrıca, hakim olan öfkeye kurban gitmekten nasıl kurtulduğu da kesin değildir. Bazıları, tutsakken nazik davrandığı York'un iki belediye meclisi üyesinin onun için nüfuzlarını kullandıklarını tahmin ediyor; diğerleri ise daha makul bir şekilde Milton'ın onun arkadaşı olduğunu ve parti öfkesinin en büyük etkilerinin bu ilham perilerinin oğlunun başına inmesini engellediğini tahmin ediyor. Ancak hayatı ne şekilde kurtarıldıysa, onu Kule'deki bir tutukluluktan iki yıl sonra buluyoruz; burada Lord Bekçi Whitlocke'un lütfuyla bir miktar hoşgörü elde etti; bunu aldıktan sonra ona bir teşekkür mektubu yazdı, bu mektup nesirde ne kadar kolay ve nazik bir şekilde yazdığını göstermeye
yardımcı olacağı için, buraya ekleyeceğiz. Bu mektup ne bayağılıktan ne de gösterişten uzaktır ve dilimizdeki herhangi bir mektup kadar zarafet içerir. Lordum,

"Kule'deki özgürlüğüm için lordluğuma şükranlarımı sunup sunmama konusunda kararsızım, çünkü zamanınızın ne kadarının
kamuya ait olduğunu düşündüğümde, sizden bir ricada bulunmanın ve sonrasında bunun başarısı için size teşekkür etmenin, size bir dizi dertten daha fazlasını vermeyeceğini düşünüyorum; ancak siz, sürekli olarak sabırlı ve sıkıntılı insanlara karşı nazik olmaya kararlıysanız ve şu sözleri söyleyen eski bilge Kardinal ile aynı fikirdeyseniz:
Eğer iş hayatında harcadığı kadar nezakete zaman harcamasaydı, efendisini mahvederdi. Ancak bu mevcut şükranı mazur görmeye çalışırken, kendimi size hediye etmek üzere yola çıktığım için sizden af ​​dilemeliyim; çünkü bu kadar sıkıntıdan sonra, hala özgürlüğü arzulayacak kadar hırsım var ki, lordluğunuzun emirlerine itaat etmek için daha fazla fırsatım olsun. emirler ve dünyaya ne kadar

"Ben,
"Efendim,
"Efendinizin en
"Müşrik, en alçakgönüllü,
"Ve itaatkar hizmetkarıyım,

"Wm. Davenant."

Yazarımız bu mektupla, belki de diğer bazı antlaşmacılardan daha insancıl ve yumuşak huylu bir adam olan
Whitlocke'un lütfunu elde edecek kadar mutluydu. Sonunda özgürlüğüne kavuştu ve koşullarının darlığı dışında her şeyden kurtuldu ve bunları düzeltmek için arkadaşlarının ilgisiyle cesaretlenerek aynı şekilde cesur bir çaba gösterdi. Bir tiyatro salonunun bu zamanların kasvetliliği ve ciddiyetiyle tamamen uyuşmadığının farkındaydı; ancak
eğer böyle bir plan yapılabilirse, şehirde onu dolduracak kadar zevk sahibi insan olduğundan emindi; bunu büyük bir titizlikle yönetti ve sonunda Lord Whitlocke, Sir John Maynard ve o zamanlar hakim olan ikiyüzlülük ve ikiyüzlülükten gerçekten utanan diğer rütbeli kişilerin yüzüne karşı sergilediği gibi gerçekleştirdi. Bunun sonucunda, şairimiz Rutland House'da bir tür tiyatro açtı ve Birkaç
oyun oynandı ve eğer ona itibar kazandırmadılarsa,
ona daha sağlam ve daha çok istediği şeyi, parayı kazandırdılar.
Görünüşe göre iktidardaki bazı insanlar müzik tutkunuydu ve müzikle ilgilenmeseler de, tiyatronun eğlencelerinde
skandal veya ahlaksız hiçbir şey olmadığını bilecek kadar akıllıydılar.
Bu nedenle Sir William, bir operayı temsil etmeyi amaçladığı şeye izin başvurusunda bulunduğunda;
ancak sahneye çıkardığında,
basılınca şu başlığı taşıyan bambaşka bir şey ortaya çıktı:

Antik çağlardaki gibi, Rutland House'da ilk gün eğlencesi,
müzik ve nutuklarla.

Bu bir giriş parçası olduğundan, yazarın tüm zekasını farklı niyetlere cevap verecek şekilde kullanması gerekiyordu; çünkü ilk önce alkış alacak kadar hoş olmalıydı; ve sonra, o zamanlar moda olan o sözde kutsallığa hiçbir hakarette bulunmayacak şekilde, bir oyunun görünümünden o kadar uzak olacaktı. Müzikle başladı, sonra yazarın kendi performansının tuhaflığını bir araya getirdiği bir prolog izledi. Perde yavaş ve ciddi bir müziğin sesine doğru çekildi, ardından yaldızlı bir kürsüde Diogenes'i canlandıran ve dramatik eğlencelerin kullanımını ve mükemmelliğini gösteren birinin ciddi bir konuşması geldi. Eğlencenin ikinci kısmı daha hafif iki konuşmadan oluşuyordu; ilki Londra'nın çılgınlıklarını esprili bir şekilde bir araya getiren bir Paris vatandaşı tarafından; diğeri ise Paris ve sakinleriyle aynı özgürlüğü alan bir Londra vatandaşı tarafından. Buna bir şarkı eklendi ve ondan sonra kısa bir sonsöz geldi. Müzik Dr. Coleman, Kaptan Cook, Bay Henry
Laws ve Bay George Hudson tarafından bestelendi.

Sir William'ın bu sahneye aynı türden birkaç eser daha
çıktı ve bunlar, performansların doğası ve seyircilerin
mizacından ve mizacından beklenebileceği gibi, aynı derecede başarılı oldu. Böylece tanıtıldıktan sonra, sonunda biraz daha cesurlaştı ve sadece yazmaya değil, aynı zamanda biraz yeni bir zevke sahip birkaç yeni oyun oynamaya da cesaret etti; yani, yapıları daha düzenliydi ve genel olarak dilleri eski trajedilerden daha akıcı ve daha doğruydu. Bu gelişmeler büyük ölçüde Sir William'ın Fransa'da uzun süre kalmasından kaynaklanıyordu; bu sayede en iyi yazarlarını okuma ve en yetenekli eleştirmenlerinin dramatik eğlenceler hakkındaki düşüncelerini duyma fırsatı buldu; o zamanlar İngiltere'de hor görüldükleri kadar hayranlık duyuluyor ve teşvik ediliyorlardı. Bunların gerçekten gelişmeler olduğu ve halkın Sir William Davenant'a bir şair ve tiyatro ustası olarak çok şey borçlu olduğu gerçeğini ortaya koyabilmek için, Dryden'dan daha az otorite üretemeyiz; Dryden, kendisinden öncekilerin, çağdaşlarının veya kendisinden sonra gelenlerin ötesinde şiiri bir sanat olarak anlamıştır. Kahramanlık oyunları üzerine yazdığı denemede şöyle diyor: "İngiliz tiyatrosu hakkında sahip olduğumuz ilk ışık (diyor ki) Sir William Davenant'tan geldi. Dini zamanlarda trajediler veya komediler oynaması yasak olduğundan, bunlar iyi insanlar için bir skandal konusu içeriyordu. Bu insanlar yasal hükümdarlarını mülksüzleştirmektense, kaba bir şakaya katlanmaktan daha kolay bir şekilde skandal yaratabilirdi. Düşüncelerini başka bir yöne çevirmek ve şiirle yazılmış ve resitatif müzikle icra edilen ahlaki erdem örneklerini tanıtmak zorunda kaldı. Bu müziğin ve eserlerini süsleyen sahnelerin orijinalini İtalyan operalarından almıştı; ancak karakterlerini, muhtemelen Corneille ve bazı Fransız şairlerin örneklerinden tahmin edebileceğim gibi, daha da güçlendirdi. Şiirin bu kısmı, Majelty'nin dönüşünde, şimdi kamu otoritesinin sahip olduğu daha cesur hale geldiğinde, bu durumda kaldı. Davenant, Rodos Kuşatması'nı yeniden canlandırdı ve adil bir
dram. Ancak çok az insan yeni bir projeye başlama ve bitirme mutluluğuna
sahip olduğundan, o da tasarımını mükemmelleştirmek için yaşamadı.
Bir olay örgüsünün doluluğuna ve onu olması gerektiği gibi
oluşturacak karakter çeşitliliğine ihtiyaç vardı; ve belki de
tarzın güzelliğine biraz daha eklenebilirdi: bunların hepsini daha kesin bir şekilde gerçekleştirirdi,
eğer bize bu ün niteliğinde başka bir eser vermek isteseydi. Kendim ve ondan sonra gelenler için, onun anısına tüm saygıyla bağlıyız, atılan o mükemmel temel çalışmasından ne gibi avantajlar elde ettiğimizi kabul etmek zorundayız ve halihazırda icat edilene eklemek kolay bir şey olduğundan, hepimiz ona kıskançlık duymadan veya kendimize karşı taraflılık göstermeden, ona bu konuda öncelik vermeliyiz." 

Yeniden yapılanmadan hemen sonra, biri Kralın Hizmetçileri, diğeri Dükün Şirketi unvanı altında olmak üzere iki oyuncu şirketi kuruldu, ikisi de taçtan alınan patentlerle; ilki Henry Killigrew, Esq'e verildi; ikincisi ise Sir William Davenant'a verildi. Kralın şirketi ilk olarak St. John's Caddesi'nin üst ucundaki Red Bull'da faaliyet gösterdi ve bir veya iki yıl bir yerden bir yere taşındıktan sonra Drury-Lane'de yerleştiler. Sir William Davenant şirketini tamamlamadan önce biraz zaman geçti ve tüm Daha önce Drury-Lane'deki Cock-Pit'te Bay Rhodes'un altında oynamış olan ve bunların arasında Sir William Davenant'ın himayesinde ilk önce avantajlı görünen ünlü Bay Betterton da vardı. Lincoln's-Inn-Fields'daki Duke's tiyatrosunu, Rhodes Kuşatması'nın kendi dramatik performansıyla açtı, ev güzelce dekore edilmişti ve sahne, kendisi tarafından en azından, icat edilmemişse bile, tanıtılan boyalı sahnelerle donatılmıştı, bu da tiyatroya kesinlikle ek bir güzellik kattı, ancak bazıları güzel sahnelerin oyunculuğun yıkımına yol açtığını ima etti; ancak okuyucularımız için bu konunun daha ayrıntılı olarak açıklanmasının eğlenceli bir durum olacağına ikna olduğumuz için, bunu yapma fırsatını değerlendireceğiz. Charles I döneminde, dramatik eğlenceler zengin sahne dekorları, ilginç makineler ve diğer zarif süslemelerle birlikteydi,
bunlar başlıca ünlü İngiliz mimar Inigo Jones'un harikulade el becerisiyle yönetiliyordu. Ancak bunlar yalnızca saraydaki maskelerde kullanılıyordu ve o zamanlar oyunların oynandığı küçük tiyatrolar için çok pahalıydı. İçlerinde çok kaba bir kumaştan yapılmış bir yığından başka bir şey yoktu, bunların kurulumuyla sahne ya yanlarda çıplak duvarlarla, kaba bir şekilde hasırla kaplanmış ya da
duvar halısıyla örtülü olarak ortaya çıkıyordu; böylece başlangıçta temsil edilen yer ve o zamanların şairlerinin kendilerini özgürce şımarttıkları tüm ardışık değişiklikler için, seyircinin anlayışına yardımcı olacak veya oyuncunun performansına yardımcı olacak hiçbir şey yoktu, sadece hayal gücü. Shakespeare zamanında tiyatrolar o kadar süssüzdü ki,
bir battaniye bir perdenin yerini tutuyordu; ve bu, dramatik mükemmellikte tanınmış bir zevke sahip olan zeki Bay Chitty'nin iyi bir gözlemiydi, battaniyenin durumu, Shakespear'e Macbeth'teki o asil imgeyi hatırlattı, katil

Cehennemin en koyu dumanında kendini gizlemek için

Kalın geceyi çağırır,
Ne de Cennet karanlığın

battaniyesinden dışarı bakar, tut, tut diye bağırır.

Bu durumda işler devam ederken, bazen aynı anda altı veya yedi tane olmak üzere çok sayıda tiyatro
evi olduğu doğrudur. Bunlardan
bazıları büyüktü ve kısmen açıktı, gün ışığında oynuyorlardı; diğerleri daha küçüktü, ancak mum kullandıkları yerlerde daha iyi donatılmıştı. Tiyatronun sadeliği fiyatları düşük yaptı ve bol miktarda misafir çekti; ancak genel olarak, tüm bu evlerdeki seyircilerin, daha sonraki zamanlarda tiyatroları
sık sık ziyaret edenlerden gerçekten daha fazla olup olmadığı şüphelidir. Oyuncuların ruhu ve yargısı tüm eksiklikleri gidermiş ve bazılarının ima ettiği gibi sahneler olmadan oyunlar daha sonra sahnelerle olduğundan daha anlaşılır hale getirilmişse, bu çok şaşırtıcı olmalı; tiyatrolarla ilgilenenlerin sahne ve dekorasyonların getirilmesine neden öfkelendiklerini belirlemek de zor değil, bu da yüksek fiyatlara rağmen o zamandan beri karlarının sürekli olarak düşmesiydi; ve bu durumda yüksek otoriteye sahip bir yazar, sahnenin tarihsel bir anlatımında, Bay Hart'ın şirketindeki tüm ortakların, pahalı dekorasyonlar moda olmadan önce, kişi başı yılda bin pound paylaştıklarını garanti ediyor. Sir William Davehant, olayları başka bir açıdan değerlendirdi: Fransız tiyatrosunun, mükemmel bir zevke sahip olan kardinal Rich[e]lieu'nun himayesinde aldığı değişikliklere aşinaydı; ve Inigo Jones'un en iyi Fransız ustalarının tasarımlarından hiç de aşağı olmayan asil düzeneklerini hatırladı. Sir William da hizmet ettiği hükümdarın bu tür her şeyde mükemmel bir yargıç olduğunun farkındaydı; ve bu düşünceler onda tiyatronun ilerlemesi için bir tutku uyandırdı; tiyatronun o zamandan beri kazandığı büyük figür esas olarak buna borçludur. Bay Dryden bu şekilde takdire şayan yeteneklerini kabul etti ve şairimizin eserini mümkün olan en güzel ışıkta sergilemek için gösterdiği çabaları minnetle anıyor ve eserin kabul görmesindeki başarısını da buna atfediyor. Bu, sahnemizdeki dekorun yaşam ve gelişiminin tarihidir; şüphesiz ki bir oyunun eğlencesine daha fazla hayat verir; ancak en iyi amaçlar bile fuhuşla satılabilir, bu yüzden şu anda hakim olan aşırı dekorasyon düşkünlüğünün gerçek dramatik zevke zarar verdiğine inanmak için bazı nedenler var. Sahneler bir oyunda ikincil olarak düşünülmelidir, oyunu parlaklıkla ortaya çıkarmanın araçlarıdır ve çok az dikkat çekmelidir; çünkü bir karakterin ne konuştuğunu duymak, onun durduğu yeri gözlemlemekten daha önemlidir; ancak şimdi durum değişti. Harlequin Büyücüsü'ndeki sahneler ve daha zarif ve yargılayıcı atalarımızın bilmediği diğer anlamsız pandomimler, kalabalık salonlar yaratırken, Dryden'ın en asil darbeleri, Otway ve Rowe'un narin dokunuşları, Shakespear'ın vahşi görkemi ve Lee'nin yürekten gelen dili, sahnenin o ıvır zıvırlarıyla rekabete sokulduğunda ihmal edilir; bu göz ziyafetleri; hiçbir fikir iletemedikleri için, ne kalbi ısıtabilir ne de düzeltebilir, ne de doğadaki ahlaki bir amaca hizmet edebilir.

Sir William Davenant'ın lehine olan bir durumu atlamamalıyız, bu onun bir şair olduğu kadar iyi bir adam olduğunu kanıtlıyor. Restorasyon sırasında, son saltanatı bozmak ve hükümdarlarını tahttan indirmek için aktif olarak
hareket edenler, kraliyet
grubuna karşı
iğrenç hale geldiğinde, Milton'ın mahkemenin
intikamını hissetmesi muhtemeldi, Davenant asil bir minnettarlık ilkesiyle harekete geçerek,
tüm etkisini devreye soktu ve dünyanın en büyük süsünü bir celladın darbesinden
kurtardı. Bundan on yıl önce, Davenant Milton tarafından
kurtarılmıştı ve bu iyiliği hatırladı; bu, cömertliğin, minnettarlığın ve doğanın asaletinin belirli bir
gruba özgü olmadığı; ancak iyi bir adamın kalbi,
fikirlerinde ne kadar yanılmış olursa olsun, devlet
gruplarında ne kadar sıcak olursa olsun, yine de cömertlik ve nezaket eylemlerinde kendini keşfedecektir. Bu
olağanüstü olayın ayrıntıları Milton'ın hayatında anlatılmaktadır.

Sir William Davenant, aktörler topluluğunun başında devam etti ve sonunda onları Dorset-Gardens'da inşa edilen yeni ve muhteşem bir tiyatroya transfer etti. Burada eski oyunlarından bazıları çok
tuhaf kraliyet nezaketiyle yeniden canlandırıldı ve sahneye getirildiğinde yeni bir oyun büyük alkış aldı.

Kaleminin son çalışması, Shakespeare'in Fırtına adlı oyununu, o çağa uygun hale getirmek veya modaya getirdiği
tiyatro iyileştirmelerine daha yatkın hale getirmek için değiştirmekti. Defnesinin büyük halefi, Davenant ile ilgili olduğu bu oyunun önsözünde, 'hızlı ve keskin bir hayal gücüne sahip bir adam olduğunu ve kısa sürede Shakespeare'in tasarımına ne Fletcher'ın ne de Suckling'in hiç düşünmediği bir şey eklenebileceğini keşfettiğini' söylüyor; ve bu nedenle son dokunuşu yapmak için, Shakespeare'in planının muadili olan, yani hiç kadın görmemiş bir adamın planını tasarladı, böylece bu iki masumiyet ve aşk karakteri birbirlerini daha fazla örnekleyebilir ve takdir edebilirdi. Bu mükemmel kurguyu bana iletmekten ve yardımımı istemekten memnuniyet duydu. İtiraf ediyorum ki, ilk andan itibaren, hiçbir şeyi bu kadar keyifle yazmamış olmam beni çok memnun etti. Aynı şekilde, yazımın her gün düzeltildiğini ve bu yüzden, bu kadar sağduyulu bir arkadaşın yardımı veya düzeltmesi olmadan, yaptığım diğer şeyler kadar hatalı olmadığını kabul ederek ona adaletli davranabilirim. Denizcilerin komik kısımları da, stile'den kolayca keşfedilebileceği gibi, onun icadı ve Yazısıydı.'

Bu büyük adam, 17 Nisan 1668'de 63 yaşında, küçük Lincoln's-Inn-Fields'daki evinde öldü ve iki gün sonra Westminster Manastırı'na gömüldü. Mezar taşına, Ben Johnson'ın kısa mezar taşına benzer şekilde,

AH NADİR SÖR WILLIAM DAVENANT!

Kalıntılarının, eskiden körfezlerde rakibi olan ve Parlamento'nun tarihçisi olan Bay Thomas May'in kalıntılarının bakanlığın emriyle
kaldırıldığı yerin çok yakınında bulunduğunu belirtmekte fayda var. Yazarımızın geride bıraktığı aileye gelince,
kendisinden sonra tiyatronun müdürü olan oğlu Dr. Charles Davenant'ın hayatından biraz bahsedilecektir. Sir William'ın tüm eserleri dul eşi tarafından 1673'te yayınlanmış ve York Dükü James'e ithaf edilmiştir.

Yazarımız, birçok sıkıntı fırtınasından sonra, günlerinin akşamını huzur ve dinginlik içinde geçirdi. Her mezhepten insan tarafından sevilmenin mutluluğunu yaşadı ve her değerli iyi adam tarafından ağıt yakılarak öldü. Bir şair olarak, onun lehine sayısız kanıt üretilebilir. Bunların arasında Bay Dryden en önde gelir, çünkü onun tanıklığı şiirsel değeri desteklemek için verilebildiğinde, diğer tüm kanıtları gereksiz sayarız ve onun olmadan diğer tüm kanıtlar yetersiz kalır. O zaman Davenant'ın bir şair ve bir dahi olarak karakterini onun sözleriyle özetleyeceğiz.

'Onu, (Fırtına'nın önsözünde) öyle hızlı bir hayal gücüne sahip buldum ki, kendisine önerilen hiçbir şey hakkında hemen son derece hoş ve şaşırtıcı bir düşünce üretemedi ve bu ilk düşünceleri, eski Latin atasözünün aksine, her zaman en az mutlu olanlar değildi ve hayal gücü hızlı olduğu için, hayal gücünün ürünleri de uzak ve yeniydi. Başkalarından ödünç almamıştı ve hayal gücü başka hiçbir adamın kolayca giremeyeceği türdendi. Düzeltmeleri ölçülü ve sağduyuluydu ve kendi yazılarını başka bir adamınkinden çok daha sert bir şekilde düzeltti, icatta kullandığı
emek ve zahmetin iki katını cilalamada harcadı.'

Sir William Davenant'ın dramatik eserlerini saymadan önce, onun liyakatine adaletli olmak için Gondibert'ine birkaç eleştiri eklemek gerekir; bu şiir neredeyse yüz yıldır tartışma konusu olmuştur; yani ilk ortaya çıkışından bugüne kadar.
Belki de yazarın boş vakti bitirmesine izin verseydi, anlaşmazlık çoktan karara bağlanmıştı. Şu anda büyük bir dezavantaj olarak görüyoruz; ve buna rağmen herhangi bir güzelliği varsa, bu kadar ruhla başlayan hikayenin yazarın planına göre sona erdirilmesi halinde mükemmelliğe çok daha yakın olacağı sonucuna varabiliriz.

Malmsbury'nin ünlü filozofu Bay Hobbes, eserlerinde basılan bir mektupta, 'daha önce yazarımızınki kadar
sanatsal biçime, ahlak ve canlılık sağlığına ve ifade güzelliğine sahip bir şiir görmediğini' iddia ediyor; ve İngiliz Prensleri'nin yazarı olan saygıdeğer Edward Howard'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor. Şiir konusundaki yargım, Gondibert'i övdüğüm için çok iyi
zekâlar tarafından daha önce eleştirildi; ancak yine de tanıklığımı engellemediler. Zekâda
ne
bir otorite var? Bir soytarı ona sahip olabilir; içki içen bir adam ona sahip olabilir ve gece boyunca akıcı konuşabilir ve sabahleyin bilge ve kuru olabilir:
Bu nedir? Ve ona sahip olmanın mı yoksa sahip olmamanın mı daha iyi olduğunu kim söyleyebilir? Ben de onların
yanı sıra benim de beğendiğimi övme özgürlüğünü alacağım ve onların
yanıtlayacağım.'--Bay Rymer, Rapin'in Aristoteles'in Şiir Üzerine İncelemesi'nin çevirisine yazdığı önsözde, yazarımızın nüktedanlığının iyi bilindiğini ve bu şiirin önsözünde sıra dışı bir yargının bazı darbelerinin göründüğünü; yenilmemiş risalelerden ve yeni düşünme biçimlerinden yana olduğunu, ancak kesinlikle denenmemiş denizlerde büyük bir kaşif olmadığını belirtir. Kendisinden önceki Epik şairlerin bir tasarımı, kendi ülkelerini süslemek, orada kahramanlarını ve erdem örneklerini bulmaktı; orada, düşündükleri gibi, örnek olmanın gelecek nesiller üzerinde daha büyük bir etki ve güce sahip olacağını
düşünüyorlardı; "Ancak bu şair, diyor Rymer, farklı bir yol izliyor; kahramanlarının hepsi yabancı; kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan bir ülke yetiştiriyor ve Lombardiya hepsinin onurunu topluyor. Diğer şairler, şiirin adı okuyucuyu hazırlayan ve kabulüne yol açan o kadar görkemli bir eylem veya kahraman seçmişler; ancak bu şiirde hiç kimse hangi büyük eylemi kutlamayı amaçladığını tahmin edemez ve okuyucu da kahramanın Türk mü yoksa Hıristiyan mı olduğunu bilmek zorunda değildir; ayrıca ilk dizeler tasarıma dair herhangi bir ışık veya bakış açısı sağlamaz. Bir şair tüm sanatları ve bilimleri bilmeli, ancak bilgisini ihtiyatlı bir şekilde yönetmelidir. Asil ve güzel olanı ve duruma uygun olanı seçmek için bir yargıya sahip olmalıdır. Belirli bir kimyayla şeylerin özünü çıkarmalıdır; zekasını cüruf veya değersiz şeylerle kirletmeden. Davenant'ın Gondibert'inde seçtiği şiir türü, üslubunu bozmaya çok katkıda bulunabilir; çünkü
bu sayede her noktayı dört dizenin sonuna kadar uzatmak zorunda kalır: Böylece anlam parantezlerle sürekli olarak kesilir,
kelimeler karışıklık içinde birbirine karışır ve her yere karanlık yayılır; ancak Davenant'ın görgü kuralları için özel bir yeteneği olduğu kabul edilmelidir; düşünceleri harika ve bütününde kabaca
asil bir şey görünüyor." Rymer'ın Gondibert hakkındaki gözlemlerinin özü budur. Rymer kesinlikle bir bilgindi ve ayırt edici bir adamdı;
ve eleştirilerin bazı kısımlarında şüphesiz haklı olsa da,
diğer kısımlarda açıkça haksızdır. Davenant'ın, Rymer'ın kendi ülkesini ihmal etmek olarak adlandırdığı Lombardiya'da eylem sahnesini kurduğundan şikayet eder; ancak eleştirmen, şairin vatandaşlarını ne kadar memnun etmiş olursa olsun, destansı bir şiirin bilimle aydınlanmış her ulusta
okunması gerektiği varsayıldığından, yazarla aynı ülkeden olanlar dışında kimsenin bu konuda itirazda bulunamayacağını düşünmeliydi. Gösterişli bir isim seçmemesi ve şiirine bir girişle başlaması bir kusurdan çok bir güzelliktir; çünkü bu yollarla, herhangi bir şiirdeki ilk mükemmellik olan şaşkınlığa yer bırakır ve güzellikleri ortaya çıkarır Beklenmedikleri
yerde, okuyucu üzerinde mutlu bir etki bırakır. Milton'ın girişinden, kim böylesine muhteşem bir eserin ortaya çıkacağını
düşünürdü ki ve basit bir onur, sanatın ve emeğin verebileceği tüm çabalardan ve renklendirmelerden kesinlikle daha asildir.

Aberdeen Üniversitesi'nde Yunanca Profesörü olan yaratıcı ve bilgili Bay Blackwall, Homeros'un hayatı ve yazıları üzerine yaptığı araştırmada şiirin yapısını eleştirir; ancak aynı zamanda yazarın yeteneklerine iltifat eder. "Gerçekten de (diyor ki) zeki vatandaşımızın
alegoriyi karıştırmadan veya sakinlik boyunca en ufak bir kurguya izin vermeden
bir epik şiir yazmak çok sıra dışı bir projeydi. Bir adamın uzuvlarını kesip
sonra onu koşu yarışlarına sokmak gibiydi; ancak
performansın, sağlam ve bütün olsaydı
kendisini ne kadar yetenekli bir şekilde
aktarabileceğini gösterdiği kabul edilmelidir."

Büyük üne sahip eleştirmenlerin
Gondibert hakkında yaptıkları bu tür eleştiriler ve sonuç olarak, Davenant'ın epik bir şiiri başlatma ve tamamlama gücü olmasa bile, yaptıklarıyla, özellikle tiyatronun büyük mükemmelliğini ona borçlu olduğumuz ve onu Fransa ve İtalya ile aynı seviyeye
getirdiğimiz düşünüldüğünde, şairlerin birinci sınıfında yer alma hakkı vardır; ve tiyatro
tüm eğlencelerin en akılcı olanı olduğundan, son nesiller onun adını saygıyla anmalıdır, masum zevklerin ilerlemesi ve eğitimle neşenin harmanlanması için çok şey yapmıştır.

Yazarımızın dramatik eserleri şunlardır:

1. Lombardların Albovine Kralı, bir trajedi. Bu oyun sekiz şiir kopyasıyla takdir edilmektedir.

Hikayesi, Bandello tarafından bir romanda geniş bir şekilde anlatılmış ve Belleforest tarafından çevrilmiştir[3].

2. Cruel Brother, bir trajedi.

3. Distresses, bir traji-komedi, folio halinde basılmıştır, Londra. 1673.

4. Rutland-House'da İlk Gün Eğlencesi, eskilerin tarzında, nutuk ve müzikle. Bunun hakkında daha önce biraz bilgi verdik.

5. The Fair Favourite, folio olarak basılmış bir traji-komedi, 1673.

6. The Just Italian, bir traji-komedi.

7. Law against Lovers, Shakespeare'in iki oyunundan oluşan bir traji-komedi, yani Measure for Measure ve Much Ado about Nothing.

8. Love and Honour, bir traji-komedi; yazarımızın Lincoln's-Inn'deki tiyatroda ve Dorset-Garden'da oynanan diğer oyunlarından daha başarılı olmuştur.

9. Man's the Master, York Dükü'nün tiyatrosunda oynanan bir traji-komedi.

10. Platonic Lovers, bir traji-komedi.

11. House to be Let adlı oyun. Bu oyunun hangi türe yerleştirilmesi gerektiğini söylemek zordur, çünkü farklı türdeki parçaların bir araya getirilmesinden oluşur, bunlardan birkaçı yazarın Oliver'ın zamanında yazdığı ve ayrı ayrı gizlice oynanmıştır. - Sir Francis Drake'in Tarihi, enstrümantal ve vokal müzikle ve perspektif sahneleri sanatıyla ve Peru'daki İspanyolların zulmüyle ifade edilmiştir, ilk olarak 4. ve 4. perdelerde basılmıştır. Bu oyunun üçüncü ve dördüncü perdelerini oluştururlar. İkinci perde, Mollier'in Ganarelle, ou le Cocu Imaginaire'inden çevrilen ve yazarımız tarafından kasıtlı olarak yeni gelen Fransızlar için ortak bir jargona dönüştürülen bir Fransız farsından oluşur. Beşinci perde, trajik bir parodiden veya Sezar, Anthony ve Kleopatra'nın burlesk şiirdeki eylemlerinden oluşur.

12. Rodos Kuşatması iki bölümden oluşur. Bu oyunlar, iç savaş sırasında
Stilo Recitativo'da sahnelendi, ancak daha sonra genişletildi ve
Dük'ün tiyatrosunda alkışlarla sahnelendi. İkinci Solyman, 1522 yılında bu ünlü şehri aldı, bu şehir Knolles tarafından Türklerin Tarihi'nde dolaylı olarak anlatılır, yazarımız hikayeyi buradan almıştır.

13. Kuşatma, trajik bir komedi.

14. Plymouth'tan Haberler, bir komedi.

15. Kral I. Charles'ın eşi Kraliçe Henrietta tarafından sunulan Aşk Tapınağı ve Whitehall'daki hanımları, yani Hamilton Markizi; Leydi Mary Herbert; Oxford Kontesi; Berkshire; Carnarvon: Asil
Pers Gençleri, Lenox Dükü ve Newport ve Desmond Kontları tarafından temsil edildi.

16. Majesteleri Prens Seçmen, Charles I'in kayınbiraderi tarafından Orta Tapınak'taki sarayında sunulan Prens d'Amour'un Zaferleri. Bu maskeli balo, bu onurlu topluluğun isteği üzerine, yazar tarafından üç günde tasarlanıp yazıldı ve üyeleri tarafından Majesteleri'ne bir eğlence olarak sunuldu. Maskeli baloya, antik dönemlerine göre sıralanmış Maskeli Balo isimlerinin bir listesi eklenmiştir.

17. Wits, bir komedi; ilk olarak Black-Fryars'da ve daha sonra York Dükü'nün tiyatrosunda sahnelendi. Bu eser sahnede dikkate değer bir alkışla
gösterildi.

Bu eserler genel olarak sahnede alkışla karşılandı ve en iyi zevke sahip kişiler tarafından zevkle okundu: Bunların en büyük kısmı, yazarın yaşamı boyunca 4. ve ölümünden bu yana, diğer eserleriyle birlikte tek bir ciltte toplandı, folio halinde basıldı, Londra. 1673; ve dul eşi tarafından merhum Kral James'e ithaf edildi, daha önce belirtildiği gibi.

Dipnotlar:
1. Gond. b. iii. cant. 3. stanz. 31.
2. Athen. Oxon. cilt ii, sütun 412.
3. Histories Tragiques, Tom. IV. No. XIX.

* * * * *

Chichester Piskoposu HENRY KING,

Winstanley'in piskoposluk nitelikleriyle dolu bir kişi olarak adlandırdığı Londra lord piskoposu Dr. John King'in en büyük oğlu, Ocak 1591'de Bucks'taki Wornal'da doğdu. Kısmen Oxfordshire'daki Thame'deki serbest okulda dilbilgisi öğrenimi gördü ve kısmen de Westminster'daki College okulunda eğitim gördü. Bu okuldan 1608'de Christ Church'e öğrenci olarak seçildi[1] ve o zamanlar tanınmış bir öğretmenin eğitimi altındaydı. Daha sonra sanat alanında dereceler aldı ve
dinsel tarikatlara katıldı ve kısa süre sonra gösterişli bir vaiz oldu ve
ardından Kral James I'in papazı, Colchester başdiyakozu,
St. Paul Katedrali'nin ikametgahı, kanon ve Rochester dekanı oldu ve
bu onurla 6 Şubat 1638'de atandı. Bay Wood'un söylediğine göre 1641'de Chichester piskoposu yapıldı ve Majesteleri'nin, geç de olsa, terfi ettirdiği,
bu şerefli göreve terfi ettirdiği
kusursuz itibara sahip kişilerden biriydi;
bu görevi, Uzun Parlamento üyeleri tarafından, ölümüne kadar,
başka bir görevden alınmadan sürdürdü.

Gençken müzik ve şiir çalışmalarından çok zevk alırdı,
bu da zekâsı ve hayal gücüyle sohbetini çok hoş hale getirirdi ve
yaşlandıkça kendini hitabet,
felsefe ve ilahiyatla meşgul etti ve bu alanlarda seçkinleşti. Bu piskopos, Bucks'taki Langley'deki bir kilisede ilahi ayinine katılıp orada söylenen bir ilahiyi duyduğunda, bu ilahinin sefil ifadesi, Kraliyet Mezmur Yazarı'nın anlamını iletmekten uzak, sadece bağlılığı zedelemekle kalmadı, aynı zamanda orijinalinde mükemmel olanı düpedüz bir hiciv haline getirdi; o akşam, kolayca ve en düşük anlayışa uygun bir açıklıkla, onu gülünç hale getiren o kılıktan çıkarmaya çalıştı. Bir mezmur, sonra bir tane daha bitirdi ve eseri o kadar hoş ve keyifli buldu ki, tüm mezmurlar kısa sürede tamamlandı; ve bu versiyonu, yargıları hakkında yüksek bir fikre sahip olduğu bazı arkadaşlarına gösterdikten sonra, onların (Wood'un söylediğine göre) onu basına verme konusundaki ısrarlarına karşı koyamadı, daha doğrusu onların ricalarının, kendisinin bir şair olarak kabul edilme arzusuyla örtüşmesinden memnun oldu. Antikacı, Bay George Sandys'in versiyonu ve bir reformcunun bir diğer versiyonu iki farklı uçta başarısızlığa uğradığı için daha da cesaretini kaybetmişti; birincisi, uzun zamandır aşina oldukları hem ölçüyü hem de melodiyi değiştirerek, kaba kullanım için fazla zarifti; diğeri ise eskisi kadar düz ve zayıf ve sakat bir şekilde icra edilmişti. Bu nedenle, kendisinin de mektuplarından birinde ifade ettiği gibi, kelimeleri abartmadan ve onları anlamda bozulmamış bir şekilde bırakmaya çalışarak orta bir yol izlemeye karar verdi. Bu versiyon kısa bir süre sonra şu başlıkla yayınlandı;

Yeni İncil Tercümesi'nden Davut'un Mezmurları, kiliselerde kullanılan eski melodilere göre söylenmek üzere Ölçüye çevrildi, Londra. 1651, 12 ay.

Kaba insanların, saçma ilahiler söylemenin bir mezmur
sözcüğü
olarak mezmurların eski versiyonlarından ayrılmaması fikrinden daha gülünç bir şey yoktur. Tate ve Brady'nin versiyonu açık ara en zarif olanıdır ve bağlılığı en iyi şekilde teşvik eder, çünkü
dil ve şiir bazen yüce ve yücedir; ve yine de
bu versiyonu kullanan bir kilise için yirmi kilise,
Sternhold ve Hopkins'inkiyle yetinir, ki bu versiyonun dili ve şiiri, Papa'nın Ogilvy'nin Virgil'i için söylediği gibi, eleştiriye tabi değildir.--

Uzun Parlamento tarafından piskoposluk susturulduktan sonra,
Bucks'taki Langley'de, kız kardeşiyle evlenen Sir Richard Hobbart'ın evinde ikamet etti. Kral II. Charles tarafından piskoposluk makamına iade edildi. ve
komşularının erdemli kesimi tarafından çok saygı görüyordu ve
yoksulların ve sıkıntılıların dualarına sahipti, bu karakter ona en yüksek onuru yansıtıyordu.

İster iyilikseverliğini genişletme arzusundan, ister rahipliğe özgü huzursuz hırsın kışkırtmasıyla olsun, daha yüksek bir terfi talep etti, ancak
boşuna, ve kızgınlığının onu piskoposluk karakteriyle uyuşmayan önlemlere
sokmasına izin verdi. 1 Ekim 1669'da öldü[2] ve Chichester'daki katedral kilisesine ait olan koronun güney tarafına, komünyon masasının yanına gömüldü. Kısa bir süre sonra mezarının üzerine bir anıt dikildi ve üzerinde şu yazıt yazıyordu:

Antiqua, eaque regia Saxonium apud Danmonios in agro Devoniensi,
prosapia oriundus,

O,

Natalium Splendore illustris, pietate, Doctrina, et virtutibus
illustrior, &c.

Bu anıt, Worcestershire'daki Strensham'lı Sir William Russel'ın kızı olan dul eşi Anne'nin himayesinde dikildi, şövalye ve baronet.

Yazarımızın daha önce bahsedilen Mezmurlar versiyonunun yanı sıra eserleri şunlardır;

Benzersiz ve görkemli
Monarch Kral Charles I'in Cenaze Töreninde Getirilen Derin Bir İnleme. 1649'da basılmıştır.

Şiirler, Mersiyeler, Paradokslar, Soneler, &c. Lond. 1657.

Birkaç Mektup, bunlardan biri veya birkaçı İrlanda Başpiskoposu olan ünlü
başpiskopos Usher'a ve bir diğeri Isaac Walton'a, Richard Hooker'ın
Ecclesiastical Polity adlı eserinin üç kusurlu kitabıyla ilgili, 13 Kasım 1664 tarihli, 1665'te Londra'da basılmıştır.

Birkaç İlahi bestelemiştir, bunlardan biri Lent zamanına aittir. Birkaç Latince ve Yunanca Şiir, çeşitli Kitaplara dağılmış.

Aynı şekilde birkaç Vaaz da yayınlamıştır,

1. Londra'nın eski piskoposu Dr. John King'in sözde dinden dönmesiyle ilgili bir rapor vesilesiyle 25 Kasım 1621'de Paul's Cross'ta vaaz edilen vaaz, John xv. 20, Londra 1621; buna ayrıca Thomas Preston'ın, söz konusu Raporun yazarı olduğuyla ilgili olarak 20 Aralık 1621'de Lambeth'te Canterbury Başpiskoposu önünde yapılan sorgusu da eklenmiştir.

2. David'in Genişletmesi, Mezmur xxxii Üzerine Sabah Vaazı. 5. Oxon. 1625.
4to.

3. Paskalya Pazartesi günü Spittal'da Kurtuluş Vaazı, Mezmur xc.
3. 1626'da basılmıştır, 4to.

4. Whitehall'da Lent Üzerine İki Vaaz, Eccles. xii. 1 ve Mezmurlar lv. 6.
1627'de basılmıştır, 4to.

5. St. Paul'da Majestelerinin Göreve Başlaması ve Doğumu Üzerine Vaaz,
Hezekiel xxi. 27. Lond. 1661. 4to.

6. Winchester Piskoposu Bryan'ın Cenazesi Üzerine Vaaz, Westminster Abbey Kilisesi'nde, 24 Nisan 1662, Mezmurlar cxvi. 15. Lond. 1662.
4to.

7. Lewis'de Ziyaret Vaazı, Ekim 1662. Titus ii. 1. Lond.
1663. 4to.

8. Vaaz, 30 Ocak 1664'te Whitehall'da, merhum Kral'ın Şehitlik Günü olan 2. Tarih xxxv. 24, 25'te vaaz edildi. Lond.
1665, 4to.

Bu Vaazlara, Matta vi. 9. &c. Lond. 1628. 4to.'da belirli Vaazlarda verilen Rab'bin Duası'nın bir Açıklamasını ekledi.

104. mezmurun onun versiyonundan bir alıntı yapacağız.

Ruhum Rab sonsuza dek kutsasın:
Ey Tanrım! Büyüklüğünü herkes itiraf etsin;
O ki, görkem ve şeref giyer,
Sonsuz ışık giysileri içinde.

O, gölgeliğini yaptı;
Sulardaki odaları uzanıyor:
Arabası bulutlu fırtınadır,
Ve rüzgarın kanatlarında doğar.

O ruhlar meleklerini sorguya çeker,
Hizmetkarları alev alev bir ateştir.
O, yeryüzünün temellerini öyle attı,
Sonsuza dek sağlam kalabilsin diye:

Sonra onu geniş derinlikle giydirdi,
Dalgaları dik dağları aşar.
Senin azarlamanla sular kaçtı,
Ve gök gürültüsünden korkan başlarını sakladı.

Onlar dağlardan akarcasına akar,
Ve vadilere doğru inerler:
Sonra onların sıvı merkezlerine,
Toplanmış sellerin döküldüğü yere.

Bunlar okyanusta buluştular ve sevindiler,
Sen onları bir kıyıya hapsettin:
Sınırlarını geçmelerine izin vermedin,
Yoksa yeryüzü onların fazlalığıyla boğulur.

O, tepelerden kristal kaynaklarını
Aşağıya doğru vadilere doğru akarak getirir:
Bu içecek ve serinlik,
Tüm tarladaki susuz hayvanlara.

Cennetin kuşları onların yanında dinlenir,
Ve dallarında şarkı söylerler. O, bulutlarından tepeleri sular;
Çamur gibi kaynayan toprak bereketle dolar.

Sığırlar için ot üretir,
İnsan kullanımı için her türlü otu:
Böylece yaratıkları beslensin,
Ve topraktan ihtiyaçlarını karşılasın.

Asma salkımlarını yapar,
İnsan oğullarını şarapla sevindirmek için.
Yüzlerini temizlemek için yağ verir,
Ve yüreklerinin kuvvetlendiricisi olan ekmeği.

Tanrı'nın meyve vermesi için takdir ettiği ağaçlar,
Ne özsuya, ne de nemlendirici erdeme ihtiyaç duyar.
Eliyle dikilmiş yüce sedirler
Lübnan'da.

Kuşlara bu barınakları verir,
Ve köknar ağaçlarının üzerine leylekler inşa eder:
Yaban keçileri tepeleri savunur ve besler,
Ve kayalarda tavşanlar ürer.

Değişen ayı gösterir,
Yılın mevsimlerini not etmek için:
Güneş ondan gücünü alır,
Ve batışının ölçüsünü bilir.

Gecenin karanlığını sen yaratırsın,
Işıktan kaçan hayvanlar sürünerek dışarı çıktığında,
Av peşinde kükreyen genç aslanlar,
Tanrı'dan açlıklarını gidermeleri beklenir.

Parlak güneş ışınlarını yaydığında,
Kendileri inlerine yatarlar.
İnsanın emeği, sabahın başlamasıyla birlikte,
Gün bitene kadar devam eder.

Ey Rab! Ne harikalar yarattın,
İhtiyat ve bilgelikle!
Dünya senin zenginliklerinle taçlandırılmıştır,
Ve denizler, yaratıkların en bol olduğu yerlerdir. Gemiler hızla uçar;
Orada büyük Leviathan yatar,
Tufanda eğlenir:
Bunların hepsi sana yiyecek bekler.

Cömertliğin onlara damıtılır,
Senin yanında iyilikle dolu olanlar.
Ama yüzünü sakladığında, ölürler,
Ve tozlarına geri dönerler.

Ruhun hayatla dolar,
Yeryüzünün fışkıran yüzü yenilenir,
Tanrı'nın ihtişamı sonsuza dek sürecektir,
İşlerinde memnun, değişimden güvende.

Yeryüzüne bakar,
Kaşlarını çattığında küçülür ve titrer:
Şimşekleri dokunur veya gök gürültüleri çarpar,
En gururlu dağları bile dumana boğar.

Ona şarkılarım, yaşadığım sürece,
Ya da sahip olduğumda, övgüler sunacağım:
Düşüncelerim tatlı olacak,
Ona sabitlendiğimde, tesellilerim onunla buluşacak.

Yeryüzünde günahkarlar çürüsün,
Yerinde ve hafıza unutulsun.
Ama sen, ruhum, yaratıcın kutsansın:
Bütün dünya onun övgüsünü dile getirsin;

Dipnotlar:
1. Athen. Oxon, cilt ii. s. 431. 1721 Ed.
2. Wood Athen. Oxon, s. 431, cilt 2.

* * * * *

PHILIP MASSINGER,

Hiç de azımsanmayacak bir şair, Montgomery kontuna bağlı bir beyefendi olan Bay Philip Massinger'ın oğluydu ve onun hizmetinde yaşıyordu[1].

Salisbury'de, yaklaşık 1585 yılında doğdu ve 1601'de Oxford'daki St. Alban's Hall'da halktan biri olarak kabul edildi. Burada, Pembroke kontu tarafından çalışmalarında teşvik edilmesine rağmen (Bay Wood'un söylediğine göre),
zihnini mantık ve felsefeden daha çok şiir ve romanlara verdi.
Daha sonra üniversiteyi derece almadan bıraktı ve
kamusal bir alana geçmek için sabırsızlanarak,
şiirsel hayal gücünü ve sohbet ederek nazik çalışmalarını geliştirmek ve
dünyayı okumak için Londra'ya geldi. Kısa süre sonra kendini sahneye verdi ve alkışlarla
birkaç trajedi ve komedi yazdı, bunlar
tarzlarının saflığı ve konularının ekonomikliği nedeniyle hayranlık uyandırdı: o çağın şairleri tarafından en yüksek saygıyla karşılandı ve onunla birlikte yazmayı bir onur saymayan çok az kişi vardı,
tıpkı Fletcher, Middleton, Rowley, Field ve Decker gibi[2]. Çok mütevazı bir adam olduğu
söylenir. Southwark'taki banka tarafındaki evinde, o zamanki tiyatroya yakın bir yerde aniden öldü, çünkü yatağa iyi girdi ve sabah olmadan öldü. Vücudu St.
Saviour kilisesinin bahçesine gömüldü ve 18 Mart 1669'da o sırada şehirdeki tüm
komedyenler tarafından mezarına götürüldü. Sir Aston
Cokain[e], Bay John Fletcher ve Bay Philip
Massinger hakkında bir mezar taşı yazısına sahiptir; kendisinin söylediğine göre, ikisi de aynı mezarda gömülüdür. Halk için birkaç eser hazırladı ve Scaliger'e karşı küçük bir kitap yazdı; birçok kişi bunu Scioppius'a atfetti; Scaliger, kitabın sözde yazarı olarak büyük bir küçümsemeyle
kullandı. Yazarımız, diğer şairlerle birlikte
oynadığı oyunların yanı sıra, kendi yazdığı 14 oyun daha yayınladı; bunların listesi şöyledir:

1. Majestelerinin Hizmetkarları tarafından Black Fryars'ta özel bir evde sıklıkla sahnelenen, başarılı bir Traji-Komedi olan The Bashful Lover, 8. ciltte
basıldı. 1655.

2. Bondman, eski bir Hikaye, genellikle Drury Lane'deki Cockpit'te, Leydi Elizabeth'in hizmetkarları tarafından oynandı, 4to. Londra, 1638,
ve Montgomery Kontu Philip'e ithaf edildi.

3. City Madam, bir Komedi, Black-fryars'daki özel bir evde, alkışlarla, 4to. 1659, aktörlerden biri olan Andrew Pennywick için oynandı ve
kendisi tarafından Oxford Kontesi Anne'e ithaf edildi.

4. Milan Dükü, bir Trajedi, 4to. basıldı. ancak Bay Langbaine
ne zaman oynandığını öğrenemedi.

5. Doğu İmparatoru, bir Traji-Komedi, Black Fryars'da oynandı,
ve Majestelerinin Hizmetkarları tarafından Globe Playhouse, 4to. basıldı. Londra, 1632 ve John, Lord Mohune, Okehampton Baronu'na ithaf edilmiştir;
bu oyun Theodosius the young'ın Tarihi üzerine kurulmuştur; bkz.
Socrates, lib. vii.

6. Majestelerinin hizmetkarları tarafından Black Fryars'daki özel bir evde sıklıkla oynanan bir Trajedi olan Ölümcül Çeyiz, 4to'da basılmıştır. Londra, 1632; bu oyun yazarımız tarafından Nathaniel Field ile birlikte yazılmıştır.
Charlois'nın babasının cesedini fidye karşılığında gönüllü olarak hapse atmayı seçmesi, cenaze töreninin yapılmasını sağlaması

Valerius Maximus tarafından çokça övülen Atinalı Cymon'dan kopyalanmıştır, lib. v. c. 4. ex. 9. Plutarch ve Cornelius Nepos,
bunun zorunlu bir eylem olduğunu ve gönüllü olmadığını belirtmektedir.

7. The Guardian, komik bir Tarih, genellikle özel bir evde oynanmıştır
Black Fryars, Kralın Hizmetçileri tarafından, 1665. Severino'nun karanlıkta Calipso'nun burnunu kesip onu karısı Jolantre sanması,
Cimerian Matron, a Romance, 8vo'dan ödünç alınmıştır. Benzer hikaye
Boccace'de anlatılır. 8. Gün. 7. Roman.

7 [sic]. The Great Duke of Florence, komik bir Tarih, sıklıkla
başarı ile sunuldu, Drury Lane'deki Phaenix'te, 1636; bu oyun
Edgar döneminde yazılmış olan İngiliz Kroniklerimizden alınmıştır.

9. The Maid of Honour, bir Tragi-Comedy, sıklıkla
Drury Lane'deki Phaenix'te sahnelendi, 1632.

10. A New Way to pay Old Debts, bir Komedi, 1633'te sahnelendi; bu oyun
ilk temsilinde büyük bir başarı yakaladı ve Bay Garrick tarafından
yeniden canlandırıldı ve 1750'de Drury Lane'deki Theatre-Royal'de sahnelendi.

11. Old Law, a New Way to please You, mükemmel bir Komedi, Salisbury-house'da Kral ve Kraliçe'nin önünde sahnelendi, 4to'da basıldı. Londra,
1656. Bu oyunda yazarımıza Bay Middleton ve Bay Rowley yardımcı oldu.

12. Londra'da basılan ve seçkin arkadaşları olan asil
Inner-Temple Derneği'ne adanan, Globe ve Black Fryars Playhouse'da sıklıkla sunulan Tragi-Komedi olan The Picture; bu oyun o dönemin en ünlü aktörleri olan Lowin, Taylor ve Benfield tarafından
oynandı.

13. Londra'da basılan, Drury Lane'deki özel Playhouse'da sıklıkla Kraliçe'nin Hizmetçileri tarafından oynanan Tragi-Komedi olan The Renegado, 1630.

14. Kral'ın Hizmetçileri tarafından Black-Fryars'daki özel bir evde birkaç kez başarıyla sahnelenen The Roman Actor; Konu için
Suetonius'un Domitian'ın Yaşamı, Aurelius Victor,
Eutropius, lib. vii. Tacitus, lib. xiii.

15. Çok Kadın veya Tarent Prensi, bir Traji-Komedi, genellikle
Black Fryars'ta özel bir evde oynanmıştır, 1655'te basılmıştır.

16. Bakire Şehit, Majestelerinin Hizmetçileri tarafından oynanan bir Trajedi,
büyük alkışlarla, Londra, 4to. 1661'de basılmıştır. Bu oyunda
yazarımız Bay Thomas Decker'ı bir ortak olarak almıştır; hikaye,
Dioclesian ve Maximian dönemindeki onuncu zulmü ele alan
Martirolojilerde bulunabilir.

17. The Unnatural Combat, a Tragedy, Londra'da 1639'da basılan, Kral'ın Hizmetkarları tarafından Globe'da sunuldu. Yazarın patronuna söylediği gibi, bu eski Trajedi'nin ne bir Önsözü ne de bir Sonsözü vardır, "bu tür yan süslemelerin tüm eserin dokusunun üstüne çıkmadığı bir zamanda yazılmıştır."

Dipnotlar:
1. Langbaine's Lives of the Poets.
2. Langbaine, ubi supra.

* * * * *

Sir ROBERT STAPLETON.

Bu beyefendi, Richard Stapleton, esq'nin üçüncü oğluydu; Yorkshire'daki Mereland'da bulunan Carleton'dan ve Flanders'daki Doway'de bulunan İngiliz Benediktinler kolejinde bir Roma Katoliği olarak eğitim gördü, ancak şiirsel bir dönüşle doğduğundan ve dolayısıyla bir manastırın duvarları arasında hapsedilmek için fazla değişken olduğundan, eğitiminin kısıtlamalarını
attı, münzevi bir hayatı bıraktı, İngiltere'ye geldi ve
Protestan oldu[1]. Sir Robert'ın iyi bir ilgisi vardı,
din değişikliğinin terfi yolunu hazırladığını gördü;
o zamanlar Galler Prensi olan Kral II. Charles'ın özel odasının beyefendi muavini yapıldı; daha sonra onu Kraliyet Efendisinin çıkarlarına bağlı kalırken buluyoruz, çünkü Majesteleri Londra'dan, hoşnutsuz ayaktakımının tehditleri ve kargaşaları nedeniyle kovulduğunda, onu takip etti ve 13 Eylül 1642'de şövalyelik onurunu aldı. Edgehill Muharebesi'nden sonra, Majesteleri Oxford'a çekilmek zorunda kaldığında, yazarımız ona katıldı ve medeni hukuk doktoru olarak atandı. Kraliyet davası gerilediğinde, Stapleton kendini çalışmaya adamayı ve hiçbir çabasının altüst edemeyeceği bir hükümet altında sessizce yaşamayı uygun gördü ve Kraliyetçilerin en göze çarpanlarından biri olmadığı için, yalnızlığının rahatsız edilmeden tadını çıkarmasına izin verildi. Restorasyonda tekrar Kral II. Charles'ın hizmetinde terfi ettirildi ve ölümüne kadar o hükümdarın saygınlığında bir yer tuttu. Langbaine, bu beyefendiden bahsederken ona çok büyük bir karakter veriyor; yazılarının onu sadece tanınmakla kalmayıp, tüm İngiltere'de hayranlık uyandırdığını ve Musaeus ile Juvenal'in bilginler arasında saygınlık kazanmasına rağmen, Sir Robert'ın ünü hala yaşayacak, bu iki yazarın çevirisi onun adını Ölümsüzlük tapınağına yerleştirdi. Musaeus'a gelince, onun için o kadar büyük bir değeri vardı ki, onu tercüme ettikten sonra hikayeyi Hero and Leander, a Tragedy adlı dramatik bir şiire dönüştürdü, 4to.
1669'da basıldı ve Monmouth Düşesi'ne hitaben yazıldı. Bu oyunun
hiç sahnelenip sahnelenmediği belirsizdir, ancak Prolog ve Epilog sahnede
görüldüğünü ima ediyor gibi görünüyor.

Bu çevirilerin ve bu trajedinin yanı sıra, yazarımız

The minored Maid, a Comedy, acted at the Theatre in Little
Lincoln's-Inn-Fields, by the Duke of York's Servants, in London
1663, and armed the Duke of Monmouth.

adanmış. Plinius'un Panegyric'i, Senato'da bir Konuşma, burada İmparator Trajan'a kamusal Teşekkür
sunuluyor, C. Plenius Caecilius Secundus, Roma Konsülü, Oxon, 1644.

Leander'ın Hero'ya Mektubu ve Cevabı, Loves ile basılmıştır;
Ovid'den alınmıştır ve Sir Robert tarafından üzerine Notlar yazılmıştır.

İnsanlığın Davranış ve Eylemlerinin Bir İncelemesi, Argümanlar,
Kenar Notları ve Notlar, Romalıların Yasaları ve Törenlerinin Tarihi'nden belirsiz yerleri temizleyerek, Londra, 1647,
8 cilt. yazarın önsözüyle birlikte.
Henry, Marquis of Dorchester'a, patronuna ithaf edilmiştir.

Alçak Ülke Savaşı'nın Tarihi veya de bello Gallico, &c. 1650,
folio, Famianus Strada tarafından Latince yazılmıştır. Yazarımız, 11 Temmuz 1669'da doğaya olan son borcunu ödedi ve Westminster'daki St. Peter Manastırı'na gömüldü. Yorkshire'lı Dr. Miles Stapleton'ın amcasıydı, bir Benediktin Rahibi olan Dr. Stapleton'ın küçük kardeşiydi ve Lorraine'deki Delaware'de İngiliz Benediktinlerinin başkanıydı ve 1680'de orada öldü.

Dipnot:
1. Wood's Fasti, cilt ii. s. 23.

* * * * *

Dr. JASPER MAIN.

Bu şair, Kral James I'in saltanatı sırasında Hatherleigh'de doğdu. Hem doğal hem de kazanılmış
başarılarıyla ün salmış bir adamdı. Eğitimini Westminster okulunda aldı ve 1624 yılında Christ Church, Oxon'a taşınana kadar orada eğitimine devam etti. Üniversitede sanat ve bilim alanında önemli bir isim yaptı ve yetenekleri nedeniyle kendisini takdir eden seçkin kişiler tarafından kutsal emirlere katılmaya davet edildi; buna uymakta uzun süre kalmadı ve ikisi de Kolej'in bağışı olan iki geçim kaynağına tercih edildi, bunlardan biri Oxford'un yakınında mutlu bir şekilde bulunuyordu. Bu sıralarda Kral Charles I., Londra'daki halkın öfkesine maruz kalmamak için sarayını Oxford'da tutmak zorunda kaldı ve Bay Main, Majesteleri'nin önünde vaaz vermek üzere diğerlerinin arasından seçildi. Kısa bir süre sonra ilahiyat doktoru olarak yaratıldı ve sahte ziyaret zamanına kadar Oxford'da ikamet etti, üniversiteye gönderildi, sonra, o talihsiz Hükümdar'a olan sadakatleri ve şevkleriyle eşit derecede öne çıkan birçok kişi arasında, üniversiteden atıldı ve her iki geçim kaynağı da elinden alındı. İç savaşın şiddeti sırasında, Devonshire kontu tarafından himaye edildi ve Charles II'nin yeniden kurulmasına kadar evinde ikamet etti.
Bu sırada sadece eski yerlerine sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda Christ's Church'ün kanonu ve Chichester'ın başdiyakozu oldu ve bu terfileri ölümüne kadar sürdürdü.
Ortodoks bir vaizdi, sert erdemli bir adamdı, hazırcevap ve şakacı bir nüktedandı.
Gençliğinde kendini şiire adadı ve kendi zamanında bir miktar saygı gören iki oyun üretti; ancak
hiçbir zaman yeniden canlandırılmadıkları ve eleştirmenlerimizden hiçbiri tarafından dikkate alınmadıkları için,
büyük olasılıkla bunlar sadece ikinci sınıf performanslardır.

The Amorous War. a Tragedy, 4to. Oxon'da basıldı. 1658.

Kral ve Kraliçe'nin önünde Whitehall'da oynanan ve sonrasında Black Fryars'ta sahnelenen bir komedi olan City Match, büyük
alkışlarla
4to. Oxon'da basıldı. 1658. Bu iki oyun
folio, 4to ve 8vo olarak basıldı ve birlikte ciltlendi.

Bu dramatik parçaların yanı sıra, yazarımız York Dükü'nün Hollandalılara Karşı Deniz Zaferi Üzerine Bir Şiir yazdı, Dryden'ın Annus Mirabilis'inde de benzer şekilde kutladığı bir konu. Lucian'ın bir kısmının çevirisini yayınladı, Bay Francis Hicks tarafından yapıldığı söyleniyor, buna kendi diyaloglarından bazılarını ekledi, ancak Winstanley tüm çevirinin de kendisine ait olduğu
görüşünde. 1646 yılında, --47, --52, --62,
birkaç vaaz yayınladı ve ünlü Presbiteryen lider Bay Francis Cheynel ile bir tartışmaya girdi ve onun Sahte Peygamberlere Karşı Vaazı özellikle ona yöneltildi. Cheynel'in
Hayatı edebiyatta büyük bir üne sahip bir beyefendi tarafından yazılmıştır ve Öğrenci'nin son sayılarından bazılarında yayınlanmıştır, bu sayılarda o ünlü öğretmenin karakteri tam olarak sergilenmiştir. Dr. Main
aynı şekilde 1647 yılında, kaliteli bir kişinin isteği üzerine yazdığı
Kutsal Yazılar ve Akıl İlkelerine Göre
İncelenen Halkın Savaşı adlı bir kitap yayınladı. Ayrıca Dr. Donne'nin Latin Epigramlarını İngilizceye çevirdi ve bunları A Sheaf of Epigrams başlığı altında yayınladı.
6 Aralık 1642'de öldü ve kalıntıları Christ's Church'teki koro bölümünün kuzey tarafına bırakıldı. Vasiyetinde dindar amaçlar için birkaç miras bıraktı: St. Paul'un yeniden inşası için elli pound; Cassington ve Burton'ın iki papazı tarafından dağıtılacak yüz pound, bu mahallelerdeki fakirlerin kullanımı için ve diğer birçok miras.

Çok sıra dışı bir mizah anlayışına sahip bir adamdı ve yetenekleri olmasa da St. Patrick'in ünlü dekanına benziyordu ve belki de dekan Swift'e eşlik eden herkeste çok fazla huzursuzluk yaratan o kaprisli kaprislere o kadar maruz kalmıyordu.
Dr. Main hakkında, masum alaycılığa olan eğiliminin o kadar büyük olduğu, ölümünden sonra bile ona eşlik ettiği söylenir. Diğer miraslarının yanı sıra, yaşlı bir hizmetçiye eski bir sandık ve
içinde, dediğine göre, onu içkiye
sokacak bir şey bıraktı: Doktor ölür ölmez, hizmetçi beklentilerle dolu bir şekilde sandığı ziyaret etti,
efendisinin ona bıraktığı
bir miktar para veya başka bir hazine bulma umuduyla ve büyük hayal kırıklığına uğrayarak, hayalini
doldurduğu mirasın, bir aldatmacadan başka bir şey olmadığı ortaya çıktı.

Yazarımızın dini eserleri şunlardır:

1. Birlik ve Anlaşma ile ilgili bir vaaz, Oxford'daki Carfax Kilisesi'nde vaaz edildi, 9 Ağustos 1646. 1 Korintliler i. 10.

2. Sahte Peygamberlere Karşı bir vaaz, Oxford'daki St. Mary Kilisesi'nde vaaz edildi, o garnizonun teslim olmasından kısa bir süre sonra, 1697'de basıldı.
Hez. xxii. 28. Daha sonra bu Vaazın Bay Cheynel'in iftiralarından
bir Savunmasını yayınladı.

3. Sağ Rahip Baba'nın
Tanrı'da Kutsanmasında vaaz edilen bir Vaaz, Herbert, Hereford Lord Piskoposu, 1662. 1 Tim. iv. 14.

4. Concio ad Academiam Oxoniensem, pro more habita inchoante Jermino,
Maii 27, 1662.

Şiirlerinin bir örneği olarak, Ben Johnson'a
hitaben yazılmış dizelerin bir kopyasını sunuyoruz. O zaman, onların kınamalarını küçümse, zekanı dağıtan

Bir komediye uygundu,
Fillerin doğurması gibi: ve lekelerin
Ve onarımlar, talih oyunlarından daha fazla zaman aldı;
Bu senin taslağın ve susuzluğun o kadar büyüktü ki,
Bütün oyunların önce Deniz Kızı'nda[1] çizildi:
Kralın yıllık kıçının yazması ve şarabının
Senin Cataline'ine olanlardan daha fazla hakkı var.
Böyle adamlar bir diyet yapsın, zekaları
Aşırıya kaçsın ve yazarken bir kriz çeksinler:
Gut hastalığından daha fazla acı veren işkenceler çektiklerinde;
Daha azıyla devlet ihaneti ortaya çıkarır;
Mısralarından ve şiirlerinden bıkmış,
İkisi senin alışılmış sahnen olmazdı--

Dipnot:
1. Bread-street'te bir meyhane.

* * * * *

JOHN MILTON.

Milton'ın ortaya çıkmasından önce, her meslekte en büyük adamları yetiştirmiş olan İngiliz ulusu, şiirin yüce mükemmellikleri açısından antik çağla hiçbir rekabete giremezdi. Yunanistan, Euripides, Eschylus, Sophocles ve Sappho ile övünebilirdi; İngiltere, Shakespear, Spenser, Johnson ve Fletcher ile gurur duyuyordu; ancak o zamanlar antik çağların hala geri kalanlardan daha üstün bir şairi vardı ve bu şair, sonraki tüm zamanların rakipsiz kaldığı bir şairdi ve dehanın en yüksek çabası olarak kabul edilen epik şiirde Homeros'un rakibi yoktu. Milton ortaya çıktığında, Yunanistan'ın gururu kırıldı, rekabet daha eşit hale geldi ve Kayıp Cennet bizim olduğundan, belki de, ister antik ister modern olsun, herhangi bir devlete
avuç içi vermek ulusal ünümüze zarar verirdi. Bu şaşırtıcı eserin yazarının hayatında çok sıra dışı bir şey vardı, sanki Cennet tarafından her çağın, düşünülebilecek her açıdan harikası olarak işaretlenmişti. Genel bir karmaşanın olduğu
zamanlarda yaşadı; devletin hiziplerinde yer aldı ve savunulması gerektiğini düşündüğü davayı sarsılmaz bir kararlılıkla savundu; insanlığın hakları olduğuna inandığı şey için sonuna kadar mücadele etti; medeni özgürlük tutkusu vardı ve her türlü tehlikeyi hiç düşünmeden bu özgürlüğün desteğine girişti; talihini parti çekişmelerinin iniş çıkışlarına maruz bıraktı ve savunduğu dava için yazarken dehasını kullandı. Milton'ınkinden daha zor adalet sağlanabilecek ve aynı zamanda gücendirmekten kaçınılabilecek bir hayat yoktur, onu bir kral katili olarak görenler vardır, diğerleri onu bir vatansever ve insanlığın dostu olarak yüceltenler olmuştur: Parti öfkesi nadiren sınır tanır ve farklı gruplar onu din ilkelerine ve siyasi görüşlerine göre övmüş veya yermiştir. Bu hayat boyunca gerçeğe tarafsız bir bakış ve dokunulmaz bir dürüstlük gözlemlenecektir. Milton, insan doğasından ayrılamaz olan kusurlardan yoksun değildi; bu hatalar bazen onu kınamaya maruz bıraktı ve bunlar fark edilmeden geçmemelidir; Öte yandan, niyetlerinin görünürdeki samimiyeti ve dehasının şaşırtıcı gücü, doğal olarak hayatının çarpık olduğu hatalara karşı aşırı bir şefkat üretir:
ve herhangi bir insanın davranışında daha az hata nadiren bulunduğu gibi, hiçbir insanın parçaları ona daha fazla hoşgörü hakkı vermemiştir.

Paradise Lost'un yazarı, Oxfordshire'daki Abingdon yakınlarındaki Milton'da aynı adı taşıyan eski bir ailenin soyundan geliyordu. Bir para katibi olan John Milton'ın oğluydu ve 9 Aralık 1608'de doğmuştu. Kendisinin geldiği aile, Milton kilisesinde hala görülebilen anıtlardan anlaşıldığı üzere, uzun süre orada oturmuştu, ta ki onlardan biri York ve Lancaster evleri arasındaki yarışmalarda talihsiz tarafı tutana kadar, karısının elindekiler hariç tüm mülkünden mahrum bırakılana kadar[1]. Yazarımızın büyükbabası, John Milton, Oxfordshire'daki Halton yakınlarındaki Shotover ormanının korucusu veya biçerdöveriydi: ancak Milton'ın dehasına sahip bir adamın, onu şanlı kılmak için doğum koşullarının gerekli olmasına gerek yoktur; ailesine en büyük onuru yansıtır ve bu da ondan, uzun yılların verdiği en büyük şandan daha fazlasını alır. Milton, hem bir ev öğretmeninin yanında hem de St. Paul okulunda Bay Alexander Gill'in yanında eğitim gördü ve burada yorulmak bilmez çalışmasıyla öğrenmede olağanüstü bir ilerleme kaydetti. 12. yaşından itibaren genellikle bütün gece derslerinde oturdu ve bu, sık sık baş ağrılarıyla birlikte, gözlerine çok zararlı oldu. 1625 yılında, daha sonra İrlanda'da Ross piskoposu olan Bay William Chappel'in eğitimi altında Cambridge'deki Christ's College'a girdi ve daha o zamandan önce bile, birkaç Latince ve İngilizce şiirle kendini göstermişti[2]. Sanat ustası derecesini aldıktan sonra, 1632'de üniversiteden ayrıldı ve beş yıl boyunca, Buckinghamshire'daki Colebrook yakınlarındaki Horton'daki evlerinde ailesiyle birlikte yaşadı. Babası, iyi bir servet edindikten sonra, emekli olmayı ve kalan günlerini orada geçirmeyi uygun gördü. 1634 yılında, o zamanlar Galler başkanı olan Bridgwater kontu John'un huzurunda Ludlow Kalesi'nde icra edilen Comus Maskesi'ni yazdı: Bay Henry Lawes tarafından yayınlanan bu Maske'nin baskısından anlaşılıyor ki, baş icracılar Lord Barclay, Bay Thomas Egerton, Leydi Alice Egerton ve bir refakatçi ruhu temsil eden Bay Lawes'un kendisiydi.

Genel Sözlük'te bulduğumuz Prolog, şu satırlarla başlıyor.

Sadık ozanımız, kendi dehasına sadık,
Hala izleyicilerin bulamadığı ilham perisi, az da olsa;
Önemsiz bir çağın yargısını küçümseyerek,
Seçkin ruhlara uşaklık etti.
O da küçümsendi ve Britanya'nın utancına,
Milton'ın adını yarım asırdır neredeyse hiç bilmiyordu;
Ama şimdi ünü her trompet çalındığında,
Biz onun ölümsüz ganimetleri üzerinde yükseliyoruz.
Ne sanat, ne de doğa onun dehasını sınırlayamadı:
Cennet, cehennem, dünya, kaos, etrafını inceledi.
Gözleri, zekanın parlak imparatorluğu aracılığıyla fırlatılan
her şeyi gördü ve gördüklerini kendisinin yaptı.

1637'de Yazarımız Lycidas'ını yayınladı; bu şiirde, 1637'de Chester'dan İrlanda denizlerine yaptığı yolculukta boğulan arkadaşı Bay Edward King'in ölümüne ağıt yakıyor; ertesi yıl Cambridge'de, Bay King'in ölümü üzerine Latince ve İngilizce şiirlerden oluşan bir koleksiyonda basıldı; kendisiyle en güçlü dostluğu kurmuştu. Latince mezar taşı bize Bay King'in, Kraliçe Elizabeth, James I ve Charles I'in İrlanda sekreteri Sir John King'in oğlu olduğunu ve Christ's College Cambridge'de üye olduğunu ve yirmi beşinci yaşında boğulduğunu bildirir. Ancak Lycidas'ın bu şiiri tamamen şefkat dolu ağıtlardan oluşmaz; içinde hiciv ve şiddetli öfkenin bir karışımı vardır; çünkü bir kısmında, kendisinin hiç de taraftarı olmadığı yerleşik din adamlarının yozlaşmışlıklarını bir araya getirmek için fırsat yakalar; ve önce başpiskopos Laud'a karşı olan öfkesini keşfeder; onu başını kaybetmekle tehdit eder, bu kaderle daha sonra düşmanlarının öfkesi yüzünden karşılaşır; en azından, Dr. Newton'un söylediğine göre, Lycidas'ın şu dizelerine bu kadar uygun bir anlam veremiyorum;

Kasvetli kurdun, gizli pençesiyle,
Günlük olarak hızla yuttuğu ve hiçbir şey söylemediği şeyin dışında;
Ama kapıdaki o iki elle çalışan makine,
Bir kez vurmaya hazır duruyor ve bir daha vurmamaya.

Annesinin ölümünden sonra, Milton babasından seyahat izni aldı ve eski Venedik elçisi ve sonra Eaton Koleji müdürü olan Sir Henry Wotton'ı bekledikten sonra, ona tasarımını iletti, o beyefendi ona Kolej'den 18 Nisan 1638 tarihli bir mektup yazdı ve Reliquiae Wottonianae arasında ve Dr. Newton'un Milton'ın hayatında basıldı. Yazarımız bu mektubu aldıktan hemen sonra, tüm seyahatleri boyunca kendisine eşlik eden tek bir adamla birlikte Fransa'ya doğru yola çıktı. Paris'te Milton, ünlü Hugo Grotius ile tanıştırıldı ve oradan Floransa, Siena, Roma ve Napoli'ye gitti; bu yerlerde birinci sınıf kişiler tarafından son derece nezaketle ağırlandı. Yazarımız Napoli'deyken, liberal sanatlardaki zevkiyle ünlenen, Tasso'nun dostluk üzerine diyaloğunu ele aldığı ve Gierusalemme liberata adlı eserinde de büyük bir onurla bahsettiği Napolili bir asilzade olan Giovanni Baptista Manso, Marquis of Villa ile tanıştırıldı. Bu asilzade, Milton'a olağanüstü nezaket gösterdi, sık sık onu evinde ziyaret etti ve şehrin çeşitli ilginç yerlerini görmeye gittiğinde ona eşlik etti. Yazarımıza yalnızca bu dışsal saygı işaretlerini vermekle yetinmedi, aynı zamanda onu Milton'ın Latin şiirlerinden önce basılan övgüsünde Latince bir beyitle onurlandırdı. Milton şüphesiz Villa Markisi kalitesindeki bir kişiden böylesine aşırı bir küçümseme ve saygı görmekten oldukça memnundu; ve minnettarlığının bir kanıtı olarak, Napoli'den ayrılırken Marki'ye Mansus başlıklı eklogunu sundu; Dr. Newton'a göre bu Latin şiirleri arasında okunmaya değer; böylece Villa Markisi'nin hayatında hem Tasso hem de Milton gibi ülkelerinin en büyük şairleri tarafından kutlanmış olması özel bir mutluluk sayılabilir. İtalya'nın en güzel yerlerini gördükten ve birinci sınıf insanlarla sohbet ettikten sonra, Sicilya'ya ve Yunanistan'a geçmeye hazırlanıyordu ki, İngiltere'den gelen, bir iç savaşın ülkesini kana bulayabileceği haberi amacını değiştirdi; Çünkü eğitimi ve ilkeleriyle parlamento çıkarlarına bağlıydı, ülkesini seven birinin, özgürlüğün dostları insan doğasının hakları için içeride mücadele ederken, yurtdışında zevk almasını tam bir korkaklık işareti olarak görüyordu. Bu nedenle Roma yoluyla dönmeye karar verdi, ancak tüccarlar muhabirleri tarafından, İngiliz Cizvitlerin, dinlerine karşı büyük bir özgürlükle davrandığı ve Papalık öğretilerinin saçmalığını göstermede keşfettiği cesaret nedeniyle, oraya geri dönmesi durumunda hayatına karşı komplolar kurdukları konusunda bilgilendirilince, bu kararı uygulamaktan vazgeçirildi; çünkü Sir Henry Wotton'un kendisine tavsiye ettiği, düşüncelerini yakın ve yüzünü açık tutma kuralına hiçbir şekilde uymuyordu. Milton, gizlemenin ötesine geçti, kılık değiştirmiş gibi görünen her şeyden nefret etti ve doğal olarak yılmaz bir cesarete sahip bir adam olduğu için, fikirlerini ileri sürmekten veya çoğunluğun oyuyla ihlal edilmiş olsa bile gerçeği savunmaktan asla korkmadı. Kararlarında kararlı bir şekilde, ikinci kez Roma'ya gitti ve iki ay daha orada kaldı, ne adını gizledi ne de dinsel görüşlerdeki muhaliflerinin onu davet ettiği hiçbir tartışmayı reddetti; Cizvitlerin gizli entrikalarından kurtuldu ve Floransa'ya sağ salim ulaştı, burada arkadaşları tarafından kendi ülkesine dönmüş gibi şefkatle karşılandı. Burada, önceki ziyaretinde olduğu gibi iki ay kaldı, sadece Lucca'ya birkaç günlük bir gezi yaptı ve ardından Apenin'i geçip Bologna ve Ferrara'dan geçerek Venedik'e vardı ve bu şehirde bir ay geçirdi; ve seyahatlerinde topladığı kitapları gönderdikten sonra, Verona, Milano ve Leman Gölü boyunca Cenevre'ye doğru yola çıktı. Bu şehirde bir süre daha kaldı,
orada kendi prensiplerine sahip insanlarla tanıştı ve İlahiyat'ın en bilgili profesörü olan ve İncil'e dair notları İngilizce olarak yayınlanan Giovanni Deodati ile yakın bir dostluk kurdu;
ve oradan daha önce gittiği yoldan Fransa'ya dönerek, on beş aylık bir aradan sonra güvenli bir şekilde İngiltere'ye ulaştı,
Milton dünyanın çoğunu görmüştü, ünlü adamların karakterlerini okumuştu, farklı ülkelerin politikalarını incelemişti ve
aşağı düzeyde bir dehaya ve daha az bilgiye sahip gezginlerin iki katı sürede yapabileceğinden daha kapsamlı iyileştirmeler yapmıştı.
Döndükten kısa bir süre sonra Aldersgate Caddesi'nde güzel bir ev tuttu ve kendi planına göre kız kardeşinin iki oğlunun eğitimini üstlendi. Bu tür bir
skolastik yalnızlıkta bir süre daha devam etti, ancak akademik çalışmalara çok fazla dalmış değildi, ülkesinin kamusal tiyatrosunda oynananlara kayıtsız bir seyirci olarak duruyordu.
1641'de ulus büyük bir kargaşa içindeydi ve piskoposluğa karşı yaygara çok yüksekti, püriten öğretmenlerin belagat ve öğrenim açısından piskoposlardan ne kadar aşağı olduğunu keşfeden Milton, ortak davayı desteklemek için piskoposlarla sıcak bir şekilde ilgilendi ve
piskoposluk kurumunu devirmek için
elinden gelen tüm gücü kullandı ve buna göre kilise yönetimiyle ilgili beş risale yayınladı; hepsi Londra'da 4. yüzyılda basıldı. İlki, İngiltere'de Kilise Disiplinine
ilişkin Reformasyon ve şimdiye kadar bunu engelleyen Nedenler: bir arkadaşa yazılmış iki kitap başlığını taşıyordu. İkincisi, Prelatik Episkoposluktu ve
bunun, bazı geç dönem incelemelerinde bu amaçla iddia edilen
Tanıklıklar sayesinde Apostolik Zamanlar'dan çıkarılıp çıkarılamayacağı; bunlardan biri Armagh başpiskoposu James Usher adıyla geçer.
Üçüncüsü, Bay John Milton tarafından iki kitapta Prelatik'e karşı ileri sürülen Kilise Yönetiminin Nedeni'ydi. Dördüncüsü, Smectymnuus'a Karşı Remonstrant Savunması Üzerine
Animasyonlar; ve
beşincisi, Smectymnuus'a Karşı Remonstrant Savunması Üzerine
Animadversions adlı bir Pamfletin Özrü; veya bazı nüshalarda başlık sayfasının olduğu gibi, John Milton tarafından yazılan Kilise Yönetiminin Nedeni ile
Smectymnuus İçin Özür.

1643 yılında Milton, Oxfordshire'daki
Forrest-hill'den Richard Powel, Esq'nin kızıyla evlendi; kocasının iznini alıp kırsalda babasını ziyaret ettikten kısa bir süre sonra, kendisine tekrar tekrar gelen mesajlar üzerine geri dönmeyi reddeden Milton, başka biriyle evlenmeye meyilli gibi görünüyordu ve 1644'te Boşanma Doktrini ve Disiplini; Boşanmayla İlgili Martin Bucer'in Kararı ve Tetrachordon ve Colasterion'unu izleyen yıl'ı yayınladı. Bay Philips, karısının ona geri dönmekten kaçınmasının nedeninin devlet ilkelerine aykırı olması olduğunu gözlemliyor ve okuyucularının buna inanmasını istiyor. Hanım, sadık fikirlerle eğitilmiş, muhtemelen hayal edilmiş, eğer kraliyet gücü tekrar gelişirse, Kral'a karşı bu kadar itici bir kişiyle bağlantılı olması babasının çıkarlarına zarar verecekti; Bay Philips bunu iddia ediyor, ancak otoritesine boyun eğerek, ben onun fikrine katılmıyorum. Milton'ın prensiplerine sahip bir adamla evlenmekten korkmuş olsaydı, bunun nedeni hem evlilik öncesi hem de evlilik sonrası eşit derecede güçlüydü ve babası bunu bu açıdan görmüş olmalıydı; ancak gerçek neden veya en azından daha mantıklı olan, Milton'ın kişiliğine karşı büyük bir sevgi duymaması gibi görünüyor. Milton sert bir adamdı ve çalışmaya bu kadar bağlı olduğu için, belki de bir eşin beklemeye hakkı olan o şefkat ve şefkat dolu ilişkilerde fazla ihmalkârdı. Hiçbir hanım
bir âşıkla birlikte olamayan bir bilginden hoşlanmamıştır; ve karısının sevgisini sadece anlayışının gücüyle
sağlamayı
uman kişi, kendini çok kötü bir şekilde yanılmış bulacaktır: aslında
şefkat için yaratılmış ve en yüksek mükemmelliği
zarafet olan kadınların, karısının sevgisini ve çocuklarının okşamalarını
kendisine yakışmaz zevkler olarak
düşünen gururlu bir bilgine büyük saygı göstermemesi şaşırtıcı değildir. Milton'ın tüm
biyografi yazarları, onun mizacının pek de şefkatli olmadığı konusunda hemfikirdir;
nazik bir şekilde nazik olmaktan ziyade, cüretkar bir şekilde onurluydu; ve Bay Dryden, onun aşka pek de maruz kalmadığını ima ediyor gibi görünüyor. "Kafiyeleri, diyor, ondan sertçe akıyor ve üstelik bu, aşkın her insanı bir
kafiyeci yaptığı, ama bir şair olmadığı bir yaşta. Bana kalırsa, Milton'ın aşk sonelerinde doğadan çok sanat var; tutkuyu samimi bir şekilde hissetmektense felsefi olarak ele almış gibi görünüyor."

Milton'ın yiğitliğini okurken göğüslerimiz parlayacak ama çarpıntı hissetmeyeceğiz; şiire hayran kalacağız ama şefkatle erimeyeceğiz;
ve bir yazardaki duygu eksikliği okuyucuyu nadiren soğuk bırakacaktır; ama ne sebeple olursa olsun, onun nefreti
neden olmuş olursa olsun, sonunda akrabaları tarafından ikna edildi, bir evlilik kavgasının tehlikelerini önceden görebildiler ve bir kez daha şefkatle karşılandı.

Bay Philips hikayeyi şöyle anlattı.--'Genel olarak, Milton'ın Dr. Davy'nin kızlarından biriyle evlenmeyi planladığı düşünülüyordu, çok yakışıklı ve nüktedan bir hanımefendiydi, ancak söylendiğine göre bu öneriye karşıydı; ancak bu fikrin zekası, Powel'ın ailesinin evli kadını biraz önce yerleştirdikleri istasyona geri döndürmek için çalışan tüm makinelerin çalışmasına izin vermesine neden oldu. Sonunda bu plan devreye sokuldu. Yazarımızın yakınlarda bulunan St. Martin's Le Grand sokağında, sık sık ziyaret ettiği bilinen Blackborough adında biri yaşıyordu ve bu durumda ziyaretler daha dar bir şekilde gözlemleniyordu ve muhtemelen her iki taraf arasında bir kombinasyon olabilirdi, her iki taraftaki arkadaşlar aynı eylemde, farklı amaçlarla da olsa, onay veriyorlardı. Bir keresinde, her zamanki ziyaretlerini yaparken, karısı başka bir odada hazırdı; birdenbire, daha önce hiç görmediğini düşündüğü birinin, itaat ettiğini ve önünde diz çöküp af dilediğini görünce şaşırdı. Muhtemelen ilk başta biraz tiksinti ve
reddetme gösterisinde bulunabilirdi, ancak kısmen öfke ve intikamda sebat etmektense uzlaşmaya daha yatkın olan kendi cömert doğası ve kısmen de her iki taraftaki arkadaşlarının güçlü müdahalesi onu kısa sürede bir unutkanlık eylemine ve gelecek için kesin bir barış ittifakına götürdü; ve sonunda, Barbican'daki yeni evine yerleşene ve her şey onun kabulü için hazırlanana kadar, bir arkadaşının evinde kalmasına karar verildi. Kocasına dönüşünün ilk meyvesi, bir yıl sonra doğan cesur bir kızdı, ancak, ister kötü bir yapıdan, ister bakımsızlıktan, giderek daha da zayıfladı. Bay Fenton, Milton ve karısı arasındaki yukarıda belirtilen görüşmenin kendisini harika bir şekilde etkilediğinden şüphe duymadığını ve belki de hayal gücünde bıraktığı izlenimlerin, 10. yüzyıl Kayıp Cennet'teki o acıklı sahnenin resmedilmesine çok katkıda bulunduğunu gözlemliyor. Bu sahnede, Havva, sıkıntı içinde boyun eğmiş bir şekilde ayaklarının dibinde, Adem'e af ve barış için sesleniyor. 1644 yılı civarında yazarımız, 4to'da, bu başlık altında, Bay Samuel Hartly'ye, birkaç kez Şiirlerinin sonunda yeniden basılan küçük bir parça yazdı; ve aynı yıl, Londra'da 4to'da, Areopagitica'sını veya Bay J. Milton'ın İngiltere Parlamentosu'na verdiği, lisanssız baskı özgürlüğü için yaptığı bir konuşmayı yayınladı. 1645'te Gençlik Şiirleri Londra'da basıldı ve bu sıralarda cumhuriyetçi partiye olan hevesi onu o kadar çok tavsiye etmişti ki, Sir William Waller'ın ordusunda onu yardımcı general yapma planı oluşturuldu; ancak ordunun yeni modeli bu ilerlemeye engel oldu. Fairfax ve Cromwell'in tüm orduyla birlikte şehirden geçmesinden kısa bir süre sonra, Brown ve Massey'in ordunun
işlerine karşı orada çıkarmaya çalıştıkları ayaklanmayı bastırmak için, Barbican'daki büyük evini terk edip, High Holborn'daki daha küçük bir eve taşındı ve orada Kral'ın yargılanması ve ölümünden sonra çalışmalarını sürdürdü, ardından bir yandan Kral Charles I. için James Earl of Ormond ile diğer yandan İrlandalı İsyancılar ve Papistler arasındaki Barış Maddeleri Üzerine Gözlemleri adlı eserini yayınladı; ve Ormond'un Dublin valisi Albay Jones'a gönderdiği bir mektup; ve İrlanda'daki Belfast'taki İskoç
Papazlığı'nın bir temsili.

Şimdi Milletler Topluluğu hizmetine kabul edildi ve Devlet Konseyi'ne Latin Sekreteri olarak atandı, ancak tüm eyaletlerde ortak olan Latin dilinden başka
mektup yazmamaya karar verdi.

'Ve eğer istenirse,' diyor Dr. Newton, 'ardıl Prensler onların örneğini izlerler, çünkü çok akıllı adamların görüşüne göre, Fransız dilinin evrenselliği Fransız Monarşisi'nin evrenselliğine yol açacaktır. Milton belki de kör bir adamın sekreterlik görevine sahip olmasının ilk örneğiydi; bu şüphesiz onun işinde büyük bir rahatsızlıktı, ancak bazen insanların doğal zayıflıkları genellikle yapma eğilimleri olmadığı şeyleri yapmamaları için bahane olarak ileri sürülebilirdi. Dr. Newton buna dair bir örnek anlatır. Cromwell'in, Whitlocke'dan öğrenebileceğimiz gibi, İsveç ile yapılan anlaşmayı imzalamayı bazı sebeplerden dolayı ustaca geciktirmesi ve İsveç büyükelçisinin bundan sık sık şikayet etmesi üzerine, Milton'ın körlüğü nedeniyle işlerinde daha yavaş ilerlemesi ve anlaşma maddelerini henüz Latince'ye çevirmemesi nedeniyle bu durum ona mazur gösterildi. Bunun üzerine büyükelçi, böyle önemli şeylerin kör bir adama emanet edilmesine çok şaşırdı; çünkü bir katip tutması gerekiyordu ve bu katip maddeleri açıklayabilirdi; ve İngiltere'de Latince yazabilen tek bir adamın olması ve onun da kör olması çok şaşırtıcıydı dedi. Böylece Milton'ın Latince Sekreteri rütbesine yükseltildiğini gördük. Genel karışıklık zamanlarında, yetenekli bir adamın yeteneklerini avantaja çevirmek için en iyi fırsata sahip olduğu zamanlarda, Milton'ın daha erken yükselmemesi veya daha büyük bir
yükselişe
ulaşmaması biraz gariptir; otorite sahipleri tarafından yalnızca bir yazar olarak istihdam edildi, bu da ona hiçbir güç vermedi ve onu bir tür
karanlık içinde tuttu, doğası gereği hem saha hem de kabine için uygun olan her şeye sahipti; çünkü Milton'ın teyit edilmiş cesarete sahip bir adam olduğundan eminiz. Yazarımız 1651'de Pro Populo Anglicano Defensio'yu yayınladı, bunun için Commonwealth tarafından bin sterlinlik bir hediye ile ödüllendirildi ve yeğeni Bay John Philips tarafından yazılan ve 1652'de Londra'da Joannis Philippi Angli Responsio ad Apologiam Anonymi cujusdam Tenebrionis pro Rege & Populo Anglicano infantissimam başlığı altında basılan bir parçayı düzeltme ve cilalamada önemli bir rol oynadı. Bu kitabı yazarken ve yayınlarken, Bull-head meyhanesi Charing-Cross'un yanındaki Thomson'da kaldı; ancak kısa süre sonra Petty-France'da Lord Scudamore'un yanındaki bir Bahçe evine taşındı ve 1652 yılından Restorasyon'dan birkaç hafta sonrasına kadar orada kaldı. Bu evde, ilk karısı 1652'de doğum yatağında öldükten sonra, Hackney'li Kaptan Woodcock'un kızı Catherine ile evlendi; Catherine, bir kızının yatağına getirildikten üç ay sonra veremden öldü. Bu ikinci evlilik, görme yetisini tamamen kaybetmesinden yaklaşık iki veya üç yıl sonraydı; çünkü sürekli çalışmaları ve gençliğinden beri maruz kaldığı baş ağrısı ve sürekli fiziksel müdahaleler nedeniyle gözleri on iki yıldır çürüyordu.

1654'te Defensio Secunda'sını yayınladı; ve onu takip eden yıl Defensio pro Se'sini yayınladı. Artık devlet düşmanlarından ve siyasi tartışmalardan kurtulmuşken, kendi çalışmalarını ve özel tasarımlarını, özellikle Britanya Tarihi'ni ve Robert Stevens'ın yöntemine göre yeni Thesaurus Linguae Latinae'sini sürdürmek için tekrar boş vakti oldu; el yazması üç büyük ciltten oluşuyordu ve 1693'te basılan Cambridge Sözlüğü'nün editörleri tarafından kullanıldı.

1658'de Sir Walter Raleigh'in Kabine Konseyi'ni yayınladı; ve 1659'da
Dinsel Davalarda Sivil Güç Üzerine Bir İnceleme, Londra. 12 ay.
ve Ücretlileri Kiliseden
çıkarmak İçin En Muhtemel Araçlara İlişkin Düşünceler; ayrıca Ondalık Vergiler, Kilise Ücretleri, Kilise Gelirleri ve Bakanların
Hizmetlerinin
Yasayla
çözülüp çözülemeyeceğine Dair Söylemler, Londra. 1659, 12 ay.

Parlamento'nun ordu tarafından feshedilmesi üzerine, Richard
Cromwell'in Koruyuculuktan istifa etmek zorunda kalması üzerine, Milton bir mektup yazdı ve bu mektupta bir devlet modeli ortaya koydu; en iyi olarak gördüğü gibi değil, ama o zaman
en kolay çözülebilecek olanı, krallık hükümetinin ve iç karışıklıkların daha uygun bir mevsime kadar ve mükemmel bir demokrasi kurmak için daha iyi koşullara kadar geri getirilmesini önlemek için. Aynı amaçla, General Monk'a hitaben yazılmış gibi görünen başka bir parça daha yazdı; ve Şubat 1659'da özgür bir Milletler Topluluğu kurmanın hazır ve kolay yolunu yayınladı. Bundan kısa bir süre sonra, 4to, Londra 1660'ta basılan Tanrı ve Kral Korkusu başlıklı son vaazı üzerine kısa notlarını yayınladı. Restorasyondan hemen önce Latince sekreterlik görevinden alındı ​​ve unutulma eylemi yayınlanana kadar kendini sakladı; arkadaşlarının tavsiyesiyle, kamu işleri olayı ona hangi yolu izleyeceğini söyleyene kadar kaçtı; bu amaçla, genel af ilan edilene kadar West-Smithfield yakınlarındaki Bartholomew-Close'da bir arkadaşının evine çekildi. Bay Phillips, unutulma eyleminin, hem Konsey'de hem de Parlamento'da arkadaşlarının yanında duran bazılarının aracılığı sayesinde, kendisi için umulandan veya beklendiğinden daha olumlu olduğunu söylüyor; özellikle Avam Kamarası'nda, Hull'dan Bay Andrew Marvel üyesi ve Paradise Lost'tan önce dizelerin bir kopyasını ekleyen, onun adına güçlü bir şekilde hareket etti ve onun için önemli bir parti oluşturdu, böylece Coleman-Street'ten John Goodwin ile birlikte, yalnızca Commonwealth'te herhangi bir görev üstlenmemek üzere muaf tutuldu; ancak bu, yazarımızın hayatındaki en önemli durumlardan biri olduğu için, Bay Richardson'ın Milton'ın hayatından, Paradise Lost Üzerine Açıklamalar ve Açıklamalar'a eklediği geniş bir açıklama yapacağız.

Sözleri şöyledir:

'Milton'ın kaçtığı iyi biliniyor, ancak nasıl kaçtığı bilinmiyor. Sahip olduğumuz açıklamalara göre, Tazminat Yasası uyarınca yalnızca herhangi bir kamu görevi için
alıkonulmuştu. Bu, meşhur bir hatadır, ancak Sarum, Fenton, &c. piskoposu Toland, Goodwin ile karıştırılarak bu konuya girmiştir;
soruşturma sonucunda onların durumlarının çok farklı olduğunu gördüm. Bu kadar önemli bir konuyu güvene almamak için, önce Yasa'nın kendisine başvurdum. Milton istisna edilenler arasında değildir. Eğer o kadar koşullu olarak affedildiyse, o zaman bu, belirli bir belgeyle olmalıdır. Bu, genel tazminatla tamamen temizlendikten sonra olamazdı ve Breda'dan, Parlamento'nun buna layık olmadığına karar verdiği kişiler dışında herkesi affedeceğini ilan eden ve konuyu onlara ileten Kral'ın, bir karara varmadan önce Milton gibi kötü şöhretli birine özel bir hoşgörü eylemi yapması da olası değildi. Rapin, birkaç önemli cumhuriyetçinin, Yasa henüz yürürlükteyken merhamet için başvuruda bulunduğunu, ancak hiçbir yetkiden alıntı yapmadığını söylüyor; ve araştırma sonucunda, kayıtlarda böyle bir af görünmüyor, ancak birçoğu iki veya üç yıl sonra, ancak o zaman kısıtlamalar yok; bazı insanlar özel bir af ve genel bir af istiyordu; ancak diğerlerinin durumu ne olursa olsun, Milton'a böyle bir iyilik yapılmaması için daha önce belirtilenlerin dışında bir neden daha vardı. Avam Kamarası, 16 Haziran 1660'ta, Kral'ın iki kitabını ve Kral'ın öldürülmesini haklı çıkarmak için yazılmış John Goodwin'in kitabını çağırması için oy kullandı,
yakılmak üzere ve Başsavcı'nın onlara karşı iddianame
ile işlem yapması için. 27 Haziran'da, 16'ncı Oylama'yı ve kişilerin
bulunmadığını belirten bir Konsey Emri, burada açıklanan Milton'un iki kitabını çağırmak için bir Bildiri'nin, Salmasius'a ve Eikon Basilike'ye karşı olan kitapların ve ayrıca Goodwin'in kitabının çağrılması talimatını verdi; ve buna göre bir Bildiri yayınlandı ve aynı amaçla 13 Ağustos'ta bir tane daha: Goodwin'e gelince, o canını kurtarmak için kıl payı kurtuldu, ancak Tazminat Yasası'ndan muaf tutulmaya oylandı, ölümden daha az ceza verilmesi planlanan yirmi yasa arasında ve 27 Ağustos'ta Milton ve Goodwin'in bu kitapları cellat tarafından yakıldı. Kennet'in Kaydı'na göre, Unutulma Yasası 29'unda kabul edildi. Bu hesaptan, Milton'ın ve Goodwin'in ayrı kişiler olduğu, ancak kitaplarının birbirine karıştığı görülüyor. Kral'ın niyeti, Burnet'in söylediği gibi, gerçek kral katilleri dışındaki herkesi affetmek gibi göründüğünden, gariptir ki, aynı nefeste neredeyse tüm insanlar Goodwin ve Milton'ın kınamadan kurtulmasına şaşırmıştı. Kral'ın kanıyla ilgilenmedikleri için neden bu kadar garip olsun ki? Toland'ın söylediği gibi, bazılarının
hayal ettiği gibi, unutulmuş olması çok olası değildir. Ancak, piskopos Kennet'ın
gösterdiğine göre, unutulmamıştır. Goodwin'den
ayrıcalıklı olarak ayırt edilmesi, haklı olarak
tuhaf görünecektir; çünkü dürüst bir adam, büyük bir bilgin ve mükemmel bir yazar olarak engin meziyeti ve bu nedenle kazandığı şöhret, özellikle Paradise Lost'un
üretilmediğini ve engin ününün dayandığı yazıların
şimdi suç haline geldiğini ve en çok da şöhretinin temel direkleri olduğunu hatırladığımızda, pek de neden olarak düşünülmeyecektir. Goodwin, onunla karşılaştırıldığında önemsiz bir suçluydu; bu hoşgörünün açıklanmasında gizli bir nedene tekrar başvurulması gerekir. Sekreter Morrice ve Sir Thomas Clarges'ın onun arkadaşları olduğunu ve meseleleri onun lehine ustaca yönettiklerini duydum;
şüphesiz onlar veya başka biri bunu yaptı ve büyük olasılıkla o zamanlar güçlü
arkadaşlardı. Ama yine de nasıl oldu da çıkarlarını böylesine
aşırıya, bu kadar
kötü şöhretli
bir adam lehine koydular? Şaşkın ve meraklı olduğumdan, sonunda sırrı buldum. Milton'ın çıkarları sayesinde kendi hayatı karşılığında, 1650'de mahkûmiyet altındayken, Sir William Davenant affedildi. Milton'a (Davenant'ın) bir hayat borcu vardı ve bu asilce ödendi; Milton'ın Davenant'a borcu, Davenant'ın aracılığı ile.
Evdeki meselenin yönetimi, ister Kral'ın isteğini belirterek, ister başka bir şekilde, belki de adı geçen beyefendiler tarafından yapıldı.'

Bu açıklamayı Bay Richardson, Bay Papa, bu konudan, ilk olarak Sir William Davenant tarafından sahneye çıkarılan ve onunla yakınlık kuran ünlü aktör Betterton tarafından haberdar edildi, böylece herhangi bir gerçeği desteklemek için daha iyi bir otoritenin gösterilmesine gerek kalmadı. 

Milton, affı sayesinde tekrar halkın önüne çıktı ve Jewin Sokağı'na taşındı, burada üçüncü karısı Elizabeth ile evlendi, Cheshire'lı Bay Minshul'un kızı, akraba olduğu arkadaşı Dr. Paget tarafından kendisine tavsiye edilen, ancak ondan çocuğu olmayan arkadaşı Dr. Paget tarafından: restorasyondan kısa bir süre sonra, Kral'ın Latince sekreterliği görevi teklif edildi, ancak karısının ısrarlarına rağmen reddetti: bize, karısının ona zamana uyması ve Kral'ın teklifini kabul etmesi için baskı yaptığında, 'Haklısın canım, sen de diğer kadınlar gibi arabanda seyahat edersin; benim için, amacım dürüst bir adam olarak yaşamak ve ölmek.' diye cevap verdiği bildirildi. Üçüncü karısıyla evlendikten kısa bir süre sonra, Bunhill-fields'a giden Artillery Walk'taki bir eve taşındı ve 1665'teki veba salgını sırasında ailesiyle birlikte Buckinghamshire'daki St. Giles's Chalfont'a çekilip ölümüne kadar orada kaldı. O sırada Kayıp Cennet'i tamamlandı, ancak 1667'ye kadar yayınlanmadı. Bay Philips, bu şiirin konusunun ilk olarak bir trajedi için tasarlandığını ve şiirin dördüncü kitabında, şiir başlamadan birkaç yıl önce bana ve diğer bazı kişilere trajedinin başlangıcı için tasarlanmış on dize olduğunu söylüyor. Dize şöyle:

Ey sen, üstün bir ihtişamla taçlandırılmış, tek egemenliğinden tanrı gibi bakan,
Bu yeni dünyanın; onun görüşünde tüm yıldızlar küçülmüş başlarını saklıyor; Sana sesleniyorum,
Ama dostça bir sesle değil ve adını ekleyerek,
Ey Güneş, sana ışınlarından ne kadar nefret ettiğimi söylemek için,
Bu bana, hangi durumdan
düştüğümü hatırlatıyor; bir zamanlar senin kürenin üzerinde ne kadar görkemliydim,
'Ta ki gurur ve daha kötü hırs, beni yere serene kadar,
Cennette, Cennetin eşsiz Kralına karşı savaşırken.

Bay Philips ayrıca, Paradise Lost'un sakinliğinde çok dikkat çekici bir durum olduğunu belirtiyor, ki, 'Özellikle hatırlamak için bir nedenim var, çünkü onu en başından beri, birkaç yıl boyunca, zaman zaman onu ziyarete gittiğimde, bir seferde on, yirmi veya otuz beyitlik bir paket halinde, daha sonra gelen hangi el tarafından yazılmışsa, muhtemelen yazım ve işaretleme açısından düzeltme gerektirebilirdi; yaz geldiğinde, uzun bir süre hiç gösterilmemiş ve bunun nedenini merak eden biri, damarının sadece sonbahar ekinoksundan ilkbahara kadar mutlu bir şekilde aktığını ve diğer zamanlarda ne denediyse, hayalini hiç bu kadar kur yapmamış olmasına rağmen, hiçbir zaman onu tatmin etmediğini söyledi; bu yüzden şiiri üzerinde çalıştığı tüm yıllarda, zamanının sadece yarısını orada geçirdiği söylenebilir.'[3]
Bay Toland, Bay Philips'in zamanla ilgili olarak yanıldığını düşünüyor, çünkü Milton, Baharın Yaklaşması Üzerine Latince Ağıt'ında bunun tam tersini söylüyor ve şiirsel yeteneği baharla birlikte geri dönüyor. Bu, tartışmaya değmeyen bir noktadır, bu yüzden asla kesin olarak belirlenemez; hiçbir şair şiirsel damarın ne zaman akacağını henüz söyleyememiştir; ve hiçbir insan, eğilim mevcut olmadıkça şiir yazamayacağı gibi, hiçbir insan da bunun ne kadar süreceğinden emin olamaz, çünkü eğer şu anda insanlar arasında herhangi bir ilham varsa, bu şairin hissettiği şeydir, en azından ani başlangıçlar ve hayal gücü çakmaları, bizim ilham fikrine güçlü bir şekilde benzer.

Bay Richardson bize, 'Milton dikte ettiğinde, bacaklarını dirseklerinin üzerine atarak rahat bir sandalyede eğik bir şekilde geriye yaslanarak oturduğunu; sık sık sabahları yatakta yatarak beste yaptığını ve uyuyamadığında, bütün geceler uyanık kaldığında, denediğini ama tek bir mısra bile yazamadığını; diğer zamanlarda, kendisinin de inandığı gibi, önceden tasarlanmamış mısralarını belli bir ivmeyle kolayca akıttığını; sonra hangi saatte olursa olsun, ne geleceğini güvence altına almak için kızını aradığını söyledi. Ayrıca, bir solukta belki 40 dize dikte edip sonra bunları yarıya indirdiğini de duydum.' Bay Richardson, en ufak bir durumu bile atlamazdım diyor; bunlar gerçekten önemsiz şeyler ama bunlar bile, büyük olanla ilişkilendirildiğinde, bir tür büyüklükle çelişiyor. Eser baskıya hazır hale geldikten sonra, lisans verenin cehaleti veya kötü niyeti yüzünden neredeyse bastırılacaktı. Lisans veren, diğer önemsiz itirazların yanı sıra, o asil benzetmede ihanet olduğunu düşünüyordu. 594--

--Güneş yeni doğduğunda
Yatay sisli havadan baktığında,
Işınlarından sıyrıldığında; veya ayın arkasından,
Loş bir tutulmada, felaketli alacakaranlık ulusların yarısına
döküldüğünde ve değişim korkusuyla
Hükümdarları şaşkına çevirdiğinde.

Bu lisans verenin bu asil benzetmeye itiraz ederkenki cehaleti,
gerçekten de isminin kalıcı olmasını sağladı, ancak bunun bir avantajı olmadı; şüphesiz, _Hükümdarları Şaşırtır_ ifadesinin hüküm süren Prens'e yöneltildiğini, ki bu belki de dilimizde en yüce benzetmedir; Önyargılarla kör olmuş veya parti tarafından
ateşlenmiş insanlar ne kadar gülünç konuşacaklar. Ama geri dönecek olursak: Milton, insan doğasına şeref veren bu asil deha eserini
bitirdikten sonra,
onu on beş
pound gibi küçük bir fiyata bir Kitapçıya sattı; o zaman böyle bir önyargı altında çalıştı ve on beş
poundun ödenmesi iki çok sayıda baskının
satılmasına bağlıydı. Kitapçısıyla olan bu ilişki, onun bu tür işlerden son derece
cahil olduğunu kanıtlıyor, çünkü iki baskı satılırsa, çok miktarda paranın geri ödeneceğinden ve
on beş pound karşılığında bu kadar koşullu bir şekilde nasıl satabildiğinden
çok emin olabilirdi,
tuhaf görünüyor; ama Milton'ın bu konudaki ilgisine ilişkin cehaletini veya dikkatsizliğini kanıtlarken, aynı zamanda Kitapçının dürüstlüğünü de gösteriyor; çünkü iki çok sayıda baskıyla
ne kadar para kazanılacağını bilmez olamazdı. Ancak bu büyük eser yayınlandıktan sonra bir süre belirsiz kaldı ve Kitapçı öngörülen tutarı avans olarak vermiş olsaydı, pazarlığından pişmanlık duyması için bir sebebi olurdu. Genel olarak, merhum lord Somers'ın Paradise Lost'a ilk itibarı kazandırdığı bildiriliyordu; ancak Bay Richardson, lord Somers gibi bir adamın varlığından çok önce bilindiğini ve itibar gördüğünü, 1688'de abonelikle basılan gösterişli bir baskısından anlaşılıyor, aboneler listesinde lord Dorset, Waller, Dryden, Sir Robert Howard, Duke, Creech, Flatman, Dr. Aldrich, Bay Atterbury, Sir Roger L'Estrange, lord Somers, o zamanlar sadece John Somers, esq. isimleri yer alıyor; Bay Richardson ayrıca bize, eski bir Parlamento Üyesi olan Sir George Hungerford'un, Sir John Denham'ın bir sabah, elinde baskıdan ıslanmış bir Paradise Lost sayfasıyla Meclis'e geldiğini ve ne okuduğu sorulduğunda, "Hiçbir dilde veya hiçbir çağda yazılmış en asil şiirin bir parçası" diye cevap verdiğini söylediğini bildiriyor; ancak, kitabın, Londra'da tanınmış bir doktor olan Dr. Tancred Robinson'ın Bay Richardson'a anlattığı şu hikayeden anlaşıldığı üzere, yaklaşık iki yıl sonrasına kadar bilinmediği kesindir; "kont, o beyefendiyle birlikte Little Britain'daki bazı kitaplara bakarken Paradise Lost ile karşılaşmış; ve kitabı çevirirken bazı pasajları görünce şaşırarak satın almış." Kitapçı, lordunun lehine konuşmasını istedi, çünkü bu izlenim ellerinde atık kağıt gibi duruyordu. Kont şiiri okuduktan sonra, kısa bir süre sonra şu cevabı veren Bay Dryden'a gönderdi:
Bu adam hepimizi kesiyor, eskileri de.'

Eleştirmenler, [yazarımızın] Kayıp Cennet'i yazma konusunda ilk ipucunu nereden aldığı konusunda farklı görüşlere sahipler; Peck, bunun Guzman adlı ünlü bir İspanyol Romantizminden olduğunu tahmin ediyor ve şu anda Bangor piskoposu olan Dr. Zachary Pearce, ilk ipucunu hala mevcut olan ve tasarımına başlamadan yıllar önce basılan Il Paradiso Perso adlı bir İtalyan Trajedisinden aldığını iddia etti. Bay Lauder, Milton'ın Modernleri Kullanımı ve Taklidi Üzerine Deneme'sinde, Milton'ın Kayıp Cennet'e dair ilk imanın, Adamus Exul adlı ünlü Grotius'un bir Trajedisinden alındığını ve Milton'ın, o yazarın güzelliklerinden bazılarını, aşağılık dehaların bahçelerinden toplanan diğer çiçeklerle birlikte, kendi asil eserine aktarmayı kendine yakıştırmadığını; ancak, kendisine özgü bir sanat zarafeti ve doğa gücüyle, orijinal yazarlarında ihmal edilmiş ve ayırt edilmemiş pasajlar üzerine dünyanın hayranlığını kazandığını ima etti. Eğer herhangi bir zamanda çağdaş bir şairin duygusunu benimsediyse, bu, intihalden başka bir adı hak eder; çünkü,
Garth'ın, intihalle suçlanan Dryden'ın durumunda ifade ettiği gibi, dilenci çocuklarını ödünç alan kaliteli hanımlar gibi, bu sadece onları daha iyi giydirmek içindir ve bu modernlere, Milton'ın onları inceleme şerefini göstermesinden daha büyük bir iltifat edilemeyeceğini biliyoruz, çünkü bir Prens'in bir tebaadan bir hediye kabul etmesi gibi, ihtişam hediyeyi sunan kişiye yansır, onu kabul eden Hükümdar'a değil. Ancak Bay Lauder'ın kitabı son zamanlarda dünyada o kadar büyük bir ses getirdi ki, biraz daha ayrıntılı olmamıza izin vermenizi rica ediyoruz.

Bay Lauder, Milton'ın kaynaklarını ifşa etme ve yazarımızın seyahat ettiği engin bilgi alanlarındaki adımlarını dürüstlük ve tarafsızlıkla izleme planını sürdürseydi, tasarım asil ve yararlı olurdu; o zaman daha önce bilinmeyen yazarları gün ışığına çıkarırdı; kutsal şiiri tavsiye etmiş ve Milton'ı tüm klasik topraklarında takip etmek ve dünyanın en asil dehasının bir çiçeği koparmayı uygun gördüğü yeri ve bu kadar muhteşem, bu kadar şaşırtıcı bir yapıyı nasıl yetiştirebildiğini görmek son derece hoş olurdu: ama bunun yerine Bay Lauder tutkusuna yenik düşmeye izin veriyor ve onu zevk sahibi ve geniş bir okuma bilen bir adam olarak izlemek yerine, onu bir suçlu gibi avlıyor ve idamına kararlı görünüyor. Bay Lauder, Paradise Lost'un yazarı ile Kral Charles'ın düşmanı arasındaki fikri asla ayıramadı. Lauder'ın çok okuması var ama daha büyük bir kötü doğası var; ve Bay Douglas, Lauder'ın o zamandan beri sahip olduğu bazı eklemelerle kanıtlarının ne kadar geçersiz kılındığını gösterdi. Ülkesine hizmet edebilecek bu kadar çok klasik bilginin Lauder tarafından bu şekilde fuhuş yapılması üzücü; ama
parti coşkusu nadiren sınır tanır. Bu adamın Milton'a yaptığı öfkeli saldırıdan bahseden zeki Moses Brown, şu güzel kıtayı söyler:

Şarkı söyleyemeyen Baykuş öter,
İnat ilham perisinin kanadını dağıtır,
Phoebus onu alkışlasa da;
Hâlâ Homeros Zoilus'un sayfasında kanıyor
Bir Virgil 'Maevius'tan kaçamadı' öfkesinden,
Ve Milton'ın Lauder'ı var.[4]

Ama eğer Lauder ateşli ve öfkeliyse, tutkusu kısa sürede azalır. Milton'ın torununun Shoreditch'te belirsiz bir yerde yaşadığını duyduğunda, sonsözünde onu halkın gözüne sokma fırsatını hemen benimsedi; bunun üzerine, bazı beyefendiler durumun tekilliğinden etkilenerek ve ülkemizin en kalıcı ve en parlak onurunu aldığı birinin torununun ihmal edilmesine izin vermekten utanarak, Milton'ın Comus'unun 5 Nisan 1750'de Drury Lane'de onun yararına sahnelenmesini sağladılar: bunun üzerine Bay Garrick, bu yararı gayretle destekleyen ve şu anda edebiyatta en yüksek rütbeye sahip olan bir beyefendi tarafından yazılmış bir önsöz söyledi. Bu önsözün okuyucularımız tarafından kabul edilemez olmayacağına ikna olduk. Bay GARRICK'in Perşembe, 5 Nisan 1750'de söylediği BİR ÖNSÖZ.
MILTON'un torunu ve hayatta kalan tek torunu olan
Bayan ELIZABETH FOSTER'ın yararına COMUS'un temsilinde.

İngiltere'nin ünü için yanan vatansever kalabalıklar,
Milton'un adına göğsü çarpan periler,
Saygıdeğer kafiyelerle satın alınmamış cömert gayretleri,
Augustus döneminin düşük maaşlarını utandırıyor;
Gelecek günlerin ölümsüz patronları,
Bu sürekli övgü prelüdüne katılın!
Zeka, yakın kötülükle veya kamusal öfkeyle yürütülen zayıf savaşı kınadı;
Erdemin verimsiz bilgisiyle yıpranmış,
Çalışın,
Bu tiyatroyu seyredin ve daha fazla üzülmeyin.
Gülüşünüzle ayırt edilen bu gece,
Britanyalıların asla boşuna üstün gelemeyeceğini söyleyecek;
Küçümsenen sanatlar geleceğin güvenini kazanacak,
Ve yükselen çağlar adil olmak için acele edecek.

Sonunda güçlü ozanımızın muzaffer şarkıları
Evrensel övgünün yüksek sesini dolduracak,
Ve şaşkın kin, umutsuz bir ıstırapla,
Gelecek yüzyıllarda şöhrete teslim olacak.
Ateşli bir aceleyle, şöhretin her adayı
Hırslı, yükselen ismine yakalar:
Görür ve acıyarak görür, boş servet bahşeder:
Aşağıda küçümsediği o gösterişli onurlar;
Yukarıda defneli tozunu gören kalabalıklar,
Ya da onun biçimini dolaşan altın üzerinde çizerken.
Bilinmeyen, duyulmayan, uzun süre yavruları yattı,
Ve yoksulluk onun yavaş çürümesinin üzerinde tehditkar bir şekilde asılı kaldı.
Milton ateşiyle parlamasa da,
Sabah rüyaları ona ilham veren hiçbir ilham perisi yok; Yine de eriyen kalp daha yumuşak iddialarda bulunur,
Gençliği zahmetli ve kusursuz yaşı:
Ev hayatının yumuşak erdemleri onundur,
Sabırlı acı çeken ve sadık eş.
Böylece mütevazı erdemin doğal cazibesiyle lütuflandırılmış
Büyükbabası onu Britanya'nın kollarına bırakır,
Barışla, yeterlilikle, yaşamak için güvencede,
Vesayetçi uluslar hücresini korurken.
Sizin sorumluluğunuz, ey güzel, ey karı, ey cesur!
Çölün tacı sizindir - mezarın ötesinde!

1670 yılında yazarımız Londra'da 4to. yılında, özellikle şimdi İngiltere olarak adlandırılan Britanya Tarihi'ni, ilk geleneksel
Başlangıçtan itibaren Norman Fethine kadar devam eden, en eski ve en iyi yazarlarından derlenmiş
bir eser yayınladı. Dr. Kennet'in İngiltere Tarihi'nin ilk cildinde yeniden basılmıştır. Bay Toland, Milton'ın Hayatı adlı eserinin 43. sayfasında, bu tarihin onun elinden çıktığı gibi olmadığını, çünkü lisans verenlerin, öğrenimi, özgürlüğü ve sağduyuyu yok etmek için yemin eden memurların, Sakson zamanlarında Papa rahiplerinin batıl inançlarını, gururunu ve kurnazlığını açığa vurduğu birkaç pasajı sildiğini, ancak akıllı lisans verenlerin bunları II. Charles'ın piskoposlarına uyguladığını belirtmektedir. 1681'de, bu tarihin yayınlanmasında bastırılan önemli bir pasaj, Londra'da 4. yüzyılda bu başlık altında basılmıştır. Bay John Milton'ın 1651'deki Uzun Parlamento ve İlahiyat Meclisi karakteri, diğer eserlerinde atlanmış ve daha önce hiç basılmamıştır. Bildirildiğine göre, ve yukarıdaki karakterden, Bay Milton, kişisel mülkünün çoğunu kamu inancına ödünç vermişti ve uzun ve masraflı bir katılımın ardından, onu geri kazanmak için biraz ciddi bir şekilde bastırdığında, çok sert azarlarla karşılaştı; bunun üzerine, sonunda bu işte herhangi bir başarıdan umudunu keserek, tüm parasını harcayarak ve davasını destekleyen herkesi yorarak, onlardan fakir ve arkadaşsız olarak geri dönmek zorunda kaldı ve muhtemelen o günlerde koşullarını düzeltmemişti, ancak daha sonra yaptığı gibi, bunun için neredeyse hiçbir şeyin fazla büyük görünmeyeceği bir hizmet sunmuştu. 1671'de Londra'da 8vo'da yayınladı. Cennet Yeniden Kazanıldı, dört Kitaptan oluşan bir Şiir, buna Sampson Agonistes eklenmiştir: Milton'ın bu Cennet Yeniden Kazanıldı Şiiri'ni Kayıp Cennet'e tercih etmesinden daha güçlü bir insan zayıflığı kanıtı yoktur ve Mesih'in, tüm uysallığı, yapmacıksız vakarı ve açık muhakemesiyle, Kayıp Cennet'te Yüce intikamın dehşetlerine bürünmüş, Cennet'in gök gürültüsünü kullanan ve Milton'ın büyük ölçüde ifade ettiği gibi, 'Dört Kerubik Şekil'le gökyüzünde ilerleyen şekilde göründüğü kadar büyük bir figür oluşturmaması doğal ve haklı bir gözlemdir; korkunç bir ihtişamla geldiğinde ve mürted ruhları dipsiz yıkımın ateşli uçurumuna fırlattığında, orada sert zincirler ve ceza ateşi altında yaşamak için, Her Şeye Gücü Yeten'e karşı gelmeye cesaret edenler.'

Dr. Newton, Cennetin Yeniden Kazanılması ile ilgili olarak insanlığın genel görüşünden
ayrılmıştır: 'Elbette, diyor, yazara çok
değerli ve Bay Toland'ın anlattıklarının aksine, Milton'ın Cennetin Yeniden Kazanılması'nda ve Kayıp Cennet'te görülebileceği; şiirde
aşağıdaysa, duyguda da aşağıda olup olmadığını bilmiyorum; daha az betimleyiciyse, daha
çok tartışmacı; bazen bu kadar
yükseğe çıkmıyorsa, asla daha aşağılara da düşmüyor; ve hak ettiği
onaylanmayı görmedi, çünkü daha fazla
okunup
düşürülmedi. Konusu gerçekten de sınırlıdır ve üzerine inşa edeceği dar bir temele sahiptir, ancak bu kadar az yer ve bu kadar yetersiz malzemenin izin verdiği kadar asil bir üst yapı kurmuştur. Bunun en büyük güzelliği, Ayartıcı ve Kurtarıcımız'ın iki karakteri arasındaki zıtlıktır, birinin kurnaz sofizmi ve aldatıcı imaları, diğerinin güçlü duygusu ve erkeksi belagati tarafından çürütülmüştür. Paradise Regained'in ilk düşüncesi, Quaker Elwood'a aittir, kendisi de kendi Yaşam Tarihi'nde bu olayı anlatır. Milton ona Paradise Lost at St. Giles's Chalfont'un el yazmasını ödünç verdiğinde ve geri verdiğinde, Milton ona kitabı nasıl bulduğunu ve hakkında ne düşündüğünü sordu. 'ben ona alçakgönüllülükle ve özgürce anlattım
(Elwood diyor) ve bunun hakkında biraz daha konuştuktan sonra, ona hoş bir şekilde
şöyle dedim, Kayıp Cennet hakkında çok şey söyledin, ama Bulunan Cennet hakkında
ne söyleyeceksin? Bana cevap vermedi, ama bir süre
bir ilham
alışında oturdu, sonra o konuşmayı yarıda kesti ve başka bir konuya geçti.'
Elwood daha sonra Londra'da onu ziyaret ettiğinde, Milton ona
Yeniden Kazanılan Cennet'ini gösterdi ve hoş bir tonla ona şöyle dedi, 'bu sana borçluyum, çünkü Chalfont'ta bana sorduğun soruyla bunu kafamda canlandırdın, ki daha önce hiç düşünmemiştim.'

1672 yılında, Londra'da, 8vo'da Artis Logicae plenior Institutio ad
Rami methodum concinnata adlı eserini yayınladı. ve 1673'te, Gerçek Din, Sapkınlık, Bölünme, Hoşgörü ve Papalığın Büyümesine Karşı En İyi
Araçlar Hakkında
başlıklı bir Söylem, Londra, 4to. Aynı yıl, Şiirler, &c.'yi çeşitli vesilelerle yayınladı, hem İngilizce hem de Latince, birkaç kez bestelendi, küçük bir
Eğitim Risalesi ile birlikte Bay Hartlib'e, Londra, 8vo. 1674'te, Epistolarum familiarium, lib. i. & Prolusiones quaedam
Oratoriae'sini Collegio Christi habitae, Londra'da 8vo'da ve aynı yıl 4to. Polonya Kralı, John III'ün Patent Mektupları Bildirgesi'ni yayınladı. 22 Mayıs'ta, Anno Dom. 1674'te seçildi, şimdi
Latince kopyadan sadık bir şekilde çevrildi. Bay Wood bize[5],
Milton'ın, Beyan Edilen ve Kararlaştırılan Taahhütle ilgili Büyük Vicdan Davası adlı bir parçanın yazarı olduğu düşünülüyordu; veya
Mevcut Taahhüde atıfta bulunulan Ciddi Birlik ve Antlaşmanın Kesin Bir İncelemesi; ancak diğerleri, yazım tarzı ve tarzının bu varsayımı en ufak şekilde desteklemediği görüşündedir.
Devlet Mektupları, 1676'da Londra'da 12 ay olarak basıldı ve İngilizceye çevrildi ve 1694'te, Moskova'nın Kısa Tarihi ve Rusya'nın Doğusunda, Cathay'a kadar uzanan
daha az bilinen Ülkeleri adıyla 1682'de 8vo'da basıldı. Tarihsel, Şiirsel ve
Çeşitli Eserleri, 1698'de Londra'da üç cilt halinde folio halinde basıldı, ancak Amsterdam, yazarın hayatıyla birlikte başlık sayfasında Bay Toland tarafından anılıyor; ancak nesir eserlerinin en eksiksiz ve zarif baskısı, 1738'de Londra'da, şu anda Kraliyet Topluluğu'nun sekreteri olan Sayın Bay Birch tarafından, iki cilt halinde folio halinde basıldı ve iki Tezle ilgili bir Ek ile birlikte basıldı, birincisi, kutsal Majestelerinin yalnızlığı ve acıları içindeki Portresi [Yunanca: EIKON BASILIKE]'nin Yazarı ile ilgiliydi; ve Pamela'nın duası, bu kitabın çeşitli baskılarına eklendi; ikincisi, Kral Charles I. tarafından 1641'de İrlandalı Papistlere, İrlanda'daki Protestanlara karşı silaha sarılmaları nedeniyle verildiği söylenen Komisyonla ilgiliydi. Bu baskıda çeşitli parçalar, basıldıkları sıraya göre düzenlenmiştir, Bay Toland tarafından çıkarılmış olan, İspanya ile 1655'te Savaşın Nedenleri ile ilgili bir Latince Risalenin baskısı ve Büyük Britanya Tarihi'nde, basın lisansörleri tarafından genişletilmiş ve daha önceki baskılarda bulunmayan birkaç sayfa. Belki de Charles I'in dostları ve düşmanları arasında Basilike'nin yazarı ve İrlandalı Papistlere verilen Komisyon hakkında devam eden iki büyük tartışma hakkında yorum yapmak benim görevim değil; sonuncusuna gelince, okuyucu isterse Lord Broghill'in Hayatına bakabilir, burada adaletsizliğin sırrı açığa çıkar ve Charles'ın böylesine iğrenç bir komisyonu vermekle ilgili en ufak bir görünümden bile tamamen kurtulmuş olduğunu görecektir; sahtecilik orada tamamen ilişkilidir ve işin doğasının kabul edeceği tüm kanıtlar vardır, Kral'ın hafızasının böylesine aşağılık bir isnatla zedelendiği. İlkine gelince, Majestelerinin bu dindar
Meditasyonların yazarı olup olmadığını belirlemek biraz zordur; Bay Birch her iki taraftaki kanıtları özetlemiştir; hangisinin ağır bastığını belirlemeyi üstlenmeyeceğiz; burada, Kral'a karşı bu iddiada en önemli kanıtın, Exeter piskoposu Dr. Gauden olduğunu gözlemlemek uygun olacaktır, o kitabı kendisinin olduğunu iddia etmiştir ve Clarendon kontuna yazdığı mektuplarda kendini buna göre değerlendirmiştir ve bu nedenle terfi için rahatsız edici bir şekilde istekli hale gelmiştir; ayrıca iki prense Basilike'nin babaları tarafından değil kendisi tarafından yazıldığını söylemiştir; şimdi bir şey açıktır ki, Gauden tamamen parçalardan arındırılmıştır; Hooker'ın Hayatı, ki onun tek gerçek ve tartışmasız eseridir, ona hiçbir düşünceye sahip olmayan bir adam olduğunu gösterir; üslubu gevşek ve ihmalkârca süslüdür, ki bu da bu Meditasyonlar'ınkinin tam tersidir. Başka bir durum, onun kanıtlarını büyük ölçüde geçersiz kılar ve dürüstlük konusundaki itibarını azaltır. Uzun bir süre Protestan olduğunu iddia ettikten ve İngiliz piskoposluğunu elinde bulundurduktan ve kilisede yükselmek için ateşli bir istek keşfettikten sonra, buna rağmen, ölümünden sonra kendini Papist ilan etti; ve böyle bir adamın tanıklığına göre, hiç kimse tartışmada bir nokta belirleyemez; çünkü vicdanını böylesine aşağılık bir ikiyüzlülükle ihlal etmeye cesaret eden kişi, hükümdarının anısını karalamaktan kesinlikle çekinmeyecektir. Milton'ın Icon Oclastes veya Kırılan Görüntü adlı eserinde, kralı Sir Philip Sidney'in Arcadia'sından bir dua ödünç almakla ve bunu Meditations'ına eklemeyi teklif etmek için fırsat kolluyor. Regicides'in cezası infaz edildikten kısa bir süre sonra bu Meditations yayınlandı ve Anthony'nin öldürülen Sezar'ın cesedini göstermesiyle kalabalıkların şefkatini uyandırıp, o şanlı Romalının düşmanlarına karşı öfkelerini artırdığı gibi, bu Meditations'ın İngiltere'de de aynı etkisi oldu. Presbiteryenler, Kral'ın öldürülmesine karşı yüksek sesle haykırdılar; onun şahsının kutsal olduğunu ve kanının bir iskeleye dökülmesinin İngiliz yıllıklarında son zamanların bile silemediği bir leke olduğunu ileri sürdüler. Bu trajik şikayetler
kazanırken ve Majestelerine karşı son zamanlarda uygulanan öfke,
bu Meditasyonların canlandırmaya hizmet ettiği dindarlığıyla artan
bir anısına şefkate dönüşerek,
halkın zihnini yatıştırmak için,
onlara bir cevap yazılmasının uygun olduğu düşünüldü.

Milton bu görevi üstlendi ve onu şevkle sürdürdü; ancak o şairin en coşkulu hayranı bile,
okuduğunda,
bütünün içinde bir burukluk, bir öfke ve kızgınlık havası keşfetmeden edemez. Milton,
Pamela'nın duasını, Kral'ın Meditasyonlarına,
Bradshaw'ın yardımıyla, eklemekle
görevlendirildi; Bradshaw, Kral'ın kitabının itibarını yerle bir etmesi için matbaaya emir verdi. Dr. Newton, bu gerçeğin pek de iyi desteklenmediği görüşündedir, çünkü bu, çoğunlukla, bunu sık sık Dr. Gill ve Dr. Bernard'a, kendilerinin de tanıklık ettiği gibi, doğrulayan matbaacı Henry Hills'in yetkisine dayanmaktadır; ancak Hills, Cromwell'in matbaası olmasına rağmen, daha sonra Kral II. James döneminde, o Kralın Matbaası olmak için Papist oldu; ve o zamanlar bu hikayeyi o anlatırdı; bu yüzden onun tanıklığına pek itibar edilmez. Milton'ın böylesine ikiyüzlü bir alçaklığa, böylesine kötü bir amaca hizmet etmeye muktedir olduğuna inanmak neredeyse imkansızdır ve bunu ona yüklemek için, Kral'ı, aşk romanlarının kirli çöpleriyle, dua görevini kirlettiği için karalamak zorunda kalması kadar az neden vardır; çünkü en iyi ibadet kitaplarında bundan daha güzel dualar yoktur
ve Kral bunları yasal olarak ödünç alabilir ve kendi amacına uygulayabilirdi,
tıpkı havarilerin Heathen şiirlerinden ve oyunlarından alıntılar yapması gibi; ve
Milton, tüm insanların en küçüğü, Kral'a karşı böyle bir suçlama getirmekle
müsemmaydı, çünkü kendisi özellikle
romantik romanlar okumaya düşkündü ve bunları en iyi ve en son yazılarından bazılarında kullanmıştı.

Milton'da Charles I'e karşı bu kadar büyük bir nefret
yaratan sebep hakkında çeşitli varsayımlar yapılmıştır. Bunlardan biri, Milton'ın çok değer verdiği arkadaşı Bay King ile Cambridge'de profesörlük için aday olduğunda, çıkarlarının ve niteliklerinin eşit olmasıydı, bu yüzden Majesteleri'nin adaylığıyla profesörü belirlemesi gerekiyordu; cevabı, en iyi huylu adama verin oldu;
onu dinleyenler hemen cevapladılar; 'o zaman bunun Milton'ın olamayacağından eminiz, çünkü o her zaman katı ve yönetilemez bir adam olarak dikkat çekmiştir.'--Bu varsayımın kesinlikle doğru olup olmadığını belirleyemeyiz; ancak olasılıksız olmadığı için, daha tatmin edici bir varsayım verilene kadar inanılmaya hakkı vardır.

Milton bir devlet adamı olarak hangi açıdan değerlendirilirse değerlendirilsin, bir şair olarak rakipsiz bir bakış açısına sahiptir; kavramlarının yüceliği, üslubunun yüceliği, hayal gücünün verimliliği ve Kayıp Cennet'teki tasarımının yürütülmesi benzersizdir ve yeterince takdir edilemez.

Milton'ın bir şair olarak karakteri, Bay Dryden tarafından yazılan resminin altındaki epigramdan daha iyi tasvir edilemezdi. Üç uzak çağda doğmuş üç şair,
Yunanistan, İtalya ve İngiltere, süsledi.
İlkinin düşüncesi yücelikte aşıldı;
Bir sonrakinin görkemi; sonuncusunda:
Doğanın gücü daha fazla ilerleyemedi,
Üçüncüsünü yapmak için, ilk ikisine katıldı.--

Bu büyük adam, 15 Kasım 1674'te Bunhill'deki evinde öldü ve
Cripplegate'deki St. Giles kilisesinin korosunda babasının cesedinin yanına gömüldü.
İlk karısından dört çocuğu oldu, bir oğlu
ve üç kızı. Kızları babalarından sonra yaşadı. Anne bir
usta inşaatçıyla evlendi ve ilk çocuğunun doğum yatağında öldü, çocuk da onunla birlikte öldü; Mary bekar yaşadı; Deborah gençken babasını terk etti ve bir hanımla İrlanda'ya gitti ve Kral II. James döneminde İrlanda'nın sıkıntıları sırasında tekrar İngiltere'ye geldi. Spittal-fields'da bir dokumacı olan Bay Abraham Clark ile evlendi ve 24 Ağustos 1727'de 76 yaşında öldü. On çocuğu oldu, yedi oğlu ve üç kızı, ancak bunlardan hiçbirinin Caleb adında bir oğlu ve Elizabeth adında en küçük kızı dışında çocuğu olmadı. Caleb, Doğu Hint Adaları'ndaki Fort St. George'a gitti, orada evlendi ve Abraham ve Isaac adında iki oğlu oldu; bunlardan büyük olan Abraham, vali Harrison ile birlikte İngiltere'ye geldi, ancak babasının ölümüyle ilgili tavsiye üzerine geri döndü ve şu anda kendisinin mi yoksa kardeşinin mi yaşadığı belirsiz. Deborah'ın en küçük çocuğu olan Elizabeth, bir dokumacı olan Bay Thomas Foster ile evlendi ve şu anda Shoreditch'teki Hog-lane'de yaşıyor, daha önce belirttiğimiz gibi Comus, Drury-Lane'de yapıldı ve ona büyük bir fayda sağladı. Yedi çocuğu oldu, üç oğlu ve dört kızı, hepsi artık öldü. Bu Bayan Foster sade, düzgün görünümlü bir kadın. Kraliyet Cemiyeti üyesi ve Londra'daki Gresham Koleji'nde retorik profesörü olan Bay John Ward, ölümünden kısa bir süre önce Milton'ın kızı olan Bayan Clark'ı akrabalarından birinin evinde gördüğünü ve bana, "Kendisi ve kız kardeşleri babalarına sekiz dilde kitap okurlardı, pratik yaparak bunu büyük bir istekle ve doğrulukla yapabilirlerdi, ancak İngilizce'den başka bir dil anlamazlardı ve babaları sık sık onların duyabileceği şekilde bir dilin bir kadın için yeterli olduğunu söylerdi. Hiçbiri okula gönderilmezdi, ancak hepsi bu amaçla tutulan bir metres tarafından evde eğitilirdi. Isaiah, Homeros ve Ovid'in Metamorfozları, babalarına sık sık okumaları için çağrıldıkları kitaplardı; ve benim isteğim üzerine, bu iki şairin başından çok sayıda beyiti büyük bir istekle tekrarladı. Onu ilk gördüğümde, babasının resmine benzerliğinden, yüzünün kim olduğunu anladım. Ve ben ona bunu söylediğimde, Bay Addison'ın ona hizmet etmeye gittiğinde ona aynı şeyi söylediğini söyledi; çünkü yaşadığını duyduğunda onu çağırdı ve eğer babasına ait herhangi bir belge varsa, Milton'ın kızı olduğunun bir kanıtı olarak bunları yanında getirmesini istedi; ancak ona tanıştırıldığı anda, dedi ki, Hanımefendi, başka bir makbuza ihtiyacınız yok; yüzünüz, kimin kızı olduğunuzun yeterli bir kanıtıdır; ve sonra ona bir kese dolusu gine, ona yaşam boyu yetecek bir yıllık erzak sağlama vaadiyle güzel bir hediye verdi; ancak kısa bir süre sonra ölünce, cömert tasarımının faydasını kaybetti. O, sağduyulu, nazik davranışlı ve düşük bir servetin sıkıntılarına nezaket ve sağduyuyla katlanan bir kadın gibi görünüyordu.'

Merhum Majesteleri Kraliçe Caroline ona elli pound gönderdi ve ölümünden kısa bir süre önce birkaç beyefendiden para hediyeleri aldı. Milton'ın, şövalye ilan edilen ve Kral II. James'in saltanatında Maliye Bakanlığı'nın baronlarından biri olan Bay Christopher Milton adında bir kardeşi vardı,
ama herhangi bir yeteneğe sahip bir adam gibi görünmüyordu, en azından varsa bile, kardeşinin parlaklığında gelecek nesillere kayboldular. Şu anda Christopher Milton'ın bir torunu hayattadır ve Edinburgh'daki avukat Bay John Lookup ile evlidir, İbranice diline dair bilgisiyle dikkat çekmektedir. Sık sık gördüğüm hanımefendi son derece şişmandır, gençliğinde çok yakışıklıdır ve şiirsel bir dehadan yoksun değildir. Edinburgh Dergilerinde yayınlanan birkaç şiir kopyası yazmıştır; ve yüzü Milton'ın resmine biraz benzemektedir.

Bay Wood ve ondan sonra Bay Fenton, Milton'ın kişiliğinin aşağıdaki tanımını bize vermiştir.

"Orta boylu, orantılı, kızıl tenli, açık kahverengi saçlı ve yakışıklı hatlara sahipti, ancak gözleri
en hızlı olanlardan değildi. Cambridge'de öğrenciyken, o kadar açık tenli ve berraktı ki, birçok kişi ona Mesih Koleji'nin Hanımı derdi.
Davranışı nazikti ve yürüyüşü dik ve erkeksiydi, cesaret ve yılmazlık ifade ediyordu; görme yeteneği varken bir kılıç taşıyordu ve
onu kullanmada oldukça yetenekliydi. Narin, akort edilebilir bir sesi, mükemmel bir kulağı vardı, org çalabiliyor ve vokal ve enstrümantal müzikte rol alabiliyordu."[6]

Milton'ın büyük öğrenimi ve dehası, ona hayran kitlesi kazandırdığı gibi, siyasi sahnede oynadığı rol de düşman kazandırmıştır. Eğiliminde tam bir Cumhuriyetçiydi ve bu konuda bir Yunan veya Romalı gibi düşünüyordu, çünkü onların yazılarına çok aşinaydı. Ve bir gün, Milton'ın bir arkadaşı ve ülkesinin özgürlüğüne iyi niyetle bakan Sir Robert Howard, ona Cumhuriyetçilerin safına nasıl geçtiğini sordu. Milton, diğer şeylerin yanı sıra, 'Çünkü onlarınki en tutumlu hükümetti;
çünkü bir Monarşinin tuzakları sıradan bir
Commonwealth kurabilirdi.' diye cevap verdi. Fakat o zaman Cromwell'e olan bağlılığı, ne cumhuriyetçi ilkeleriyle ne de özgürlük sevgisiyle tutarlı olmadığı için kınanmalıdır. Cromwell'in gidişatını tamamen onaylamaktan uzak olduğu makul bir şekilde varsayılabilir; ama onu, ulusu, piskoposluk kalıntıları üzerine kendi egemenliklerini
daha kötü bir şekilde
kurmak üzere olan Presbiteryenlerin tiranlığından kurtarabilecek tek kişi olarak görüyordu; çünkü eğer deneyim bize öğretebilirse, Presbiteryen hükümeti,
daha fazla kilise otoritesi taşıyor ve Vatikan'ın
gök gürültüsüne, güneşin altındaki diğer hükümetlerden daha çok yaklaşıyor. Milton, ruhsal köleliğin düşmanıydı,
zihne atılan zincirlerin en az tahammül edilebilir olanlar olduğunu düşünüyordu; ve zihinsel gaspın sütunlarını sarsmak için, Cromwell ve bağımsızlarla yakınlaştı, çünkü onlardan daha fazla vicdan özgürlüğü bekliyordu. Milton, din konularında da aynı şekilde büyük bir hakarette bulunmuştur, ancak kâfirlerin
övünmek için hiçbir nedeni yoktur. Aralarında böyle bir adam hiç olmadı. Hristiyan dininin
doğruluğuna ikna olmuştu; Kutsal yazıları inceledi ve hayran kaldı ve tüm yazılarında açıkça dini bir zihniyet keşfetti.

Boşanma Doktrini ve Disiplini'ni yazdığında, bir
Kalvinist gibi görünüyor; ancak daha sonra Arminius hakkında daha olumlu bir
görüş edindi. Bazıları onun bir Ariusçu olduğunu düşünmüşlerdir, ancak eserlerinde bu görüşü çürütmek için daha fazla açık pasaj vardır,
bu görüşü doğrulayanlardan daha fazla. Çünkü Reformasyon Üzerine İnceleme'sinin sonunda, Üçlü Birliği şu şekilde ciddiyetle anar:

'Bu nedenle, ışık ve ihtişam içinde oturan, yaklaşılmaz,
meleklerin ve insanların ebeveyni! Senden sonra her şeye gücü yeten kral,
kaybolan kalıntının kurtarıcısı, doğasını edindiğin, tarifsiz ve
ebedi sevgi! ve sen ilahi sonsuzluğun üçüncü varlığı, aydınlatıcı ruh, yaratılmış şeylerin neşesi ve tesellisi! bir üçlü-kişilik tanrısallığı. '

Hayatının son dönemlerinde herhangi bir Hristiyan mezhebinin üyesi olduğunu ilan etmedi; hiçbir kamu ibadetine katılmadı ve ailesinde hiçbir dini ayin yapmadı; her türlü biçime düşmandı ve tüm Hristiyanların bazı şeylerde müjdenin sadeliğini ve saflığını bozduğunu düşünüyordu. İçsel dinin en iyisi olduğuna ve kamusal cemaatin gerçek dindarlığı ve yapmacıksız iyiliği teşvik etme eğiliminden daha fazla gösterişli olduğuna inanıyordu.

Yazarımızın koşulları asla çok kötü veya çok zengin değildi; yoksulluğun üstünde yaşadı ve yeterlilikle yetindi. Babası seyahatleri sırasında onu destekledi. Latin sekreteri olarak atandığında maaşı yılda 200 sterline ulaştı ve galip tarafta olmasına rağmen ülkesinin ganimetlerini paylaşmaktan uzaktı. Aksine, İkinci Savunmasından öğrendiğimiz gibi, iç savaş sırasında büyük kayıplara uğradı ve vergi koymada hiç de avantajlı değildi, ancak bazen hak ettiğinden fazla ödeme yaptı; ve işlerin bir dönüşünde, sadece yerinden edilmekle kalmadı, aynı zamanda güvenlik için sahip olduğu 2000 sterlini de kaybetti, Gümrük Dairesi'ne yatırdı. Londra yangınında Bread-street'teki evi yandı, bu kazadan önce, Wood'un söylediğine göre, yabancılar, doğduğu evi ve odayı görmek için dindarlıktan
çıktılar. Ölmeden bir süre önce, mirasçıları onu uygun şekilde kullanmaya yetkili olmadıkları ve ölümünden sonra yapabileceklerinden daha büyük bir avantajla elden çıkarabileceğini düşündüğü için kütüphanesinin en büyük bölümünü sattı. (Dr. Newton'un söylediğine göre) bir şekilde 1500 sterlin değerinde öldü. ev eşyalarının yanı sıra, kendisi için yetersiz bir geçim kaynağı değildi, bir şair olduğu kadar büyük bir filozoftu.

Milton evliliklerinde pek mutlu görünmüyordu. İlk karısı kaçarak onu gücendirmişti; sevgisini, tatlılığını ve nezaketini kutladığı ikincisi onunla bir yıl bile yaşamamıştı; ve üçüncüsünün çok sert bir ruha sahip bir kadın olduğu ve çocuklarına karşı sert bir üvey anne olduğu söyleniyordu.

'Dr. Newton'a göre, çok yaşlı bir şekilde, yaklaşık yirmi yıl önce Cheshire'daki Nantwich'te öldü ve onu görenlerin anlattıklarından, daha önce anlatılan birkaç şeyi doğruladığını öğrendim; ve
özellikle kocasının şiirlerini çoğunlukla kışın yazdığını ve bir sabah uyandığında ona bazen yirmi veya otuz beyit yazdırdığını: Sık sık Homeros ve Virgil'i okuyup okumadığı sorulduğunda, bunu bu yazarlardan çaldığı için ona atfedilen bir suçlama olarak algıladı ve hevesle, kendisine ilham veren ilham perisinden başkasından çalmadığını söyledi; ve orada bulunan bir hanım tarafından ilham perisinin kim olduğu sorulduğunda, her gece onu ziyaret eden Tanrı'nın lütfu ve kutsal ruhu olduğunu söyledi. Benzer şekilde, İngiliz şairlerimizin çoğunu onayladığı
sorulduğunda, Spenser, Shakespeare ve Cowley diye yanıtladı; Dryden hakkında ne düşündüğü sorulduğunda ise, Dryden'ın bazen onu ziyaret ettiğini ancak onu bir şair değil, iyi bir şiir yazarı olarak gördüğünü söyledi.'

Okuyucu, Milton'ın bu eleştirisinin Dryden'ın şiirde büyük bir görünüm sergilemesinden veya ona ebedi anıtlar
yükselten ve adını şiir ve zevkin
bilindiği her ülkeye
taşıyan o ölümsüz deha eserlerini
yazmasından önce olduğunu görmekten memnun olacaktır. Bazıları Dryden'ın dehasının Milton'ınkinden bile üstün olduğunu düşünmüştür: İkincisi esas olarak tek bir tür şiirde parlar;
düşünceleri yücedir ve dili asildir; ancak Dryden hangi tür
yazıda ayırt edilmemiştir? Congreve, her şeyde mükemmel olduğunu ve hiçbir şeyde o kadar başarılı
olmadığını ve bu nedenle ilk itibarı hak etmediğini söylüyor.

Milton'ın Dryden'ı böyle eleştirmesinde kıskançlık gibi
aşağılık bir ilke tarafından yönetildiği varsayılmamalıdır. Kendisi kafiye dostu olmadığı ve Dryden'ı erken yaşlarında kafiye yeteneğinde özellikle mutlu bulduğu için, kendi başlarına belirgin bir şekilde büyük olan hiçbir düşünceyi
ortaya
atmadan Milton'ın, kötü niyetlilik
atfedilmeden, daha önce gördüğümüz gibi Dryden'ı nitelendirebileceğini hayal etmek daha doğaldır.

Bunlar, hayatının son bölümünde hak ettiğinden daha az onur almışsa, bunun nedeni,
çalıştığı olumsuz koşullar
olmuştur. İyi bir adam için,
rolleriyle öne çıkanların,
ahlaki nitelikleriyle de aynı şekilde öne çıkmamış olmaları her zaman hoşnutsuzluk vericidir; ve bu durumda, Milton'ın hem iyi hem de büyük olduğunu; ve eğer siyasi ilkelerinde yanılmışsa, dürüstçe yanılmış olduğunu, çünkü
ilk kararından asla sapmadığını iddia edebiliriz; Hiçbir ayartma onu zaman geçirmeye veya onurunu avantajla takas etmeye teşvik edemezdi; ayrıca bir kez bile
yıkılmış ülkesinin ganimetlerinden pay almaya kalkışmadı. Bu tür nitelikler
kendi başlarına büyüktür ve bunlara sahip olan kişi
iyilerle aynı seviyede olma konusunda tartışmasız bir hakka sahiptir.

Milton'un şiirlerinin, özellikle de Paradise Lost adlı büyük eserinin değerini daha ayrıntılı bir şekilde ele alabilirdik; ancak Bay Addison'ın eliyle güzellikleri sergilenen bir eseri eleştirmek bizim için hem kibirli hem de gereksizdir. O eleştirmen
Paradise Lost'taki en dikkat çekici pasajları resmetmiştir; yücelikleri ve yücelikleri ile ayırt edilenler; mükemmellikleri uygunluk olan
diğerleri dilin asaletiyle
yükselenler; ve enerji ve güçlü akıl yürütmeyle dikkat çekenler.

Daha sonraki bir eleştirmen, Rambler'ın yaratıcı yazarı, Milton'ın şiirselliğine büyük bir yargıyla
karşı çıktı; ve Milton'ın böylesine büyük bir tasarımı böylesine şaşırtıcı bir başarıyla yürüttüğü mutlu sanatın bir ölçüde keşfetti.

Bu iki yazardan, Kayıp Cennet'i zevk ve ayırt etmeyle okumak için gereken tüm yardımlar alınabilir; ve eserleri neredeyse herkesin elinde olduğundan, burada onların herhangi bir özetini vermek gereksiz olacaktır.

Dipnotlar:
1. Philips'in Milton'ın Hayatı, s. 4. Eyalet Mektuplarının İngilizce Tercümesine önsöz eklendi.
2. Birch'in Milton'ın Hayatı ve Yazıları Hakkındaki Eleştirel Hesabı.
3. Milton'ın Hayatı, s. 40.
4. Gentleman's Magazine.
5. Fasti Oxon. sütun 275.
6. Fasti Oxon. s. 266. Ed. 1721.

* * * * *

Bayan KATHERINE PHILIPS,

Ünlü Orinda, Londra'da bir tüccar olan Bucklersbury'li John Fowles'ın kızıydı. 1631'de St. Mary Wool Kilisesi'nin cemaatinde doğdu. Bay Aubrey bize (Bay Ashmole'un çalışma odasındaki bir el yazmasında, No. 18. Cilt 23.) eğitiminin ilk bölümünü kuzeni Bayan Blacker'dan aldığını söylüyor. Sekiz yaşındayken Hackney'deki bir okula gönderildi ve kısa süre sonra Bayan Salmon'ın bakımı altında büyük ilerlemeler kaydetti; o kadar büyük ki Bay Aubrey'nin hayatının o döneminde onun hakkında verdiği hikayeyi okuyan herkes, sonraki ilerlemesinin bu tür deha göstergelerinden doğal olarak beklenenden daha fazla olmadığını düşünecektir. Bize şunu anlatıyor: 'Onun öğrenmeye çok yatkın olduğunu ve okuldayken şiirler yazdığını; çok küçükken kendini
dini görevlere adadığını; daha sonra birlikte bir saat tek başına dua ettiğini; beş yaşına gelmeden önce İncil'i baştan sona okuduğunu; kutsal yazının birçok bölümünü ve pasajını ezbere bildiğini; vaazları sık sık dinlediğini ve bunları
hepsini hafızasında canlandırdığını.'

Yukarıdakiler, yazılarıyla ünlenen Büyük Britanya Hanımları'nın Bay Ballard'ın anlatımından alınmıştır; ve olgunlaşmış anlayışıyla
önemli bir yaşam süren bu sevimli hanımın erken dindarlığını göstermeye yarar. --Daha sonra Fransız dilinin mükemmel bir ustası oldu ve zeki ve değerli arkadaşı Sir Charles Cotterel'in eğitimi altında İtalyanca öğrendi.
Yazılarından anlaşıldığı kadarıyla Presbiteryen prensipleri konusunda eğitildi, ancak
aklı dini konuların incelenmesinde kendini gösterecek kadar güçlendiğinde bunları terk etti.
Kraliyet çıkarlarını sıcak bir şekilde
benimsedi ve birçok durumda yerleşik kilisenin otoritesinin gayretli bir savunucusu oldu.

1647 yılı civarında Cardigan Manastırı'ndan James Philips ile evlendi. Bu beyefendiden, bebekken ölen bir oğlu ve Pembrokeshire'lı bir beyefendiyle evlenen bir kızı oldu.
Sadece evlilik görevlerinde ve
sevgi dolu şefkatli görevlerde değil, aynı zamanda çok az eşin faydalı olabileceği düşünülen konularda kocasına çok yardımcı oldu; çünkü
serveti çok fazla yük altında olduğu için, Sir
Charles Cotterel ve diğer seçkin kişilerle ilgilendi, onlar da kocasının
onun anlayışına hayran kaldılar (çünkü kişiliğinde pek fazla zarafet yoktu) ve onu kısa sürede içinde bulunduğu zorluklardan kurtardılar. Bayan Philips'in kocasının herhangi bir
yeteneğe sahip bir adam olduğu hiçbir yerde görünmüyor ve dünyada saygı görüyorsa, bu muhtemelen karısından yansımıştır. Bu hanımın çok fazla dindarlığı ve sağduyusu vardı, üstün anlayışının onu küstah yapmasına izin vermedi;
diğer yandan, kocasından her zaman Antenor adıyla son derece saygıyla söz eder. Sir Charles Cotterel'e yazdığı bir mektupta, kocasından en saygılı ifadelerle bahsettikten ve onun şaşkın işlerini halletmek için Londra'ya gitme isteğinden bahsettikten sonra şunları ekliyor:

"Ve Tanrı'nın, dünyadaki tek tutkum olan ve hayatımın tehlikesini göze alarak satın alabileceğim güzel bir hizmetin aracı yaparak, onun beklentilerini karşılamamı sağlayacağını umuyorum. Leydi Cork'a, beni bu kadar hoşgörüyle andığı, benimle ilgilenmek için büyük bir istek duyduğu ve her şeyden önce Antenor için çabalarıma yardım etmeye hazır olduğu için çok minnettarım, bu bana yapılabilecek en cömert iyiliktir."

Bu hanım şiir konusunda doğuştan bir dehaya sahip olduğu için, hayatının erken dönemlerinde bunu geliştirmeye başladı ve Cardigan'daki tatilinde ve başka yerlerdeki emekliliğinde eğlenmek için birçok şiir yazdı. Bunlar arkadaşları ve tanıdıkları arasında dağıtılmış, bilinmeyen bir el tarafından bir araya getirilmiş ve 8. ciltte 1663'te onun bilgisi veya izni olmadan yayınlanmıştır. Bu kazanın şairimiz için o kadar baskıcı olduğu, onu bir hastalık
krizine soktuğu söylenir ve şikayetlerini Sir Charles Cotterel'e yazdığı bir mektupta döker, bu mektupta, şiirlerinin bu gizlice
yayınlanmasıyla kendisine yapılan talihsizlik ve
zararlardan
çok dokunaklı bir şekilde yakınır.

Mrs. Philips'in şiirlerinin izni olmadan
yayınlanmasından hoşnutsuz olması son derece olasıdır, çünkü bu şekilde şiirler, aksi takdirde sahip olacakları pek çok zarafet ve
süs olmadan ortaya çıkabilir; ancak bunun onu bir hastalık
krizine soktuğuna insan kalbini okuyan hiç kimse inanamaz. Gizlice yapılan baskılar, bir yazarın liyakatine bir tür iltifattır; ve Bayan Philips'in bir aziz olduğunu, tüm kibirden, veya başkalarının iyi düşüncesinden kaynaklanan doğal zevkten, ne kadar garip bir şekilde keşfedilirse keşfedilsin, sıyrılmış olduğunu varsaymamalıyız; ve Bayan Philips'in hastalığının burada belirtilenden başka bir nedenden kaynaklandığını iddia etmeye cesaret edebiliriz. Yeteneklerinin ünü ona birçok seçkin ve moda kişisinin saygısını kazandırdı ve Duncannon vikontesi ile birlikte kocasının işlerini orada yürütmek üzere İrlanda'ya gittiğinde, büyük meziyeti onu kısa sürede o seçkin soylular, Ormond, Orrery ve Roscommon ve birinci sınıf birçok başka kişi tarafından tanındı ve bu kişiler ona olan saygılarının eşsiz izlerini gösterdiler. Bayan Philips o krallıkta kalırken, yukarıda belirtilen soyluların, özellikle de Lord Roscommon'un ısrarlı ısrarları üzerine, Corneille Fransızcasından Pompey trajedisini çevirdi ve bu trajedi İrlanda sahnesine biraz kendi isteğine aykırı olarak getirildi; ancak oradaki yeni tiyatroda birkaç kez sahnelendi ve geçen yıl halka açıklandığı 1663 ve 1664 yıllarında çok büyük alkış aldı. Daha sonra 1678'de York Dükü'nün tiyatrosunda aynı alkışla sahnelendi. Bu oyun Cork Kontesi'ne ithaf edilmiştir. Lord Roscommon, hanımları ve çevirmeni şöyle övdüğü Prolog'u yazdı.

Ama siz parlak periler, Sezar'a kur yapması için izin verin,
Dünyanın en büyük harikası, siz hariç;
Ve o kahramana, daha önce hiç savaşmadığı kadar cömertçe
konuşmayı öğreten bir ilham perisini dinleyin;
Böyle bir temadan gelen belagati,
İngilizce dışındaki tüm dilleri ve onun dışındaki tüm kalemleri caydırır.
Adil kaderler sayesinde cinsiyetiniz iki kat kutsanmış,
Sezar'ı fethettiniz ve onu en iyi şekilde övdünüz.

Ayrıca, Corneille'in Fransızcasından Horace adlı bir Trajedi'yi çevirdi; Sir John Denham, bu Oyun'a, Saray'da Kaliteli Kişiler tarafından
oynanan Beşinci Perde'yi ekledi. Monmouth Dükü, şu dizelerin yer aldığı Prolog'u seslendirdi.

Öyle yumuşak ki, utanç verici bir şekilde anlıyoruz ki
Bir hanımın elinden düşmeleri mümkün değildi.
Böylece, bir kadın Horace tercüme ederken,
Horace kaderin adının üstüne çıktı.

Bayan Philips İrlanda'dayken, Down ve Connor piskoposu olan ünlü Jeremy Taylor ile eski yakınlığını sürdürmekten mutluydu. Taylor, bir süre önce kendisine hitaben yazdığı bir mektupta, Dostluğun Doğası, Görevleri ve Ölçüleri Üzerine Bir Söylev ve
Bunu Yürütme Kuralları'nı yazarak ve
yayımlayarak ona büyük bir onur vermişti. Bu piskoposun Bayan Philips gibi
çok başarılı bir hanımla tanışıklığı, onun genel olarak güzel cinsiyet hakkında bu kadar yüksek bir görüşe sahip olmasının bir nedeni olabilir; onlara büyük bir hayran olduğu kesindir, bu da o büyük adamın sağduyusunun yanı sıra dindarlığını da gösterir; çünkü hayatı inceleyen, insan eylemlerinin çeşitli nedenlerini inceleyen, karakterleri karşılaştıran ve tek kelimeyle kalbi inceleyen herkes, kadın cinsiyetinde diğerinden daha gerçek bir erdemin, daha hakiki ve yapmacıksız bir iyiliğin var olduğunu görecektir ve zihinleri eşit bir özenle eğitilse ve hayatın telaşında hareket etselerdi, keskin mükemmelliklerde erkeklerden geri kalmazlardı; ancak doğalarının yumuşaklığı onları eylemden muaf tutar ve güzelliğin kızarıklığı, zorlukların sert fırtınalarıyla silinmez: evlilik halinde sevgi ve masumiyetin şefkatini yaşayan, ve karısı dünyaya ondan daha az aşinaysa, hassas bir sevginin yapmacıksız iltifatlarıyla büyük bir telafide bulunur. Bu değerli din adamının daha önce bahsettiği konuşmadan bir paragraf eklersek, adil okuyucularımızın bundan rahatsız olmayacağına ikna olduk; bu onların liyakatine çok samimi bir övgü gibi görünüyor. 'Ama bu arada, hanımefendi, cinsiyetinizi asil bir dostluk topluluğuna kabul etmeyen o alaycıların çoğundan nasıl farklı olduğumu görebilirsiniz. Bazı eşlerin dünyadaki en iyi dostlar olduğuna inanıyorum; ve birkaç hikaye, kutsal topraklarda cesur Prens'in yaralarından zehirli cerahatli maddeyi emen o hanımın asaletini ve dindarlığını geçebilir; bir suikastçı onu zehirli bir okla deldiğinde: ve eğer kadınların mecliste kalamayacağı ve bu nedenle cesur dost olamayacağı söylenirse, onları en iyi şekilde, cinsiyetinin zayıflığından korkan ve acıya nasıl dayanabileceğini denemek için kendini uyluğundan bıçaklayan Porcia'nın hikayesiyle çürütebilirim; ve bu acıya yeterince dayanıklı olduğunu
görerek, Brutus'u ona güvenmediği için nazikçe azarladım, çünkü artık hiçbir işkencenin ondan, kendisine emanet edilebileceğini umduğu o sırrı koparamayacağını anlamıştı. Eğer sizin memnuniyetiniz için söylenecek başka bir şey olmasaydı, erkek veya kadın olsun, hangisinin dostluklarında daha seçkin olduğunu tartışmalı hale getirebilirdim. Kadınların, erkeklerin dünyayı memnun edebilecekleri tüm mükemmelliklere muktedir olduğunu söyleyemem ve bu nedenle bazı durumlarda bir kadın arkadaş, bilge bir erkek kadar iyi bir danışman değildir ve onurumu o kadar iyi savunamaz veya bir başkasının gücü altındaysa yardım ve destek sağlayamaz; ancak bir kadın tutkuyla sevebilir, hoşça sohbet edebilir, bir sırrı sadakatle saklayabilir ve uygun hizmetlerinde yararlı olabilir ve arkadaşı için en cesur Roma şövalyesi kadar ölebilir; bir erkek sıkıntıda en iyi arkadaştır, ancak bir kadın sevinçli günlerde ona eşit olabilir: bir kadın rahatımızı artırabilir, ancak üzüntülerimizi o kadar iyi azaltamaz ve bu nedenle savaşa gittiğimizde yanımızda kadın götürmeyiz; Ancak barışçıl şehirlerde ve zamanlarda, kadınlar toplumun güzellikleri ve dostluğun güzellikleridir ve dünyada çok az kişinin dostluğun yararlı ve seçkin olabileceği tüm bu mükemmelliklere sahip olduğunu düşündüğümüzde, kadınların da erkeklerin olduğu kadar arkadaş olmasına izin verebiliriz; çünkü dostluklar için gerekli ve temel olan her şeye sahiptirler ve onlar dostlukların kazara geliştirilebileceği her şeye sahip olamazlar.'

Bu kadar bilgili bir piskopos, kadınlar lehine tanıklığı daha da önemlidir, çünkü en azından sıradan bir kişiliğe sahip ve ayrıca evli bir kadın olan Bayan Philips için herhangi bir özel tutkudan etkilenmiş olduğu varsayılamaz. 1663 yılında Bayan Philips İrlanda'yı terk etti ve Cardigan'a gitti, orada kalan kısmını ve bir sonraki yılın başını bir tür melankolik inzivada geçirdi; Mektuplarından anlaşıldığı üzere,
belki de kocasının işlerinin kötü gidişatından kaynaklanmıştır.
Londra'ya, oradaki arkadaşlarının sohbetiyle bunalmış ruhunu rahatlatmak için gittiğinde, çiçek hastalığına yakalandı ve 32 yaşında iken, tanıdığının büyük üzüntüsüne, çiçek hastalığından öldü (Fleet Caddesi'nde) ve 22 Haziran 1664'te, birkaç atasının daha önce gömüldüğü St. Bennet Sherehog[1] kilisesine, büyük bir anıtsal taşın altına gömüldü.
Bay Aubrey, yukarıda belirtilen el yazmasında, onun orta boylu, oldukça şişman ve kırmızı tenli olduğunu belirtmektedir.

Ölümünden kısa bir süre sonra, Şiirleri ve Çevirileri toplanmış ve bir ciltte yayınlanmıştır, buna Monsieur
Corneille'in Pompey ve Horace, Trajediler eklenmiştir; Fransızcadan birkaç başka
çeviriyle birlikte, Londra 1667, önünde iyi bir
busto, bir kaide üzerinde duran ve üzerinde Orinda yazan bir resmiyle; 1678'de Londra'da tekrar basıldı. 1697'de Bay Thomas Brown tarafından yayınlanan bir
Mektuplar koleksiyonunda, dört tane
Bayan Philips'ten Onurlu Berenice'e Mektuplar basılmıştır. Ölümünden yıllar
sonra, Bayan Philips'ten Sir Charles Cotterel'e Mektuplar adlı mükemmel bir cilt, ardından gelen başlığıyla, Orinda'dan Polliarchus'a Mektuplar, 8 cilt, Londra 1705 yayınlandı. Major Pack, Essay on
Study adlı eserinde, Çeşitli
eserlerine eklediği bu Mektupların şu karakterini verir; 'İngilizce
dilimizde rastladığım en iyi Mektuplar, ünlü Bayan Philips'in Sir Charles Cotterel'e yazdığı mektuplardır; hepsi aynı kişiye yönelik olduğu için, hepsi aynı
şekilde ilerler ve zarif ve cömert bir dostluğun hizmetinde kullanılmış gibi görünürler. Kısacası, ruh ve erdem sahibi bir kadının, onurlu ve gerçek bir yiğitlik sahibi bir saray mensubuna yazması gereken türden mektuplardır.' Bu yaratıcı hanımın anısı birçok övgüyle onurlandırılmıştır. Bay Thomas Rowe, Daphne'ye yazdığı mektupta, onun ününe şu övgüyü sunar.

Sonunda (gerçekten uzun sürdü!) Orinda geldi,
Daha gelecek çağlara, her zaman görkemli bir isme;
Erdemli temalara, iyi ayarlanmış lirini dizdi;
Kolay şarkılarda erdemli temalar.
Horace ve Pompey onun dizelerinde görünür, }
Roma'nın bir zamanlar saygı duyduğu tüm değerlerle: }
Corneille'e çok şey borçlular ve ona da çok şey borçlular. }
Düşünceleri, sayıları ve ateşi aynıydı,
O kadar yükseğe uçtu ve tüm şöhretine eşitti.
Fransa ozanı sevse de, Yunanistan'ı kıskanmasa da
Sofokles'in pahalı çizmeleri.
Daha fazlasını bekliyorduk, ancak zamansız ölüm,
Nefesiyle yükselen ihtişamını kısa sürede durdurdu.

Bayan Philips lehine daha fazla tanıklık üretilebilir, ancak
eserleri genel olarak bilindiği ve onun liyakatinin silinmez bir kanıtı olduğu için, bunu gereksiz buluyoruz.
Sevimli Orinda'nın şiirsel yeteneklerinin yanı sıra, cömert, hayırsever bir
mizaca sahip olduğu ve sıkıntıda olan herkesin dostu olduğu söylenir.

Şairimiz kadar arkadaşlarında mutlu yaşayan çok az kadın olduğu gibi,
bu arkadaşlar da onun anısına adalet yapmış ve
hayat ederken hayran oldukları erdemleri için öldüğünde onu kutlamışlardır. Bay Dryden
bir kereden fazla ondan onurla bahsetmiştir ve Bay Cowley onun ölümü üzerine mükemmel bir
Ode yazmıştır. Bu Ode, Bayan Philips hakkında bir zamanlar beslenmiş olan yüce görüşü,
söyleyebileceğimiz her şeyden daha iyi göstereceğinden,
şiirinden bir örnek verdikten sonra,
her dizesinde dostluk fışkıran ve dürüst bir zihinle konuşan Cowley'nin bu yorumuyla bitireceğiz: Pope'un, Cowley'nin eserlerinin unutulmaya yüz tuttuğu varsayımı üzerine yaptığı gözlem o kadar doğrudur ki,

Destansı, hatta pindarik sanatı kaybolmuştur,
Ama yine de kalbinin dilini seviyorum.

Bayan Philips'in şiirinde şiirsel bir uyum veya onu tavsiye edecek bir aşk şefkati yoktur, ancak diğer cinsiyetten birkaç şairin aşabileceği bir düşünce gücü vardır ve zarafetten yoksunsa bile, yine de çok fazla güce sahiptir. Dostluğuyla
övüldüğü için, okuyucuya bu konuda sevgili Lucasia'sına hitaben yazılmış bir Kaside sunacağız.

I.

Gel Lucasia'm, gördüğümüzden beri
Mucizelerin insanların inancını harekete geçirdiğini
Hayretle ve mucizeyle;
Sıkıcı, öfkeli dünyaya
Aşkımızda bir din olduğunu kanıtlayalım.

II.

Her ne kadar aynı fikirde olmak için tasarlanmış olsak da,
Kaderin hiçbir özgürlüğü yok etmediğini,
Ama seçimimiz, açgözlü seçimleriyle
Hâlâ sevinçlerine kararlı olan melekler kadar özgürdür.

III.

Kalplerimiz kayıpla iki katına çıktı,
Burada karışım eklenerek büyüdü;
İkimiz de dağılırız ve ikimiz de kapılırız:
Ve zihinleri bu kadar bir olan bizler,
Hiçbir zaman, ama her zaman yalnız olmayız.

IV.

Kendi esaretimizi,
Daha büyük ve masum tahtlardan daha çok,
Sürgün serbest bırakılsa,
Çünkü niyeti kölelik değil, süs olan zincirleri takıyoruz.

V.

Bölünmüş sevinçler sıkıcı bulunur,
Ve birleşmiş acılar daha kolay büyür:
Biz kendimiz, ama geri tepmeyle,
Ve bütün ünvanlarımız böyle karıştırılmış,
İkimiz de prens, ve ikimiz de tebaayız.

VI. Kalplerimiz karşılıklı kurbanlardır,
(Dostlukta böyle bir güç yatar)
Sunaklar, rahipler ve adaklar yapılır:
Ve bu şekilde nazikçe ölen her kalp,
Kurbanla ölümsüzleşir.

Bayan PHILIPS'in ÖLÜMÜ üzerine.

I.

Zalim hastalık! Ah, yeterli değil miydi,
Eski ve sürekli kinini
En nazik ve en güzel cinsiyete karşı uygulamak,
Hala yağmalamaların en çok canını sıkıyor?
Hala kötülüğün, en çok
(Kötülüğün veya şehvetin) en güzele düştüğü,
Ve en çok onlarda en güzel yere saldırdığı,
İmparatoriçe güzelliğinin tahtı, hatta yüzü.
Burada yatıştırmaya yetecek kadar vardı,
(İnsan düşünürdü ki) ya şehvetini ya da öfkeni;
Yetmedi mi, sen, dinsiz hastalık,
Bu görkemli tapınağı ele geçirdin:
Yetmedi mi, vahşi bir fanatik gibi, orada,
Tüm zengin dış süsleri yırtmak,
Güzel imgelerin masum gururunu tahrif etmek?
Yetmedi mi böyle kabaca kirletmek,
Ama sen güzel yığını tamamen yok etmelisin?
Ve sınırsız küfürlerini işlemek
Onun zekasının en kutsal iç kutsalına?
Zalim hastalık! Orada gücünü yanlış anladın;
Hiçbir ölüm madeni onu yiyip bitiremez,
Onun mumyalanmış isminde kalacak
Sonsuz bir piramit,
Tepesi gök kadar yüksek, yeryüzü kadar geniş, tabanı geniş.

II.

Tüm geçmiş çağlar, tüm ülkeler şimdi,
Çeşitli türlerde böyle eşit güzellikler gösteriyor,
Hatta yargıç Paris bile
Altın elmayı kime vereceğini bilemez,
Tanrıçalar onun hükmüne boyun eğseler de,
Kadınlar ve sevgililer ondan itiraz ederlerdi:
Tüm kadın ırkından,
Bu egemen yüzdür demeye bile cesaret edemedi.
Ve bazıları (bunlar nadir bir türden olsa da,
Bu çok, oh! Güzelden çok daha az sıklıkta)
Erdemleriyle eşit derecede ünlüdürler,
Tanrıların annesi poz verebilir,
Rehberi için en iyi kadını seçtiğinde.
Ama Apollon tasarlasa
Laureat bir kadın yapacaksa,
Tartışmasız Orinda'yı alırdı,
Sappho ve ünlü dokuz kişi
Yanlarında durup pişman olsalar da.
Prenses veya Kraliçe olmak
Harika; ama her zaman görülen bir büyüklüktür;
Dünya sadece iki kadını tanıyordu,
Biri hileyle, diğeri zekâyla
Manevi onurların iki zirvesine yükseldi,
Eskiden bir kadın papa, şimdi bir kadın şair.

III.

Eskiden isimleri olan kadın şairlerden,
Hiçbir şey gösterilmiyor, sadece anlatılıyor,
Ve onlar hakkında duyduğumuz tek şey belki de
Sadece erkek dalkavukluğu ve erkek şiiri olabilir.
Güzellikleri birkaç dakika şimşek gibi çaktı,
Seslerinin gök gürültüsü daha uzun sürdü,
Ama bu çok çabuk geçti.
Bizim Orinda'nın zekâsının kesin kanıtları,
Kendi kalıcı karakterlerinde yazılıdır,
Ve onlar benim onlara olan övgüm uzun süre yaşayacak,
Belki de uzun süre yaşayacak,
Kalemle yönetilen şan ticareti
Büyük olsa da ve her yerde bulunsa da.
Biz erkeklere pek az kar getirir;
Bu, boğulanların sayısından kaynaklanır. Orinda, şöhretin kadın kıyılarında,
Şiirsel bir ismin tüm mallarını toplar.
Gördüğüyle ortak olmaz,
Orada tek başına tüm işi yapar, ki biz
Bütün bir şirket tarafından yürütülmek zorunda kalırız.

IV.

Ama zekâ, yemyeşil bir asma gibidir;
Erdemin desteğine katılmadığı sürece,
Cennete doğru sağlam ve dik;
Güzel yapraklar ve hoş meyvelerle taçlandırılmış olsa da,
Çürümüş ve yerde çürüyor.
Şimdi hepimiz utanç ve utanç içindeyiz,
Kendi cinsimizi üstün görenler!
Orinda, övünen cinsimizi geride bırakır,
Sadece zekâda değil, erdemde de.
En iyi örneklerimizin üstüne çıkar,
Kötülüğe karşı nefret ve kibirlere karşı küçümsemeyle.
Erkeksi ruh asla
Öğrenmenin kutsal gölüne daldırılmadı,
Daha yenilmez bir mizaç edindi. Hiçbir şiddetli tutku giremezdi,
Onun zihninin şefkatli iyiliğine;
Taş duvarların arasından o öfkeli kurşunlar
Zorla yollarına girebilir,
Yumuşak göğsüne çarptıklarında, nemli ve ölü yatarlar.

V.

Uzun zamandır anlatılan dostluğun ünü
Eski üç veya dört şanlı isimden,
Büyüdüğü hikayeden boğuk ve yorgun düşene kadar,
Şimdi yeni,
Yeni ve daha şaşırtıcı bir hikayeye sahip olduğu için seviniyor,
Güzel Leucasia'nın ve Orinda'nın ihtişamından.
Tedbirli bir adam bir keresinde
Yabancı bir ülkede yaşaması gerektiğini,
Burada anlamaya ve uygulamaya çalıştığı dili ve tavırları,
Oraya yabancı gelmemesi için;
Orinda kendini öyle iyi hazırladı ki,
Uzaklaşmak için bu çok farklı iklimde,
Şiir ve aşkın mutlu dünyasına.

Dipnot:
1. Ballard'ın Anıları.

* * * * *

MARGARET, NEWCASTLE Düşesi,

Newcastle dükü William Cavendish'in ikinci eşi, Kral James I'in saltanatının sonlarına doğru Essex'teki Colchester yakınlarındaki St. John'da doğdu ve çok gençken ölen büyük ruhlu ve servet sahibi bir beyefendi olan Sir Charles Lucas'ın en küçük kızıydı. Düşes, Fancy'nin kalemiyle hayata çizdiği Nature's Pictures adlı kitabında hem kişiliğinin zarif güzelliğini hem de zihninin nadir yeteneklerini kutladı. Bu hanımın annesi, çocuklarının eğitiminde oldukça gayretliydi ve genç hanımların zihinlerini oluşturmak ve onları hayata avantajlı bir şekilde sokmak için gerekli tüm talimatları onlara verdi. Kızının zihnini yetiştirmekteki sıkıntısının boşuna olmadığını gördü, çünkü erken yaşta öğrenmeye olan eğilimini keşfetti ve zamanının çoğunu çalışmaya ve yazmaya harcadı, öyle ki Biyografi yazarlarından bazıları, bilgisini genişletecek, dehanın taşkınlıklarını düzeltecek ve sayısız kompozisyonunda ona sonsuz hizmet edecek olan öğrenilmiş dillerle tanışmamış olmasından yakındılar. 1643 yılında annesinin izniyle Oxford'a gitti, saray o zamanlar oradaydı ve Kral Charles I'in Kraliyet Eşi Henrietta Maria'nın Nedimelerinden biri oldu ve Kraliçe, hakim gücün şiddetiyle kocasının kollarından ayrılmak ve Fransa'ya uçmak zorunda kaldığında, bu hanım ona orada eşlik etti. Paris'te, sadakati aynı şekilde sürgüne yol açan Newcastle Markisi ile tanıştı; Kişiliğine ve dehasına hayran olan
Marki, 1645 yılında onunla evlendi. Marki, daha önce bu hanımı duymuştu, çünkü iç savaşlarda onun emrinde olan yiğit kardeşi lord Lucas'ın bir hamisi ve arkadaşıydı. Bir gün, lorduna onun için ne yapabileceğini sorma fırsatı buldu, çünkü onun çıkarlarını çok önemsiyordu? O da, kendi işleri hakkında endişeli olmadığını, çünkü en kötüsünün, Kraliyet davasında ya ölüm ya da sürgün olmak olabileceğini bildiğini, ancak en büyük endişesinin, kendisine hiçbir servet bahşedemeyeceği ve güzelliğinin onu tehlikeye attığı kız kardeşi için olduğunu söyledi: onun sevimli özelliklerini temsil etti ve markinin onu görme merakını uyandırdı ve bu durumdan markinin bu hanıma olan sevgisi doğdu. Paris'ten Rotterdam'a gittiler ve orada altı ay kaldılar: oradan Anvers'e döndüler ve yerleştiler ve sürgünleri boyunca orada kaldılar, çünkü en sessiz yerdi ve mahvolmuş servetlerinin tadını en büyük huzurla çıkarabilecekleri yerdi. O, sürgünün kasvetli döneminde markinin en hoş arkadaşı oldu ve hem yazılarıyla hem de sohbetleriyle tenha zamanlarını canlandırıyordu, bu da o vesileyle ona yaptığı birçok iltifat ve hitaptan anlaşılıyor. Hanımefendi, markinin kiralarından bazılarını almak, acil ihtiyaçlarını karşılamak ve orada yapmak zorunda kaldıkları borçları ödemek için İngiltere'ye bir yolculuk yaptı; ve buna göre kardeşiyle birlikte Goldsmith's Hall'a gitti, anlaşılan haciz komitesi oradaydı, ancak markinin yıllık 20.000 pound olan muazzam mirasından en ufak bir miktar bile alamadı; ve Sir Charles Cavendish'in (kendi servetini büyük ölçüde azaltarak sıkıntıdaki kardeşini desteklemek için) cömertliği ve şefkati olmasaydı aşırı yoksulluğa maruz kalmış olmalılardı.

Kendi cömertliği ve markinin akrabaları sayesinde hatırı sayılır bir miktar para toplayan kadın, Anvers'e döndü ve orada lorduyla birlikte, II. Charles'ın geri dönüşüne kadar kaldı. Bunun üzerine, markiz altı yıllık sürgünden sonra memleketine dönmek için hemen hazırlıklara başladı ve hanımını orada işlerini halletmesi için geride bıraktı. Hanım, işleri lordun isteğine göre yürüttükten sonra, eşini hemen İngiltere'ye kadar takip etti. Artık refahın ışığına kavuşmuşken, zamanını şiirler, felsefi söylevler, nutuklar ve oyunlar yazmaya adadı. Cömert bir zihniyete sahipti ve etrafında çok sayıda genç hanım bulunduruyordu. Hanımlar ara sıra dikte ettiklerini yazıyorlardı. Bazıları, Majestelerinin yattığı odaya bitişik bir odada uyuyorlardı ve zilinin çalmasıyla gecenin herhangi bir saatinde kalkıp, zihninden kaçmasın diye fikirlerini yazmaya hazırdılar. Genç hanımlar, şüphesiz, sıklıkla Grace'in fikirlerinden korkarlardı,
ki bunlar sık ​​görülürdü, ama hepsi şiirsel veya felsefi türdendi,
çünkü çok güzel olmasına rağmen, çocuk sahibi olmadan öldü:
çok çekingen ve huysuz olduğu söylenir, belki de az önce bahsedilen
durumdan dolayı,
anne
adıyla hiç onurlandırılmamış olması.

Bay Jacob, onun tüm kadın şairler arasında en hacimli yazar olduğunu; çok fazla nüktedanlığı ve dramatik şiire olağandışı bir eğilimi olduğunu söylüyor; ve Bay Langbaine bize,
oyunlarının tüm dilinin ve olay örgüsünün kendisine ait olduğunu,
bunun,
başkalarının temelleri üzerine kurulmuş bir şöhretten daha iyi bir övgü olduğunu ve sayısız
yapımındaki bazı hataları telafi edeceğini söylüyor. Düşes'in tarihi yazılarında kronolojiye ilişkin ihmalkar olduğu söylendiği gibi, diğerleri de bu konuda, Hazretleri'ne ilişkin olarak aynı şekilde ihmalkar davranmışlardır, çünkü onu fark eden birçok yazar arasında, hiçbiri öldüğü yılı belirtmemiştir ve hatta makul bir şekilde beklenebilecek anıtsal yazıtında bile hem yaşı hem de ölüm zamanı konusunda sessiz kalmıştır. Ancak Bay Fulman, Corpus Christi College Arşivleri'ndeki MS koleksiyonlarının 15. cildinde, onun 1673 yılında Londra'da öldüğünü ve 7 Ocak 1673-4'te Westminster'a gömüldüğünü belirtmektedir; burada anısına zarif bir anıt dikilmiştir ve bu anıt hakkında Dr. Crul'un o Kilisenin Eski Eserleri'nde verdiği şu açıklamayı dikkate alın. 'St. Michael şapelinin ekranının karşısında, iki siyah mermer sütunla, Korint düzeninde entablatürlerle, armalarla ve en ilginç kupa eserleriyle süslenmiş, beyaz mermerden yapılmış, en asil, geniş bir mezar vardır; kaide üzerinde, tam orantılı, beyaz mermerden, cübbeleriyle, yatar pozisyonda duran iki heykel vardır; bunlar, Newcastle dükü William Cavendish'i ve ikinci ve son karısı olan, Sir Charles'ın kızı ve Colchester'lı Lord Lucas'ın kız kardeşi olan düşesi Margaret'i temsil eder; çünkü o, hak ettiği şekilde, sıra dışı bir zekâya, öğrenime ve cömertliğe sahip bir hanımefendi olarak ün kazanmıştı; bu yüzden kocası olan dük, bu krallıktaki ve İskoçya'daki iç savaşlar sırasında, kraliyet ailesine olan sadakati ve sürekli sadakatiyle kendini ünlü kılmıştı. Dük, hanımının anısına bu görkemli anıtın buraya dikilmesini sağladıktan sonra, 1676 yılında 84 yaşında öldü ve buraya gömüldü.'

Düşes İçin Mezar Yazıtı.

"Burada sadık Newcastle Dükü ve ikinci eşi olan Düşesi yatıyor, kendisinden çocuğu yoktu. Adı Margaret Lucas'tı, Lord Lucas of Colchester'ın en küçük kız kardeşiydi, soylu bir aileydi, çünkü tüm kardeşler yiğit ve tüm kız kardeşler erdemliydi. Bu Düşes, birçok kitabının da kanıtladığı gibi, bilge, nüktedan ve eğitimli bir hanımdı:
Çok erdemli, sevgi dolu ve dikkatli bir eşti ve Lord'unun sürgünü ve sefaleti boyunca onunla birlikteydi; ve eve döndüklerinde, yalnız inzivalarında ondan hiç ayrılmadı."

Aşağıda, bu hanımın şiirsel karakterine adalet sağlamak için mümkün olduğunca doğru olmaya özen gösterdiğimiz eserlerinin bir kataloğu bulunmaktadır.

1. The World's Olio.

2. Fancy's Pencil'ın Hayata Çizdiği Doğanın Resmi.

Bu ciltte, hem düzyazı hem de şiirde, komik, trajik ve trajikomik, şiirsel, romantik, felsefi ve tarihsel olmak üzere doğa tasvirlerinin birkaç uydurma hikayesi vardır; bazıları tamamen şiir, bazıları tamamen düzyazı, bazıları karışık; kısmen düzyazı ve kısmen şiir; ayrıca bazı ahlak dersleri ve bazı diyaloglar, Londra. 1656. folio.

3. Farklı vesilelerle farklı türlerde söylevler, Londra. 1662.

4. Philosophical and Physical Opinions, 1633, folio.

5. Observations on Experimental Philosophy; bunlara, Yeni Bir Dünyanın Tanımı eklenmiştir. Bay James Bristow bu Felsefi Söylemlerin bazılarını Latince'ye çevirmeye başladı.

6. Felsefi Mektuplar; veya bu çağın birkaç ünlü ve bilgili yazarı tarafından sürdürülen, mektuplar yoluyla ifade edilen Doğal Felsefedeki Bazı Görüşler Üzerine Mütevazı Düşünceler, Londra. 1664, fol.

7. Şiirler ve Hayaller, Londra. 1664, folio.

8. Sosyal Mektuplar, 1664, folio.

9. Kocası Newcastle Dükü'nün Hayatı, Latince'ye çevrilmiştir ve bu hanımın en iyi performansı olduğu düşünülmektedir.

10. Dük'ün Gözlemleri, Kendi Açıklamalarıyla,

Merhum Bay Thomas Richardson'ın Kütüphanesinde Newcastle Düşesi'nin şiirleri vardı, 2 Cilt, fol. MS. ve merhum
piskopos Willis'in kütüphanesinde, folio halinde şiirlerinin bir başka el yazması vardı.

Dramatik Eserleri şunlardır:

1. Apocryphal Ladies, bir Komedi; perdelere ayrılmamıştır.

2. Bell in Campo, bir Trajedi, iki bölüm.

3. Blazing World, bir Komedi.

4. Bridals, bir Komedi.

5. Comical Hash, bir Komedi.

6. Convent of Pleasure, bir Komedi.

7. Female Academy, bir Komedi.

8. Lady Contemplation, bir Komedi, iki bölüm.

9. Love's Adventure, iki bölüm, bir Komedi.

10. Matrimonial Troubles, iki bölüm; ikincisi bir Trajedi veya
yazarın deyimiyle, bir Traji-komedi.

11. Doğanın Üç Kızı, Güzellik, Aşk ve Zekâ, iki bölümden oluşan bir Komedi.

12. Varlık, bir Komedi.

13. Kamusal Kur, Dük'ün taliplerin konuşmalarından birkaçını yazdığı bir Komedi.

14. Dini, bir Traji-Komedi.

15. Birkaç Zekâ, bir Komedi.

16. Sosyal Arkadaşlar veya Kadın Zekâlar, bir Komedi.

17. Doğa Dışı Trajedi. Perde II. Sahne III. Düşes, Bay Camden'ın Britanya'sına
yönelik saldırıyor.

18. Zekânın Gizli Komplosu, iki bölümden oluşan bir Komedi.

19. Gençliğin Zaferi ve Ölümün Ziyafeti, iki bölümden oluşan bir Trajedi.

Bay Langbaine oyunlarının genel önsözünün bir kısmını saklamıştır,
bunu şiirselliğinin bir örneği olarak ekleyeceğiz:

Ancak asil okuyucular, oyunlarımın
Eskiden yazılmış olanlar gibi olduğunu düşünmeyin;
Johnson, Shakespear, Beaumont, Fletcher'ın yazdığı gibi,
Benimkiler öğrenim, okuma, dil ve zekâdan yoksun.
Latince ifadeleri asla söyleyemedim,
Ama Johnson anlayabiliyordu, bu da onu çok iyi yazmasını sağladı.
Yunan, Latin şairlerini asla okuyamadım,
Tarihçilerini de, bizim İngiliz Hızımız dışında:
Onların zekâsını çalamadım, ne de olay örgülerini bozdum;
Tüm oyunlarım olay örgülerini, zavallı beynim yaptı.
Plutarkhos'un hikayesinden, asla bir olay örgüsü almadım,
Ne romanlardan, ne de Don Kişot'tan. * * * * *

WILLIAM CAVENDISH,

Baron Ogle, vikont Mansfield, kont, marki ve Newcastle dükü,
çağının en seçkin vatansever, general ve devlet adamı olmasının yanı sıra, en yetkin beyefendilerden biri olarak kabul ediliyordu.
Sir Charles Cavendish'in oğlu, Sir William Cavendish'in en küçük oğluydu ve
Devonshire'ın ilk kontunun, Cuthbert lord Ogle'un[1] kızı Katherine'den olan küçük kardeşiydi.

1592 yılında doğdu ve çocukluğunda bir deha ve edebiyat sevgisi keşfetti. Babası, onun her bilimde en iyi
ustalar tarafından eğitilmesini sağladı. Kral James I'in sarayına
çıktığı anda, yeteneklerinin ünü, o hükümdarın dikkatini çekti ve Henry
Wales Prensi'nin[2] yaratılmasıyla birlikte onu 1610'da Bath şövalyesi yaptı.

1617'de babası öldü ve ona büyük bir mülk bıraktı; ve sarayda çıkarı olduğu için, 3 Kasım 1620 tarihli patentli mektuplarla,
baron Ogle ve vikont Mansfield ünvanı ve stiliyle krallığın bir soylusu onuruna yükseltildi; ve Kral Charles I'in nezdinde, babasıyla olduğundan daha az itibarı olmadığı için, o prensin saltanatının üçüncü yılında, Newcastle upon Tyne kontu unvanına yükseltildi ve aynı zamanda Balsovor'lu
Cavendish baronu oldu. Yazarımızın saraya katılımı, ona onur kazandırmış olsa da, onu çok erken zorluklarla karşı karşıya getirdi;
ve Strafford'un mektuplarından anlaşıldığı kadarıyla, Buckingham'ın gözde dükünün yanında iyi geçinemiyordu, çünkü dük onun artan ilgisini kıskanıyordu ve lordluğunun taraflarının çabukluğunun, gözdeden bağımsız olarak, belki de onun etkisini sarsmak için bazı yöntemler önereceğini fark etmemek için fazla nüfuzluydu. "Ancak, bu zorluklar, diyor Clarendon (çünkü derin bir borca ​​batmıştı), onu emekli olma düşüncelerine sürüklese de, Kral'ın davası gerektirdiğinde sadakatini göstermesini hiç engellemedi." Kontun bakanlarla ilgisi yüksek olmasa da, Majestelerinin sevgisini kazanmanın ve korumanın yollarını öyle buldu ki, 1638 yılında, Galler Prensi'nin bir kadının elinden alınmasının gerekli olduğu düşünüldüğünde, Majesteleri kontu valisi olarak atadı ve krallıklarının varisini ona emanet ederek, yeteneklerine ve onuruna en yüksek güveni gösterdi[3].

1639 yılının baharında, İskoçya'da patlak veren sorunlar,
Kral'ı Kuzey'de bir ordu toplamaya yöneltti, bundan kısa bir süre sonra
kendisini ordunun başına geçirdi ve bu arada Welbeck'teki koltuğunda kont tarafından muhteşem bir şekilde ağırlandı, tıpkı birkaç yıl önce taç giymek için İskoçya'ya gittiğinde olduğu gibi, ki bu başlı başına önemsiz bir olay olsa da, bu asil soylunun ihtişamı o kadar büyüktü ki, bu iki eğlence de genel tarihlerde yer buldu ve lordunun hayatını yazan Newcastle Düşesi tarafından hesaplandı, on bin poundun üzerinde bir miktardı. Tüm komşu soyluları Majestelerine iltifatlarını sunmaya ve ziyafete katılmaya davet etti ve Ben Johnson
en iyi şekilde tasarlayabildiği sahneleri ve konuşmaları ayarlamakla meşguldü; ve Clarendon bu eğlencelerin ihtişamından bahsettikten sonra, bunların insanları yozlaştırma ve ahlaka zarar verdiği her zaman kanıtlanan bir şımarıklığa yol açma eğiliminde olduğunu gözlemler.

Kralın İskoçlara karşı yaptığı böyle bir sefer muazzam meblağlar gerektirdiğinden ve Kralın hazinesi çok boş olduğundan, lordluğu on bin pound katkıda bulundu ve yaklaşık 200 şövalye ve beyefendiden oluşan bir atlı birliği kurdu, bunlar kendi sorumluluklarında hizmet ettiler ve Prens'in birliği unvanıyla onurlandırıldılar[4]. Bu sadakat örnekleri Kral'ın gözünde onu yükseltmiş olsa da, bakanların kızgınlığını azaltmaktan çok artırdı; Hollanda kontu, lordunun sabrının dayanabileceğinden daha güçlü bir örnek verdiğinden, bunu rakibinin itibarını düşürmeye ve kendi itibarını yükseltmeye eşit şekilde katkıda bulunacak şekilde fark etti; ve Hollanda kontu'nun karakterinin bu kavgada acı çekmesinde ilginç bir şey olduğu için, bunu Newcastle düşesinin yetkisiyle okuyucuya sunacağız. Newcastle kontu'nun topladığı birlik Prens'indi, ancak lordu onları kaptan olarak yönetiyordu. Ordu Berwick'e yaklaştığında, Sir William Carnaby'yi o zamanlar atlı general olan Hollanda kontu'na gönderdi, birliğinin nerede yürümesi gerektiğini öğrenmek için; cevabı, general subayların birliklerinden sonra geldi. Newcastle kontu, Prens'in renkleriyle yürüme şerefine eriştiğini ve sahadaki subaylardan hiçbirinin altında yürümenin uygun olmadığını düşündüğünü bildirmek için tekrar bir çağrı gönderdi; bunun üzerine atlı general emirlerini tekrarladı ve Newcastle kontu, Prens'in renklerinin asadan çıkarılmasını emretti ve hiçbir renk olmadan yürüdü. Ayin
sonunda, lordluğu, bir yer ve saate razı olan Holland kontuyla bir meydan okumayla Bay Francis Palmer'ı gönderdi; ancak Newcastle kontu oraya geldiğinde, rakibini değil, yardımcısını buldu. İş, Kral'a açıklanmıştı ve (Clarendon'un söylediğine göre) mesele onun yetkisiyle çözüldü; ancak, o zamana kadar, Holland kontu asla cesaretten yoksun olduğu düşünülmemişti; ve aslında cesur, dürüst bir adam olmaktan çok, kurnaz, nüfuzlu bir adamdı ve mizacında oldukça bencildi.

Ancak Newcastle kontu, bakanlık grubu tarafından zor durumda bırakıldı ve Majestelerine kendisiyle ilgili herhangi bir sorun çıkarmak istemediğinden, valilik görevini Prens'e devredecek kadar cömert davrandı ve Hertford Markisi onun odasına atandı. Lordlarının sarayda daha fazla işi olmadığı ve düşmanlarının entrikalarına daha fazla maruz kalmak istemediği için, kırsala çekilmeyi uygun gördü ve Majestelerinin Hull'u tekrar ziyaret etme emrini alana kadar sessiz kaldı: Bu emir gece saat on ikide gelmiş olsa da, sarsılmaz sadakati ve sevgisi öyleydi ki, doğrudan gitti ve kırk mil uzakta olmasına rağmen, ertesi sabah erkenden sadece üç veya dört hizmetçiyle oraya girdi. Clarendon, Majestelerine, kendisi için o önemli kaleyi ve içindeki tüm cephaneleri sağlamayı teklif ettiğini söylüyor; ancak böyle bir emir almak yerine, kendisine Parlamento'nun emirlerine uyması için talimatlar gönderildi, Parlamento onun ilkelerinin o zamanlar muhalefetin
girişiminde olduğu planlara uygun olmadığından şüphelenerek onu meclisin hizmetine katılmaya çağırdı; ve bazı hoşnutsuz üyeler ona saldırmak için bir plan oluşturdular, ancak karakterinin
müstesna olmaması nedeniyle planları başarısız oldu ve tekrar ülkeye çekilme izni aldı. Bunu isteyerek yaptı, çünkü
devlet işlerinin karmaşaya doğru gittiğini ve ülkesinin
kanla ıslatılmaya ve partinin öfkesine kurban edilmeye hazır olduğunu gördü. Ancak
muhalefet yükseldiğinde ve etkisiz kalmak korkaklık olurdu, kraliyet davasını benimsedi, Newcastle kasabası ve dört bitişik ilçeyle ilgilenmek için adam yetiştirme komisyonunu kabul etti, bu ilçelerde o kadar hızlı ve başarılıydı ki Majesteleri onu Trent'in kuzeyinde toplanan tüm kuvvetlerin generali yaptı; ve aynı şekilde Lincoln, Nottingham, Chester, Leicester, Rutland, Cambridge, Huntingdon, Norfolk, Suffolk ve Essex ilçelerinde toplanacak kuvvetlerin generali ve başkomutanı oldu, şövalyelik onurunu verme, para basma, basma ve kendisine uygun görünen beyanları yayınlama yetkisiyle: tüm bu geniş yetkileri, serbestçe ve çekincesiz olarak lordluğu çok tutumlu bir şekilde kullandı; ancak
adam yetiştirmenin daha önemli noktasıyla ilgili olarak, lordluğu
bunu öyle bir titizlikle yürüttü ki, üç ayda sekiz bin atlı, piyade ve ejderhadan oluşan bir orduya sahip oldu ve onlarla doğrudan Yorkshire'a yürüdü; ve kuvvetleri düşmanı Pierce Köprüsü'nde yendikten sonra, lordluğu York'a ilerledi ve burada vali Sir Thomas
Glenham ona anahtarları verdi ve Cumberland kontu ve soyluların çoğu oraya gidip lordluğuna iltifat etti ve yardım etti[5].

Bu iç savaş sırasında, Newcastle kontu'nun efendisinin hizmetinde çok
başarılı olduğunu görüyoruz; Parlamento generali Sir Thomas Fairfax'ı birden fazla kez yendi ve birçok önemli kale ve muharebeyi kazandı; Majesteleri, 27 Ekim 1643 tarihli patent mektuplarıyla, hizmetleri için minnettarlıklarını ifade ederek, onu Newcastle Markisi rütbesine yükseltti; ve patentinin önsözünde, tüm hizmetleri (Dugdale'e göre) uygun övgülerle anılıyor.

1644 yılında, Prens Rupert York kuşatmasını kaldırmayı başardıktan ve silahlarının refahıyla coştuktan sonra,
Marki'nin onayına rağmen,
Marki'nin piyadelerinin parçalandığı
Marston Moor savaşını göze aldı.
Kral'ın bu bölgelerdeki işlerinin tamamen bozulduğunu görünce,
Scarborough'a doğru yola çıktı ve oradan ordusunun birkaç önemli subayıyla birlikte Hamburgh'a doğru gemilere bindi ve yıllık değeri yirmi bin poundun üzerinde olan mülklerini bıraktı. Parlamento güçleri tarafından yağmalanmak üzere. Hamburg'da altı ay kaldıktan sonra deniz yoluyla Amsterdam'a gitti ve oradan Paris'e bir yolculuk yaptı, orada bir süre kaldı ve iç savaş çıktığında sahip olduğu geniş mülke rağmen, koşulları artık o kadar kötüydü ki kendisi ve genç karısı geçimlerini sağlamak için giysilerini rehin vermek zorunda kaldılar[6]. Daha sonra kendi ülkesine daha yakın olabilmek için Anvers'e taşındı; ve orada, çok büyük zorluklar altında olmasına rağmen, birkaç yıl ikamet etti, bu arada Parlamento mülküne büyük meblağlar koydu, öyle ki o zamanların düzensizlikleri nedeniyle kaybettiği şeyin hesaplanması, hiçbir ayrıntının çürütülemeyeceği kadar inanılmaz bir meblağa denk geliyor; ancak
bütün bu talih zorluklarına rağmen, asla
ruhunu kaybetmedi ve sık sık, eğer çok yanılmıyorsa,
o zamanlar ülkesinin üzerinde asılı duran sıkıntı bulutlarının,
Kral'ın yeniden tahta çıkmasıyla
en sonunda dağılacağını; isyanın
kendi işlerine karışacağını ve bir kargaşa ve karışıklık aralığından sonra, sürgündeki bir Prens'in yeniden tahta çıkmasıyla düzenin tekrar geleceğini söylediği duyuldu. Çeşitli sefaletlerle karşılaştığı on sekiz yıllık sürgünün zorluklarına rağmen,
sonuna kadar canlılığını korudu. Yurt dışında en yüksek rütbeli kişiler tarafından onurlandırıldı ve Avusturya'dan Don John ve Almanya'dan birkaç
prens onu ziyaret etti[7]. Ancak onu en çok rahatlatan şey,
acılarının ortasında ona en asil Garter Nişanı'nı
veren genç Kralı'nın sık sık yanında olmasıydı. Kasvetli dönem sonunda sona erdi ve marki, hükümdarıyla birlikte ülkesine döndü; ve 16 Mart 1664 tarihli patentli mektuplarla, Ogle kontu ve Newcastle dükü unvanına yükseltildi. Günlerinin akşamlarını kırsal bir inzivada geçirdi ve en çok etkilendiği çalışmalara kendini kaptırdı. Bu asil kişi, en erken gençliğinden itibaren ilham perilerine olan sevgisiyle
övüldü ve Kral Charles I döneminde şairlerin büyük hamisiydi. Bu eğilim, çok haksız bir şekilde de olsa, bazı ciddi adamların eleştirisine maruz kalmasına neden oldu. Lord Clarendon bundan nezaketle bahsediyor; ancak Sir Philip Warwick, isyanın tarihçesinde, tüm sabrını yitirir ve bu büyük generalin karakterini mahvetmek için, bir şair olan Sir William Davenant'ı, mühimmatın yardımcı generali olarak atamasının yeterli olduğunu düşünür; bir adamın şiire yatkınlığı ve aynı anda başka bir şeye yeteneği olmasının imkansız olduğunu ima eder; Sir Philip, bu gözleminde, şiir konusundaki cehaletinin ve zevk eksikliğinin ikna edici bir kanıtını vermiştir. Görkemli Sidney örneği, bu tarihçiyi çürütmek için yeterlidir; ve Bay Chillingworth, edebiyatın diğer dallarında, Papalık kilisesine karşı, akıl ve tartışma gücüyle büyük bir başarıyla mücadele etmemiş ve aynı zamanda kraliyet ordusunda büyük bir yetenekle mühendis olarak görev yapmamış mıydı[8]? Gerçek şu ki, liberal sanatlara meraklı olan bu değerli asilzade,
her zaman etrafında dahi adamlar olmasından hoşlanırdı ve
zorunlu meziyetleri belirsizlikten kurtarmanın zevkini yaşardı. Ben Johnson onun
en sevdiklerinden biriydi ve eserlerinde görülebilecek bazı şiirlerini ona yöneltti.

Hayatın yoğun sahnelerinde, bu asilzadenin düşüncelerinin yazar olacak kadar
uzaklaşmasına izin verdiği görülmemektedir; ancak sürgündeyken, atları terbiye etme ve yönetme konusundaki eski zevkine geri dönerek (ki bundan daha erkeksi bir egzersiz olamaz),
mükemmel bir şekilde
usta olduğu bir konu hakkındaki düşüncelerini yayınlamayı uygun gördü.
Başlığı, Atları Yönetmek İçin Yeni Yöntem,
kesiklerle, Antwerp 1658'dir. Bu kitap ilk olarak İngilizce yazılmış ve
sonrasında lordunun talimatlarıyla Fransızcaya çevrilmiştir.

Bu büyük adam, 25 Aralık 1676'da, 84 yaşında, en yüksek onur ve en adil üne sahip olarak öldü. Hazretleri iki kez evlendi, ancak yalnızca eşinden çocukları oldu. Unvanları, ailesinin son erkek varisi olan ve 1691'de ölen oğlu Henry Ogle kontu'na geçti ve onunla birlikte Cavendish soyundan Newcastle unvanı ortadan kalktı. Sürgündeyken iki komedi yazdı, örn. 

The Country Captain, a Comedy, 1649'da Antwerp'te basıldı, daha sonra Majestelerinin Black-Fryars'daki hizmetkarları tarafından sunuldu ve Bay Leigh tarafından çok
övüldü. 

Variety, a Comedy, Majestelerinin Black-Fryars'daki hizmetkarları tarafından sunuldu ve ilk olarak 1649'da basıldı ve genellikle Country Captain ile birlikte ciltlendi; Bay Alexander Brome tarafından bir şiir kopyasında da çok beğenildi.

Aynı şekilde, Londra'da kraliyet majestelerinin hizmetkarları tarafından oynanan
Mizahlı Aşıklar, bir Komedi'yi de yazmıştır. 1677, 4to. Bu büyük bir alkışla karşılandı ve
o zamanın en iyi oyunlarından biri olarak kabul edildi.

Muzaffer Dul; veya Mizah Karışımı, bir Komedi, Londra'da kraliyet majestelerinin hizmetkarları tarafından oynanan
Mizahlı Dul, 1677, 4to. Bay Shadwell'i o kadar memnun etti ki, bir kısmını Bury Fair'e aktardı, bu şairin en ilgi çekici oyunlarından biridir.

Shadwell, onun zarafetinden bahsederken, onun en büyük zekâ ustası,
insanlığın en titiz gözlemcisi ve
mizahın en isabetli yargıcı olduğunu söyler, tanıdığı en.

Dipnotlar:
1. Dugdale's Baron. cilt. 2.
2. Dugdale cilt 2. s. 421.
3. Dugdale, ubi supra.
4. Rushworth's collection, cilt 1. s. 929.
5. Clarendon, s. 283.
6. Newcastle D.'nin hayatı, s. 56.
7. Ashmole'un jartiyer tarikatı.
8. Bay des Maizeaux'nun hayatını görün. * * * * *

Sir JOHN BIRKENHEAD.

Winstanley, bu beyefendi hakkında yazdığı kısa açıklamada, eserlerinden bihaber olanların, tüm zekâ ve bilgiden bihaber olduklarını iddia etmeleri gerektiğini söylüyor; ancak gerçek şu ki, zamanında bir figür olmasına rağmen, ismini gelecek nesillere herhangi bir parlaklıkla aktaracak kadar önemli değildi ve Winstanley, Birkenhead'in ününden bihaber olması gerekenleri zekâdan
ayıklamakta çok buyurgan davrandı. Ancak bu gözlem, bizi onunla ilgili bazı ayrıntılar aramaya yöneltti; çünkü Winstanley kendisi çok az şey verdi ve hayatını her zamanki gibi sonlandırdı, okuyuculara yalnızca böyle bir saltanat döneminde yaşadığını bildirdi. Onun hakkında bulabildiğimiz en iyi açıklama, Wood'un Athenae Oxon'undadır. Yazarımız, Cheshire'daki Northwich'ten Randal Birkenhead'in oğluydu, Sadler ve orada doğdu; Bangor'un lord piskoposu olan Humphrey Lloyd'un eğitimi altında Oriel Koleji'nin hizmetçisi oldu. Sanat lisansı olana kadar kolejde kaldı ve daha sonra Canterbury başpiskoposu olan Dr. Laud'un katibi oldu. Laud, onun yaratıcılığından hoşlanarak, diplomasıyla onu sanat ustası yaptı, An. 1639, ve bunun üzerine yazdığı övgü dolu mektuplarla, sonraki yıl All-Souls Koleji'nin deneme üyeliğine seçildi. İsyan çıktıktan ve Kral Oxford'da mahkemesini kurduktan sonra, yazarımız Mercurii Aulici'yi yazmak üzere görevlendirildi. Bu sadık partiyi çok memnun etti ve Majesteleri onu seçmenlere, onu ahlaki felsefe okuyucusu olarak seçmelerini önerdi;
Buna göre yapıldıktan sonra, 1648'e kadar bu görevinde kaldı ve bundan pek fazla
kâr elde etmedi, o zaman sadece oradan kovulmakla kalmadı, aynı zamanda Presbiteryen ziyaretçiler tarafından cemaatinden de kovuldu.
Daha sonra, bu yoksul durumda, Wood, Londra'ya çekildiğini ve zekasıyla yaşamaya karar verdiğini gözlemler; şiirde biraz
ün sahibi olduğundan, aşık gençler tarafından sık sık onlara mektuplar, şarkılar ve metresleri hakkında soneler yazması için kendisine başvurulurdu: ayrıca makul bir geçim sağlamak için başka küçük şeyler çevirmek ve yazmakla da meşguldü.

Bu şekilde, kasvetli karışıklık dönemini destekledikten sonra, Majestelerinin restorasyonunda, üniversiteye gönderdiği mektuplar sayesinde, medeni hukuk doktoru unvanını kazandı ve 1661'de, aynı yılın 8 Mayıs'ında Westminster'da başlayan Parlamento'da görev yapmak üzere Wilton'dan Burgess olarak seçildi. 1662'de, 14 Kasım'da, şövalyelik onurunu aldı ve Ocak 1663'te, İspanya'ya elçi olarak gittiğinde, Sir Richard Fanshaw'ın odasında, taleplerin efendilerinden biri olarak kabul edildi, o zamanlar aynı zamanda fakültelerin efendisi ve Kraliyet Topluluğu'nun bir üyesiydi. Anonim bir yazar, Sir John Berkenhead'in fakir bir birahane sahibinin oğlu olduğunu ve mahkemede yalan söyleyerek veya soytarılık yaparak taleplerin ve fakülte görevinin efendilerinden biri olduğunu ve ayrıca mahkemeden 3000 sterlinlik hediyeler aldığını söyler. Bu onun için kötü bir yansımadır ve aslında itibarını düşürmekten ziyade yükseltir, çünkü bir adamın kesinlikle liyakat sahibi olması gerekir, servet veya doğum avantajı olmadan yükselebilir, oysa bunlar genellikle aptalca bir terfi sağlar ve onu seçkin kılar, aksi takdirde belirsizlik içinde yaşayıp ölebilecekti. Birkenhead hakkında, kendisine karşı çıkan görgüsüz bir Parlamento Üyesi'nin, bir birahane sahibinin oğlunun Meclis'te bu kadar kendinden emin bir şekilde konuşmasına şaşırdığını söyleme fırsatı bulduğunda, soğukkanlı bir şekilde, Ben bir birahane sahibinin oğluyum, bu benim malım ve bundan utanmıyorum, ancak beni doğduğum için azarlayan beyefendi böyle bir soydan gelseydi, büyük olasılıkla kendisi de aynı meslekten olurdu; hemen, mantıklı ve nüktedan bir cevap. Bay Wood,
ancak, şakalaşmaya çok fazla düşkün olduğu ve konuşmasına daha az soytarı veya taklitçi katsaydı, zekâsının çok hoş olacağı görüşünde gibi görünüyor. Wood, onu daha büyük bir kusurla, ki bu aslında en
kara suçlardan biri olarak yorumlanmalı, yani sıkıntıda kendisine yardım edenlere nankörlük etmekle, ki kendisinin söylediğine göre, daha sonra onları küçümsemiştir. Bu ağır bir suçlamadır ve eğer doğruysa, itibarını biraz olsun azaltmaz, ama sıkıntıda kendisine yardım edenleri küçümsediği için biraz özür dilenebilir; onların asla saygınlıklarını sorgulayamayacak, aşık genç adamlar olduğunu, onlar için soneler yazdığını ve onlarla hiçbir dostluk kuramayacağını görüyoruz; çoğu zaman, yetenekli insanların, durumları başka türlü olsaydı, ilişki kurmaları aşağılık olacak bu tür insanlara mecbur kalmaktan
çok mutsuz oldukları görülür; ve refah geri döndüğünde, bir dereceye kadar, çok daha aşağı bir rütbedekilere karşı olan yükümlülüklerini unutmaları şaşırtıcı değildir: ve üstün bir anlayışın doğal olarak esinlediği o gurura bir şey verilmelidir.

Yazarımızın eserleri şunlardır:

Mercurius Aulicus. İstihbaratı ve
Oxford Mahkemesinin İşlerini Krallığın geri kalanına ileten bu eserlerin ilki 1 Ocak 1642'de yayınlanmış ve 1645'in sonuna kadar devam etmiştir, bundan sonra ancak ara sıra yayınlanmıştır. Haftalık olarak tek bir sayfada ve bazen daha fazla sayıda basılmıştır, 4to'da ve Wood'un söylediğine göre, çok fazla nükte ve soytarılık içermektedir.

Pembroke ve Montgomery'den veya Oxford Manchestered'dan haberler, vb. 1648'de tek bir sayfada basılmıştır. Bu, 12 Nisan 1648'de Oxford'daki Convocation House'da, Pembroke kontu Philip'in, ziyarete geldiğinde ve Cambridge'in Şansölyesi iken Manchester kontu Edward'ın yaptığı gibi üniversiteyi yıkmak için yaptığı gibi, yaptığı sahte bir konuşmadır.
Son derece şakacıdır ve Lord'un konuşma tarzını çok taklit eder.

Paul's Church-yard; Libri Theologici, Politici, Historici, mundinis
Paulinis (una cum Templo) prostant venales, &c. 4to. Anno 1649'da üç ayrı sayfa halinde basılmıştır. Bu Pamfletler, o dönemdeki Reformcular ve İnsanlar üzerine
düşünen sahte Kitap Başlıkları, Parlamento Yasaları ve birkaç Soru içerir.

Dört Bacaklı Quaker, Bir Ballad, Köpek ve Yaşlılar
Maid'in Melodisine, Londra 1659, bir kağıt parçasının bir yüzünde üç sütun halinde.

Ünlü bir Alman Prensi'nin Yeni Bir Ballad'ı, tarihsiz.

Meclis Üyesi, 1647'de yazılmış, Londra 1663, 4'lü üç sayfa.
Bir kopyası, çalamayacaklarını söyleyenler tarafından yazardan alınmıştır, çünkü her şey onlarındı; birkaç yıl uyuduktan sonra, yazar sahte kopyalardan kaçınmak için bunu yayınlamıştır; ayrıca, Wit and Loyalty Revived adlı bir Kitapta, bir
Toplamada bazı akıllı
Mizahlar ve Düzyazılar, geç zamanlarda, Londra 1682'de basılmıştır, Yazarımız Cowley ve ünlü Butler tarafından yazıldığı söylenmektedir; o
ayrıca mevcut Şiirlerin ve Çevirilerin Kopyalarını da dağıttı, bunlar arasında
Henry Lawes tarafından bestelenen vokal Kompozisyonlar, örneğin Anacreon'un Ode'u,
The Lute adlı
vardır.

John, Earl of Bridgwater'ın Düğününün Yıldönümü. Ayrıca, Süvariler İçin Sürgün Yasası'ndan sonra Londra'da kalışı hakkında bir Şiir ve Cromwel'in kendi arabasının arabasından atılması üzerine yapılan Sarsıntı adlı bir şiir daha yazmıştır. Cromwel, Kont Oldenburgh'un kendisine hediye olarak gönderdiği altı Alman Atı tarafından çekilen
arabayı sürerken, Sekreteri John Thurloe Temmuz 1654'te arabada otururken, bu arabayı Hyde Park'tan geçirmiştir. Yazarımız 1679 yılında Whitehall Bölgesi'nde ölmüş ve St. Martin's in the Fields Kilisesi'nin avlusuna gömülmüş ve geride bir Pamflet koleksiyonu bırakmıştır. Bu koleksiyon, vasiyetname yöneticileri Sir Richard Mason ve Sir Muddeford Bramston'ın eline geçmiştir. * * * * *

ROGER BOYLE, ORRERY Kontu,

Burlington ve Cork Kontu Richard'ın küçük kardeşi ve Cork'un büyük kontu olarak adlandırılan Richard'ın beşinci oğluydu. 25 Nisan 1621'de doğdu ve doğumunun ve unvanlarının avantajından bağımsız olarak, kesinlikle en yetenekli politikacılardan ve döneminin en yetenekli asilzadelerinden biriydi. Babasının lord yardımcısı Faulkland'ın etkisiyle, 1628'de, henüz yedi yaşındayken İrlanda krallığında baron Broghill rütbesine yükseltildi[1]. Dublin kolejinde eğitimini aldı, burada gelecekteki başarıları için büyük umutlar veren büyük bir gayretle çalıştı ve bilgisinde kaydettiği hızlı ilerleme, babasını onu 1636 civarında Bay Marcomes'in bakımı altında ve ağabeyi Lord Kynalmeaky eşliğinde Fransa ve İtalya turuna göndermeye yöneltti; ve bu yöntemi, kont, tüm oğullarını, ev içi bir eğitim sürecinden geçtikten sonra mükemmelleştirmek için kullandı; ve tüm çocuklarının, seçkin öğrencilerinden kendisine yansıyan küçük bir onur olmayan aynı beyefendinin koruması altında seyahat etmesi dikkat çekicidir. Seyahatlerinden döndüğünde, İskoçlara karşı bir savaşın patlak vermeye hazır olduğunu gördü ve seferin başkomutanı olan Northumberland kontu, onları azaltmaya katılması için baskı yaptı; Ancak bu kargaşa yatışınca, lordluğu başka bir yol tuttu. Çocuklarını dünyaya erken yerleştirmeyi seven babasının isteği üzerine, Suffolk kontunun kızı olan Leydi Margaret Howard ile evlendi ve İrlanda'ya doğru yola çıkarak, isyanın başladığı gün, yani 23 Ekim 1641'de oraya çıktı. Bu tehlike anında kendisine verilen görev, babasının Lismore kalesinin savunulmasıydı; burada en yiğit ruhun ve siyasi davranışın kanıtlarını verdi: Bunlardan ilkini, isyancılar tarafından kendi evinde kuşatılan Sir Richard Osborn'un yardımına yaptığı güçlü saldırıda gösterdi; kuşatmayı kaldıran ve onu ve tüm ailesini kurtaran lord Broghill tarafından kurtarılıncaya kadar[2]; ve ikincisinin güçlü bir kanıtı, o zamanlar Munster başkanı olan Sir William St. Leger'e, İrlandalılara karşı sert bir şekilde hareket etmesini tavsiye ederek,
Kral'ın komisyonunu
göstermelerine rağmen, sahte olduğunu anlayacak kadar derinlemesine incelediği halde.

İrlanda'daki kesintiden sonra, Lord Broghill, o zamanlar Kral Charles I'in ikametgahı olan Oxford'a geldi ve o hükümdara olan görevini yerine getirdi ve
Majestelerine, İrlandalı Papistlerin öfkesini ve eğilimini ve Majestelerini yanıltmak için gönderdikleri sözde Komitenin
yalanlığını temsil ettiğinde, birçok özel görüşmeyle onurlandırıldı; Kral, İrlandalıların kesintiyi asla sürdürmeyi amaçlamadığına ve bu nedenle İngiliz tebaasının buna güvenmesinin çıkarı olmadığına ikna olmuştu.

İrlandalı Papistlerden bahsettiğimize göre, hem kendi başına ilginç olan hem de Lord Broghill'e onur yansıtan bir şeyi atlamamalıyız. Bu isyancıların azalmasından yıllar sonra, o zamanlar Orrery kontu olan lordu, Kilkenny'deki Ormond dükünü ziyaret etti ve orada ayaklanmaya başkanlık eden ve yaptığı şey için sahte bir komisyon veren lord Muskerry ile tanıştı. Muskerry'yi açıkça iyi bir ruh halinde bulunca, onunla birlikte
çekilme ve ona hoş bir şekilde, gerçekmiş gibi görünen bu komisyonu nasıl elde ettiğini sorma fırsatını yakaladı:
'Lord Muskerry, sizinle özgür ve kayıtsız olacağım, lordum; bu, bir avukat olan Walsh ve diğerleri tarafından hazırlanmış sahte bir komisyondu; Büyük Mührün iliştirildiği bir yazıya sahip olan şirketten biri, o yazının etiketinden mühürlü mumu çok ustalıkla çıkardı ve sahte komisyonun etiketine yapıştırdı.
Bu yapılırken, orada bulunan herkesi
şaşırtan başka bir kaza daha oldu; ve neredeyse planı altüst etti. Sahte komisyon
tamamlandığında, parşömen mühürlemek için elle tutulurken ve çevrilirken, ateşin yanında uyuyan evcil bir kurt, parşömenin çıtırtısıyla uyandı ve ona doğru koşup onu yakaladı ve onu engellemek için acele etmelerine ve mücadele etmelerine rağmen
parçaladı; böylece tüm çabalarından sonra, yeni bir tane başlamak ve
her şeyi yeniden yazmak zorunda kaldılar.'[3] Lord Orrery, bu eylemin cüretkar kötülüğüyle
etkilendiğinden, kendini bu etkiyi ifade etmekten alamadı, Muskerry ise neşeyle, bu düzenek olmadan
halkı bir arada tutmanın imkansız olacağını söyledi.

'Kral Charles I'in ölümüne kadar, Lord Broghill'in kraliyet çıkarları konusunda sıcak olduğunu ve ülkesini rahatsız edeceğini öngördüğü tedbirlerden
nefret ettiğini görüyoruz; ve bu hüzünlü olay
olur olmaz, tüm umutların ötesinde harap olmuş bir şekilde mülkünü terk etti[4] ve kendini yakın bir inzivada gizlice sakladı. Daha sonra nasıl oldu da
davranışını değiştirdi ve daha önce çok
nefret ettiği bir partiye katıldı, bunu göstermeye çalışacağız.

Lord hazretleri İrlanda'dan geldiğinde, Somersetshire'daki Marston'a çekildi ve burada Krallığın[5] harap olmuş durumu üzerinde düşünmek için boş vakti oldu; ve zihninde değişmiş ve
çaresiz durumunu döndürdüğünde, ülkesinin sefaletlerinin boş bir seyircisi olarak kalacağını düşünmekten utandı, çünkü Bay Addison'dan farklı bir görüşe sahipti: 'Kötülük hakim olduğunda ve kötü insanlar egemen olduğunda,
şeref makamı özel bir makamdır.' Bu düşünceler onu harekete geçirdi ve kendine layık bir plan ortaya çıkardı. Kral lehine bir şeyler denemeye karar verdi; ve buna göre sağlığı için Spa'ya gitme bahanesiyle denizleri geçmeye ve Majestelerini eski haline getirmek ve kendi mülkünü geri almak için İrlanda'da güç toplamak üzere Charles II'ye başvurmaya karar verdi. Bu kararı aldıktan sonra, galip partiyle çıkarı olan Warwick kontundan Spa'ya gitmesi için bir lisans almasını istedi. Planını güvenebileceğini düşündüğü bazı kararlı kraliyetçilere iletti ve önemli miktarda para topladıktan sonra yolculuğunu sürdürmek için Londra'ya geldi. Ancak Lord Broghil[l] ihanete uğradı ve daha sonra krallığın yönetimini üstlenen komite onu yok etmekle tehdit etti. Cromwell araya girdi ve lordluğunun büyük yeteneklerinin farkında olarak, aşırılıklara gitmeden önce onunla özel olarak konuşmak için izin aldı. Cromwell, Broghill'i bekledi ve lordluğunun reddettiği niyetinden dolayı onu nazikçe kınadı; ancak Cromwell, güvendiği birkaç Kraliyetçiye yazdığı mektupları sunarak, daha fazla gizlemenin boşuna olduğunu gördü. General daha sonra ona, daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, liyakatine yabancı olmadığını; ve İrlanda'nın indirilmesinin kendisine emanet edildiğini, lordluğuna o savaşta bir komuta teklif etme yetkisi olduğunu söyledi ve Komitenin o sırada oturduğu ve dönüşünü beklediği için hemen yanıtını istedi. Lord Broghill, Cromwell'in böylesine cömert ve beklenmedik bir teklifine son derece şaşırdı: Kendisini, tüm onur kurallarına göre, İrlandalılara karşı hizmet etmekte özgür hissediyordu; İrlandalıların zulmü ve isyanı, Parlamento tarafından olduğu kadar kraliyet partisi tarafından da nefret ediliyordu; ve hayatı ve özgürlüğü
reddederse tehlikede olacağından, görevi kabul etti ve
hemen Bristol'a gidip orada kuvvetler
gönderilene kadar bekledi. Bu hikayeyi, bizzat Lord Orrery'den duyan Bay Morrice'den aldık; ve lordluğunun
tasarımının kız kardeşi Ranelagh tarafından saf sevgi ve şefkatten dolayı ihanete uğramış olmasının çok muhtemel olduğunu
ekliyor, ancak bu sevgi ve şefkatin ona Cromwell'in kendisini maruz bıraktığı tehlikeyi ortadan kaldırmak için araya gireceğini
öngörmesini nasıl sağladığı, saygıdeğer yazar tarafından açıklanmıyor. Cromwell'in bu müdahalesi ve dostça teklifinden sonra, Lord Broghill'i kendi çıkarları için sadık bir hizmete bağlayan minnettarlığı buluyoruz; ve Cromwell'e olan hizmeti sırasında, aksi takdirde işlenecek olan birçok utanç verici zulmü engelledi. Broghill İrlanda'ya varır varmaz, eski dostları etrafını sardı ve o krallıkta yükseldiği büyük popülerliği gösterdi; ayrıca bu yeni görevi kabul etmesi, onların çıkarlarını ihmal ettiği anlamına gelmiyordu, çünkü onların kişilerinin ve mülklerinin güvenliği için elinden gelen her şeyi yaptı. Kısa süre sonra, kendisini çok dikkat çekici bir şekilde öne çıkardığı bir fırsat geldi. Macroom'da (iki bin at ve ejderhayla) beş binden fazla kişiden oluşan bir İrlandalı grubuyla savaştı ve onları tamamen yendi ve generalleri olan Ross'un unvanlı piskoposunu esir aldı[6]. Bu savaş 10 Mayıs 1650'de yapıldı. Lord Broghill, Carigdrog-hid kalesindekilerin teslim olmasını emrederse piskoposa hayatını teklif etti, söz verdi; ancak oraya götürüldüğünde garnizonu son raddeye kadar savunmaya ikna etti. Bunun üzerine Lord Broghill onu astırdı; (Bay Morrice'e göre askerler onu emir almadan astılar) ve sonra ağır toplarının getirilmesini emretti, bu da kendi ordusunu fazlasıyla şaşırttı, çünkü tek bir top mermisi bile olmadığını biliyorlardı. Ancak birkaç büyük ağacın kesilmesini ve yük atlarıyla uzaklaştırılmasını sağladı; kuşatılanlar hareketlerinin yavaşlığına bakılırsa çok büyüktüler, lordunun tavsiyesi üzerine gelmeden önce teslim oldular, aksi takdirde onlara aman vermeyecekleri tehdidinde bulundu. Cromwell'i Clonmell'de rahatlattı ve hem ona hem de kayınpederi Ireton'a keşif gezilerinde yardım etti; ancak birinin öfkesini yatıştıramadığı ve diğerinin zulmünü hafifletemediği için ikisinin de hoşnutsuzluğunu kazandı; ve Ireton'ın, Broghill komutadayken ne kendisinin ne de Cromwell'in güvende olamayacağını söylediği duyuldu. Ireton'ın lordluğuna karşı duyduğu nefrete rağmen, savaşı sürdürme konusundaki gayretinden hiçbirini geri çevirmemeye dikkat etti, Limerick kuşatmasında o generalin yardımına gitti ve davranışları ve cesaretiyle o kasabanın Milletler Topluluğu'nun eline geçmesini sağladı; ve İrlanda tamamen küçülene kadar görevinde aktif olarak çalışmaya devam etti. Oliver Lord Koruyucu onuruna yükseldiğinde, sadece tavsiyesini almak için lord Broghill'i çağırdı; ve Oldmixon'ın Stewart'ların
tarihinde bize anlattığına göre, o zaman Cromwell'e kızını Kral II. Charles ile evlendirmeyi teklif etti. Ve Prens o sırada
dışarıda sıkıntıda olduğundan, ihtiyacının onu
teklifi kabul etmeye zorlayacağından şüphe duymadı; Koruyucu'ya, İngilizlerin kararsız mizacının kendisini
tehlikeye soktuğunu,
asla bir favoriye uzun süre düşkün olmayıp, daha dün tozdan çıkardıkları adamı
günümüze kadar çektiklerini; bu eşleşmenin, meşru prensin kendisine bu kadar yakın müttefik olmasıyla ilgisini
çekeceğini; ve belki de torununun
tacın tartışmasız varisi olacağını söyledi. Böylece daha güvenli bir şekilde hükmedebilir ve ne Kraliyetçilerin şiddetinden ne de kendi hükümetinin sinsi
düşmanlarından
korkabilirdi. Bunu duyan Cromwell bir an durakladı ve kararlı bir şekilde lordumun yüzüne bakarak, sürgündeki prensin babasının katilini affedebileceği konusunda bir fikri olup olmadığını sordu; o da daha önce olduğu gibi, ihtiyacının büyük olduğunu ve tacına geri dönmek için doğal kızgınlığını kendi rahatlığı ve ihtişamı için feda edebileceğini söyledi; ancak Cromwell, Charles'ın onu affedebileceğine inanmaya ikna edilemedi. Lord Broghill'in bu öneride ciddi olup olmadığı belirlenemez; ancak ciddiyse, Charles hakkında kötü bir fikre sahip olduğu kesindir; Cromwell ile herhangi bir şartta teslim olmak, doğumunun onuruna ve hüküm sürme hakkına ihanet etmek olurdu; ancak babasını öldüren ve onu sürgüne gönderen bir çocuğunu silah altına alacak kadar alçalmak, tarihte kaydedilmiş en rezilce kötülüğün bir örneği olurdu; ve o lüks Prens'in karakterinin tüm kusurları ve hükümdarlığının hataları, o nikahlar kadar aşağılık bir şeye denk gelmez. 1656 yılında Koruyucu, Lord'a, ya Monk'tan şüphelendiği ya da o ülkenin halkına, onun ciddiyetinden şikayet edenlere biraz olsun tatmin vermeye istekli olduğu için, mutlak bir yetkiyle İskoçya'ya gitmesi önerildi; ancak suçlamayı kabul etmeye çok isteksizdi ve sonunda şu
koşullar[7] üzerine kabul etti: Birincisi: kendi haline bırakılacak ve
hiçbir emir almayacaktı; ikincisi, hiçbir şikayetin
itibar kazanmaması veya onun yokluğunda talimat almaması; ve üçüncüsü, bir yıl içinde geri çağrılmasıydı. İskoçlar için çok kabul edilebilirdi
ve ılımlı bir şekilde konuşup hareket ederek
onlar üzerinde büyük bir etki kazandı. Geri döndükten sonra, Whitlock ve Thurloe ile birlikte
Koruyucu'nun koşullarındaki bir kişiden beklenebilecek tüm güvene kabul edildi; eğer neşeli anları varsa,
onların yanında geçirdi ve orada, durumuna, uğraşması gereken insanlara ve zamanın kritik dönüm noktasına uygun bir politika üzerine kurulu olan davranışının normal seyrinde olduğundan
çok farklı bir kişi gibi göründü. Yazarımız, Cromwell'in lehine sonuna kadar yüksek durdu; ve şüphesiz, bir ölçüde minnettarlığından dolayı, oğluna ve halefi Richard'a bu kadar sıkı bir şekilde bağlanmıştı. Garip gelebilir ama Cromwell'in kendi ailesini Lord Broghill kadar sevmediği kanıtlarla destekleniyor. Ölüm döşeğinde halefini kimi atadığı sorulduğunda, "Böyle bir dolapta vasiyetinin bulunacağını" söyledi ve Fleetwood'u seçti, ancak Koruyucu'nun kızlarından biri çekmeceye ilk ulaşan vasiyeti aldı ve yok etti[8].

Böylece Richard babasının niyetine aykırı olarak hükümeti ele geçirdi, ancak onu elinde tutmaya uygun olmadığı çok açıktı; çünkü Broghill'in tüm sanatı ve çalışkanlığı asla onun işlemlerini bu şekilde yönetemedi, ancak yönetiminin aşağılanmasına yol açan bazı çok şiddetli veya çok ihmalkar adımlar atıldı; ve şüphesiz Cromwell'in oğlunu dışlamasının sebebi, onun zayıflığını keşfetmesi ve onu hükmetme kapasitesinden yoksun bulmasıydı. Komitelerin baskısı, halk arasındaki genel dikkat dağınıklığı ve İngiliz işlerinin düştüğü anarşi bir restorasyona işaret etmeye başladığında, Lord Broghill'in erkenden Kral için ilan verdiğini, İrlanda'ya gittiğini, orada memurların fikirlerini aldığını ve o krallığı Majestelerinin açık kollarla kabulüne hazırladığını görüyoruz. Böylece Cromwell'e olan minnet borcunu onurla yerine getirdiğini gördük; ancak hizmette gösterdiği rakama rağmen, cumhuriyete sıcak bir şekilde bağlı olduğu hiçbir zaman açık değildir; Koruyucu'nun çocuklarıyla birlikte Kral'ın sağlığını içtiği tespit edildi, Oliver bunu çok ihtiyatlı bir şekilde geçiştirmeyi uygun gördü. Restorasyondan sonra Broghill, Kral Charles'a karşı bir şeyler ima eden ve Majestelerinin dönüşünü sağlamadaki gecikmesini suçlayan
düşmanlar istemiyordu; ancak lordluğu, İrlanda'da kendisi için ilk beyanda bulunan ve çıkarlarının en gayretli ve en güçlü destekçisi olduğunu açıkça belirtti. Majesteleri, lordluğunun işlemlerinden o kadar memnundu ki, ona kendi eliyle bir mektup yazdı ve sadakati için teşekkür etti[9]. 5 Eylül 1660'ta, Majestelerinin lordluğuna olan sevgisinin tartışmasız bir kanıtı olarak, patentli mektuplarla onu Cork kontluğunda Orrery kontu onuruna yükseltti[10]; ve Ormond dükünün bir dostu olan Sir Maurice Eustace, şansölye olarak atanınca, Roger Orrery kontu ve Charles Coote, Montrath kontu, onunla birlikte lord yargıçlar olarak atandılar, o unutulmaz yılın sonuna doğru.

O zamandan ölümüne kadar Lord Orrery'yi üç ulusta en yüksek itibarda buluyoruz: Majesteleri tarafından, görünüşe göre, efendisini çok rahatsız eden Clarendon kontuyla görüşmek üzere görevlendirilmişti ve o büyük adam düştüğünde, Kral, Orrery kontuna mühürleri teklif etti, ancak o, bedensel gücünden yoksun olduğu için bunu reddetti. Aynı zamanda Kral'dan en zorlu ve en nahoş görevi kabul etti ve bu, York dükünü eleştirmek ve şansölyeyi desteklemek için aldığı kibirli ve küstah önlemler için af dilemesini sağlamaktı. Majesteleri, onu Fransız ittifakının ve Hollandalıların azaltılmasının destekçisi olması için hararetle zorladı; bunların hiçbiri onun düşüncelerine hiç uymuyordu ve bu nedenle bu önlemlerden beklediği zararlı sonuçları daha özlü bir şekilde ifade edebilmek için düşüncelerini bir şiire dönüştürdü; ve bu, Kral tarafından çok iyi karşılandı, kendisi de bu amaçla kendisine verdiği uzun bir görüşmede, Kral üzerinde bir etki bıraktığını düşünüyordu; ancak kontun görevi, Kral'ın planının ulusun çıkarlarına aykırı olduğunun farkında olduğunda, onun Kral ile aynı fikirde olmasına izin vermiyordu; ve bu onu, Fransa'yı büyütmek için asla tavsiyelerde bulunmayacağını açıkça beyan etmeye yöneltti, ki bu zaten çok büyüktü; veya Hollandalıların kendi savunmaları için ancak yeterli olan gücünü kırmak için.[11]

Bu konuyla ilgili olarak, atlanmaması gereken özel bir durum var. Lord Orrery, Majestelerinin huzurundan çıktığında, Danby kontu tarafından karşılandı ve ona, Kral'ın teklifleriyle
kapatıp kapatmadığını sordu; Lord Orrery,
hayır diye yanıtladı. Sonra diğer devlet adamı, "Lord hazretleri dürüst bir adam olabilir, ama asla bir kuruş bile değerli olmayacaksınız." diye yanıtladı. Bu pasaj daha da dikkat çekicidir, çünkü Danby, Orrery ile aynı fikirdeydi ve sadece güç uğruna zaman harcamıştı, bu da ona daha sonra uzun bir hapis cezasına mal oldu ve neredeyse hayatını kaybetmesine neden oldu:
Bu tür adamlar, şerefi çıkar uğruna feda etmenin bedelini çok ağır öderler. 1679 yılında, 16 Ekim'de, bu büyük devlet adamı, tüm şeref ve şöhrete sahip olarak öldü: en çalkantılı
zamanlarda yaşamıştı; tehlikeli bir okyanusa açılmıştı ve sonunda güvenli bir limana doğru dümen tutacak adresi vardı. Bir insan olarak karakteri çok cana yakındı; sabırlı, şefkatli ve cömertti; bir asker olarak yılmaz bir cesarete sahipti; bir devlet adamı olarak derin bir nüfuza ve yenilmez bir çalışkanlığa sahipti; ve bir şair olarak da hiç de aşağılık bir rütbeye sahip değildi.

Eserlerinin hesabını vermeden önce, Lord Orrery'nin cana yakın karakterini tasvir etmek için, Koruyucu'nun çıkarlarını benimsemiş olmasına rağmen, zulmünün şiddetini sınırlamada ve o zamanlar kendilerine yasama organı diyen otoritedeki kölelerin baskıcı ruhunu kontrol etmede ulusa eşsiz bir hizmette bulunduğunu göstermek yanlış olmayacaktır.

Biographia Britannica'nın yazarları, 'yazarımızın Parlamento'da Cromwell'in şimdiye kadar girdiği en karanlık tedbire, yani kraliyet partisini yok etmek için bir yasa çıkarmaya karşı çıktığını ve onu yendiğini ve lordunun bu konudaki tutumunun tüm hayatının en büyük eylemi olduğunu' söylüyorlar. Gerçekten rezil ve Nero benzeri bu önerinin adaletsizliğini, acımasızlığını ve aptallığını gösterdiği uzun ve ayrıntılı bir konuşma yaptı. Bölünmede muhtemelen kaybedeceğini, bunun da muhtemelen hayatını kaybetmesine yol açacağını anlayınca ayağa kalktı ve cesurca şöyle dedi, "Bu kadar çok İngiliz'in köleliğe düşkün olabileceğini düşünmüyordu." 'Bunun üzerine, o kadar çok üye ayağa kalktı ve onu takip etti ki, Başkan hiçbir şey söylemeden kürsüden Hayır'ların bunu kabul ettiğini ilan etti ve yasa tasarısı buna göre reddedildi. Bunun üzerine, hemen Cromwell'in yanına gitti ve şöyle dedi, "Bugün size hayatımda yaptığım en büyük hizmeti yaptım. Nasıl? diye karşılık verdi Cromwell; hükümetinizi engelleyerek, diye cevapladı efendim, nefret dolu olmaktan, ki bu zaten sevilmeyen bir şey olmaya başladı; çünkü bu yasa tasarısı geçseydi, üç krallık size karşı ayaklanacaktı; ve onlar sizin düşmanlarınızdı, onu getirenler sizin dostlarınız değil." 'Buna Cromwell o kadar kesin bir şekilde inanıyordu ki, onları daha sonra asla affetmedi veya onlara güvenmedi.'

Kral II. Charles. Lordumu oyunlar yazmaya yöneltti, o da bunu yaptı,
Kraliyet huzurunda kafiyeli oyunlar yazmakla ilgili
bir anlaşmazlık çıkması üzerine. Bazıları bunun yapılması gerektiğini, diğerleri ise
bu kadar sınırlandırılmanın hayal gücünü bozacağını ileri sürdü; ancak Lord Orrery başka bir görüşteydi ve Majesteleri bir deneme yapılması
istediği için, lordluğuna boş zamanlarının bir kısmını bu şekilde
değerlendirmesi emrini verdi, lordluğu da buna hemen uydu ve
kısa süre sonra Kara Prens'i

yazdı.

Bu asilzadenin bestelerinin tam ve doğru bir hesabını vermek zordur; çünkü kabul edilmelidir ki o bir şairden daha iyi bir devlet adamıydı ve sahnenin sınırlı tiyatrosu için temsiller yazmaktansa hayatın geniş tiyatrosunda oynamaya daha uygundu. Bir yazar olarak daha az seçkindir ve şiirde ustalaşmak için çok fazla aceleyle bir hayat yaşamıştır, bu zarafet yalnızca en kapsamlı yetenekleri değil, aynı zamanda çok fazla boş zaman ve tefekkür gerektirir. Ancak bir şair olarak son derece seçkin olmasa da, aşağılanmanın çok ötesindedir ve tüm yazılarından tam olarak bahsedilmeyi hak eder; ve ülkesine bu kadar hizmet etmiş ve büyük bir kısmını yazmaktan ziyade yaşamak için doğmuş birinin zarafet ve doğruluk eksikliğini kolayca affedebiliriz.

En az istisnai anlatıma göre, eserleri şunlardır:

1. İrlandalı Renkler, bir İngiliz Protestanının bir İrlandalı Roma Katolikine verdiği cevapta, Londra. 1662, 4to.

2. Son zamanlarda basılan ve İrlanda'nın Laik ve Roma rahiplerinin vekili Peter Walsh tarafından imzalanan skandal bir mektuba cevap:
Protestanlara karşı harekete geçmek için komisyonu
düzenleyen aynı rezil Walsh'du. Bu mektupta lord hazretleri, İrlandalı isyancıların ihanetini tam olarak keşfediyor, Dublin 1662, 4to.
Lond. 1662, 4to.

3. Majestelerinin Restorasyonu Üzerine Bir Şiir, bizzat kontun
Kral'a sunduğu.

4. Ünlü Bay Abraham Cowley'nin Ölümü Üzerine Bir Şiir, Lond.
1667, fol. Dr. Sprat tarafından Cowley'nin eserlerinin basımından önce yeniden basıldı; ayrıca Bay Budgel tarafından yeniden basıldı ve çok övüldü.

5. V. Henry'nin tarihi. Bir trajedi. Lond. 1668, fol. Bu oyunda Henry'yi oynayan Bay Harris, York Dükü'nün taç giyme töreni takımını giydi; ve ün kazandığı Owen Tudor'u oynayan Betterton, Kral'ın takımını giydi; ve Burgonya Dükü rolü kendisine verilen Bay Liliston, Oxford Kontu'nun takımını giydi.

6. Muhteşem Süleyman'ın Oğlu Mustapha, Bir Trajedi, Londra. 1667,
fol. Bu oyun oldukça başarılı oldu.

7. Kara Prens, Bir Trajedi, Londra. 1672, fol. Bu oyun başladığında, lordluğu gut hastalığından hastaydı ve iki perdeyi bitirdikten sonra, incelemesi için Kral'a gönderdi ve aynı zamanda Majestelerine, bu hastalıkla uğraşırken bu iki perdeyi oynadığını ve belki de tekrar hastalanana kadar başka bir şey oynamayacağını söyledi; Bunun üzerine Majesteleri, eğer gut hastalığı geri dönene kadar tamamlanmayacaksa, ona şehvetli bir
sıkıntı dilediğini memnuniyetle söyledi[12].

8. Tryphon, a Tragedy, Londra. 1672, fol. Bu dört oyun
toplandı ve fol. 1690'da basıldı ve
kontun Dramatik Eserleri'nin yeni baskısının ilk cildinin tamamını oluşturdu.

9. Parthenissa, bir Romance, üç cilt, Londra 1665, 4to. 1677,
fol. Bu romans altı bölüme ayrılmıştır, sonuncusu kraliyet
altlığı Prenses Henrietta Maria, Orleans Düşesi, Kral II. Charles'ın kız kardeşi'nin isteği üzerine yazılmıştır ve bu nedenle ona adanmıştır.

10. Bir Rüya. Bu şiir daha önce bahsedilmişti. Şiirde, Fransız bakanlarının Kral II. Charles'ı kandırmak için ima edebilecekleri her şey söylenerek Fransa'nın dehası tanıtılır.
kendini keyfi kılmaya veya onu
Lewis XIV'e karşı aşağılık ve skandal bir bağımlılığa
aldatmaya çalışır. Charles I'in hayaletinin daha sonra getirildiği,
bir Hükümdarın gücünün tek temelinin halkının sevgisi ve güveni olduğunun nedenlerini veren
tüm bunlara.

11. Savaş Sanatı, Londra 1677, fol. Bu eseri, Kral'a, konuyla ilgili amaçladığı şeyin yalnızca ilk kısmı olan büyük bir ithafla hitap ediyor; ve o kadar garip karşılandı ki,
ikincisi asla yayınlanmadı.

12. Kilisenin çoğu festivali hakkında şiirler. Bu eser, basılmış ve yayınlanmış olmasına rağmen, yazarımız tarafından asla bitirilmedi.

Yaşamının son yılında, vücudunun çok zayıf olduğu bir dönemde yazılmıştı; ve
Budgel, çok haklı olarak, bu kompozisyondaki şiirinin
aşağıda kaldığını; ve aslında bir şair olarak karakteristik kusurunun
yükselme eksikliği olduğunu gözlemliyor.

Ölümünden sonra yayınlanan eserleri şunlardır;

1. Bay Anthony, Bir Komedi, 4. Londra 1692.

2. Guzman, Bir Komedi. 1693, 4to. İspanyol bir komplo üzerine ve İspanyol tarzında yazılmıştır.

3. Büyük Herod, Bir Trajedi, Londra. 1694, 4to.

4. Bay Francis Manning tarafından sahneye konulan Altemira Bir Trajedi
1702, yazarın torunu Lionel Earl of Orrery'ye ithaf edilmiştir, lord vikont Bolingbroke'un bir önsözüyle. Bunlara, son zamanlarda tek cilt halinde yayınlanan devlet mektuplarını da ekleyebiliriz.
Lordluğunun siyasi belgelerinin geri kalanı, 1690 yılında, Kral James'in askerlerinden oluşan bir grup tarafından, başlarında Berwick Dükü olmak üzere, Charleville'deki evi yakıldığında alevler içinde yok oldu.

Lord'un şiirinin bir örneğini Altemira'daki bir konuşmadan, Altemira ile sevgilisi arasındaki bir sahneden vereceğiz.

ALTEM. Hepinizi affedebilirim Lycidor'um,
Ama beni terk edip beni savaşa terk etmek,
Bunun için, çok az argüman buluyorum,
Aklım hatayı daha da acımasız gösteriyor.

LYCIDOR. Kederlerimin ne kadar derin izlenimler verdiğini görüyorsun,
Böyle acı çekerek yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim.
Yine de inlediğim o kederlere,
Hâlâ kendi kederini eklemeyi uygun bulabilir misin?

ALTEM. Sadece sen, kendi dertlerini çekiyorsun,
Çünkü ne yazık ki onlar dayatılmıyor, aranıyor;
Hâlâ itiraf ettiğin şeye inansaydın,
Yalnızca ben senin mutluluğunu sağlayabilirdim:
Şimdi itaatini geri çekmek istemezdin,
Ama sonunda onu ödeyerek bitirirdin, senin ve benim kederlerimi.

Dipnotlar:
1. Cork Kontu'nun Gerçek Anıları. 2. Morrice'in E. Orrery Anıları, 6. bölüm.
3. Orrery Kontu Anıları, s. 36.
4. Carte'nin Ormond Dükü'nün Hayatı.
5. Interregnum Anıları, s. 133.
6. Cox'un İrlanda Tarihi, 2. cilt, 2d. bölüm, s. 16.
7. Thurloe'nin Devlet Belgeleri.
8. Morrice'in Anıları 5. bölüm.
9. Budgel'in Boyles ailesinin anıları.
10. Collin'in soyluluk derecesi, 4. cilt, s. 26.
11. Love'ın Orrery Kontu Anıları.
12. Orrery Kontu Anıları. * * * * *

RICHARD HEAD

1641'deki isyanda öldürülen İrlandalı bir papazın oğluydu, o korkunç katliamda acı çeken binlerce kişi arasında, yazarımızın annesi oğluyla birlikte İngiltere'ye geldi ve Winstanley'in söylediğine göre, öğrenim konusunda eğitilmişti, Oxford'da, babasının daha önce öğrenci olduğu aynı kolejde eğitim gören bazı arkadaşlarının yardımıyla; ancak koşulları kötü olduğu için oradan alındı ​​ve Londra'daki bir kitapçıya çırak olarak bağlandı, ancak dehası şiire bağımlı olduğu için, süresi dolmadan önce Venus Cabinet Unlocked adlı bir eser yazdı; ve daha sonra evlendi ve kendine bir yer kurdu, bu durumda uzun süre devam edemedi, çünkü kumar bağımlısı olduğu için işlerini mahvetti. Bu sıkıntıda İrlanda'ya gitti ve Hic & Ubique adlı ünlü bir komediyi besteledi; ve bu ona biraz ün kazandırdı. Daha sonra İngiltere'ye döndü, komedisini yeniden bastırdı ve Monmouth düküne adadı, kendisinden pek fazla destek almadı. Bu durum onu, bir yazarın hayatının aynı anda dünyadaki en sefahat ve tatsız hayat olduğunu düşünmeye yöneltti; herkesin ona zarar verme gücü olduğunu ve çok az kişinin onu yükseltmeye meyilli olduğunu. Bu düşüncelerle canlanan yazar, tekrar bir ev aldı ve yazarlıktan eski kitapçılık mesleğine geri döndü; şüphesiz ki bu mesleği doğru buluyordu; çünkü bir yazar (dehası ve yetenekleri ne kadar parlak olursa olsun) bir kitabın kompozisyonuyla uğraşırken, bir kitapçı yirmi kitap yayınlayabilir; böylece
şeylerin doğası gereği, baskısız bir kitapçı, başarısız yazarlar tarafından genellikle kendilerine atfedilen bir suç, zenginleşebilirken, en çalışkan ve yetenekli yazar bile ancak makul bir
yeteneğe ulaşabilir: ve buna bile, birçok büyük deha
ulaşamamıştır.

Bay Head kendini biraz toparlar toparlamaz, onu
zevk ve şiirin siren cazibelerine tekrar kapılmış olarak buluyoruz, ancak ikincisinde
bir yeterlilik kazandığı görülmemektedir.
Dünyada ikinci kez başarısız oldu ve kalemine başvurarak, İngiliz Rogue'un ilk bölümünü yazdı, ki bu çok ahlaksız olduğundan,
içindeki en güzel betimlemelerden bazılarını
silene kadar lisanslanamazdı.

Bay Winstanley, s. 208, bize, bu ilk bölümün çıkışında, Holborn'daki Three Cup meyhanesinde bir kadeh Ren şarabı içerek onunla birlikte olduğunu ve ona şu dizeleri yazdığını bildirmiştir:

Gusman, Buscan, Francion, Rablais'in yazdıklarını,
bir zamanlar en mükemmel zekâ için alkışlamıştım;
Ama seni ve zengin hayal gücünü okuyunca,
daha önce hayran olduğum şeyi şimdi kınıyorum.
Bundan böyle çeviriler paketlenip yok olsun,
Hiçbir Rogue, İngilizce kadar iyi yazılmamıştır.

Winstanley'in, dünyaya bir kadeh Ren şarabı içmeyi göze alabileceğini bildirerek kibrini biraz gülünç bir şekilde gösterdiğini ve
içlerinde ne şiir ne de zekâ bulunan dizelerle ününe hiçbir şey katmadığını gözlemlemekten kendimizi alamıyoruz.

Meriton Latroon'un hayatında anlatılan bu İngiliz haydut, nüktedan bir
abartılı, 1666 yılında çok büyük bir 8vo'da yayınlandı. Francis Kirkman ve Bay Head tarafından buna üç bölüm daha eklendi.

Ayrıca şunları yazdı:

Jackson'ın İtirafı; ya da Hamstead'de zincirlerle asılı olan meşhur bir haydutun Hayatı ve Ölümü, 1674.

Proteus Redivivus; ya da, yalvarma sanatı, Londra. 1675.

Yüzen Ada; ya da Lambethanio'dan Ramalia'ya bir yolculuk.

Eski Brezilya'nın Keşfi.

Kızıldeniz.

Dr. Wild'ın Majestelerinin vicdan özgürlüğü beyanı üzerine arkadaşına yazdığı mektuba cevaben Dr. Wild'a karşı bir Pamflet yazdı: Bunu şu şekilde sonuçlandırıyor:
Bundan da görüleceği üzere, o sadece kötü bir şairdi. Böylece, efendim, hikayemi aldınız, ama üzgünüm
(Taunton özür dilerim) sizin için daha iyi değil,
Ancak okuyun, bezelyeleriniz kabuklarını soyarken;
Çünkü göreceksiniz ki anlatmaya değmez.
Bu cüretkarlığı mazur görün, çünkü kaçınamam
Bazen sizin daha işe yaramaz olduğunuzu düşünüyorum.
Balık kızartmaktan daha uygun ruhları avlamak;
Bu beni yemeğinize bezelye kabukları atmaya zorluyor.
Çalışma odanız, bakılacak kitaplarınız var,
Öyleyse Doktor nasıl aşçı oldu?
Peki Doktor Cook, bundan sonra lütfen tavsiye edin,
Karınızı bizim kahkahalarımızın konusu yapmayın.
Onun dikkatsiz olduğunu ve hizmetçinizin bir orospu olduğunu görüyorum,
Cüppenizi bağırsaklarınız için yağlamanıza izin veriyor.
Üçünüz de suçlusunuz, kutsanmış olan her şey adına;
Önce görgü kurallarınızı düzeltin, sonra gerisini öğretin.

Bay Winstanley, yazarımızın zamanında çok sayıda sıkıntı ve 
çatlakla karşılaştığını ve 1678'de Wight Adası'na giderken denize atıldığını söylüyor.

* * * * *

THOMAS HOBBS.

Bu ünlü filozof, Malmesbury Özgürlüğü'ndeki Westport ve Wilts'teki Charlton'ın papazı olan Thomas Hobbs'un oğluydu ve 5 Nisan 1588'de Westport'ta doğdu[1]. Bayle, annesinin İspanyol Armadası'nın raporuyla ilgili söylentilerden korktuğu için zamanından önce yatağa getirildiğini ve bu nedenle bu kadar uzun bir yaşa kadar yaşamasının biraz şaşırtıcı olduğunu anlatıyor.
14 yaşına geldiğinde dillerde olağanüstü bir ilerleme kaydetmişti ve Oxford'a gönderildiğinde beş yıl boyunca Aristoteles'in felsefesini inceledi. 1607 yılında sanat lisans derecesini aldı ve kolej müdürünün tavsiyesi üzerine, kısa süre sonra Devonshire kontu olan William Cavendish, baron Hardwicke'nin hizmetine girdi[2], nezaketi ve mizah anlayışı nedeniyle çok takdir edilen oğlu lord William Cavendish'in, Hobbs'tan birkaç yaş küçük olan, öğretmeni olarak atandı. Kısa süre sonra yazarımız bu genç asilzadeyle birlikte Fransa ve İtalya'yı gezdi ve seyahat ettiği ülkelerin farklı dillerine hakim oldu; Ancak,
Yunanca ve Latince'yi büyük ölçüde unuttuğunu fark ederek,
boş zamanlarını bunların yeniden canlandırılmasına adadı ve
Yunan dilini zihninde daha sağlam bir şekilde
yerleştirmek için, İngiltere'ye döndüğünde,
kendisine diğer tüm Yunan tarihçilerinden daha
tercih edilen
Thucydides'in bir çevirisini yapmaya koyuldu ve bunu İngilizceye çevirerek,
Atina tarihinden vatandaşlarına demokratik bir
hükümetin düzensizliklerini ve karmaşalarını göstermeyi amaçladı.

1628 yılında, Devonshire kontu, yazarımız ona 20 yıl hizmet ettikten sonra öldü, Sir
Gervas Clifton'un bir oğluyla tekrar Fransa'ya gitti; o sırada ve bu ön kayıt sırasında (Wood'un söylediğine göre) 'Öklid'in unsurlarını incelemeye başladı ve
sadece içerdiği teoremler için değil, aynı zamanda akıl yürütme sanatı için de onun yönteminden
memnun kaldı. Bu çalışmalara 1631'e kadar devam etti, ta ki merhum öğrencisi Devonshire kontu onu evine çağırana kadar,
o zamanlar henüz on üç yaşında olan oğlunun çocuk edebiyatının tüm alanlarında eğitimini üstlenmek için; ve dünyayı görmesinin uygun olduğu anda Hobbs tekrar Fransa ve İtalya'ya gitti ve genç öğrencisini eğitimini tamamlamak için gerekli adımlara yönlendirdi.

Yazarımız Paris'teyken, doğa bilimlerinin temellerini araştırmaya başladı ve bu tür felsefeye aşina ve mükemmel ahlaki niteliklere sahip bir adam olan Marius Marsennus a Minim ile yakınlık kurdu.

1637'de İngiltere'ye geri çağrıldı, ancak iç savaşın patlak vermek üzere olduğunu ve İskoçların krala karşı, aşağılık bir korkaklık tarafından kışkırtılmış bir şekilde silahlandığını görünce, sıkıntı içindeki ülkesini erteledi ve çalışmalarını kesintisiz olarak orada sürdürmek ve bilim alanında önde gelen kişilerle sohbet etmek için Paris'e geri döndü. Parlamento
galip geldikçe, Kraliyetçilerden birkaçı kendi ülkelerinden
kovuldu ve Fransa'ya sığınmak zorunda kaldılar. Galler Prensi de aynı şekilde krallığı terk edip Paris'te yaşamaya mecbur bırakıldı:
Hobbs genç Prens'e matematik öğretmekle görevlendirildi ve bu konuda büyük
bir ustalık kazandı; ve yazarımız, Prens'in
çalışması parçalarının hızına eşitse,
her bilim türünde zamanının en önde gelen adamı olacağını gözlemlerdi. Hobbs'un Paris'te geçirdiği tüm boş zamanlarını,
Avrupa'da büyük bir ün kazandığı ve kendisi Paris'te kalırken Londra'da basılan Leviathan adlı bir kitabın
yazılmasına adadı. Bu garip isimle kastettiği şey, siyasi yapıdır.
Kral II. Charles'a katılan İngiltere kilisesinin ilahiyatçıları. Fransa'da, bu performansa şiddetle karşı çıktı
ve bunun çok sayıda dinsiz iddia içerdiğini ve
yazarın kraliyet yanlısı olmadığını söyledi. Şikayetleri dikkate alındı
ve Hobbs mahkemeden kovuldu; ve Papistleri aşırı derecede kışkırttığı için
Fransa'da daha fazla kalmasının güvenli olmadığını düşündü, özellikle de İngiltere Kralı'nın korumasından mahrum kaldığı için. Leviathan'ını Latince'ye çevirdi ve 1668'de bir ek ile
bastı.

Yaklaşık on yıl sonra, Leviathan Aşağı Hollandaca'da basıldı.
Bu eserin karakteri, piskopos Burnet tarafından aşağıdaki gibi çizilmiştir.

'Onun [Hobbs'un] temel ilkeleri, tüm insanların mutlak bir zorunluluk altında hareket ettiğiydi ve bu durumda o zamanlar kabul görmüş olan
mutlak kararlar doktrini tarafından
korunmuş gibi görünüyordu. Evrenin
tanrı olduğunu ve ruhların maddi olduğunu, Düşüncenin sadece ince ve algılanamaz bir hareket olduğunu düşünüyordu. İlgi ve korkunun toplumun başlıca ilkeleri olduğunu düşünüyordu; ve tüm ahlakı, bizim özel irademiz veya avantajımız olan şeye koydu. Dinin, ülkenin yasalarından başka bir temeli olmadığını düşünüyordu; ve tüm yasayı
Prens'in veya halkın iradesine koydu: Çünkü kitabını ilk başta mutlak monarşi lehine yazdı, ancak daha sonra onu Cumhuriyetçi partiyi memnun etmek için çevirdi.'

İngiltere'ye döndüğünde, Devonshire kontunun tahtında emekli olarak yaşadı ve kendini felsefe çalışmasına adadı; ve başarılı bir şekilde bir şey
yazmış olan hemen hemen tüm insanlar şair olarak düşünüleceği gibi, Hobbs da bu karaktere sahip çıktı, ancak şiiri eleştiri için
çok aşağılıktı. Dr. White Kennet, Cavendish ailesiyle ilgili anılarında bize şunu bildirir: 'Bay Hobbs, Devonshire kontunun ailesinin yanında yaşarken, ilan ettiği kural sabahı sağlığına, öğleden sonrasını ise çalışmalarına ayırmaktı; ve bu nedenle ilk kalktığında dışarı çıkar ve ulaşabileceği herhangi bir tepeye tırmanırdı; veya hava kuru değilse, terleyene kadar bir egzersiz veya başka bir şeyle kendini içeride yorardı, yaşlı bir adamın ısıdan daha fazla neme sahip olduğu fikrini benimseyerek bu uygulamayı önerirdi; ve bu nedenle bu hareketle ısının elde edilmesi ve nemin dışarı atılması gerekirdi; bundan sonra kahvaltısını yaptı ve ardından kont, kontes ve çocuklar ve diğer önemli yabancılara hizmet etmek için odaları dolaştı ve hepsine kısa birkaç hitapta bulundu. Bu turları saat 12'ye kadar sürdürdü,
sonra kendisine küçük bir akşam yemeği verildi ve bunu her zaman törensiz bir şekilde tek başına yedi. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra çalışma odasına çekildi,
ve yanına on veya on iki pipo tütünle birlikte mumunu koydu,
sonra kapıyı kapatıp birkaç saat sigara içmeye, düşünmeye ve yazmaya başladı.'

Eğer durum gerektirirse onu korumak için sarayda bir veya iki arkadaş tuttu; ve kendimize iyilik yapmak için kötü araçlar kullanmanın yasal olduğunu söylerdi. 'Eğer (dedi) derin bir çukura atılsam ve
Şeytan yarık ayağını koysa, onu tutup
dışarı çekerdim. '

Hayatının sonuna doğru çok az kitap okudu ve Clarendon kontu, çok fazla okumadığını ama çok düşündüğünü söylüyor;
ve Hobbs'un kendisi de, diğer filozoflar kadar çok okumuş olsaydı, onlar kadar cahil olması gerektiğini söylerdi. Eğer onu ziyarete gelen birileri olursa,
söylemlerinden uzak durur ve
zorlanana veya itiraz edilene kadar nezaketle davranırdı ve sonra
kısa ve huysuz olma zaafları yaşar ve daha iyi tatmin için
yazılarına atıfta bulunurdu. Kendisine yabancıları tanıtma özgürlüğüne sahip olan arkadaşları, kabul etmeden önce onlarla şu şartları
koydular: Yaşlı adamla tartışmamaları veya ona
karşı çıkmamaları.

Ekim 1666'da, ateizm ve küfür karşıtı bir yasa tasarısıyla aleyhine dava açılırken, Chatsworth'daydı ve bu haberden son derece rahatsız görünüyordu, habercilerin gelip onu alacağından ve Devonshire kontu'nun onu teslim edeceğinden korkuyordu, Parlamento'nun iki meclisi onu piskoposlara teslim etti ve onlar da onu sapkın ilan ettiler. Ruhundaki bu korku onu çok rahatsız etti. Çevresindekilere sık sık, kimseye zarar vermek istemediğini, inatçı biri olmadığını ve her türlü tazminatı ödemeye hazır olduğunu itiraf etti; çünkü onun hakim ilkesi ve kararı, hiçbir sebep olmaksızın acı çekmekti. Bu tehlike endişeleri altında, 1680'de, Leviathan'ı yazdığında sapkınlığı belirleme veya cezalandırma yetkisi olmadığını kanıtlamaya çalışarak, sapkınlığın ve cezalarının tarihi bir anlatımını yaptı. Aynı korkular altında kendisi ve yazıları için bir özür çerçevesi çizdi; Leviathan'ındaki istisnai şeylerin kendi görüşleri değil, daha çok varsayımları olduğunu, kilise gücüne sahip olanlara alçakgönüllülükle boyun eğdiğini ve o zamandan beri ne yazıda ne de söylemde dogmatik olarak
sürdürülmediğini gözlemledi; ve Dr. Kennet'in gözlemlediği gibi, bu vesileyle dini ve kilise cemaatini daha açık bir şekilde göstermeye başladığından şüphelenilebilir. Artık şapele sık sık gidiyor, ayine katılıyordu ve genellikle ayine katılıyordu; ve herhangi bir yabancı inancını sorguladığında, her zaman ilahi hizmetteki uygunluğuna başvuruyor ve bunun bir tanıklığı için onları papaza yönlendiriyordu. Diğerleri bunu yalnızca ailenin emirlerine uymak olarak görüyordu; ve
gözlemlediği gibi, hiçbir zaman hiçbir cemaat kilisesine gitmezdi ve hatta
Pazar günleri ibadetten sonra kilisede bile dışarı çıkardı ve vaazı dinlemeye tenezzül etmezdi ve herhangi bir arkadaşı bunun nedenini sorduğunda,
vaizlerin ona bildiğinden başka bir şey söyleyemeyecekleri dışında başka bir cevap vermezdi. Din adamlarına olan nefretini gizlemezdi; ancak,
bu nefretinin onların sivil güç ve çıkarlarından duyduğu korkudan kaynaklandığı açıktı. Piskoposların onu yakacakları konusunda sık sık kıskançlık duyardı; ve
tüm kürsülerden en çok, Sarum piskoposu Dr. Seth Ward'dan korkardı,
çünkü onu en çok o kızdırmıştı. Dr. Kennet ayrıca,
tüm hayatının korkuları tarafından yönetildiğini gözlemler.

1640'taki ilk Parlamento'da, mahkemenin tedbirlerini destekliyormuş gibi görünse de, İngilizce olarak küçük bir risale yazdı ve burada, kendisinin de söylediği gibi, krallığın barışı için gerekli olan tüm güç ve hakların, ayrılmaz bir şekilde Kral'ın şahsının egemenliğine bağlı olduğunu gösterdi. Ancak, o yılın ikinci parlamentosunda, kraliyet gücünü savunanlara
veya vaaz verenlere karşı sert bir şekilde hareket ettiklerinde; kaçan ilk kişi o oldu,
Fransa'ya geçti ve orada on bir yıl kaldı. Suikast korkusundan mı, yoksa bazılarının düşündüğü gibi hayaletler ve ruhlar fikrinden mi, belirsiz, ama boş bir evde bırakılmaya dayanamadı; Devonshire kontu ne zaman taşınsa, ona eşlik ederdi; hatta Chatsworth'tan Hardwick'e son yolculuğunda, zayıf bir durumdayken bile, geride bırakılmaya cesaret edemedi, ancak yolculuğu sadece birkaç gün
sağ kalsa da, bir arabadaki tüy yatağında yoluna devam etti. Ölümle ilgili hiçbir konuşmaya tahammül edemiyordu ve tüm düşünceleri
bir kenara atmış gibiydi; daha uzun bir yaşam sürmeyi umuyordu. Ölmeden önceki kış, kendisine üç yıl dayanacağını söylediği sıcak bir ceket yaptırdı ve sonra bir tane daha giyecekti. Hardwick'e taşınmasından birkaç gün
sonra, Wood ölümcül bir felç geçirdiğini, bunun sağ tarafını baştan ayağa sersemlettiğini, aynı anda hem konuşma hem de akıl sağlığını kaybettiğini söylüyor; Ancak bu durum o kadar olası değil, çünkü Dr. Kennet bize son hastalığında sık sık hastalığının tedavi edilebilir olup olmadığını sorduğunu ve kendisine rahatlayabileceği ama çare bulamayacağı söylendiğinde şu ifadeleri kullandığını söyledi. 'O zaman dünyadan sürünerek çıkmak için bir delik bulmaktan mutluluk duyarım;' bunların onun son mantıklı sözleri olduğu ve birkaç gün sersemlik halinde yatması, bedeninden çok zihninden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Sağlığına kavuştuğunda aklından geçen tek ölüm düşüncesi, mezarına bir yazı yazdırmaktı; birkaç arkadaşının bir mezar taşı yazısı yazdırmasına izin verdi, bunların arasında en çok şu sözlerden hoşlandı: 

"Bu gerçek Felsefe Taşı." 

Yukarıda belirtildiği gibi, 4 Aralık 1679'da Hardwick'te öldü.
Yaşının çok ileri olmasına rağmen, öldüğünde 90 yaşını geçmişti,
son hastalığına kadar muhakeme yeteneğini büyük bir canlılıkla korudu.

Hayatını yazan bazı kişiler, Tanrı'nın doğası ve tüm ahlaki erdemler hakkında çok ortodoks fikirlere sahip olduğunu;
genel olarak düpedüz ateist olduğu fikrine rağmen;
canlı, nazik, bildiklerini paylaşan, iyi bir arkadaş, iyi bir akraba, yoksullara karşı yardımsever, adaleti seven
ve paradan nefret eden biri olduğunu savunurlar. Bu son özellik, hayatında olumlu bir durumdur, çünkü açgözlülükten daha aşağılık ve daha aşağılık tasarımların kaynağı olan hiçbir kötülük yoktur. En ateşli taraftarları, gençken şarap ve kadınların moda olan sefahatine bağımlı olduğunu ve evliliğin felsefe öğrenimini engellememesi için evlenmediğini kabul ediyorlar.

Hatalarının kataloğunda, ruh halinin bayağılığı ve korkaklık haklı olarak ona atfedilebilir. Felsefesinin doğruluğuna ikna olup olmadığını kimse belirleyemez; ancak kesin olan bir şey var ki, fikirlerini destekleyecek ve sürdürecek bir kararlılığı yoktu: doktrinleri dünya için bu kadar önemli olsaydı, Hobbs bir anlığına acı çekmektense hepsinden vazgeçerdi.
Böyle bir adam, icatları ve yeni sistemlerin planlanması nedeniyle takdir edilebilir, ancak Malmsbury filozofu gibi gerçeğin tüm kaşifleri muhalefete karşı bunu iddia edecek ruha sahip olmasaydı, dünya asla bu kadar aydınlanmazdı. Dr. Tenison tarafından yazılan ve daha sonra Canterbury başpiskoposu olan Bay Hobbs'un İnanç Bildirgesi adlı bir parçada, kendisi ve bir İlahiyat Öğrencisi arasında yapılan sahte bir Konferansta incelenen Londra 1670 tarihli yazıda, Dr. Bay Hobbs'u, 'Tanrı'nın bedensel bir öz olduğunu, ancak en rafine edilmiş olduğunu ve insanların iradelerine
kötülük uyguladığını' iddia etmekle suçlar; sonuçları tüm uluslar için
zararlı olan bir hükümet modeli oluşturur; kutsal metinler kanununu sivil güçlere tabi tutar ve onlara Kuran'ı İncil'e dönüştürmenin yolunu öğretir; sadece ikiyüzlülüğü değil, zulümden kaçınmak için Mesih'e olan inancı kesin bir şekilde reddetmeyi yasal ilan eder ve hatta Öklid'in unsurlarına karşı bir kavga bile yönetir. ' Hobbs'un Leviathan'ı, restorasyondan hemen sonra birçok yanıtla karşılaştı, özellikle de Clarendon kontu tarafından yazılan, Bay Hobbs'un Leviathan, Oxon adlı kitabındaki, Kilise ve Devlete Yönelik Tehlikeli ve Zararlı Hataların Kısa Görünümü ve Araştırması adlı parçada. 1676. Oxford
üniversitesi, Leviathan'ını ve Book de Cive'ini 21 Temmuz 1638'de çıkarılan bir kararnameyle kınadı ve bunların birkaç başka inceleme hariç olmak üzere
alenen yakılmasını emretti.

Aşağıda, planımıza uygun olduğu ölçüde eserlerinin tam bir açıklamasıyla birlikte bir kataloğu bulunmaktadır.

Thucydides'in Londra'daki Grek Savaşı Tarihi'ni 1628 ve 1676'da fol. olarak İngilizceye çevirdi ve o zamandan beri sekiz cilt halinde yeniden basıldı.

De Mirabilibus Pecci, bir Latin Şiiri, 1636'da Londra'da basıldı; nitelikli bir kişi tarafından İngilizceye çevrildi ve çeviri
1678'de Londra'da orijinaliyle birlikte yayınlandı.

Elementa Philosophica, seu Politica de Cive, id est, de Vita civili &
politica prudenter instituenda, Paris 1642, 4to. Bay Hobbs bu kitabın sadece birkaç kopyasını bastı ve daha sonra gözden geçirdi ve birkaç ekleme yaptı, bu iyileştirmelerle
Amsterdam'da, Monsieur Forbier'in yönetimi altında basıldı ve bu kitabın Fransızca çevirisini yayınladı. İrlanda'daki Derry piskoposu Dr. John Bramhall, Gerçek Özgürlüğün Önsözünde, bir Öncül ve Dışsal Zorunluluktan, bize şunu söyler: 'on yıl önce Bay Hobbs'a bu kitap için yaklaşık altmış istisna vermişti, bunların yarısı politik, yarısı teolojikti ve her istisna, henüz hiçbir cevap vermediği bir dizi nedenle haklıydı.' Gassendus, Sorbiere'e yazdığı bir mektupta, bize yazarımızın Book de Cive'inin, konuya derinlemesine bir bakış açısına sahip olmak isteyen herkes tarafından okunmaya değer olduğunu söyler. Puffendorf, bu kitaptaki hipotezi biraz dinsizliği desteklese de, diğer açılardan yeterince yaratıcı ve sağlam olan Bay Hobbs'a çok minnettar olduğunu belirtir. Sir William Davenant'ın Gondibert'e Mektup veya Önsözüne Cevap,
Paris 1650, 12 ay. ve sonrasında Gondibert ile birlikte basılmıştır. Bkz. Davenant.

İnsan Doğası veya Politikanın Temel Unsurları, İnsan Ruhunun Yetilerinin, Eylemlerinin ve Tutkularının,
orijinal Nedenlerinden, yaygın olarak
bilinmeyen veya
iddia edilmeyen felsefi İlkelere göre
bir Keşfidir.

De Corpore Politico veya Hukukun Unsurları, Londra 1650.

Leviathan veya Bir Devletin Maddesi, Gücü ve Biçimi, Londra
1651, fol. fol. tekrar basılmıştır. 1680; bir Latin Versiyonu Amsterdam'da 1666'da 4to'da yayınlanmıştır; aynı şekilde Aşağı Felemenkçe'ye çevrilmiştir ve Amsterdam'da 1678'de 4to'da basılmıştır. İngilizce
baskılara Leviathan İncelemesi eklenmiştir.

A Compendium of Aristoteles's Rhetoric and Rhamus's Logic.

A Letter about Liberty and Necessity, Londra 1654 in 12mo. bu parçaya özellikle Dr. Bernard Laney ve Dr. Bramhall, Derry piskoposu, Londra 1656 in 4to.

Elementorum Philosophiae sectio prima de Corpore, Londra 1655 in 8vo;
İngilizce, Londra 1656 in 4to. sectio secunda, Londra 1657 in 4to.
Amsterdam 1680 in 4to.

Six Lessons to the Professors of Mathematics of the Institution of Sir
Henry Saville, Londra 1656 in 4to; bu Dr. Seth
Ward ve Dr. John Wallis'e karşı yazılmıştır.

Absürt Geometri, Kırsal Dil ve c ile ilgili Açıklamalar. Dr. John Wallis, Londra 1657, 8vo. Dr. Wallis 1655 yılında Elenchus Geometriae Hobbianae adlı eserini yayınlamıştır. Bu iki büyük adam arasında kayda değer bir tartışmaya neden oldu.

Examinatio et Emendatio Mathematicae hodiernae, & c. seks Dialogis, Londra 1660, 4to'da. Amsterdam 1668, 4to.

Dialogus Physicus, sive de Natura Aeris, Londra 1661, 4to.

De Duplicatione Cubi, Londra 1661, 4to. Amsterdam 1668, 4to.

Problemata Physica, una cum magnitudine Circuli, Londra 1662, 4to. De Principiis et Ratiocinatione Geometrarum, contra sastuosum Professorem Geometrae, Amsterdam 1668, 4to.

Quadratura Circuli, Cubatio sphaerae, Duplicatio Cubi; una cum Yanıt ve İtirazlar Geometriae Professoris Saviliani Oxoniae editas Anno 1669, Londra, 4to. 1669. Rosetum Geometricum, sive Propositiones aliquot frustra antehac tentatae, cum censura brevi Doctrinae Wallisianae de Motu, Londra 1671, 4to. Bu kitabın Felsefi İşlemler, Numb'da bir açıklaması var. 72, 1671 yılı için. Royal Society'ye Dr. Wallis'e Karşı Sunulan Üç Makale, Dr. Wallis'in Onlara Cevabı Üzerine Düşünceler, Londra 1671, 4to.

Lux Mathematica ve c.

Censura Doctrinae Wallisianae de Libra.

Rosetura Hobbesii, Londra 1672, quarto'da.

Principia et Problemata aliquot Geometrica ante desperata, nunc breviter explicata & demostata, Londra 1674, 4to.

Epistola ad Dom. Karınca. Wood Authorem Historiae & Antiquitat Üniversitesi.
Okson. 20 Nisan 1674 tarihli; Bu mektubun özü, Bay Wood'un bu eserde kendisini göstermesini sağladığı figürden şikayet etmektir; Sonsuz bir kibire sahip olan Hobbs, kendisinin
o beyefendinin verdiğinden daha fazla övgüye ve hayatına dair daha ayrıntılı bir
anlatıya
hak kazandığını düşünüyordu. Dr. Fell tarafından buna bir Cevap yazıldı,
Hobbs'a pek de büyük bir muamele yapılmadı tören.

Newcastle Dükü William'a, Ely Piskoposu Dr. Laney ile Özgürlük ve Zorunluluk Hakkındaki Tartışması Hakkında Bir Mektup, Londra
1670, 12 ay.

Decameron Phisiologicum, veya Doğa Felsefesi Üzerine On Diyalog,
Londra 1678, 8 cilt. Buna, bir Kadran'ın Kemerini tutmak için Düz Bir Çizginin Oranı eklenir; bu kitabın bir açıklaması
Philosophical Transactions, Nomb. 138'de yayınlanmıştır.

Son Sözleri ve Ölmekte Olan Mirası, Aralık 1679'da basılmış ve
Charles tarafından yayınlanmıştır Sayın Blunt; Leviathan'dan, Bay Hobbs'un Doktrini'ni ifşa etmek için.

Kitaplarındaki ve Masadaki Unutulmaz Sözleri, önünde
resmi ile basılmıştır.

Behemoth, İngiltere İç Savaşları Tarihi, 1640'tan 1660'a,
Londra'da basılmıştır , 1679.

Vita Thomae Hobbs; bu, kendisi tarafından yazılmış ve
4to'da basılmış bir Latin Şiiridir, 1679.

Sapkınlığın Tarihsel Anlatımı ve Cezası, Londra
1680, dört buçuk sayfa folio halinde ve 1682'de 8vo. bunun
bir kısmından daha önce bahsetmiştik.

Vita Thomae Hobbs, kendisi tarafından düzyazı olarak yazılmış ve
Caropolis'te, yani Londra'da basılmış ve 1681'de Vitae Hobbianae Auctarium'a eklenmiştir
8vo. ve 1682 4to'da.

Retorik Sanatının Özeti, Aristoteles'in bu konu üzerine yazdığı üç Kitabında
yazdığı her şeyin Özünü içerir, 12mo'da basılmıştır. ancak tarih belirtilmemiştir.

Bir Filozof ve Ortak Felsefe Öğrencisi Arasındaki Diyalog İngiltere
Yasası.

Başpiskopos Bramhall'ın Leviathan'ın
Yakalanması adlı kitabına bir cevap, Londra 1682, 8. cilt.

Yedi Felsefi Problem ve Geometrinin İki Pozisyonu, Londra 1682, 8. cilt. Kral'a ithaf edilmiştir 1662.

Kendisi ve Yazıları İçin Bir Özür , ki buna daha önce
dikkatimizi çektik.

Historia Ecclesiastica carmine elegiaco concinnata, Londra 1688
8vo.

Tractatus Opticus, Mersennus'un Cogitata
Physico-Mathematica'sına eklenmiştir, Paris 1644, 4to.

Ulysses'in Seyahatleri veya Homeros'un
Odysseys'ini İngilizce Şiire çevirdi. B. ix, x, xi, xii. Londra 1674, 8vo.

Homeros'un İlyadaları ve Odysse[ y]s, Londra 1675 ve 1677 12mo'da; buna Kahramanca Şiirle ilgili bir Önsöz eklenmiştir. Bay Pope, Homeros'un İlyada'sının Tercümesinin Önsözünde, 'Bay Hobbs'un, Versiyonunda, bir genel anlamda anlamın doğru açıklaması,
ancak ayrıntılar ve koşullar için, onları keser ve genellikle
en güzelini atlar. Yakın bir çeviri olduğu konusunda şüphem yok,
birçok kişi bu hataya, orijinal satır satır takip edilmesinden değil,
yukarıda belirtilen kısaltmalardan kaynaklanan kısalığı yüzünden düşmüştür. Bazen tüm benzetmeleri ve cümleleri atlıyor ve ara sıra, bilgili hiçbir yazarın dikkatsizlikten başka bir sebeple düşemeyeceği hatalara düşüyor. Şiirleri, Ogilby'ninki gibi, eleştiri için çok vasat. Geride benzer şekilde birkaç el yazması bıraktı. Bay Francis Peck, yazarımızın iki orijinal
Mektubunu yayınladı; ilki 21 Ekim 1634'te Paris'te yazılmış olup, şu soruyu çözüyor. Bir insan neden
bir aynada sık sık gördüğü kendi yüzünü, uzun zamandır görmediği bir arkadaşının yüzünden daha az hatırlar? Diğer Mektup ise Floransa'da yazılmış olup, arkadaşı Bay Glen'e 1636'da hitaben yazılmıştır ve Dr. Heylin'in Sabbath Tarihi'yle ilgilidir. Böylece, yaşadığı çağda çok büyük bir figür olan, ancak o dönemin en iyi yazarlarından bazılarının görüşüne göre ahlakından çok bilgisiyle öne çıkan ünlü Malmsbury Filozofunun hayatı ve yazıları hakkında biraz bilgi verdik ve genç Kral II. Charles'ın zihnini zehirlediği şehvet ve sefahat derslerinin o Prens'in ahlakı üzerinde o kadar büyük bir etkisi olduğunu, ulusumuzun bu terbiyeden, servetinin ve hazinesinin o lüks Hükümdar tarafından israf edilmesinden dolayı çok acı çektiğini ilan edenler eksik olmamıştır. Hobbs, hayatında pek de sevimli biri olmamış gibi görünüyor; kesinlikle gerçek dostluktan acizdi, çünkü onu gerçeği terk etmeye teşvik edebilecek aynı korkaklık veya yanlış ilke, aynı şekilde ona arkadaşını kendi güvenliği için feda etmeyi de öğretecektir. Gençken şehvetliydi, yaşlıyken asabiydi, kararlılıktan ve onurdan
hem de yoksundu. Güçleri ne kadar yüksek olursa olsun, karakteri
cimriydi, hakim olan çılgınlıkları pohpohladı, erdemi modaya bıraktı ve eğer öğrenmenin bir mucizesi olarak üretilebiliyorsa,
bilgiye erdemi ve dehaya onuru katan; dünyayı bilgisiyle aydınlatan ve örnek olarak yeniden şekillendiren o saygıdeğer isimlerle asla aynı kefeye konulamaz.

Dipnotlar:
1. Wood, ubi supra.
2. Athen. Oxon. s. 251.

* * * * *

Sir ASTON COKAINE,

I. Charles döneminde yaşamış bir beyefendi. Thomas Cokaine'in oğluydu; Derbyshire Tepesi'ndeki Ambourne'da yaşayan çok eski bir aileden geliyordu; 1608 yılında doğdu ve her iki üniversitede de eğitim gördü[1]. Bay Langbaine, Sir Aston'ın seleflerinin William the Conqueror ile müttefik olduklarını kanıtlamak için bazı kanıtlara sahip olduklarını ve o günlerde Essex'teki Hemmingham Kalesi'nde yaşadıklarını gözlemliyor. Cambridge'deki Trinity College'da, kendisinin de kitaplarından birinde itiraf ettiği gibi, bir ortak vatandaştı. Üniversiteden ayrıldıktan sonra Inns of Court'a gitti ve moda uğruna bir süre orada kaldıktan sonra Sir Kenelm Digby ile birlikte Fransa, İtalya, Almanya vb. yerlere seyahat etti ve on iki yıl boyunca orada kalmadı. Bununla ilgili bir açıklamayı oğluna yazdı[2] ancak basılmış gibi görünmüyor. Zamanının büyük bölümünü Warwickshire'daki Polesworth bölgesinde, kendisine ait Pooley adlı bir lordlukta yaşadı ve kendini kitaplara ve şiir çalışmalarına adadı. İç savaşlar sırasında dini yüzünden çok acı çekti, ki bu Roma'nın diniydi ve Kral'ın davasıydı; o zamanlar, 10 Haziran 1641'de Parlamento'dan zorla çıkarıldıktan sonra Kral I. Charles tarafından yaratılan bir baronet olduğunu iddia etti; ancak ordu subayları tarafından öyle görülmedi, çünkü bunu haklı çıkaracak hiçbir patent kaydedilmemişti ve Chancery'deki taç katibine ait belge defterlerinde bundan hiç bahsedilmiyordu, tüm Patentler burada dikkate alınır ve Büyük Mührü geçer. Sir Aston bazıları tarafından iyi bir şair olarak kabul edildi ve herkes tarafından kibar sanatların büyük bir aşığı olarak kabul edildi; savurganlığa bağımlıydı; çünkü sahip olduğu her şeyi israf etti, iç savaşlarda acı çekmesine rağmen, başka hiçbir nedenle israf etmek zorunda değildi. Yazarımızın diğer şiirsel yapıtları arasında, basılmış olan üç oyun ve bir maskeli balo yazmıştır; bunları Bay Langbaine ile aynı sırayla vereceğiz.

1. Derbyshire'daki Bretbie'de, On İkinci Gece 1639'da sunulan Bir Maskeli Balo. Bu Eğlence, Sayın Philip, Chesterfield'ın ilk Kontu ve Kontesi ile birlikte iki oğlunun da içinde rol aldığı, önünde sunuldu.

2. 8. ciltte basılan The Obstinate Lady, bir Komedi. Londra 1650.
Langbaine, Sir Aston'ın Obstinate Lady'sinin, karakterleri karşılaştırarak görüldüğü gibi, Massinger'ın Very Woman'ının kuzeni Jerman gibi göründüğünü gözlemler.

3. 8. ciltte basılan The Tragedy of Ovid. 1669. 'Yazarın buna neden Ovidius'un Trajedisi dediğini bilmiyorum (diyor Bay Langbaine), ancak sahneyi Tomos'ta kuruyor ve seyircilerin gözü önünde Roma'dan aldığı haberle onu kederden yere seriyor, aksi takdirde sahnede pek işi olmazdı ve oyun daha çok Bassane'nin Kıskançlığı ve bunun kasvetli Etkileri, Yeni Gelini Clorina'nın ve Arkadaşı Pyrontus'un Cinayeti adını almalıydı.'

4. Trapolin creduto Principe veya Trapolin'in Prens olduğu varsayıldı, 8. ciltte basılmış bir İtalyan Traji-Komedisi, Londra 1658. Bu oyunun tasarımı, Venedik'te ikamet ettiği sırada sahnelendiğini gördüğü bir oyundan alınmıştır; o zamandan beri Bay Tate tarafından değiştirilmiş ve Dorset-Garden'daki Tiyatro'da sahnelenmiştir; Şu anda Duke ve No Duke başlığı altında oynanmaktadır.

Oyunlarının yanı sıra,

Neşe, Zekâ ve Belagat ile süslenmiş Altın Şiirler Zinciri adını verdiği oyunlar yazmıştır. Bu serilere başka bir başlık da verilmiştir: Çeşitli
türlerden Seçme Şiirler; Üç Kitapta Epigramlar. 1654'te Londra'da basılan Dianea adlı bir İtalyan Romanını İngilizceye çevirmiştir.

Sir Aston, Şubat 1683'te büyük Don'un
kırılması üzerine Derby'de öldü ve naaşı yukarıda belirtilen Warwickshire'daki Polesworth'a
nakledilerek oradaki kilisenin korosuna özel olarak gömüldü. Kral Richard II zamanından beri Cokaine adına sahip olan Pooley lordluğu, ölümünden birkaç yıl önce Humphrey Jennings adlı birine satıldı; o sırada yazarımız bundan yaşamı boyunca bir yıllık gelir ayırdı. Ambourne lordluğu da
baronet Sir William Boothby'ye satıldı.
Şerefli dostu Binbaşı William Warner'a hitaben yazdığı bir epigram var,
ki bunu burada şiirinin bir örneği olarak aktaracağız,
okuyucunun pek de takdire şayan olmadığını anlayacağı.

Oyunlar, egloglar, şarkılar, yazdığım bir satir,
Aşk nöbetleri için bir çare:
Aşk mersiyeleri ve cenaze mersiyeleri,
Çeşitli niteliklere sahip şeylerin mektupları,
Bazılarının eserlerine övgü dolu dizeler,
Bir maskeli balo ve bir epithalamium,
İki epigram kitabı; kastettiğim her şey
bu ciltte yer alacak;
İlk geldiğimde Cambridge'e yazdığım bazı ilahi şiirler,
adını vermeme gerek yok.
Dianea'dan, ne de çevirimden,
Başka bir şekilde burada atlanmış.
Tanrı aşkına artık adını vermeyin, sizi yorduğumu söylüyorsunuz;
Size itaat ediyorum; bu nedenle dost Tanrı sizinle olsun.

Dipnotlar:
1. Athen. Oxon. s. 756, cilt ii.
2. Wood, ubi supra.

* * * * *

Sir GEORGE WHARTON

Westmoreland'daki eski bir aileden geliyordu ve 4 Nisan 1617'de o ilçedeki
Kirby-Kendal'da doğdu, bir süre Oxford'da kaldı ve astronomi ve
matematik çalışmalarına o kadar güçlü bir eğilimi vardı ki, mantık ve felsefe hakkında çok az veya hiç bilgisi yoktu[1]. Bundan sonra, bir miktar mirasa sahip olduktan sonra üniversiteden emekli oldu ve iç savaşlar patlak verene kadar dehasını sergiledi, sonra yalnızlıktan
sabırsızlandı ve çok sadık ilkelere sahip olduğundan tüm mirasını paraya çevirdi ve Majesteleri için kendisinin kaptanı olduğu
bir yiğit atlı birliği yetiştirdi. Kişiliğini birkaç cömertçe tehlikeye attıktan sonra, 21 Mart 1645 civarında, Gloucester[r]shire'daki Stow on the Would yakınlarında bozguna uğradı, burada Sir Jacob Astley esir alındı ​​ve Sir George'un kendisi de birkaç onur yarası aldı ve bunları mezarına kadar taşıdı[2]. Bundan sonra, o zamanlar Kral'ın ikametgahı olan Oxford'a çekildi ve kayıplarının telafisi olarak, o zamanlar mühimmatın korgenerali olan Sir John Heydon'ın emrinde, dergi ve topçu hizmeti için para almak ve ödemek üzere kendisine bir görev verildi; o sırada Sir Edward Sherborne, mühimmatın genel komiserliği görevini yürütüyordu. O zamanlar, boş zamanlarında çalışmalarını takip ediyordu, Queen's-College'ın bir üyesi olarak kabul ediliyordu, oradaki öğrenciler arasına
giriyordu ve diğer subaylarla birlikte saygıdeğer meclis üyeleri tarafından kendisine verilen sanat ustası derecesine
sahip olabilirdi, ancak bunu
ihmal etti. Oxford garnizonunun teslim olmasından sonra, ki o zamandan itibaren, kraliyet davası her gün geriledi, yazarımız
geçimini çarelerle sağlamaya indirgendi; Londra'ya geldi ve geçimini sağlamak için, iktidardakileri gücendiren birkaç küçük şey yazdı, bu yüzden yakalandı ve önce Gatehouse'da, sonra Newgate'de ve en sonunda Windsor Kalesi'nde hapsedildi, o sırada, öfkeli bir grubun ateşli darbesinin kendisine düşmesini beklerken, eskiden rakibi, şimdi dostu olan William Lilly'yi buldu, insanlığı ve şefkatini, restorasyondan sonra, Majestelerinin cephanesinin haznedarı ve ödeme görevlisi yapıldığında fazlasıyla geri ödedi ve Lilly bir isyancı olarak yasaklandı. Daha önce yoksulluk felaketini deneyimlemiş ve şimdi servetini geri alma fırsatı yakalamış olan Sir George, bunu kaçırmadı, ama servetini o kadar geliştirdi ki bir mülk satın alabildi ve Charles I'in davasına ve Charles II'ye verdiği hizmetlere olan kararlı ıstırabının karşılığı olarak 31 Aralık 1677 tarihli bir patentle baronet ilan edildi.

Sir George, o günlerde iyi bir astrolog olarak adlandırılan saygın bir kişiydi ve Wood, her zamanki tuhaf tavrıyla onu tam bir sadık, iyi bir arkadaş ve şakacı bir şair olarak adlandırır. 1681 yılında Middlesex'teki Enfield'daki evinde öldü ve arkasında sadık bir tebaa, dürüst bir adam, cömert bir dost ve canlı bir
zekâ bıraktı.

Şimdi eserlerini sıralayacağız ve okuyucuya bir örnek sunmak için şiirlerinden hiçbirini kurtaramadığımız için üzgünüz. Genellikle geçici zekânın kaderi böyledir, genel bir doğaya sahip olmayan, ancak yalnızca bir süre varlığını sürdüren yaygın bir muazzamlığa yöneltilir. Gelecek nesillerin merakı uyandırılmaz ve yazıldığı dönemde ancak hoşuna gidebilecek olan şeyin korunması için çok az çaba sarf edilir.

Eserleri şunlardır:

Hemeroskopiler; veya 1640'tan 1666'ya kadar olan ve hepsi sekizlik olarak basılan Almanaklar,
bu dönemdeki Gesta Britannorum'un yanı sıra,
zamanı yansıtan çok sayıda hiciv şiiri vardır.

Mercurio-caelico Mastix; veya o büyük ve hain sahtekâr John Booker tarafından aldatılıp kandırılma talihsizliğine uğramış olan herkese bir Anti uyarı, Mercurius Caelicus başlıklı anlamsız broşürüne cevaben; veya İngiltere Halkına Bir Uyarı, Oxon. 1644,
4to'da on iki sayfa.

İngiltere'nin İlyadaları Özetle; veya Aralık 1641'den 25 Mart 1645'e kadar Savaşların, Kuşatmaların, Çatışmaların, vb. Kısa Bir Kronolojisi,
Oxon. 1645'te basılmıştır.

Majestelerinin Mevcut Mart Ayı Üzerine Bir Astrolojik Yargı, Oxon'dan başlamıştır. 7 Mayıs 1645, 4to'da basılmıştır.

Bellum Hybernicale; veya İrlanda'nın Savaşı, Astrolojik olarak
İki Kötücül Gezegenin, Satürn ve Mars'ın, Boğa burcunda, o krallığın yükseleni, vb.'nin geç Göksel Kongresi'nden gösterilmiştir. 1647'de basılmıştır, 40.

Merlini Anglici Errata; veya Bay William'ın Hataları, Yanlışları, vb.
Lilly'nin 1647'deki yeni Gök Günlüğü, 1647'de basılmıştır. Mercurius Elenictus; Westminster'daki, merkezdeki ve diğer yerlerdeki eşsiz Tutanakları ileterek, Londra'da gizlice basılmıştır.

29 Ekim'de başlayan bu Mercury, her hafta 4to'da sayfa sayfa çıktı ve 4 Nisan 1649'a kadar kesintiye uğrayarak devam etti, 1 No'lu olarak tekrar çıktı ve o yılın sonuna kadar devam etti. Bay Wood, Mercurius Elenictus adı altında yayınlanan birkaç şey gördüğünü söylüyor; özellikle Westminster Juncto'nun Anatomisi; veya Kral ve Şehre Karşı Tasarımlarının bir özeti, 1648'de bir buçuk sayfa, 4to olarak basılmıştır ve ayrıca Philip'in Son İrade ve Vasiyeti'nin birinci ve ikinci kısmı, 1649'da basılmıştır; ancak Bay Wood, Wharton'ın bunların yazarı olup olmadığından pek emin değil.

Oruçlar ve Festivallerin Kısa Bir Hesabı, Yahudiler ve Hıristiyanlar, vb.

On İki Evin Kabalı astrolojik, Morinus'tan, 1659'da yazılmış ve William Oughtred tarafından onaylanmış.

Paskalya'nın kutsal bayramının doğru gözlemini ve tutulmasını öğreten bilgili ve yararlı bir Söylev, vb. 1665'te yazılmış.

Apotelesma; veya Dünyanın Doğuşu ve bunun devrimi.

Yıllar, Aylar ve Yıl Günleri Üzerine Kısa Bir Söylev.

Tutulmaların Doğasına ve ayrıca Etkilerine değinen bir şey.

Hastalıklardaki Krizler, vb.

Mutasyonlar, Eğilimler ve Ters Dönüşler, vb.

Tüm Kuyruklu Yıldızların İsimleri, Dehaları, Türleri, vb. Üzerine Söylev.

Marinus'tan Astrolojinin nasıl restore edilebileceğini öğreten risaleler.

Cardan'dan Yıldızların Etkilerinin Gizli Çoğaltılması.

Havanın hangi yasalarla yönetildiğini ve aynı
Havanın Çeşitli Değişikliklerinin nasıl keşfedileceğini gösteren Çeşitli Kurallar.

Ayrıca John Rockman, M.D. tarafından yazılan, İnsanın Eline kazınmış Çizgiler ve İmzalarla Kehanet Sanatı'nı Latince'den İngilizce'ye çevirdi.
Lond. 1652, 8vo.

Buna bazen Wharton'ın El Falcılığı denir.

Yukarıdaki incelemelerin çoğu, John Gadbury tarafından 1683 yılında 8vo'da toplanıp yayınlanmıştır; iç savaşlar sırasında yazılmış ve yayınlanmış seçilmiş şiirlerle birlikte.

Dipnotlar:
1. Wood Athen Oxon. v. ii.
2. Wood, ubi supra.

* * * * *

ANNE KILLEGREW.

Dryden'ın övgülerinden memnun olan bu sevimli genç hanım, Savoy'un efendisi ve Westminster'ın prebendary'lerinden biri olan Dr. Henry Killegrew'un kızıydı. Kral II. Charles'ın yeniden tahta çıkmasından kısa bir süre önce Londra'daki St. Martin's-Lane'de doğdu ve o zamanlar kamuya açık olmayan Ortak Dua makamları ile özel bir odada vaftiz edildi. Nazik bir eğitimin avantajıyla gelişmiş olan büyük bir dehanın ilk keşiflerini yaptı, şiir ve resim sanatlarında seçkin oldu ve hayatı
uzanmış olsaydı, muhtemelen her ikisinde de merasimde çoğu şeyi geçebilirdi[1]. Bay Dryden övgülerinde oldukça cömerttir;
ve iyi dürüstlüğe sahip diğer çağdaş yazarlar tarafından, övgülerinin en abartılı nüanslarında gerçeğe aykırı bir şey yapmadığına dair güvence verilmiştir: şiirdeki becerisinin kefili olsun.

Sanat onda yoktu, ama hiç sanat da istemiyordu,
Çünkü doğa o sanatı sağladı,
Kendi hazineleriyle o kadar zengindi ki,
Övündüğümüz depolarımıza meydan okuyabilirdi;
Böylesine asil bir canlılıkla bezenmişti şiirleri,
Ki sanki doğduğu yerden ödünç alınmış gibiydi.

Bu büyük şair ona her şiirsel mükemmelliği atfetmekten hoşlanır.
Bestelerinin saflığından ve iffetinden bahsederken,
onlara şu övgüyü sunar,

Arethus'un akışı kirlenmemiş kalır, }
Yabancı pislikle karışmamış ve kirlenmemiş; }
Zekası bir erkekten daha üstündü, masumiyeti bir çocuktu. }

Resim sanatında çok yetenekliydi ve Kral James II ile Kraliçesini çizdi; bu parçalar Bay Dryden tarafından da büyük beğeniyle karşılandı. Birkaç tarih parçası, ayrıca eğlencesi için bazı portreler, fazlasıyla iyi ve ayrıca birkaç natürmort parçası çizdi.

Bu ilgi çekici ve nazik başarılar onun
en küçük kusurlarıydı; çünkü hepsini örnek bir dindarlık ve
kusursuz bir erdemle taçlandırdı. York Düşesi'nin nedimelerinden biriydi ve 16 Haziran 1685'te, 25 yaşındayken, tam da yaşının en güzel döneminde çiçek hastalığından, akrabalarının ve tanıdıklarının tarifsiz üzüntüsüne öldü.

Bu vesileyle, Bay Dryden'ın ilham perisi hüzünlü bir kıyafet giydi ve
şimdiye kadar yazılmış en eritici ağıtlardan birinde onu ölümsüzlüğe mahkum etti.

Sekizinci kıtada, bu tatlı şaire kattığı başka bir kadın karakteri onurlandırıyor.

Şimdi tüm o çekicilikler, o çiçek açan zarafet,
O orantılı şekil ve güzel yüz,
Bir daha asla ölümlü gözler tarafından görülemeyecek;
Yeryüzünde, çok yas tutulan bakire yatıyor!
Ne zekâ, ne de dindarlık kader engelleyebildi;
Ne de zalim kader yetindi
Tüm cinayeti bir darbede bitirmekle,
Bir anda hayatını ve güzelliğini de süpürmekle;
Ama katılaşmış bir suçlu gibi gururlandı
Daha yaramazca akmakla,
Ve önce yağmaladı, sonra da yok etti.
Ah! İlahi şeylere karşı çifte küfür,
Kalıntıyı soymak ve tapınağı tahrif etmek!

Ama böylece Orinda öldü;

Cennet ikisi de aynı hastalıkla tercüme edildi,
Ruhları ne kadar eşitse, kaderleri de o kadar eşitti.

Bayan Killegrew, Savoy hastanesindeki St. Baptist şapelinin korosuna gömüldü, kuzey tarafında duvara sabitlenmiş mermer ve serbest taştan yapılmış çok şık bir anıt var, üzerinde Latince bir yazı var, bu yazının İngilizce çevirisi şiirlerinin önünde basılmıştır.

Bayan Killegrew'un aşağıdaki dizeleri Bayan Philips'e hitaben yazılmıştır.

Orinda (Albion ve cinsiyetinin zarafeti)
Güzel bir yüze olan ihtişamını borçlu değildi.
İçinde parlayan, dış tenine bir parlaklık veren,
Dudaklarını ve yanaklarını güllerle boyayan,
Boyunu uzatan ve gözlerinde ışıltılar saçan onun parlak ruhuydu.
Ne de cinsiyeti ününü hiç engellemedi.
Ama yıldızların arasında adını yüceltti;
Yazdıkları, sadece hepsine izin vermekle kalmadı,
Ama her defne, defnesine eğildi!

Ölümünden kısa bir süre sonra, şiirleri büyük ince bir quartoda yayınlandı,
yazarı öven Dryden'ın kasidesi ön ek olarak eklendi.

Dipnot:
1. Ballard'ın Öğrenilmiş Hanımların Anıları.

* * * * *

NAT. LEE.

Bu seçkin tiyatro şairi, İngiltere kilisesinin bir rahibinin oğluydu ve Dr. Busby'nin gözetiminde Westminster okulunda eğitim gördü.
Bu okuldan ayrıldıktan sonra, bir süre Cambridge'deki Trinity College'daydı;
buradan Londra'ya döndüğünde, bir aktör olarak sahneye çıktı.

Bay Lee hakkında çok az ayrıntı korunmuştur. 34 yaşına gelmeden önce öldü ve on bir trajedi yazdı, bunların hepsi bir şairin ilahi coşkusunu, asil bir ateşi ve yüceliği ve çağdaşlarının çoğunun ötesinde aşkın şefkatli nefeslerini içeriyor. Görünüşe göre Hanımlar için yazmak için doğmuş; hiç kimse aşkın tutkusunu daha yakından hissetmedi, hiç kimse onu daha zarif bir şekilde tarif etmeyi
bilmedi ve hiçbir şair dinleyicilerinin göğüslerini Lee'den daha güçlü çarpıntılarla harekete geçirmedi. Bu tür bir konudaki görüşü en büyük ağırlığa sahip olan mükemmel Bay Addison, Lee'nin dehasından bahsederken şöyle devam ediyor[1]. "Modern İngiliz şairlerimiz arasında, trajediye yazarımızdan daha iyi hazırlanmış olan yoktur; eğer dehasının coşkusunu desteklemek yerine, onu sınırlamış ve uygun sınırlar içinde tutmuş olsaydı. Düşünceleri trajedi için harika bir şekilde uygundur; ancak sıklıkla öyle bir kelime bulutunda kaybolur ki, onların güzelliğini görmek zordur. Eserlerinde sonsuz bir ateş vardır, ancak dumanla öylesine iç içedir ki, yarı parlaklığında bile görünmez. Trajedinin tutkulu kısmında sıklıkla başarılı olur; ama özellikle çabalarını gevşettiği ve bolca kullandığı o sıfat ve metaforların üslubunu yumuşattığı yerde."

Yazarımızın bir süre duyularından mahrum kaldığı ve Bedlam'a hapsedildiği kesindir; ve Langbaine'in gözlemlediği gibi, deliliğinin Ovid'in bahsettiği ve genellikle en iyi şairlere eşlik eden o ilahi öfkeyi aşmış olması üzücüdür.

Est Deus in nobus agitante calescimus illo.

Bedlam'daki durumu çok daha kötüydü; Şairler Üzerine Bir Hiciv'de şöyle anlatılır,

Orada, insan gözlerinden uzak bir inin içinde,
İlham perisiyle birlikte, beyin hastası şair yatar,
Adlandırılamayacak kadar sefil bir şekilde;
Oyunlar, kahramanlar ve tutkuyla ünlü:
Düşüncesizce uykusuz saatlerini harcar
Bütün gece zincirlerde, karanlıkta gün.
Ve eğer acıdan biraz ara verirse, }
Nöbet geri döner; köpürür ve zincirini ısırır, }
Gözbebekleri döner ve tekrar delirir. }

Okuyucunun dikkatini çekebilir, son iki satır, Lee'nin Sezar Borgia'daki deliliği betimlemesinde, benzersiz olan
kendisinden alınmıştır. Dryden, deli olmanın bir zevki olduğunu, ancak delilerin bildiğini belirtmiştir ve aslında Lee, durumu o kadar canlı terimlerle betimlemiştir ki, bir adam kendini neredeyse
bu durumda hayal edebilir,

Büyülenmiş kulaklarıma artık bir kadından bahsetme,
Bir kadının adını söyleme, ve iyi olacağım:
İnleyen zavallı bir deli gibi,
Ve bir süre izleyenleri kandırır;
İyi akıl yürütür. - Gözleri vahşiliğini kaybeder
Haksızlığa uğramış hissini kötüye kullanmaya yemin eder. Ama eğer beynini inciten nedene vurursan, }
Sonra dişleri gıcırdıyor, köpürüyor, zincirini sallıyor, }
Göz bebekleri dönüyor ve yine deliriyor. }

Rochester kontuna itibar edersek, Bay Lee içkiye bağımlıydı; çünkü Sir John Suckling'in Şairler Oturumu'nu taklit ederek yazdığı bir hicivde, orijinali gibi zekâdan, şiirden ve görgüden yoksun olan bu eser de onu bununla suçluyor.

Dizelerin ne kadar sefil olursa olsun, biz ekleyeceğiz;

Nat. Lee, bir ödül umuduyla sonradan araya girdi;
Apollon, bir kerede üç kere vurduğunu hatırlayarak:
Yüzündeki yakutlara bakılırsa, inkar edemezdi,
Ama şarabın sağlayabileceği kadar zekâsı vardı;
Gerçekten bir müzik notası olduğunu itiraf etti,
Ama bazen o kadar zorlanıyordu ki boğazında şakırdıyordu;
Yine de aklı olduğunu kabul etti ve onu cesaretlendirdi, çünkü onu Augustus'un sarayında Ovid'i yaptı.

Rochester'ın tanıklığı gerçekten de büyük bir değere sahip değil, çünkü hiçbir onur ilkesi tarafından yönetilmiyordu ve en büyük tutkusu kötülük olduğu için, her fırsatta gerçeğin ve samimiyetin pahasına buna boyun eğmeye hazırdı. Yazarımızın oyunlarından herhangi birini Bedlam'da yazıp yazmadığını tespit edemiyoruz, ancak aralıklarında bu şekilde bir şey denemiş olması olasıdır.

Deli insanların sıklıkla çok yaratıcı şeyler yaptıkları görülmüştür.
Deli bir gemi yapımcısı tarafından incelikle yapılmış bir saman gemisi gördüm;
ve en güzel tavırlar hücresinde çılgın bir heykel tarafından temsil edilmiştir.

Bildiğimiz kadarıyla Lee, Bedlam'da bile bazı asil hayaller kurabilirdi; ve onun hakkında, ay ışığında sahnelerinden birini yazarken, araya bir bulut girdiğinde, coşkuyla "Jüpiter Ay'ı söndür" diye bağırdığı söylenir; ancak bu yalnızca genel bir söylentiye dayandığı için, kendi doğasının gerektirdiğinden daha fazla itibar görmesini istemiyoruz. Lee hakkındaki yüksek görüşümüze rağmen, onun tüm saçmalıklarını ve abartılı sözlerini savunmak gibi bir iddiamız yok; bazıları gülünç, bazıları abartılı ve diğerleri anlaşılmaz; ancak bu gözlem genel olarak hiçbir şekilde doğru değildir; çünkü bazı pasajlar çok abartılı olsa da, diğerleri asilce yücedir, neredeyse başka hiçbir şairle karşılaştırılamaz demiştik. Lee'nin hayatıyla ilgili pek fazla ayrıntı saklanmadığından, eserlerini biraz daha ayrıntılı olarak ele almamız gerektiğini düşünüyoruz; bu nedenle, okuyucumuzun yakınlarına, belki de uzun zamandır duymadığı, bu büyük adam, yani ülkesinin Babası Lucius Junius Brutus tarafından yazılmış bir trajediyi tanıtmamıza izin verin.

Bu trajediden bahsediyoruz çünkü kesinlikle Lee'nin en iyisi ve belki de dilimizde en dokunaklı oyunlardan biri. Junius Brutus, ülkesinin incinmiş haklarının haklı savunmasını,
Gururlu Tarquin'e karşı yapar; onu
Roma'dan kovmayı başarır. Oğlu Titus aşık olur ve tiranın kızıyla yeminler eder; babası ona ona dokunmamasını veya onunla
yazışmamasını emreder; sadakatle söz verir; ancak kararları Teraminta'nın
sahte ve karşı konulamaz cazibesi tarafından
şaşırtılır; onun
güzellikleri tarafından
kazanılır; Tarquin'i geri getirme girişimine katılır; girişim başarısız olur ve kendi babası onu yargılar ve onu acı çekmeye mahkûm eder.

Baba ve oğul arasındaki görüşme anlatılamayacak kadar dokunaklıdır ve
sadece oğul ve Teraminta arasındaki görüşme onu aşar. Titus, aşk ve görev arasında mücadele eden
genç bir kahramandır. Teraminta, kocasına düşkün ve babasına karşı görev bilinci olan
sevimli bir Romalı hanımdır.

Bu oyun boyunca, cesaretle iddia edebileceğimiz gibi, seyircilerin kalbini eriten
etkileyici sahneler vardır. Neden
canlandırılmadığını açıklamak zor olabilir. Bunu kasabadaki zevk eksikliğine mi yoksa yöneticilerin ayırt etme yeteneğinin eksikliğine mi bağlayacağız? Yoksa
şu anki oyuncularımız, oyunda yer alan bazı rollere
uygun olmayabileceklerinin farkındalar mı? Yine de Bay Quin, yazarın Brutus karakterine adalet sağlamak için her iki tiyatroda da görevlendirilseydi, Titus rolünü canlandırmak için bir Garrick veya Barry'den yoksun kalmazdık; ayrıca her iki sahne de bir Teraminta'dan yoksun değildir. Bu, Bay Booth'un sahneye geri dönmek için yaşasaydı (birkaç değişiklikle) canlandırmayı önerdiği oyunlardan biridir: Ve Brutus rolü, görünmeyi amaçladığı şeydi.

Lee'nin eserlerine gelince, bunlar herkesin elindedir, bu yüzden okuyucuyu bunların bir listesiyle rahatsız etmemize gerek yok.

Yazarımız, Rakip Kraliçeler trajedisinde Aşk konusunda neler yapabileceğini göstermiştir; orada tutkuyu neredeyse tüketmiş, onu çeşitli biçimlerde resmetmiş ve insan ruhunun, bundan etkilendiğinde işleyişini tasvir etmiştir.

Statira'nın İskender'den böyle bahsetmesini sağlar.

Ne baharın ağzı, ne de Jessamin'in nefesi,
Ne de Vi'let'in bebek şekerlemeleri, ne de açan tomurcuklar
İskender'in göğsü kadar tatlı değil!
Her gözeneğinden bir koku düşer,
Güney rüzgarından daha yumuşak öper
Bir asma gibi kıvrılır ve bir Tanrı gibi dokunur!
O zaman konuşacak! Aman Tanrım! Nasıl konuşacak!
İç çektiği sevinç ele geçirildiğinde bile,
En nazik sözleri söyler ve öyle görünür,
Öyle tutkuyla yemin eder, öyle zarafetle yemin eder ki
Onun tarafından aldatılmak bir tür Cennettir.
Ondan sadece bahsedersem gözyaşları dökülecek,
Elbette adında bir harf yok,
Ama bir kadının gözlerini eritecek bir tılsım.

Theodosius Trajedisi veya Aşkın Gücü, Lee'nin şu anda sahnede bulunan tek oyunudur, bence bir Dehanın bu kadar ihmal edilmesinin bizim zevkimiz lehine pek de bir argüman olmadığı söylenebilir.

Lee'nin gece, sokaklarda, bir eğlence sırasında öldüğü ve babasının sık sık ve acil ihtiyaçlarında ona asla yardım etmediği, ancak bunu başarabildiği söylenir. Lee'nin bir oyuncu olmasına rağmen, icraat eksikliğinden dolayı pek başarılı olamadığı anlaşılıyor, ancak Bay Cibber'in söylediğine göre, mükemmel bir şekilde okuyordu ve oyuncular ona, rolü kendisi gibi oynayamadıkları sürece başarılı olamayacaklarını söylüyorlardı, görünen o ki Dryden için durum böyle değildi, çünkü o, anlaşılacak kadar okuyamıyordu. Lee kesinlikle büyük bir dehaya sahip bir adamdı; ne kadar genç yaşta öldüğü düşünüldüğünde, mucizeler yarattı ve şevki soğuyana ve yargısı güçlenene kadar yaşasaydı, ki bu yılların sonucu olabilirdi, şiirde şu anda daha üstün bir rütbede olan bazı çağdaşlarından daha büyük bir figür olurdu.

Dipnot:
1. Spectator. No. 39, 1. cilt.

* * * * *

SAMUEL BUTLER,

Hudibras'ın ünlü yazarı, 1612'de Worcestershire'daki Strensham'da doğdu; Saygın bir kırsal çiftçi olan babası, oğlunda erken yaşta öğrenmeye yatkınlık olduğunu fark ederek, onu eğitim için Worcester'daki serbest okula, Bay Henry Bright'ın bakımı altında gönderdi. Burada dilbilgisi öğreniminin temellerini attıktan sonra, bir süre Cambridge'e gönderildi ancak o üniversiteye hiç kaydolmadı[1]. Orada altı veya yedi yıl kaldıktan sonra, memleketine döndü ve o bölgenin seçkin sulh hakimi olan Earl's-Croom'lu Bay Jefferys'in katibi oldu. Kendisiyle birkaç yıl birlikte yaşadı. Bu süre zarfında, nazik bir öğretmenin hoşgörüsü sayesinde, en sevdiği çalışmalar olan tarih ve şiire kendini adamak için yeterli boş zamanı oldu. Bunlara, eğlencesi için müzik ve resim ekledi. Butler'ın Hayatı'nın anonim yazarı, Bay Jefferys'in ailesinde saklanan çizimlerinin bazı resimlerini gördüğünü söyler; bunlardan bahsetmemin sebebi (kendisi öyle söylüyor) 'mükemmellikleri değil, okuyucuyu o asil sanata olan erken eğilimini tatmin etmekti; bu nedenle daha sonra Bay Samuel Cooper tarafından da çok sevildi.' Wood, şairimizin müzik ve resimdeki gelişimini, Kent kontesinin himayesinde hizmet verdiği zamana, onun himayesinde sadece her türlü kitabı inceleme fırsatına sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda büyük Bay Selden ile sohbet etme fırsatına da sahip oldu. Bay Selden, haklı olarak yaşayan bir bilgi kütüphanesi lakabını kazanmış ve o zamanlar o hanımın ailesiyle tanışmış ve şairimizi sık sık denizaşırı mektuplar yazması ve kendisi için tercüme yapması için işe almıştır. Bir süre Bedfordshire'da iyi bir aileden gelen bir beyefendi ve Oliver Cromwel'in komutası altında ünlü bir komutan olan Sir Samuel Luke ile birlikte yaşadı.

Bu dönemde (Hayat kitabının yazarının söylediğine göre) 'ünlü Hudibras'ı yazdı; o zamanlar dinini ikiyüzlülük, politikasını isyan ve konuşmalarını saçmalık olarak adlandırdığı o partinin liderleriyle sohbet etme fırsatı buldu;' bir isyancının evine yerleştirilmiş olmasına rağmen sarsılmaz bir sadakati vardı ve genel olarak Hudibras karakteri altında Sir Samuel Luke ile alay etmeyi amaçladığı düşünülür. II. Charles'ın tahta çıkmasından sonra Galler Prensliği'nin lord başkanı olan Carbury kontunun sekreteri yapıldı ve saray yeniden canlandırıldığında Ludlow Kalesi'nin vekili olarak atandı; ve bu sıralarda çok iyi bir aileden gelen bir beyefendi olan Bayan Herbert ile evlendi. Anthony Wood,
duldu ve Butler'ın geçimini onun ortaklığıyla sağladığını söylüyor;
çünkü erken yıllarında genel hukuku incelemiş olmasına rağmen,
bunun uygulanmasından hiçbir avantaj elde etmemişti; ancak diğerleri,
dul olmadığını ve yetenekli bir servete sahip olmasına rağmen, Butler'a çok az veya hiç avantaj sağlamadığını, çünkü çoğunun
maalesef kötü teminatla kaybedildiğini iddia ediyor. Bay Wood da,
Buckingham Dükü'nün sekreteri olduğunu, o lordun Cambridge Üniversitesi şansölyesi olduğunu ve yaşam öyküsü yazarının ona karşı büyük bir nezaket gösterdiğini söylüyor: ancak merhum yaratıcı
binbaşı Richardson Pack, eğer doğruysa, her ikisinin de iddialarını çürüten bir hikaye anlatıyor ve biraz özel olduğu için, buna burada yer vereceğiz. Bay Wycherley, Buckingham Dükü'ne, Bay Butler, eşsiz Hudibras'ını yazarak
Kraliyet Ailesi'ni hak etmişti ve bu kadar çok ihtiyaç altında, onun sadakati ve zekâsı olan bir kişinin
karanlıkta çürümesinin saraya bir sitem olduğu ortaya çıktı. Dük her zaman onu dikkatle dinliyor gibiydi ve bir süre sonra, iddialarını Majestelerine
önermeyi üstlendi. Bay Wycherly, onu sözüne sadık tutmak umuduyla, Majestelerinden o mütevazı, talihsiz şairi
yeni patronuyla tanıştırabileceği bir gün belirlemesini istedi;
sonunda bir randevu ayarlandı, Bay Butler ve arkadaşı katıldı
buna göre, dük de onlara katıldı. Fakat, şeytanın istediği gibi
(binbaşı der ki) 'oturduğu odanın kapısı açıktı ve
yakınında oturan Majesteleri, tanıdığı bir pezevengin (o da bir şövalyeydi) birkaç kadınla birlikte
yanından geçtiğini görünce, hemen sözünü tutup başka bir tür işe koyuldu; bu işte, çöl insanlarına iyi işler yapmaktan daha istekliydi, ancak hiç kimse hem serveti hem de onları koruma anlayışı açısından ondan daha yetenekli değildi ve o andan ölüm gününe kadar, zavallı Butler verdiği sözün en ufak bir etkisini bile görmedi ve yoksulluk ve sefalet içinde mezara indi.'

Dorset ve Middlesex'in merhum kontu olan mükemmel lord Buckhurst,
şairimizin bir dostuydu; kendisi de zeki ve akıllı bir adam olduğu için, başarılı olanlara adil bir değer biçmeyi biliyordu. Lord şansölye Clarendon'dan da yerler ve iş vaatleri vardı,
ama sanki zavallı Butler talihsizliklere mahkûmmuş gibi, bunlar[2]
sadece saray vaatleriydi. Kısacası Bay Butler, büyük dahilerin sıklıkla yaşadıkları saray ve çağdan deneyimledikleri o soğukluk ve ihmalin dikkate değer bir örneğini sunuyor; aslında babası Butler ile yakın olan bir beyefendi tarafından bize anlatılıyor, Charles Longueville, Esq; Charles II.'nin bir keresinde ona üç yüz poundluk bir bahşiş verdiği, buna şu iltifat eşlik ediyordu, lord Danby o zamanlar yüksek maliye bakanıydı, hiçbir ücret ödemeden tüm ofislerden geçti, bu da aldığı tek saray iyiliği gibi görünüyor; Kral Charles'ın Hudibras'ın bu şiirine aşırı düşkün olduğunu düşündüğümüzde garip bir ihmal örneği! cebinde taşıdığını, neredeyse her fırsatta alıntıladığını ve asla bundan bahsetmediğini, ancak coşkuyla bahsettiğini söyledi.

Bu, yazarımızın, kalıntılarında yayınlanan Hudibras at Court adlı şiirinde dokunaklı bir şekilde temsil edilmiştir. Şiirini, genel olarak mükemmelliklerine işaret ederek ve kendisine birkaç mütevazı iltifat ederek haklı çıkarmak için fırsattan yararlanır; bunlardan aşağıdaki dizeleri aktaracağız.

Şimdi bilmelisiniz ki, Bay Hudibras,
Böyle mükemmelliklerle donatılmıştı,
Ve tavrında o kadar tuhaftı ki,
Onu gören herkes ona saygı duyuyordu;
Diğerleri arasında, bu prens biriydi,
Konuşmasına hayrandı:
Bu prens, hazır zekası ve yetenekleriyle
Hem erkeklerin hem de kadınların kalplerini fethetti;
Şövalye ve Ralph'a o kadar hayrandı ki,
Onu asla koparamadı.
Hiç yemedi, içmedi veya uyumadı,
Ama Hudibras hala yanındaydı;
Kiliseye falan gitmezdi,
Ama Hudibras onunla gitmeliydi;
Henüz cariyeyi ziyaret etmemişti,
Ya da bir şehir şöleninde yemek yemeye,
Ama Hudibras hâlâ orada olmalıydı,
Ya da bütün yağ ateşteydi.
Şimdi sonuçta zor değildi,
Hiçbir ödülle karşılaşmaması,
Şövalye ve silahtarın donatılması,
Bu hükümdarın çok hayran olduğu?
Asla geri ödeme yapmaması,
At ve at için adam,
Kesinlikle garip bir nankörlüktür,
Bir kraldan başkası için.
Ama, bu iyi Kral, görünüşe göre,
Onunla birlikte olan bazıları tarafından,
Eğer bir gün amacına ulaşmayı umuyorsan,
Düşmanlarını okşa ve arkadaşlarına güven.
Öğretilen doktrinler böyleydi,
Bu düşüncesiz Kral getirilene kadar
Arkadaşlarını açlıktan ölmeye terk etmek;
Sadakat için zavallı bir ödül. Herkes tarafından hayranlıkla izlenen, ancak kişisel olarak çok az kişi tarafından tanınan iyi bir yaşlılığa kadar yaşadıktan sonra, 25 Eylül 1680'de öldü ve iyi arkadaşı Temple'dan Bay Longueville'in parasıyla St. Paul's Covent-Garden'daki kilise bahçesine gömüldü. Bay Longueville, onu Westminster Manastırı'na gömmek konusunda güçlü bir eğilime sahipti ve bu görüşü, hayranlarından birkaç kişiyle görüşerek, kendi payına düşeni ödemeyi teklif etti, ancak hiçbiri katkıda bulunmadı; bunun üzerine Bay Longueville ve yedi veya sekiz kişi daha, onu mezara kadar takip ederek özel olarak gömüldü. Bay Belediye Meclisi Üyesi Barber, Westminster Manastırı'nda Butler için bir anıt dikti.

Bu kadar yüksek bir üne kavuşmasını sağlayan Hudibras adlı şiiri, üç farklı zamanda yayınlandı; ilk bölüm 1668'de 8vo'da yayınlandı. sonra ikinci bölüm çıktı ve ikisi birlikte basıldı, birkaç ekleme ve notla; sonunda, üçüncü ve son bölüm yayınlandı, ancak 1678'deki basılı kopyada görüldüğü gibi, notlar olmadan. Bu şiirin büyük başarısı ve kendine özgü tarzı, birçok başarısız taklidinin üretilmesine neden oldu ve bazı bölümlerini Latince'ye çevirmek için bazı boşuna girişimlerde bulunuldu. Bay Voltaire ona çok iyi bir karakter veriyor ve haklı olarak, içinde kelimeler kadar çok düşünce olmasına rağmen, her dizenin İngiliz meselelerine bir gönderme yapması nedeniyle başarılı bir şekilde çevrilemediğini belirtiyor, ki hiçbir yabancı bunu anlayamaz veya bunlara giremez. Oxford antikacısı, yazarımıza, yanlış bir şekilde, William Prynne'in olduğu varsayılan iki broşür atfediyor; Mola Asinaria veya Mantıksız
ve Dayanılmaz Yük, Bu İnleyen
Ulusun Omuzlarına Bastırıldı, Londra 1659, bir sayfada 4to. diğeri, İki Mektup: Bir
Quaker olan John Audland'dan William Prynne'e; diğeri, Prynne'in
Cevabı, üç sayfada fol. 1672. Yaşam yazarı, 4to.'daki bir sayfada, Butler tarafından yazıldığı söylenen, kötü şöhretli bir haydut olan Du Val hakkında küçük bir şiirden bahseder. Bu parçalar, diğer pek çok parçayla birlikte, onun Ölümünden Sonra Yazdığı Eserler başlığı altında birlikte yayınlanmıştır. Yukarıda adı geçen yaşam yazarı, Bay Butler'ın, kendisinin yaratıcı Bay Aubrey olarak adlandırdığı, şairin kendisinden aldığını
söyleyen bir kişi tarafından verilen bir parçasını saklamıştır; gerçekten takdire şayandır ve hiciv rahiplere karşı yeterince
serttir.

Hiçbir Cizvit
Çorak bir araziye kilise dikmek için elini uzatmadı;
Hiçbir zaman bir İsveçli veya Rus'un uzlaştırmaya değer olduğunu düşünmedi.
Çünkü servetin olmadığı yerde,
Ruhlar sağlık ücretine değmez.
Amerika'daki İspanya'nın iki amacı vardı:
Minyonları için İncillerini satmak:
Çünkü Meksikalılar fakir olsaydı,
Hiçbir İspanyol iki kez kıyılarına ayak basmazdı.
Katolik dininin ektiği altındı,
Eğer altın isteselerdi, yine de isterlerdi.

Bay Dryden[3] ve Bay Addison[4],
yazarımıza karşı, şiirinin seçimi konusunda tanıklık etmek için bir araya geldiler,
çocuksu ve doggrele dönüşmeye meyilli olduğu için kınadıkları; ancak şiirini
eleştirirken, onun meselesini alkışlıyorlar ve Dryden,
başka bir şiir seçmiş olsaydı, o zaman bile üstün olacağını belirtiyor; Bir saray gözdesi için söylediğimiz gibi, görevi ne olursa olsun, onu
en üstte ve kendisi için en yararlı şekilde kullanır.

Bu büyük adamın hayatını, onu karanlıkta çürümeye bırakan o zamanların yozlaşmışlığı üzerine bir düşünce olmadan bitiremeyiz; ve sarayda hiçbir çıkar iddiası olmadan isyan eden binlerce kişiden daha fazla, onu alay konusu yaparak Püriten çıkarlarına karşı
daha fazla şey yapmış olmasına rağmen, hiçbir zaman fark edilmedi ve
o zamanlar hükmedenler üzerinde asla silinemeyecek bir leke bırakan hiçbir felaket
düzeltilmedi. Bir devlet bakanı nadiren bir mahkeme aracını ödüllendirmekten
kaçar ve zevk düşkünü bir adam araçlarına
şerefsizlikleri için ödeme yapar ve zekânın, sadakatin ve erdemin ihmal edilmesine izin veren ve Cowley'nin acıklı bir şekilde ifade ettiği gibi,

'Herkese manna yağdığı o yılda,
neden ilham perilerinin postu sadece kuru olsun ki?'

Aşağıdaki epigram burada bir yere layık değildir.

Muhtaç sefil Butler hala hayattayken,
Hiçbir cömert patron bir akşam yemeği vermezdi;
Ama bakın! öldüğünde, küflenen toz,
Anıtsal bir büstle ödüllendirildi!
Bir şairin kaderi, burada amblem olarak gösterilmiştir,
Ekmek istedi ve aldı--bir taş.

Dipnotlar:
1. Butler'ın Hayatı, s. 6.
2. Bay Theobald tarafından yayınlanan Wycherly'nin Ölümünden Sonra Eserleri. 3. Juv. Ded.
4. Spect. No. 6. Cilt i.

* * * * *

EDMUND WALLER Esq;

Kent'li Wallers'ın daha genç bir kolu olan Buckinghamshire'daki kendi adını taşıyan bir ailenin soyundan geliyordu. 3 Mart 1605'te Coleshill'de doğdu,
bu da Warwickshire'a doğumunun onurunu veriyor. Babası çok küçükken öldüğünde, eğitiminin sorumluluğu annesine düştü,
yaşamının yazarına göre, annesi onu Eton Okulu'na gönderdi, ancak
Bay Wood, 'çoğunlukla, Eton okulunda eğitim görmüş olan Bucks'taki Great Wycombe rahibi Dobson'dan dilbilgisi eğitimi aldığını' söylüyor, Bay Waller'ın Eton okulunda olduğundan bahsetmiyor: dilbilgisi öğrenimini tamamladıktan sonra, Cambridge'deki King's College'a nakledildi ve çok kısa bir sürede antik çağlara dair çok ince bir zevk edindiği için, çalışmalarında son derece çalışkan olduğu açıktır, çünkü on altı veya on yedi yaşındayken, Kral James I'in son Parlamentosu'na seçildi ve Agmondesham'da Belediye Meclisi Üyesi olarak görev yaptı.

1623 yılında, Prens Charles İspanya'dan gelerek St. Andre yolunda terk edilmekten neredeyse kurtulduğunda, Bay Waller o vesileyle bir Şiir
yazdı, genel olarak konuşursak, en keskin zekalı kişilerin kendilerini göstermeye başladığı bir yaşta ve İngiliz şiirinin zarafetinin neredeyse hiç olmadığı bir zamanda. 1628 yılında, Buckingham Dükü'nün ölüm haberini duyduğunda Majestelerine bir Şiir
yazdı, bu da ona genel bir hayranlık kazandırdı: O zamanlar sayıların uyumu çok büyük bir yenilikti ve Bay Waller'ın aynı anda hem cilalı hem de rafine bir şiiri vardı,
evrensel bir alkışın mutluluğunu yaşaması şaşırtıcı değildi.
Bu şiirler onu sarayın gözdesi yaptı ve o zamanlar gelişen en iyi zevke ve seçkinliğe sahip kişiler için onu değerli kıldı. Hayatının bir
Yazarı, ilk üne sahip kişiler tarafından çok sevildiğinin bir kanıtı olarak, büyük lord Falkland, Sir Francis Wainman, Bay Chillingworth, Bay Godolphin ve diğer seçkin adamların üyesi olduğu ünlü kulüpten biri olduğunu gözlemler. Bunlar o çağın ölümsüzleriydi ve onlarla birlikte olmak,
mümkün olan en yüksek övgülerden biridir ve bir övgü yazarının en
zorlu üslubunu aşar.

Bu kulüple ilgili anlatılan bir olay oldukça dikkat çekicidir: Bir
akşam, toplandıklarında, sokakta büyük bir gürültü duyuldu ve bu onları biraz olsun
tedirgin etti ve nedenini sorduklarında, Ben Johnson'ın bir oğlunun tutuklandığını öğrendiler. Bu kulüp, Apollo'nun gerçek oğlu olan birinin çocuğunun belki de önemsiz bir sebepten dolayı Hapishaneye götürülmesine izin
vermeyecek kadar cömertti: onu çağırdılar, ancak Ben Johnson'ın oğlu olmak yerine, sonradan Winchester piskoposu olan Bay
George Morley olduğu ortaya çıktı. Bay Waller onu o kadar çok sevdi ki, Beconsfield'da onunla yaşaması şartıyla, en az yüz pound olan borcunu ödedi, ki bunu sekiz veya on yıl birlikte yaşadılar ve Bay Waller ondan eski şairlerin tadına baktığını ve onların tarzından ne varsa aldığını
söylerdi. Ancak Bay Morley'nin tutuklanmasından önce yazdığı şiirlerinden, o
mükemmel Ruh'u erkenden edindiği açıktır; ancak, bu maceranın kendisi için çok avantajlı olduğu Bay Morley'nin sohbeti ve yardımıyla bunu daha sonra geliştirebilirdi.

Yazarımızın ne zaman evlendiği belirsizdir, ancak, ilk karısı Anne, Edward Banks'in kızı ve varisi, Leicester kontunun kızı olan ve Sacharissa adıyla kutladığı Leydi Dorothy Sidney'e aşık olmadan önce ölmüştür. Bay Waller'ın bu hanıma olan tutkusu, çokça sohbetin konusu olmuştur; ona hitaben yazdığı şiirler, zarafetleriyle ünlenmiştir ve Sacharissa, sonraki şairlere, metreslerini kutlamalarında bir model olarak önerilmiştir. Şairin ona hitaben yaptığı konuşmalarda, kesinlikle dünyadaki en tatlı aşk
çetelerinde olduğu kadar başarılı olmasını dilemekten kendini alamıyor insan. Belki de mevki farkı ve kan gururu, Sacharissa'nın Waller'ın karısı olmamasının sebebiydi; ancak gerçekte, Bay Waller bir beyefendi, parlamento üyesi ve yüksek itibara sahip bir kişi olduğu için, şu anda bu kadar büyük bir orantısızlık göremiyoruz: ve Bay Waller'ın hem serveti hem de zekâsı ve şiiri olduğu için, Lord Leicester'ın kızı böyle bir ittifakla rezil olamazdı. En azından bir şeyden eminiz ki, Waller'ın çizgilerinde sonsuza dek yaşıyor, güzelliğinin bile başka türlü sağlayamayacağı bir durum, daha sonra evlendiği Sunderland kontunun parıltısı: Sunderland kontesi, o çağın parlak çevreleri gibi, çok daha önce unutulup giderdi, ancak Waller'ın Sacharissa'sı ölümsüzlüğe mahkumdur ve ancak şiir, zevk ve nezaketle ölebilir. O hanımın, daha sonra Sunderland kontluğu olan lord Spenser ile 11 Temmuz 1639'da gerçekleşen evliliği üzerine, Bay Waller kız kardeşi Leydi Lucy Sidney'e şu mektubu yazdı, bu mektup o kadar yiğitlikle dolu ve o kadar zarif bir şekilde çevrilmiş ki, okuyucularımızın onu okumaktan hoşlanacağından şüphemiz yok. HANIMEFENDİM,

'Penshurst'teki[1] bu ortak sevinçte, biliyorum ki, şikayetleri sizin hanımefendinizden daha az yersiz olan kimse yoktur, bir yatak arkadaşının kaybı, bir metresin kaybıyla neredeyse aynı olduğundan, en azından, terk edilenlerin beddualarına
katılmıyorsanız, ki şüphesiz ki adil Cennet duyacaktır, affetmelisiniz. Hanımım
Dorothy, eğer hala ona öyle diyebilirsek, diğerlerinin ona duyduğu kadar acı çeksin ve bu genç efendiye karşı, insanlığın geri kalanına tercih ettiği gibi, aynı tutkuyu duysun; ve onun aşkı, yıl geçmeden, ona kadınlara dayatılan ilk laneti, anne olma acılarını tattırsın. İlk çocuğu kendi cinsiyetinden olmasın, ona o kadar benzemesin, ama efendisine kendisi kadar benzesin. Her zaman sessizliği ve inzivayı taklit eden o kadın, evinin çocuklarının ve bundan sonra torunlarının gürültüsü ve sayısıyla dolmasını dilerim; ve sonra o büyük lanete, güzel hanımların çokça azalttığı yaşlılığa ulaşır; çok yaşlı yaşa kadar yaşayabilir ve yine de genç görünebilir; bunu camından duyabilir ve ona gerçeği bildirmek için hiçbir acı duymaz; ve ölümlü göründüğünde, efendisi onun için yas tutmasın, ama onunla el ele, ne evlenmenin ne de evlenmenin olmadığı söylenen o yere gitsin, orada boşanmış olarak, hepimiz ona tekrar eşit ilgi duyalım! İntikamım ölümsüz olduğundan, tüm bunların onun soyunun dünyanın sonuna kadar ve sonrasında da olmasını dilerim! Size, hanımefendi, tüm iyi şeyleri diliyorum ve bu kaybın, zamanı gelince, diğer cinsten daha sabit bir yatak arkadaşıyla mutlu bir şekilde telafi edilmesini diliyorum. Hanımefendi, ellerinizi alçakgönüllülükle öpüyorum ve bu zahmet için özür diliyorum,

'Hanımefendinin
'en mütevazı hizmetkarı,
'E. WALLER. '

Çok yaşlıyken Leydi Sunderland ile sohbet etmek için yaşadı, ancak
onun camıyla ilgili bedduaları başarılı olmadı, çünkü leydimiz
kendisinin ölümden başka hiçbir şeyin iyileştiremeyeceği bir hastalığa yakalandığını biliyordu; ve Bay Waller ve Leydi Wharton'daki diğer bazı kişilerle yaptığı bir sohbette, alaycı bir şekilde ona, 'Bay Waller, benim hakkımda
bir daha ne zaman böyle güzel şiirler yazacaksınız?' diye sordu. 'Ah Hanımefendi,' dedi, 'leydiniz tekrar genç olduğunda.'

1640 yılında, Bay Waller, Agmondesham'a Burgess olarak geri döndü,
bu Parlamento'da mahkeme tedbirlerine karşı çıktı. Hayatının yazarı, 'Parlamentoların 12 yıl boyunca ara vermesinin
ulusu tiksindirdiğini ve Meclis'in para vermek için hiç de iyi bir ruh halinde olmadığını' gözlemliyor[2]. İtiraf edilmelidir ki, son zamanlardaki bazı işlemler, Kral bir yardım istemek için geldiğinde, kendilerini açığa çıkaracak kadar kıskançlık yaratmıştı; ve Bay Waller bu önlemleri kınayan ilk kişilerden biriydi. Bu vesileyle Meclis'te yaptığı ve şiirlerinin sonunda basılan bir konuşma, bize hükümet konusundaki ilkeleri hakkında bir fikir veriyor. Gerçekten de, bu ilkelerde biraz fazla tutarsız olduğunu ve doğal olarak o kadar istikrarlı olmadığını, ihtiyatlı olduğunu itiraf etmekten başka bir şey yapamayız; bu değişken mizaç, ulus mutsuz bir şekilde bölündüğünde, her iki partiyle de itibarını büyük ölçüde kaybetmesine neden oldu. Şiire olan sevgisi ve tembelliği, onu başkalarının imalarına açık hale getirdi ve belki de herhangi bir partiye kararlı bir şekilde bağlanmasını, onu her iki partinin de gözdesi haline getirmesini engelledi. Bay Waller sınırsız monarşiden yana olanların zirvelerine ulaşmadığı gibi, krallığı bir devlete dönüştürecek olanların ötesine de gitmedi, ancak sarayda o kadar itibarı vardı ki, bu parlamentoda Kral özellikle orduya ödeme yapmak için bazı sübvansiyonlar taleplerini desteklemek için ona gönderdi; ve Sir Henry Vane, Kral kendi oranına gelmediği sürece kabul etmeyeceği için bir tedarik için ilk önce oylamaya karşı çıktı; Bay Waller, efendisini böylesine cüretkar bir yalanın etkilerinden kurtarmak için ev denetçisi Sir Thomas Jermyn ile içtenlikle konuştu; çünkü, dedi, ben sadece bir taşra beyefendisiyim ve Kral'ın aklından geçenleri bildiğimi iddia edemem: ancak Sir Thomas sekretere karşı çıkmaya cesaret edemedi; ve oğlu St. Alban's kontu, daha sonra Bay Waller'a babasının korkaklığının Kralı mahvettiğini söyledi. 1642 yılının sonlarında, Parlamento tarafından Majestelerine Oxford'da barış önerilerini sunmak üzere atanan komisyon üyelerinden biriydi. Bay Whitelocke, Anıtlarında, Bay Waller'ın Christ's Church'teki bahçede Kral'ın elini öptüğünde Majestelerinin ona, 'sonuncu olsan da, en kötüsü değilsin, bizim lehimize en azı da değilsin' dediğini anlatır. Bay Whitelocke, 'o sırada Londra'da, Bay Waller'ın Chaloner, Tomkins ve diğerleriyle meşgul olduğu Parlamento'ya ihanet etmek için elinde olan bir komplonun keşfini, Kral'ın Bay Waller'a bu hizmet için kur yaptığını ortaya koydu' diye devam eder.

1643 yılının başında, şairimiz Londra şehrini ve Kule'yi Majesteleri'nin hizmetine sunma
tasarımına derinlemesine dalmıştı, keşfedilince hapse atıldı ve on bin pound para cezasına çarptırıldı. Bu, Waller'ın hayatındaki en unutulmaz
durumlardan biri olduğu için, bunu
geçmeden geçmeyeceğiz, ancak Bay Waller'ın itibarı lehine pek de olumlu olmayan bu komplonun
yükselişi, ilerlemesi ve keşfi hakkında kısa bir ayrıntı vereceğiz.

Lord Clarendon, [3] 'Bay Waller'ın çok iyi bir servete ve servete sahip, takdire şayan özelliklere sahip, zekâ ve belagat yeteneklerine sahip, bu itibara sahip olanlarla samimi bir sohbeti ve yakınlığı olan bir beyefendi olduğunu' gözlemliyor. Parlamento'nun başlangıcından itibaren, herkes tarafından Kral'ın hizmetine ve kilise ve devletin yerleşik yönetimine karşı çok büyük sevgileri olan bir kişi olarak görülmüştü; ve mahkemeyle hiçbir ilişkisi olmaması nedeniyle, mahkemenin hizmetini teşvik etmek için daha fazla itibar ve ilgiye sahipti. Kral ile iki meclis arasındaki kopukluklar o kadar büyüdüğünde, Üyelerin çoğu bu konseylerden çekildiğinde, geri kalanlar arasında, kendisi de
yoktu, ancak standart belirlendiğinde, Kral'a yakın olan bazı kişilerle yakınlık ve dostluk kurmuş olarak, Majestelerinin izniyle tekrar Londra'ya döndü ve orada her fırsatta büyük bir keskinlik ve özgürlükle konuştu, bu da kısıtlanmadı ve bu nedenle Meclis'te görüşlerini özgürce açıklamalarına izin verilmediği bahanesiyle gidenlere karşı bir argüman olarak kullanıldı; buna inanılamazdı, çünkü tüm insanlar Bay Waller'ın ne kadar özgür olduğunu biliyordu ve her gün cezasız bir şekilde Meclis'in işlemlerine karşı konuşuyordu; bu ona Kral'a iyi dileklerde bulunan tüm insanlar arasında büyük bir ün kazandırdı; ve her iki Meclis'te de tacın en cesur savunucusu olarak görülüyordu, böylece krallığın yıkılmasını önlemeye istekli olan Lordlar ve Avam Kamarası, kendi amaçlarında kararlı ve onları en iyi şekilde ilerletme yeteneğine sahip bir adam olarak ona büyük bir yakınlık duyuyorlardı; ve belki de, saraydaki itibarının o kadar iyi olduğuna inanıyorlardı ki, orada diğer insanların şevki ve sevgisinin kötü bir kanıtı olmayacaktı; böylece tüm insanlar ona hem genel sıkıntıdan hem de belirli kişilerin tutkularından ve hırslarından özgürce bahsediyorlardı, tüm insanlar onun çok şanslı ve çok dikkatli bir yapıya sahip olduğunu ve kendini tehlikeli tasarımlara dahil etmek istemediğini biliyorlardı. Bay Tomkins daha önce bahsedilen, Waller'ın kız kardeşiyle evlenmişti ve Kraliçe konseyinin katibiydi ve dürüstlüğü ve yeteneğiyle çok iyi bir üne sahipti; şehirde büyük ilgi ve itibara sahipti ve Parlamento'nun işleyişinden hoşlanmayanlarla çok sohbet etti, onlardan vatandaşların tüm kazalar hakkındaki eğilimlerini öğrendi ve bunları kardeşi Waller'a serbestçe iletti, Waller da kendisiyle sohbet edenlerden edindiği gözlemleri ona aktardı. Bay Waller ona birçok lord ve avamın barıştan yana olduğunu söyledi. Bay Tomkins aynı ilişkiyi Londra'nın en önemli adamlarıyla ilgili olarak yaptı, Bay Waller bunu her iki meclisin de iyi niyetli üyelerine bildirdi; Bay Tomkins de iyi niyetli vatandaşlara; oradan
birbirlerine karşılıklı yardımda yürekten birleşirlerse, dikkat dağıtıcı şeyleri hoş görür gibi görünen
bu kargaşaları önleyebilecekleri ve her iki tarafın da ılımlılığa teşvik edileceği sonucuna vardılar. O zamanlar İrlanda'dan gelen Lord Conway, İskoçlara karşı öfkeliydi, buradaki Parlamento'dan
hoşnutsuzdu ve Waller'ı
Nor[t]humberland kontuyla iyi geçinirken ve Portland kontuyla büyük bir dostluk içinde bularak
aynı yakınlığa girdi; ve bir asker olduğu için, yaptıkları konuşmalarda, şehirdeki iyi etkilenenlerin sayısını sormanın, kime güvenmeleri gerektiğini
öğrenmeleri için uygun olduğunu ima etti. Bay Waller bunu Bay Tomkins'e söylediğinde, ikincisi bunu oradaki sırdaşlarına aktardı; ve Londra'nın her semtinde ve mahallesinde güvenilir kişilerin tüm sakinlerin bir listesini yapması ve onların çeşitli
duygularını tahmin ederek, bir uzlaşmaya karşı çıkan tarafın ve bunu destekleyen tarafın gücünü hesaplaması kararlaştırıldı. Lord Clarendon, bu tasarımın, iyi etkilenen taraflar arasında öyle bir birleşmeye yol açacağına inandığını beyan ediyor ki, yirminci bölümün tüzüklerine ve savaşın desteklenmesi için diğer vergilere uymayı reddedecekler; ve böylece veya barış için ortak dilekçe vererek ve buna karşı dilekçe veren diğerini reddederek, Parlamento'yu savaş kararına ikna edecekler, 'ancak, kont, 'Kral'ın ordusunun Londra'ya girmesine izin vermenin imkansız olduğu veya orada bir ordu kurup Parlamento'yu veya herhangi bir kişiyi şaşırtmanın veya şehre herhangi bir şiddet kullanmanın hiçbir zaman oluşturulmuş bir tasarımı olmadığını' söylüyor, buna inanmak için hiçbir neden göremiyorum.' Fakat talihsiz bir şekilde, bu kombinasyon yayayken, Sir Nicholas Crisp Oxford'dan Londra'ya gönderilmek üzere bir dizi komisyonu sağladı, bu komisyon Lady Aubigny tarafından taşındı ve Sir Nicholas tarafından görevlendirilen bir beyefendiye teslim edildi; ve bu, Bay Waller'ın komplosunun keşfedildiği anda, iki komplo birleşti; ancak Clarendon kontu bunların iki ayrı plan olduğundan emin. Lord Hazretleri, Bay Waller'ın komplosunun keşfini şu şekilde anlatıyor: 'Bay Tomkins'in bir hizmetkarı, efendisi ve Bay Waller'ın üzerinde bulunduğumuz konu hakkında konuşmalarını sık sık kulak misafiri olmuştu; bir arada oldukları bir anda kendini asmaların arkasına yerleştirdi; ve orada, her ikisi de tuttukları
şirketin dilini ve fikrini keşfederken,
bilgi ve keşfinin kendisini ilgili olduğunu düşündüğü kişiler tarafından hoş karşılanacağına inandıracak kadar çok şey duydu ve böylece Bay Pym'e gitti ve
onu duyduğu veya muhtemelen hayal ettiği her şeyle tanıştırdı. Bay Pym'in bundan ne zaman haberdar olduğu bilinmiyor; ancak
yayınlanma durumu tüm insanları
endişelendirecek türdendi.'

'31 Mayıs Çarşamba günü, ciddi oruç günlerinde,
hepsi Westminster'daki St. Margaret kilisesinde vaaz verirken,
geleneklerine göre, Bay Pym'e özel olarak bir mektup veya mesaj getirildi; bunun üzerine en aktif üyelerden bazılarıyla birlikte
yerlerinden kalktı ve biraz fısıldaştıktan sonra kiliseden
çıktı. Bu, geride kalanları fazlasıyla
etkilemekten başka bir şey yapamazdı. Hemen tüm hapishanelere, Lambeth-house, Ely-house ve kötü niyetli kişilerin tutulduğu yerlere, tutukluları ve şüphelenilmesi gerektiğini düşündükleri diğer bazı yerleri aramaları talimatıyla gardiyanlar gönderdiler. Vaaz
sonrasında, evler toplandı ve ancak o zaman, Kral'a ve Oxford'daki mahkemeye giden mektupların ele geçirildiği, Parlamento'yu ve şehri Süvarilerin eline teslim etmek için
ellerinde kayda değer bir komplo olduğunu ifade ettikleri ve bunun infazının
zamanının yaklaştığı söylendi. Bunun üzerine, uygun gördükleri tüm kişileri
soruşturmak ve o sırada atanmış olanları tutuklamak için bir komite atandı; ve aynı gece bu komite Bay Waller'ı ve Bay Tomkins'i, ertesi gün de şüphelendikleri kişileri tutukladı.'

Evler, komplonun keşfiyle o kadar endişelenmişlerdi ki, altı gün sonra şehir ve ordu tarafından da yapılan kutsal bir yemin ve antlaşma yaptılar ve Kral'a karşı savaşı daha önce yaptıklarından daha doğrudan ilan ettiler. Portland kontu ve lord Conway, Bay Waller'ın suçlaması üzerine hapse atıldılar ve sık sık onunla komite önünde karşı karşıya geldiler, orada Waller'ın onları suçlamasını kesin bir şekilde reddettikleri gibi, onlara karşı ondan başka tanık da olmadığından, bir süre gözaltında tutuldular ve sonra kefaletle serbest bırakıldılar. Bay Waller, Clarendon kontu'nun inanılmaz bir ikiyüzlülükle, vicdan azabı çektiğini söyledikten sonra, duruşması, Hıristiyan merhameti nedeniyle, anlayışını yeniden kazanana kadar ertelendi (ve bu, savcıların yaptıkları fedakarlıklarla öfkeleri ve kızgınlıkları yatışana kadar sürdü) ve tüm grupların en güçlü din adamlarından ziyaretçileri kendisine çekerek, cömertliği ve pişmanlığı sayesinde, onlardan alçakgönüllülük ve saygıyla, hayatında hiç olmadığı kadar net inançlar ve bilgiler olarak kaba ve aşağılık sözler aldı; ve onlara duaları ve hayalet konseyleri için büyük meblağlar dağıttı, onları o kadar tatmin etti ki, onlar da başkalarını tatmin ettiler; 4 Temmuz 1643'te Avam Kamarası'na dava açıldı, burada dil konusunda gerçekten çok güçlü bir adamdı ve konuştukları ve konuşma biçimleriyle dinleyicilerinin iyi niyetini ve iyilikseverliğini, tam olarak o meridyene göre hesaplanmış bir dalkavuklukla, gururlarının hoşuna giden bir itaatle ve büyük çoğunluğun zihninde ve ruhunda bir çöküntüyle fazlasıyla etkiledi. Onlara, kendi bedenlerinden birinin, ne kadar değersiz ve korkunç olursa olsun, askerler tarafından yargılanmasına izin verirlerse, kendi tehlikelerini ve endişelerini sundu; bu sayede askerler bundan sonra o kadar güçlenebilirlerdi ki, hem yargılanmasını istemedikleri kişileri yargılayacaklardı hem de suç olarak kabul etmeyecekleri, akıllı devletlerin kendi üyelerini kendi üyeleri dışındaki tüm yargılardan muaf tutarak önceden görüp engellediği rahatsızlık ve dayanılmaz zararlar için. Savaş Konseyi tarafından yargılanmamayı başardı ve böylece pahalıya satın alınmış hayatını korudu; böylece aslında başını o konuşmaya korumakla, Cataline'in Tully'ninkilere olan kaybını borçlu olduğu kadar borçluydu; ve kötü şeyler yaptıktan sonra, yavaş yavaş, her zaman kişiye eşlik eden o saygıyı kendi taraflarına çekti; böylece, suçunu telafi etme ve özgürlüğü için on bin pound kabul etme izni aldı; Bunun üzerine, başka bir ülkede (özgürlüğü sürgüne gönderilmek üzereydi) kendi ülkesinden yaşama iznini elde ederek ne kadar sefil olduğunu hatırlamak için izin aldı. Ve parçalarının paha biçilmez değerinin, birçok kişinin sevgisi ve saygısı, çoğunun acıması ve birkaçının veya hiç kimsenin kınaması ve hor görmesiyle yaşamasından daha büyük bir kanıtı olamaz.'

Bu fırtına yatıştıktan sonra, Bay Waller Fransa'ya gitti ve orada birkaç yıl daha kaldı. Kendisini geçindirmek için hanımının mücevherlerini devraldı ve Paris'te çok misafirperver bir şekilde yaşadı ve İngiltere Kraliçesi'nin orada sarayını tuttuğu dönemde başbakanı olan, daha sonra St. Alban's kontu olan Lord Jermyn hariç, Bay Waller'ınkinden başka İngiliz masası yoktu; bu ona o kadar pahalıya mal oluyordu ki, 'sonunda Rump Mücevheri'ne geldi' derdi. İngiltere'ye döndüğünde, öfkesinin istikrarsızlığı o kadar fazlaydı ki, iktidardakilerin, özellikle de yoldaş olarak büyük bir yakınlık içinde yaşadığı Lord Protector'un tarafını tuttu, ancak onun adına hareket etmemiş gibi görünüyor. Cromwell'in Yunan ve Roma hikayesine çok aşina olduğunu sık sık söyledi; ve sık sık, konuşmalarının ortasında bir hizmetçinin gelip ona şunun ve bunun geldiğini söylediğini fark etti; Cromwell ayağa kalkıp onları durdurdu; Bay Waller'ın duyabileceği şekilde kapıda konuştular, 'Lord açıklayacak, lord yardım edecek' ve bunun gibi birkaç ifade; Bay Waller'ın yanına döndüğünde, 'Kuzen Waller, bu adamlarla kendi yollarına göre konuşmalıyım' diyerek mazur gördü. 1654'te Oliver Cromwell'e bir övgü yazdı, aynı şekilde 1658'deki ölümü üzerine bir şiir yazdı. Restorasyon sırasında Kral II. Charles tarafından büyük bir nezaketle karşılandı, Kral onu Buckingham Dükü'ndeki ve diğer yerlerdeki eğlencelerinde her zaman kendi tarafının bir üyesi yaptı ve ona Eaton Koleji'nin rektörlüğü için hibe verdi; ancak bu hibe hiçbir işe yaramadı. Restorasyondan sonra birkaç Parlamento'da oturdu ve Majestelerinin dönüşü üzerine bir övgü yazdı, ancak bunun daha önce Cromwell için yazdıklarından çok daha az olduğu düşünüldü. Kral bir gün ona alaycı bir şekilde, "Waller, Cromwell için benden daha iyi bir övgü nasıl yazdın?" diye sordu. Majesteleri, umarım, diye cevapladı şair, en hayranlık verici incelikle, "Şairler genellikle kurguda en başarılı olurlar." Bay Waller, dehasının tüm canlılığıyla hayatının sonuna kadar devam etti; onun
doğal canlılığı yıllarına dayanıyordu ve arkadaşlığını
sonuna kadar hoş kılıyordu; bu, aşağıdaki küçük hikayeden anlaşılıyor.

Kral II. James, Sunderland kontuna Bay Waller'ın bir öğleden sonra kendisine katılmasını istemesini emretti; geldiğinde, Kral onu
dolabına taşıdı ve orada ona böyle bir resmi beğenip beğenmediğini sordu?
'Efendim, diyor Bay Waller, gözlerim donuk ve kimin olduğunu bilmiyorum.'
Kral cevap verdi, 'O, Orange Prensesi;' ve Bay Waller, 'o dünyadaki en büyük kadın gibi' dedi. 'Kral, kime öyle diyorsunuz,' dedi, 'Kraliçe Elizabeth,' dedi. 'Acaba Bay Waller, öyle mi düşünüyorsunuz; ama itiraf etmeliyim ki, onun
akıllı bir konseyi vardı;' ve efendim, dedi Bay Waller, 'hiçbir Aptalın akıllı birini seçtiğini gördünüz mü?'

Bay Waller 21 Ekim 1687'de su toplamasından öldü. Hastalığının arttığını fark edip iyileşme umutlarını yitirince, damadı Dr. Peter Birch'e tüm çocuklarının kendisine katılmasını ve ona ayini vermesini istemesini emretti. Aynı zamanda, kendisini vahiy yoluyla gelen dine büyük bir samimiyetle inandığını söyledi ve onlara, Buckingham Dükü'nün bir zamanlar Kral Charles'ın önünde küfürlü konuştuğunu, ona, 'Efendim, ben sizden çok daha yaşlıyım ve ateizm için sizden daha fazla argüman duyduğuma inanıyorum; ancak, bunların hiçbirinin olmadığını görebilecek kadar uzun yaşadım ve umarım siz de öyle yaparsınız,' dediğini söyledi. Bay Waller'ın daha uzun yaşasaydı, II. James'in sert önlemleriyle olacağını önceden görebildiği devrime meyilli olacağı söylenir. Beaconsfield'daki kilise bahçesine gömüldü, burada anısına bir anıt dikildi, anıtın üzerindeki yazıtlar Bay Thomas Rymer tarafından yazıldı.

Arkasında birkaç çocuk bıraktı: Mirasını ikinci oğlu Edmund'a, en büyüğü Benjamin'e bıraktı, babasının zekasını miras almaktan o kadar uzaktı ki, ortak bir payı yoktu. İkinci oğul Edmund, Agmondesham'dan Parlamento üyesi olarak seçildi ve hayatının
son kısmında Quaker oldu. Üçüncü oğul William, Londra'da bir tüccardı ve dördüncüsü Stephen, bir sivildi. Kızlarından Mary, Westminster'ın prebendary'si Dr. Peter Birch ile evlendi; bir diğeri Suffolk'tan Bay Harvey ile, bir diğeri Oxfordshire'dan Bay Tipping ile.

Bunlar Bay Waller'ın hayatındaki en önemli koşullardır, zekası ve yetenekleriyle
yaşadığı dönemde dünyanın hayranlığını
üzerine çeken ve kendisine gelecek nesillerin alkışını kazandıran bir adam. Lord Clarendon, bir devlet adamı olarak, istikrar istediği görüşündedir ve
hatta onur konusunda
eksik olduğunu ima eder; kont, en azından onun çekingenliğini ve görünürdeki korkaklığını, kendisi için
çok da avantajlı olmayan bir şekilde yorumlamaktadır.

Herkes onu, İngiliz şiirinin büyük rafinerisi olarak onurlandırmıştır,
sayıları kaybettikleri
inceliğe geri döndürmüş ve
duygusal cazibeyi güzel sesli bir ahenge katmıştır. Fakat Bay Waller, istisnasız olarak, yeni bir şiir tarzı getiren ve kafiyeye tüm zarafetini veren ilk kişidir, okuyucuya onun hakkındaki en büyük adamlardan bazılarının görüşlerini sunmamak, onun ününe zarar verirdi, böylece okuyucu onun özel mükemmelliklerini daha iyi anlayabilir ve güzelliklerini önünde tam olarak görebilir. Orrery kontuna hitaben yazdığı Rival Ladies'e ithafında Waller'ı şu şekilde tanımlayan Bay Dryden ile başlayalım.

'Kafiyenin mükemmelliği ve onuru, Bay Waller onu arayana kadar asla tam olarak bilinmiyordu: O, yazmayı ilk olarak kolayca bir sanat haline getirdi; bize ilk olarak, kendisinden öncekilerin dizelerinde, o kadar çok satır boyunca devam eden ve okuyucunun onu yakalamak için nefessiz kaldığı, beyitlerde en sık görülen anlamı sonuçlandırmamızı gösterdi.'

Voltaire, İngiliz ulusuyla ilgili mektuplarında, İngiliz şairlerden bahsederken Waller'dan şöyle bahseder. 'Yazarımız Fransa'da çok konuşuldu. Londra'da Voiture'un Paris'te sahip olduğu üne çok benziyordu; ve bence daha fazlasını hak ediyordu. Voiture, barbarlıktan yeni çıkan bir
çağda doğdu; hala kaba ve cahil olan bir
çağda; halkı, en ufak bir iddiaları olmasa da, zekâyı hedef aldı ve duygusallık yerine noktalar ve kendini beğenmişlikler aradı. Bristol taşları elmastan daha kolay bulunur.
Voiture, kolay ve hafif bir dehayla doğdu ve Fransız edebiyatının bu Aurora'sında parlayan ilk kişiydi. Eğer dünyaya, XIV. Lewis dönemine böyle bir şan
yaratmış olan o büyük dehalardan sonra gelmiş olsaydı, ya tanınmazdı,
aşağılanırdı ya da üslubunu düzeltirdi. Waller, Voiture'dan daha iyi olsa da henüz tamamlanmış bir şair değildi. Zarafet, Waller'ın eserlerinde yumuşak bir üslupla yazılmış olanlarda soluyor; ama sonra ihmalkârlıktan dolayı uyuşuk ve sıklıkla yanlış düşüncelerle çirkinleşiyorlar. İngilizler o zamanlar doğru yazma sanatına ulaşmamışlardı; ama ciddi kompozisyonları, diğer parçalarının yumuşaklığı ve kadınsılığından beklenemeyecek bir güç ve canlılık sergiliyor.'

Yazarımızın şiirlerinin ikinci bölümünün önsözünün 1690 yılında basılan anonim yazarı, karakterini geniş bir şekilde vermiş ve bize şöyle diyor; 'Waller, şiirde hem büyük hem de zarif olan her şeyi içinde taşıyan bir isimdir. Gerçekten de İngiliz şiirinin babasıydı ve bize dilimizin güzelliği ve sayıları olduğunu gösteren ilk kişiydi. Dil, ellerine kaba bir elmas gibi geldi; o
önce onu parlattı ve o kadar ki, sanatçılar
onarmaya çalışmadan işçiliğe hayran kaldılar. Şüphesiz
en iyi rafine ediciler listesinde ilk sırada yer alıyor; ve sonuncusunu da bilmeliyim; çünkü
Charles II'nin saltanatında; İngilizlerin tam mükemmelliğine ulaşıp ulaşmadığını ve Latinler gibi Augustan dönemini yaşayıp yaşamadığını sorguluyorum.' Bu isimsiz yazar buraya kadar.
Waller'ın itibarı gibi hassas bir noktada fikrimi belirtmeme izin verilirse,
eğer o, Charles II'nin saltanatında
gelişen o büyük zekaların yerine geçmiş olsaydı, asla böyle büyük bir üne kavuşamazdı ve
hak etmezdi: Getirdiği uyum için ona küçük bir onur verilmemeli, ancak itibarı esas olarak buna dayanmaktadır.
Kesinlikle bazen uyuşuktur; şiddetli bir
aşık olmaktan ziyade şefkatliydi; Dryden'ın ünlendiği o düşünme gücüne, o şaşırtıcı dehaya
sahip değil ve eğer Kraliçe Anne'in saltanatında ortaya çıkmak onun kaderi olsaydı, sanırım, o ikinci sınıf şairlerin üstünde yer almazdı. Ama durum ne olursa olsun,
şiir ona onu rafine etmek için en büyük yükümlülükleri borçludur ve her
sonraki deha, Waller'ın dizelerini kopyalayarak kendi dizelerini geliştirdiklerini ve onu ne kadar çok
takip ederlerse o kadar çok hoşlarına gideceğini kabul etmeye hazır olacaktır.

Bay Waller, Maid's Tragedy'yi Fletcher'dan değiştirdi ve Pompey Trajedisi'nin Birinci Perdesini Corneille Fransızcasından çevirdi. Bayan Katharine Philips, Sir Charles Cotterell'e yazdığı bir mektupta, birinci perdenin çevirisini yazarımıza atfediyor; ve Sir Edward Filmer'ın bir, Sir Charles Sidley'nin bir, Lord Buckhurst'ün bir çeviri daha yaptığını belirtiyor; ancak beşincisinin kim olduğunu öğrenemiyorum diyor.

Bayan Philips daha sonra Waller'ın bu performansı hakkında bir eleştiride bulunuyor, bazı hatalar gösteriyor ve kendine özgü bir
ruh ve samimiyetle bazı güzelliklere işaret ediyor.

Yazarımızın eserlerinin en iyi baskısı, şiirler, konuşmalar, mektuplar vb. içeren Londra'da 1730'da Bay Fenton tarafından yayınlanan baskıdır. Bu baskıya, 1664 yılında basılan, restorasyondan sonra Bay Waller'ın şiirlerinin ilk baskısına önsöz eklenmiştir.

Bay Waller'ın şiirlerinin bir örneği olarak, Oliver Cromwell'e yazdığı
Methiye'nin bir dökümünü vereceğiz.

Ekselansları ve bu Ulusun şu anki büyüklüğü ve ortak çıkarları için Lord KORUYUCU'ma bir Methiye.

1654 YILINDA.

Güçlü ve yine de nazik bir elinizle
Siz hizipleri dizginlerken ve kalplerimiz emrederken,
Bizi kendimizden ve düşmandan koruyun,
Bizi birleştirin ve bizi fethedin;

Taraflı ruhlar hala yüksek sesle şikayet etsin,
Hüküm süremedikleri için kendilerini incinmiş sansınlar,
Ve avlanabilecekleri yerde özgürlüğe sahip olmasınlar,
Diğerlerini kontrol etmeden.

Neptün'ün yüzünü gösterdiği gibi dalgaların üzerinde
Rüzgarları azarlamak ve Truva ırkını kurtarmak için;
Böylece Majesteleri, geri kalanın üstüne çıktı,
Hırs fırtınaları bizi deviriyor.

Sivil nefretle parçalanmış çökmüş ülkeniz,
Sizin tarafınızdan restore edildi, görkemli bir devlet haline getirildi;
İrlandalıların geldiği,
Ve isteksiz İskoçların, kendi sonlarını getirmek için geldiği imparatorluk başarısı.

Deniz bizim ve şimdi tüm uluslar selamlıyor,
Filomuzun her gemisi, yelkenleri esneterek.
Gücünüz, rüzgarların esebildiği yere kadar uzanıyor,
Ya da dünyanın üzerinde şişen yelkenler gidebildiği kadar.

Bu adayı yasa koyması için yerleştiren cennet,
Avrupa'yı dengelemek ve eyaletlerini korkutmak için,
Bu birleşmede Britanya gülümsüyor;
En büyük lider ve en büyük ada.

Dünyanın bu kısmı, Kıta'dan gelen
Kaba okyanus tarafından yırtılmış olsun ya da böyle yaratılmış olsun, kesinlikle
İnsanlığın kutsal sığınağı olmak üzere tasarlanmıştı.

Ezilenlerin bundan böyle başvuracağı yer
Adalet, senin sarayında yardım ve destek;
Ve sonra Majesteleri, sadece bizim için değil,
Dünyanın Koruyucusu için bilinecek.

Kanatlı donanmanızın uçmasından daha hızlı şöhret
Okyanusun yakınındaki her toprakta,
Adını haykırarak ve korkunç Haberler anlatarak
Tüm o korsanlık ve yağmacılığa.

Böyle bir şefle en aşağılık millet bile
Başını diğerlerinin üstüne çıkarmayı umabilir:
Bizim tarafımızdan, denizler ve sizin tarafınızdan
Ne yapılamaz düşünülebilir?

Dünyanın büyük çoraklığının, okyanusun efendileri,
Bütün ormanları denize hükmetmek için göndeririz,
Ve her kıyı rahatsız edebilir veya rahatlatabilir;
Ama hiçbiri sizin izniniz olmadan bizi ziyaret edemez.

Melekler ve biz bu ayrıcalığa sahibiz,
Hiç kimse bizim mutlu koltuklarımıza gelemez;
Biz istediğimiz zaman işgal etmek için inerken
Kötülere intikamla, iyilere yardım etmek için.

Küçük dünyamız, büyüklerin sureti,
Böylece, sınırsız okyanusun ortasında,
Kendi büyümesinden doğanın özlediği her şey,
Ve nadir olan her şey, dalgalardan gelen haraç gibi.

Mısır bulutlara güvenmediği gibi,
Ama Nil'e gökyüzünden daha çok şey borçludur;
Bu yüzden Dünyamız ve cennetimizin reddettiği şeyi,
Her zaman sadık dostumuz deniz sağlar.

Sıcak Arabistan baharatının tadını biliyoruz,
Büyümesini sağlayan kavurucu güneşten uzak;
Pers ipeklerindeki kurtçuklar olmadan parlıyoruz,
Ve her asmadan içki ekmeden.

Zenginlik için kazmak için uzuvlarımızı yormuyoruz.
Altın (en ağır metal olsa da) burada yüzüyor:
Bizimki, Kızılderililerin biçtiği hasattır,
Biz derinleri süreriz ve başkalarının ektiğini biçeriz. En asil türden şeyler kendi toprağımız tarafından yetiştirilir;
Adamlarımız güçlüdür ve atlarımız savaşçıdır;
Roma (kartalıyla dünyanın her yanından uçmuş olsa da)
Bu adayı asla tamamen kendine ait kılamazdı.

Burada üçüncü Edward ve Kara Prens de,
Fransa Henry'yi fethederek gelişti ve şimdi sen;
Biz de Yunan devletinin yaptığı gibi,
İskender onların kaderini tayin etmeye gelene kadar.

Makedonyalılar daha fazla dünya için haykırdığında,
Thetys'in kucağında saklandığını bilmiyordu
Bir başkası, sizin için saklı bir kelime,
Daha da büyük olanı bastırmak için.

Savaşçı olmayan Perslere ve Medlere karşı savaşa güvenle öncülük edebilirdi;
Aceleci kaçışları kansız bir alandan,
Ziyaretçiye onurdan çok ganimet getiren.

Yenilmemiş bir ırk, iklimleri tarafından cesurlaştırılmış,
Yoksulluk ve soğukla ​​silahlanmış Kaledonyalılar,
Şöhretinize hoşgörülü bir kader tarafından,
Her çağdan beri sizin evcilleştirmeniz için tutulmuşlardır.

Eski Roma surları onları çok kötü bir şekilde sınırlandırmıştır,
Yeni bir garnizon zinciriyle bağlarsınız:
Buraya yabancı altın artık onları getirmeyecek,
İngiliz Demirimiz onları evde sıkıca tutar.

Bundan böyle bilmekle yetinmek zorunda olanlar
Karlı tepelerinden daha sıcak bir bölge yoktur,
Güneşi suçlayabilir, ama lütfunuzu övmelidirler,
Senatomuzda onlara yer veren.

Fetihle tercih edilmiş, mutlu bir şekilde devrilmişlerdir,
Düşerek kalkarlar, bizimle birlikte olmak için:
Böylece nazik diktatörler, evlerine döndüklerinde,
Yenilen düşmanlarını Roma'nın özgür vatandaşları yaptılar.

İrlandalıların benzer bir lütfu, benzer bir kaderle
Devletimizin bir parçası olmak için ilerledi:
Senin yiğitliğin ve cömert aklınla,
Deniz tarafından bölünen uluslar birleşti.

Hollanda, senin dostluğunu kazanmak için,
Kıtada bizim dış muhafızımız olmaktan memnun:
O, diğer eyaletlerden gitmeyi tercih eder,
Seni düşmanı olarak görme tehlikesindense.

Son savaşımızda, toplar terörü ve haberleri dağıttığında;
(Görevleri engelleyerek)
Komşu prenslerimiz onların kükremesinden titredi:
Ama bizim birleşmemiz onları daha da titretiyor.

Hiç bozulmayan kılıcın savaşı sona erdirdi,
Ve şimdi sen bizi barış eylemleriyle iyileştiriyorsun
Zihinlerimiz cömertlikle ve korkuyla meşgul oluyor,
Sevgiyi davet ediyor ve öfkemizi dizginliyor.

Cesur zihinler kazanılan savaşlarda daha az zevk alır,
Bozulanları geri getirmektense:
Kaplanlar cesaretlidir ve sert ayı,
Ama sadece insan fethettiği kişiyi bağışlayabilir,
İsteyenleri affetmek; cezalandırmak, nefret etmek;
Tek elinle vurursun ama iki elinle iyileştirirsin.
Yere serilmiş tüm o yalanları kaldırarak, yas tutarsın
Ölüleri tekrar yaşatamazsın.

Kader veya hata Çağımızı yanlış yönlendirdiğinde,
Ve bu ulusun üzerine böyle bir karmaşa yayıldı;
Cennetten inebilecek tek çare,
Bir kişide bu kadar çok güç ve dindarlıktı.

Kökeni eski bir soydan gelen,
İyi doğmuş insanların tekrar parlaması için umut verir:
Doğanızdaki en aşağılık olanlar bile yumuşak ve iyi,
Kanınızda güvence altına alınmış asil huzur.

Sık sık merak ettik, nasıl huzur içinde saklandınız
Bu tür şeylere göre oranlanmış bir zihin;
Böyle bir yönetici ruhu nasıl dizginleyebildin,
Ve önce kendin üzerinde hüküm sürmeyi denedin.

Özel hayatın adil bir örnek verdi
Babalar, kocalar, dindar oğullar nasıl yaşamalıydı;
Komuta etmek için doğmuşsun, prenslik erdemlerin uyudu
Alçakgönüllü Davut'un sürüyü beslerkenki gibi:

Ama sıkıntılı ülken seni çağırdığında,
Alev alev cesaretin ve eşsiz değerin
Gösteriş yapan herkesin gözlerini kamaştırdı,
Acımasız bir çekişmeye başarılı bir son verdi.

Sen hala yükselirken, devlet de yüceldi,
Sen onu değiştirirken hiçbir sıkıntı bulmuyor;
Dünyanın büyük sahnesi gibi değişti, sessizken
Güneşin doğuşu gecenin bayağı ışıkları yok ediyor.

Sen, birkaç asır önce, bu şanlı yarış
Koşmuş olsaydın, hikayeni hayretle okurduk;
Ama yaşayan erdem, geçmişteki tüm başarılar,
En sonunda hala kıskançlıkla boğuşmak zorunda kalır.

Bunu Sezar buldu ve o nankör çağ,
Onu kaybetmekle birlikte, kan ve öfkeye geri döndü. Yanlışlıkla Brutus boyunduruklarını kırmayı düşündü,
Ama o darbeyle birlik bağını kopardı.

O güneş bir zamanlar battı, binlerce daha aşağılık yıldız
Şiddete ve savaşlara sönük bir ışık verdi,
Şimdi herkesi tehdit eden böyle bir fırtınaya,
Kudretli kolun düşüşü engellemedi mi.

Eğer Roma'nın büyük senatosu o kılıcı kullanamazsa
Fethedilen dünyadan hangisi onları efendi yaptı,
Bizimkiler, güçleri henüz yeniyken,
Muzaffer orduları yönetmek için, senden başka ne umut besleyebilirdi?

Sen, onlara düşmanlarını alt etmeyi öğreten,
Eğitim verebilir ve yüce ruhlarını birleştirebilirdin:
Zihinlerine verdiğin her göreve,
Cesaretlerini kışkırtabilir ve öfkelerini yönetebilirsin.

Bu yüzden bir aslan korkunç yelesini salladığında,
Ve öfkesi arttığında; Eğer ilk önce gençliğini evcilleştirmek için acı çeken, kibirli canavara yaklaşırsa,
Ona doğru eğilir, ama gerisini korkutur.

Huzur bulmak için, en sonunda kendini Augustus'un kollarına atan,
Kötü dünya gibi:
Böylece İngiltere şimdi aynı zahmetle,
Yorgun başını senin koynuna koyuyor.

O zaman ilham perileri, bu tür notalarla,
Bize barışımıza ait olanı öğretsinler;
Savaşlarını bundan sonra yazacaklar,
Ve savaştaki Mars'ımızın görüntüsünü çizecekler;

Fırtınaya uğrayan şehirlerden, yenilmiş ordulardan,
Yürüyüşünle kazanılan güçlü krallıklardan bahset,
Sen gök gürültüsünü yaparken, toz bulutlarının nasıl
Çatışan birlikleri boğduğunu ve denizlerin dumana gömüldüğünü.

Görkemli eylemler yüksek coşkular aşılar,
Ve her fatih bir ilham perisi yaratır;
Burada alçak sesle daha yumuşak eylemlerinizi söylüyoruz,
Ama orada, efendim, defneler ve zeytinler getireceğiz,

Başınızı taçlandırmak için; siz zaferle
yenilmiş ulusların ve yanındaki denizin üzerinden geçerken:
Bütün komşu prensleriniz size,
Joseph'in demetleri gibi, saygı gösterip eğilirken.

Dipnotlar:
1. Kent'teki Sydneys ailesinin eski ikametgahı; şimdi William Perry, esq'nin mülkiyetinde; hanımı merhum Sydney, Leicester kontu'nun yeğeni. Bu hoş ikametgahta küçük ama mükemmel bir şiir, 1750'de anonim bir el tarafından PENSHURST başlığıyla yayınlandı. Bkz. Monthly Review, cilt II, sayfa 331.
2. Life, s. 8, 9.
3. History of the Rebellion, Edit. Oxon. 1707, 8vo.

* * * * *

JOHN OGILBY,

Aynı zamanda ünlü bir Coğrafyacı ve Kozmograf olan bu şair, 1600 yılında Edinburgh yakınlarında doğdu[1]. Eski ve kibar bir aileden olan babası, mirasını harcadığı ve borç yüzünden Kralın Mahkemesi'nde tutuklu olduğu için oğluna okulda pek az eğitim verebildi; ancak, daha erken yıllarında yenilmez bir çalışkanlığı keşfeden yazarımız, Latince gramer konusunda biraz bilgi edindi ve sonrasında sadece babasının hapisten çıkmasını sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda Londra'nın Holbourn kentinde bir dans öğretmeni olan Bay Draper'ın çırağı olmak için de çok para kazandı. Kısa süre sonra, mesleğindeki ustalığı ve efendisinin işverenlerine karşı hoşgörülü
davranışı sayesinde, kalan zamanını satın alabilecek kadar para ödünç vermeleri için onların lütfunu kazandı ve
kendi işini kurdu; ancak daha sonra Buckingham Dükü'nün büyük Maskesi'nde dans etmek üzere görevlendirildiğinde, yanlış bir adım atarak
bacağının iç kısmındaki bir damarı incitmiş ve bu da onu durmaya zorlamıştır. Daha sonra, Somersetshire'daki Wytham'da Sir Ralph Hopton'un kız kardeşlerine dans dersleri verdi ve burada boş zamanlarında
mızrak ve tüfek kullanmayı öğrendi. Strafford Kontu Thomas İrlanda Lord Vekili olduğunda, dans sanatını öğretmek için ailesinde tutuldu ve
mükemmel bir kalem ustası olduğundan, sık sık kont tarafından onun için
evrakları yazıya dökmek için görevlendirildi.

Efendimizin ailesinde şiire olan eğiliminin ilk kanıtlarını, Ezop'un Masalları'ndan bazılarını İngilizce şiire çevirerek gösterdi ve bunları Latince'yi kendisinden daha iyi anlayan bazı bilginlere iletti; onların yardımı ve tavsiyesiyle bunları yayımladı. Kont'a ait muhafız birliğinin bir üyesiydi ve Bir Askerin Karakteri başlıklı mizahi bir eser besteledi. Lordluğu tarafından desteklendiği sıralarda, İrlanda krallığı için eğlencelerin efendisi yapıldı ve Dublin'deki St. Warburgh caddesinde dramatik eğlencelerin temsili için küçük bir tiyatro inşa etti: ancak o krallıkta isyan çıktığında, özellikle Rathfarnam kalesinde havaya uçurulmaktan kıl payı kurtulduğunda, birkaç kez hayatı büyük tehlike altına girdi. İngiltere'deki savaşın sona ermesine yakın bir zamanda, İrlanda'yı terk etti ve gemi kazası geçirerek Londra'ya çok muhtaç bir durumda geldi. Metropolde kısa bir süre kaldıktan sonra, Cambridge'e yürüyerek gitti. Burada büyük çalışkanlığı ve öğrenme sevgisi onu birkaç bilginin dikkatini çekti. Onların yardımıyla Latin dilinin o kadar tam bir ustası oldu ki, 1646'da Virgil'in İngilizce çevirisini yayınladı. Bu çeviri büyük 8vo olarak basıldı ve William Marquis of Hereford'a ithaf edildi. 1654'te Londra'da şu başlıkla yeniden bastı; Publius Virgilius Maro'nun Eserleri, Heykeller ile çevrildi ve süslendi ve Açıklamalarla resimlendirildi; Bay Wood'un bize söylediğine göre, bu, o zamana kadar İngiliz basınının çıkardığı en güzel baskıydı. 1654 yılı civarında, yorulmak bilmez yazarımız Yunancayı öğrendi ve dört yıl içinde fol. olarak yayınladı. Homeros'un İlyada'sının mükemmel heykellerle süslenmiş, Açıklamalarla resimlendirilmiş ve Kral II. Charles'a hitaben yazılmış bir çevirisi. Aynı yıl, Kral James I'in özel emriyle ortaya konan çeviriye göre İncil'i Cambridge'de büyük bir fol. halinde yayınladı.
İngiltere Kilisesi'nin Liturjisi ve Maddeleri,
Korografik Heykeller. 1662 yılı civarında İrlanda'ya gitti.
O sırada Sir William Davenant'ın boşuna talep ettiği bir yer olan
oradaki eğlencelerin efendisi olma iznini aldı.
Bu vesileyle Dublin'de 2000 sterline mal olan bir tiyatro inşa etti.
Eski tiyatro sıkıntılar sırasında yıkıldı. 1664'te Londra'da, fol. halinde Homeros'un Odysseia'sının Heykeller ve
Notlar ile çevirisini yayınladı. Daha sonra biri Efesli Matron, diğeri Romalı Köle başlıklı, her ikisi de Thomas Ossory kontu'na ithaf edilmiş iki kahramanlık şiiri yazdı. Yazdığı bir sonraki eser, Kral I. Charles'ın şerefine yazılmış 12 Kitaplık Epik Şiir'di. Ancak bu, Eylül 1666'da Londra'da çıkan yangında tamamen kayboldu. Ogilby'nin White Fryars'daki evi yandı ve beş poundluk değeri dışında tüm serveti yok oldu. Ancak talihsizlikler Ogilby için nadiren telafi edilemez sonuçlar doğurdu çünkü ima edici konuşması ve şaşırtıcı çalışkanlığı sayesinde, herhangi bir kazada uğradığı kaybı kısa sürede telafi edebildi. Çok geçmeden taze bir miktar para toplamanın bir yolunu buldu. Evinin yeniden inşa edilmesini sağlayarak bir
matbaa kurdu, Majestelerinin Kozmografı ve
Coğrafya Matbaası olarak atandı ve kendisi ve yardımcıları tarafından tercüme edilip
toplanan birçok büyük eser bastı; bunların sayılması
gereksiz ve sıkıcı olurdu.

Bu çalışkan adam 4 Eylül 1676'da öldü ve Fleet-street'teki St. Bride's kilisesinin bir kısmının altındaki tonoza gömüldü. Bay
Edward Philips, Theatrum Poetarum adlı eserinde, edebiyata bu kadar geç başlamasına rağmen, hem şiir hem de düzyazı olarak çok sayıda büyük ve bilgili ciltler ürettiği için onu harikalardan biri olarak nitelendirir ve bize, Ezop Masalları Üzerine Paraphrase'inin, bu türde daha önce yapılmış olan her şeyi
genel olarak aştığının itiraf edildiğini söyler.

Yazarımızın şiirine gelince, Bay Pope'un en azından çevirilerinin eleştiri altında olduğunu ilan etme yetkisine sahibiz; ve büyük olasılıkla hiç görmediğimiz orijinal epik şiirleri Homeros ve Virgil çevirilerinden çok daha üstün değildir. Ogilby şiirsel bir dehaya sahip olmasa bile, yine de yetenekli bir adamdı ve yorulmak bilmeyen bir uygulama sayesinde edebiyatta şaşırtıcı bir yetenek kazandı. Hayatının bu kadar erken bir döneminde, bir hapishanede tutukluyken babasının özgürlüğünü elde etmesindeki erdemli çalışkanlığı ve evlatlık dindarlığı için yeterince övülemez.

Ogilby gerçekten de iyi bir adam gibi görünüyor ve kendini dünyaya dürüst yollarla, dalkavukluk gibi kölece sanatlara ve yalanların yaltaklanmalarına başvurmadan tavsiye etmiş. Uygulamanın şaşırtıcı etkinliğinin bir örneğidir; daha modern şairlerden bazıları onun ekonomisinin ve çalışkanlığının binde biriyle kutsanmış olsaydı, yoksulluk içinde yaşamaları ve yoksulluktan ölmeleri gerekmezdi. Ogilby bir dâhi olarak adlandırılamasa da, Parnassus'un üstün güçlerle kutsanmış oğullarının çoğunun, çok kurak ve tatsız bir toprak olarak lanetlediği, ancak daha çok yerel çoraklıktan ziyade kültür eksikliğinden kaynaklanan edebiyatla nazik bir geçim sağlamanın yollarını buldu.

Dipnot:
1. Athen Oxon. cilt ii. s. 378.

* * * * *

WILMOT, ROCHESTER Kontu.

Deneyime dayanan bir gözlem, şairlerin, diğer tüm insanlar arasında, iştahın tatminine en çok bağımlı oldukları ve diğer karakterlere sahip insanlardan daha yorulmak bilmez bir şekilde zevki takip ettikleridir. Bu açıdan gerçekten mutsuzdurlar ve kıskançlıktan daha çok acımaya maruz kalmışlardır. Şiddetli bir zevk aşkı, bir insanın sahip olabileceği diğer tüm iyi nitelikleri yok etmese bile, büyük ölçüde zayıflatır; ve hiçbir insan
şairlerden daha yüksek doğa paylarından yararlanmadığı gibi, çok azı, bu mutsuz hazza bağlılıktan dolayı, bu şaşırtıcı güçlerle çok az iyilik yapmıştır. Bu gözlemin doğruluğuna dair, anılarını şimdi okuyucuya sunacağımız asilzade, güçlü ve
silinmez bir örnektir, çünkü çok azı toplumun çıkarlarını desteklemek için daha fazla yeteneğe ve daha sık
fırsata sahip olmuştur ve hiçbiri Cennetin armağanlarını daha şerefsiz bir amaç için kullanmamıştır. Lord
Rochester, paylarının üstünlüğüyle, hayatının olağanüstü sefahatiyle daha fazla dikkat çekici değildi ve hazların
boşa harcanmasıyla, bazen kötü niyetli ilkelerin kendisini yönetmesine izin verdi ve iştahlarının sınırsız tatmini kadar, kötülük ve kıskançlık için de aynı derecede iğrençti.

Bu, şüphesiz, onun efendiliğinin karakteridir ve onun hakkında herhangi bir anlatımı aktaran herkes tarafından doğrulanmıştır: ancak hayatı son derece kötü olsa da, ölümü örnek bir şekilde dindardı; günlerinin sonuna yaklaşmadan önce, eski zevklerinin çılgınlıklarını gördü, en şiddetli pişmanlıkla tövbe etmek için yaşadı ve hayırseverlik, tüm insanları, tövbe itirazlarında, daha önce sefahat düşkünlüğünde olduğu kadar samimi olduğuna inanmaya zorlar. Vicdan azabı ve pişmanlıklarından kaynaklanan belirgin üzüntü, onu okuyucunun şefkatine hak kazandırıyor ve hatalarını akla gelebilecek her türlü şefkatle temsil etmemizi sağladı; ki, her hayırsever adamın hoşuna gittiği gibi, lordluğunun da bu hoşgörüye hakkı vardır, çünkü tövbesiyle hatalarını sildi ve ahlaksızlığın cazibesine karşı yaptığı önemli açıklamalarla erdemin yanında çok belirgin bir kanıt oldu.

Lord Rochester, iç savaşlar sırasında Kral I. Charles'ın hizmetinde büyük bir şevkle yer alan ve II. Charles tarafından o kadar sevilen
yiğit Henry lord Wilmot'un oğluydu ki, talihsiz Worcester savaşından sonra kişiliğini ona emanet etti ve bu emaneti o kadar sadakat ve özenle yerine getirdi ki, genç Kral
İngiltere'den Fransa'ya, esas olarak onun özeni, titizliği ve uyanıklığı sayesinde gönderildi. Yazarımızın annesi, St. Johns, Wiltshire'dadır ve hem güzelliği hem de yetenekleriyle
övülmüştür.

1648 yılında, kendi sarayının penceresinin önüne kurulan bir iskelede acı çeken Charles I.'in düşüşüyle, gelecek nesillere ün kazandıran yazarımız, aynı ilçede, Woodstock yakınlarındaki Dichley'de, birçok zevkinin ve ölümünün gerçekleştiği yerde doğdu. Lordluğunun babası, sadakatin acı çekmesinin hiçbir ödülünü biçme talihsizliğine
sahip olmadı, çünkü 1660'ta, restorasyondan hemen önce öldü ve oğlunu mirasının ana parçası olarak, unvanlarını, onurlarını ve taç için yaptığı o olağanüstü hizmetlerin değerini bıraktı; ancak Lord Wilmot oğluna sadece küçük bir mülk bırakmış olsa da, bu yollarla eğitiminde sıkıntı çekmedi, çünkü annesinin ekonomisi bu eksikliği gideriyordu ve o da niteliğine uygun bir eğitim almıştı. Okuldayken (tüm biyografi yazarları tarafından kabul edilir) zekâya hazır olmanın erken örneklerini verdi; ve o zamandan beri çok fazla parlaklıkla ortaya çıkan o parlak kısımlar, o zaman kendini göstermeye başladı: Latinceyi o kadar mükemmel bir şekilde öğrendi ki, son gününe kadar, o dilin erkeksi sertliğine ve daha zarif güzelliklerine karşı büyük bir zevki korudu ve Dr. Burnet'in söylediğine göre, 'Augustus sarayının süsleri olan yazarlar konusunda tam olarak bilgiliydi ve bunları, en büyük zekâların sıklıkla bu çalışmalarda bulduğu özel bir zevkle sık sık okurdu.' Üniversiteye gittiğinde, Majestelerinin dönüşüyle ​​ulusu saran genel sevinç, bir tür dikkat dağıtmaya dönüştü ve kısa sürede hayatın tüm katmanlarına çok kötü bir etki yaydı. Lordluğu, daha sonra aşırı bir zevkle, tam bir dalga halinde patlak veren ve neredeyse şehvet uçurumunda boğulan sefahatin zevklerini tattı. Öğretmeni, daha sonra Oxford ve Worcester piskoposluklarına terfi eden Dr. Blandford'du ve onun denetimi altında, daha acil bakımı için, Wadham Koleji üyesi, bilgili ve dürüst bir adam olan Phinehas Berry'ye emanet edildi; lordluğu, daha sonra ona büyük bir adam olarak büyük saygı gösterdi ve onu ödüllendirdi; ancak öğretmeninin ilgisine rağmen, genel jübile eğlencelerine o kadar dalmıştı ki, eğilimine daha uygun olan sevinçlerde tamamen kaybolan çalışmalarını yenilemeye ikna edilemedi. Valisi Dr. Balfour'un güzel konuşması, seyahatlerinde onu yavaş yavaş, gençliğindeki hafifliğiyle terk ettiği çalışmanın cazibesine çekene ve şimdi daha güçlü olan akıl ve Dr.'un en hoş ve avantajlı ışıkta göstermeye özen gösterdiği öğrenme zevkinin daha olgun bir tadı tarafından desteklenene kadar, bilginin peşinde koşmaya aşık oldu ve bu arayışta bazen nüktedan ve güzellerden çaldığı saatleri harcadı. Seyahatlerinden 18 yaşında döndü ve mahkemede herhangi bir genç asilzadenin sahip olabileceği kadar büyük bir avantajla göründü. Zarif ve orantılı bir kişiliğe sahipti, en rafine
yetiştirme ustasıydı ve çok nazik ve rahat bir tavrı vardı. Düşüncelerinde geniş bir canlılık ve ifadelerinde mutlu bir akış vardı ve onunla konuşan herkes onun anlayışına dair en yüksek görüşü beslerdi; ve zeki insanlarla dolu bir sarayda bu kadar okşanması, neşeli bir prensin desteğiyle, parlak sohbetlerden daha çok zevk alan bir şey olmaması şaşırtıcı değil. Lord'un seyahatlerinden dönmesinden kısa bir süre sonra, ülkesine hizmet etmek için hayatını riske atmak için eline geçen ilk fırsatı değerlendirdi. 1665 kışında, Hollanda Doğu Hindistan filosuna karşı gönderildiğinde Sandwich Kontu ile birlikte denize açıldı ve Sir Thomas Tiddiman komutasındaki Revenge adlı gemideydi, Norveç'teki Bergen limanına saldırı yapıldığında, Hollanda gemileri o limana girmişti. Burnet, bunun 'şimdiye kadar yapılmış en umutsuz girişim' olduğunu ve tüm eylem boyunca, Rochester kontu mümkün olduğunca cesur ve kararlı bir cesaret gösterdiğini söylüyor. Şerefli bir kişi, aynı gemide bulunan Lord Clifford'un o zamanlar cesaretini sık sık çok fazla abarttığını duyduğunu söyledi; mevsimin sertliği, yolculuğun zorluğu ve içinde bulunduğu aşırı tehlike, onu hemen sonraki sefere benzer bir şey yapmaktan alıkoymadı; çünkü ertesi yaz, planını en yakın akrabalarına bildirmeden tekrar denize açıldı. O yılın büyük deniz savaşından bir gün önce, Sir Edward Spragge komutasındaki gemiye bindi; o gemiye binen gönüllülerin neredeyse hepsi öldürüldü. Eylem sırasında, Sir Edward Spragge kaptanlardan birinin davranışından memnun olmadığından, bu kadar büyük bir tehlikeyi göze alabilecek birini kolayca bulamazdı.
Bu lord kendini hizmete sundu ve küçük bir tekneyle tüm atışların arasından geçerek mesajını iletti ve Sir Edward'a geri döndü. Bu, gören herkes tarafından çokça takdir edildi. Bunlar, daha sonra görevden alınan ve çok haklı olarak, birçok özel kavgada, tam da bahsedilen asil zıt örneklere hiç uymayan, korkak ve korkak bir ruh keşfettiği lord Rochester lehine gösterilebilecek ilk cesaret örnekleridir.

Yaşamının yazarı, eserlerine eklenmiş olan ve Mazarine Düşesi'ne hitaben yazılmış olan M. St. Evremond adını taşır, ancak M. Maizeau'nun kendisinin olmadığını iddia ettiği bu eserin yazarı, farklı durumlarda bir insan ile kendisi arasındaki o farklılığın genel gözlemine dayanarak bunu açıklar. 'Farklı zamanlarda kendimizden farklı olduğumuzdan daha fazla birbirimizden farklı olmadığımızı gözlemlemek yeterli olsun' der. Ancak Rochester'ın daha sonra özel kavgalarda, özellikle de kendisi ve Mulgrave kontu arasındaki olayda çok aşağılık davrandığı korkaklık için başka ve daha güçlü bir neden daha verileceğini düşünüyoruz[1]. Lord Rochester'ın bir deniz savaşında gösterdiği cesaret, daha sonra içine gömüldüğü aşırılık ve lüks labirentlerine dalmadan önceki hayatının erken dönemlerindeydi. Kesinlikle doğru bir gözlemdir ki, suçluluk duygusu korkak yapar; vicdanının sürekli
suçlamalarına maruz kalan, kalbini incelemekten korkan, çok korkunç görünmemek için
çok fazla cesareti olamaz: çünkü pişman olunacak çok fazla hatanın, işlediği çok fazla kötülüğün
bilincinde olduğu sürece, doğal olarak tehlikeden korkar ve en büyük düşmanı olarak ondan kaçar. Cesaretin
bazen anayasal olduğu doğrudur ve her türlü kötülüğün suçlusu olan, büyük bir kısmını
keşfeden insanlar olmuştur, ancak bunlar
bütün onur duygusunu yenmiş, her türlü erdem düşüncesinden
kaybolmuş ve cesareti çöl aslanınınkine benzeyen, akılla bağlantısı olmayan bir tür vahşi dürtü olan zavallılardır. Lord Rochester kesinlikle vicdanının
suçlamalarının üstesinden
gelmemişti, onun korkutucu sesi sonunda kalbine korku saldı ve ruhların ateşini
soğuttu. Seyahatlerinden ve deniz seferlerinden beri, bir ılımlılık alışkanlığı edinmiş gibi görünüyordu, eğer bu alışkanlığına devam edecek kadar mutlu olsaydı,
sonradan saraya döndüğünde, aşk ve zevkin sürekli
turlarını sürdürdüğü, doğanın en lüks arzuların tüm zevklerine uygun hale getirdiği bir prensin gülümsemeleri altında, üzerinde yarıldığı o ölümcül kayadan kaçmış olmalıydı. Bu kadar sefahat dolu zamanlarda, Rochester gibi sıcakkanlı bir yapıya sahip bir adamın, genel olarak sarayın katılımıyla
artan çok pohpohlayıcı ayartmalara karşı koyamaması şaşırtıcı değildir. Rochester'ın sohbetinin alışılmadık cazibesi, tüm erkekleri ona bir arkadaş olarak kur yapmaya teşvik etti, ancak merakları için sık sık çok pahalıya mal olsalar da, eğer huylarında tuhaflıklar varsa, hicivlerinin konusu haline getirilerek, bunları ifşa ederek skandala eğilimini yumuşatabilirdi. Hoş abartıları kısa sürede genel sohbetin konusu haline geldi, bu sayede kibri hemen pohpohlandı ve hiciv eğilimi, elde ettiği başarıyla daha da keskinleşti. Rochester kesinlikle hiciv konusunda gerçek bir yeteneğe sahipti ve ne dostlarını ne de düşmanlarını esirgemedi, bunu ayrım gözetmeksizin herkese savurdu. Majesteleri bile bundan emin değildi; Kral'ı bir kereden fazla hicvetti, onun zayıflığını ve metreslerinden bazılarına olan bağlılığını çeşitli yollarla iyileştirmeye çalıştı, yani ya onları ondan kazanarak, bir kraliyet yiğitinden gördükleri hoşgörü ve cömertliğe rağmen, ya da onları ve onu çeşitli durumlarda sert bir şekilde hicvederek; hem esprili hem de zevk sahibi olan Kral, bunları dehasının doğal çıkışları olarak gördü ve bunları kötü niyet çabalarından ziyade hayal gücünün eğlenceleri olarak gördü; yine de, ya çok sık tekrarlama ya da çok yakın ve dokunaklı bir kinle, Kral onu doğrudan kendisine yönelik bir hiciv nedeniyle saraydan kovdu; bu hiciv 28 kıtadan oluşuyor ve Restorasyon veya İnsipidlerin Tarihi adını taşıyor; ve
o Prens'in siyasi davranışına ve özel karakterine karşı en keskin düşünceleri içerdiğinden ve bu asil lordun sürgününü ürettiğinden, burada ona, lordluğunun bu tür yazılar için dehasının ortaya çıkacağı bir yer vereceğiz.

RESTORASYON veya SIFIR OLMAYANLARIN Tarihi, bir LAMPOON.

I.

İffetli, dindar, ihtiyatlı, Charles II,
Senin restorasyonunun mucizesi,
Bıldırcınlarınkine benzeyebilir,
İsrail ulusuna yağdırıldı;
Cennetten gönderilen arzu edilen kutsama,
Onların laneti ve cezası oldu.

II.

Sendeki erdemler, Charles, doğuştan,
Yüzün tuhaf bir parça olsa da,
Seni gerçek bir Tanrı Vekili olarak kanıtla,
Her zamanki gibi Harry'nin de tulumuyla olduğu gibi:
İffet ve dindar işler için,
Büyükbabası Harry Charles onu geride bırakıyor.

III.

Bizim Roma kölelik kırıcımız Harry,
Yarım düzine kadınla evlendi.
Charles sadece biriyle evlenmeye karar verdi,
Ve diğer erkeklerle asla ----;
Yine de Harry'nin her zamankinden daha fazla
oğulları ve kızları oldu.

IV.

Hiçbir zaman böyle bir inancın savunucusu olmadı;
Politik bir Prens gibi ve dindar,
Vicdana özgürlük verir, hassas,
Ve bizi hiçbir dine bağlamaz;
Yahudiler, Hıristiyanlar, Türkler, Papistler, bizi
Musa, Muhammed veya İsa ile memnun edecektir.

V.

Kilise veya devletin tüm işlerinde
Çok gayretlidir ve yeteneklidir,
Dualarda dindardır ve geç saatlere kadar oturur
Entrika ve konsey masasında.
Köpeği, konsey kurulunda,
Herhangi bir lord kadar ciddi ve bilge oturur.

VI.

Charles'ın politikasını hiç kimse küçümsemesin,
En bilge kralların bile biraz deliliği vardır;
Dindarlığından da şüphe etmesin;
Charles, bir hükümdar gibi, bilge ve kutsal,
Genç adamları yargıç yapar,
Ve bir fahişeyi sevenleri piskopos yapar.

VII.

Babasının düşmanlarını ödüllendirir,
Kafasını kesenleri korur;
Tacın en iyi muhafızları olan eski süvariler,
Ekmek eksikliğinden açlıktan ölmelerine izin verir.
Hiçbir kral
Bu kadar lütuf ve minnettarlıkla donatılmamıştır.

VIII.

Kan, yüzünde ihaneti taşıyan,
Papaz cübbesi giymiş tam bir hain,
Sarayda ne kadar lütuf görüyor,
Ormond'u ve tacı çaldığı için!
Sadakat hiçbir adama fayda sağlamadığından,
Kralı çalalım ve Kan'ı geçelim.

IX. Sahtekârlar ve ayyaşlardan oluşan bir parlamento
(Üyelerin adlarını anmamalısın)
Maaşlarını alır ve oylarını satın alır,
Burada bir yerle, orada bir emeklilikle:
Para vereceği zaman onları ikna edemez,
Küçümseyerek onları erteler, erteler.

X.

Ama onlar çoktan, çok fazla vererek,
Ülkeyi mahvettiler, ihanet ettiler ve sattılar,
Üyeliklerini geçim kaynağı haline getirdiler,
Her zamankinden daha iyi bir şekilde haciz edildiler.
Tanrı sana, Charles, bir karar ver
Sahtekârları feshederek lanetlemek için.

XI.

Şöhret başarıya dayanmaz,
Zaferler Sezar'ın şanı olsa da;
Kaybedilen savaşlar Pompey'i daha az yapmaz,
Ama onu hikayede büyük bıraktı.
Kötü kader sık ​​sık
Cesurları yenmek ve bilgeleri kandırmak için tasarlar.

XII.

Charles ilk Hollanda savaşında adil duruyordu
Derinliklerin Egemeni olmak için,
Opdam havada patladığında,
Majesteleri uyumamış olsaydı:
Filomuz yelkenleri gevşetti, onun uyanmasından korkarak,
Hollandalılar başka türlü üzgün olurdu.

XIII.

Bergen işi iyi düzenlenmişti,
Bu tasarım için pahalı ödemiş olsak da;
Üç gün konuşmamış olsaydık,
Oradaki Hollanda filosu, Charles, senin olurdu:
Sahte Danimarkalı onları öldürmeyi kabul etmiş olsa da,
Bizi kandırdı ve Skellum'u kurtardı.

XIV.

Charles eyaletleri tatlılıkla seçmemiş olsaydı,
Bergen-baffle ile daha da bilgeleşmiş;
Ve onları fareler kadar küçük boklar yapmamış olsaydı,
Zengin İzmir filosunun şaşkınlığıyla:
Kibirli Holmes, Spragg'ı çağırmış,
Hans bir torbaya konmuştu.

XV.

Sisler, fırtınalar, az erzak, ters rüzgarlar,
Ve bir zamanlar donanmanın akıllı bölümü,
Charles'ın en iyi tasarımlarını alt etti,
Ta ki düşmanlarının alay konusu olana kadar:
Ama Chatham'da Hollandalıları savurmuştu,
Eğer onlara saldıracak gemileri olsaydı.

XVI.

Kara Fundalık ordumuz, tartışmasız,
(Yükseltildi, gemiye bindirildi, neden? kimse bilmiyor)
Charles mutlak bir şekilde
tebaası veya düşmanları üzerinde hüküm vermeli miydi:
Fransız Kralı bizi aptal yerine koymadı mı,
Maestricht'i aletlerimizle alarak?

XVII.

Ama Charles, senin politikan ne olabilirdi,
Bu kadar çok üzücü felaketi yönetmek;
Filonu sahte d'Estrees ile birleştirmek
Hollanda'nın Fransızlarını efendi yapmak?
Seni Üçlü Ligi bozan Carewell, kardeş James veya Teague değil miydi?

XVIII.

Robin Viner, efendisinin görkemli zaferlerini önceden tahmin edebilir miydi?
Yün Kilisesi heykeli Altındı,
Şimdi Alabaster'dan yapılmıştır.
Ama akıllı adamlar, tahta olsaydı,
İflas etmiş bir Kral için fazla iyi olurdu diye düşünürler.

XIX.

Kumaşı iyi değerlendirenler.
Çeşitli söylemlerde bulunurlar;
Bazıları biniciye eleştirilerini iletir,
Diğerleri ata yargılarını.
Çoğu, atın güzel bir şey olduğunu söyler,
Ama herkes, onun ahlaksız bir Kral olduğunda hemfikirdir.

XX.

Belediye başkanı ve onun ciddi züppeleri tarafından,
Londra'nın Freeman'ı Charles yapılır;
Sonra Whitehall'a zengin bir Altın kutu gelir,
Fransız yeşimine[2] bahşedilmiştir:
Ama efendiler,
Hükümdarlar kendilerini Bakkallarla aynı kefeye koyduğunda, bunun böyle olmasına şaşmayın.

XXI.

Utanmayın, daha fazla sürünmeyin, ey şehir züppeleri,
Şölenlerinizi ve güzel konuşmalarınızı bırakın;
Davullarınızı çalın, dükkanlarınızı kapatın,
Saraylılar pantolonunuzu öpecek.
Silahlı, Papa Düküne hüküm sürdüğünü söyleyin,
Siz özgür doğmuş tebaasınız, Fransız katırları değilsiniz.

XXII.

Yeni başlayanlar, piçler, pezevenkler ve orospular,
Çekirge gibi, ülkeyi yiyip bitiriyorlar,
Hazine kapılarını kapatarak,
Paramız orada tuzağa düşürüldüğünde,
Charles'ın restorasyonunu sağladılar
Ama ulusa küçük bir lütuf.

XXIII. O zaman, Charles, kardeşin York'a dikkat et,
Hükümetine kanun veren;
Eğer bir kez eski oyuna düşersek,
İkiniz de tekrar Breda'ya gitmelisiniz;
Orada, sizi geri döndürmek için yapılan her şeye rağmen,
Haksızlıklarla akıllanmış olarak, sizden nefret etmeliyiz.

XXIV.

Eğer, tüm Hıristiyan kanından gelen suç
Cennete intikam haykırıyorsa,
Hain Lewis'in döktüğü o deniz,
Tanrı tarafından asla affedilemez:
Tebaasına daha kötü bir bela, efendim!
Vebadan, kıtlıktan, ateşten veya kılıçtan daha kötü.

XXV.

Fransa'nın o sahte açgözlü kurdu,
Avrupa'nın belası ve laneti,
Tebaasına bağıran dans eden,
Ve onları nasıl daha kötü hale getireceğini inceleyen;
Böyle kralların, efendim, senin tarafından yönetildiğini söylemek,
En büyük küfürdür.

XXVI.

Böyleleri yasa bilmezler, sadece kendi şehvetlerini;
Tebaalarının özleri ve kanları,
Bunu hak edilmiş ve adil bir haraç sayarlar,
Hala iyi tebaalar için harcanmış ve dökülmüştür.
Eğer böyle Krallar Tanrı tarafından atanmışsa,
Şeytan Rab'bin meshettiği kişi olabilir.

XXVII.

Böyle Krallar! Lanet olsun güç ve isme,
Bütün dünya bundan böyle onlardan nefret etsin;
Kutsal ilan edilen canavarlar,
Ve sonra, köleler gibi, onların önünde yere kapanın.
İlahi Krallarda ne olabilir?
En çok kurtlar, keçiler, koyunlar veya domuzlardır.

XXVIII.

O zaman elveda kutsal Majesteleri,
Bütün vahşi zorbaları devirelim;
İnsanların doğduğu ve hala özgür yaşadığı yerde,
Her baş bir taç takar:
İnsanlık, zavallı kurbağalar gibi,
Sefil olduğunu kanıtladı, leylekler ve köpekler tarafından krallaştırıldı.

Bu sıralarda Buckingham dükü, başka türden şeyler yüzünden,
utanç içindeydi ve şehirdeki herhangi bir özel bağlılıktan
kurtulmuş olarak, kendisi ve Lord Rochester, eski Don Kişot gibi, macera arayışına çıkmaya karar verdiler; ve okuyucularımıza eğlenceli görünecek bazı maceralarla karşılaştılar, bunları eserlerine eklenmiş Rochester'ın Hayatı'nın yazarının yetkisiyle vereceğiz.
Diğer birçok macera arasında şunlar vardı:

New-market yolunda kiralanacak bir han vardı,
kendilerini üstlenecekleri kişilere uygun kıyafetlerle gizlediler ve
her biri sırayla
efendi olarak görev yaptığı bu hanı birlikte aldılar; fakat bunu kısa sürede başka bir doğanın amaçlarına tabi kıldılar.

Ülkedeki en çok ilgi duydukları güzel kızları dikkatlice gözlemledikten sonra (bakire, eş veya dul olup olmadıklarını düşünmediler) ve onları baştan çıkarma fırsatları elde etmek için, eşleri veya kızları olan komşularını sık sık düzenlenen ziyafetlere davet ettiler.
Bu ziyafetlerde erkekler iyi içkilerle sertçe dövülür, kadınlar ise eğilimlerine uygun olabilecek kadar az direnç gösterecek kadar ısıtılır, zehirlerini her iki cinsiyete de dağıtır, erkeklere şarap ve diğer sert içkiler, kadınlara ise aşk verirlerdi; böylece birçok bakirenin bekaretini bozabilir ve bu tuhaf taktikle birçok eşin sevgisini
yok edebilirlerdi; ve iki erkeğin daha kötü bir amaç için yaşamasının mümkün olup olmadığını söylemek zordur.

Bu tür bir hayatın uzun süreli olamayacağını hayal etmek doğaldır. Sık sık verilen ve ödenecek bir şey olmadan verilen ziyafetler, hancıların yakında dağılacağı veya bulundukları göreve pek uymayan bir talih ve durumda oldukları konusunda güçlü bir şüphe uyandırmalıdır. - Lordlar bunun farkındaydı, ancak bununla fazla ilgilenmiyorlardı, çünkü aynı tür maceralara uzun süre devam etmek için nadiren bulunuyorlardı, çeşitlilik onların eğlencelerinin hayatıydı. Ayrıca, Majestelerinin Newmarket'a gitme zamanına yakın, plan yaptıklarında, gerçek arsalarının keşfedilmesi, hükümet için daha zararlı herhangi bir şeye karışmış olma suçlamasından onları temize çıkaracaktı. Bu iki varsayım bir araya gelince, henüz tamamlayamadıkları iki önemli macerayı bitirmek zorunda olduklarını düşündüler. Mahallede, yaşına rağmen çok hoş bir genç karısı olan yaşlı bir açgözlü cimri vardı. Kocası, parasına gösterdiği özeni göstererek onu izliyordu ve ona asla gözünün önünden ayırmıyordu, ancak aşkın sevinçlerini hiç yaşamamış ve genç ve yakışıklı olan herkese büyük bir iyilik yapmayan yaşlı bir kız kardeşin koruması altındaydı. Soylu hancılarımız, birçoklarının yaptığı gibi, bir ikramı kabul edeceğinden hiç şüphe duymuyorlardı, çünkü hiçbir şeye mal olmadığında tüm kalbiyle iyi yaşamayı seviyordu; ve bu durumlar dışında, hayattaki en ılımlı ve ölçülü adamdı; ancak o zaman, komşuluk yapması için mahallede çok sayıda iyi eşin bulunmasını isteseler de, karısını getirmesi için onu asla ikna edemediler. Tüm çalışmaları, cimrinin ne kendisinin yiyebileceği ne de başkasının tatmasına izin verebileceği meyvenin koruyucusu olarak görevlendirilen evdeki yaşlı kız kardeşi nasıl kandıracakları üzerineydi; ancak bu tür bir zorluk, bu tür icatlarla kısa sürede aşılacaktı. Bu nedenle, Lord Rochester'ın kadın kıyafetleri giymesi ve kocasının lord dükümle ziyafet çekerken, evde yaşlı kadınla hünerini denemesi kararlaştırıldı. Kadının gizlice ve rahatça içebildiğinde şişeye karşı bir tiksinti duymadığını öğrenmişti. Bir taşra kızı gibi donatılmış ve bir şişe içkiyle donatılmış olarak, yaşlı cimrinin evine yürüdü. Yaşlı kadınla konuşmanın bir yolunu bulmakta zorluk çekti, ancak sonunda lütuf elde etti; oradaki insanların tüm gevezeliklerini mükemmel bir şekilde özümsediğinde, onu içeri davet etmesini umarak geliş sebebini anlatmaya başladı, ancak hepsi boşunaydı; o
sundurmadan daha fazla içeri alınmadı, evin kapısı aralıktı:
Sonunda, efendim başka bir yol bulamayınca, bu çareye başvurdu.
Birdenbire hastalanmış gibi davrandı ve
eşiğe yuvarlandı. Bu gürültü genç karısını onlara getirir, o da çok
zorlukla bakıcısını ikna eder, cinsiyetinin nezaketi ve içinde bulunduğu mutsuz durumla ilgili olarak eve girmesine yardım etmesi için. Kapı
uzun süre kapalı kalmamıştı, ta ki sahtekârımız yavaş yavaş kendine gelene kadar ve
bir sandalyeye oturtulup, iyi kalpli hanıma nezaketi için çok dini bir şükran sundu ve sık sık sokağa çıkıp onu birçok kazaya maruz bırakan bu tür krizlere maruz kalmanın ne kadar
acı verici olduğunu gözlemledi, ancak ara sıra şişeden bir yudum aldı ve yaşlı hayırsevere tavsiye etti, o da kesinlikle bol bol içecekti. Lord hazretlerinin cebinde bir şişe daha vardı
Afyonla birlikte, arzusunu daha çabuk yerine getirecekti,
kadına uyuşturucu bir doz vererek, ki açgözlülükle içiyordu,
kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Lord hazretleri şimdiye kadar başarılı olmuştu ve
bu tuhaf planı kurduğu genç karısının varlığıyla
ateşlenmişti,
arzuları coştu, bu da bir renk değişikliğine yol açtı ve
saf yaratık nöbetin geri döndüğünü düşündü. Lord hazretleri daha sonra
ona yatağa uzanmasına izin verecek kadar cömert olup olmayacağını sordu;
iyi huylu genç kadın ona yolu gösterdi ve yatırılıp
onun isteği üzerine yanında kalarak, ona durumunu hatırlattı,
genç kadının gerçek renkleriyle
asabi, kıskanç yaşlı bir tiran olarak resmettiği kocasını sordu. Kırsal kesimdeki masum, yanında sadece bir kadın olduğunu hayal ederek, bu nedenle davranışlarında ve ifadelerinde daha az çekingen davrandı ve lord hazretleri kısa süre sonra bir aşk hikayesinin ona
hoş gelmeyeceğini anladı. Artık
isteğini dizginleyemediğinden, dizginleme gücünün ötesinde bir şekilde
sarılmış olduğundan, ona cinsiyetini açıkladı ve fazla mücadele etmeden
onun tadını çıkardı. Artık hoşgörünün onu yapabileceği kadar mutlu oldu; ve ilk nakil işlemleri bittiğinde, bu genç zina yapan kadının, bakıcısının hapishanesinden kaçmasını sağladı. Kadın, onun tekliflerini zevkle dinledi ve yaşlı beyefendi uyanmadan önce, kocasından yüz elli sikke çaldı ve yaklaşık gece yarısı lord Rochester ile hana doğru yürüdü. Oraya ulaşmadan önce üç veya dört tarladan geçmeleri gerekiyordu ve sonuncusundan geçerken, düşmanın eline düşmekten neredeyse kurtuldular; ancak kocanın sesi onun kim olduğunu keşfettiğinde, maceracılarımız tarladan aşağı inip patikadan çıktılar ve daha fazla güvenlik için çimenlere uzandılar. Yer, fırsat ve çok yakın olan kişi, lordun aklına, neredeyse boynuzlu kocanın görüş alanında zevkini yenilemesini getirdi. Güzel artık utangaç değildi ve onun arzularına kolayca boyun eğdi. Kısaca kızı eve taşıdı ve sonra dükün zevki için fahişelik yaptı, kendisi de tiksindikten sonra. Yaşlı adam eve gidip bakıcısını uyurken buldu, karısı kaçtı ve parası gitti, delirdi ve kısa süre sonra kendini astı. Haber kısa sürede mahalleye yayıldı ve hana ulaştı, burada her iki sevgili de satın alımlarından bıkmış, daha önce olduğu kadar arzuluydu, ona Londra'ya gitmesini tavsiye ettiler, o da kabul etti ve büyük olasılıkla geçimini sağlamak için fahişelik ticaretine başladı.

Kral, bu rezil maceradan kısa bir süre sonra oraya geldiğinde, ikisini de handaki görev yerlerinde buldu, onları tekrar sevdi ve Newmarket'a gitmelerine izin verdi. Lord Rochester'ın bu başarısı, karakteri düşünüldüğünde hiç de olasılık dışı değil;
Cimrinin karısıyla ilgili meseledeki ihaneti ona çok benziyor; ve
kesinlikle bu, onun suçlu olduğu en büyük alçakça eylemlerden biriydi; şüphesiz kocası Buckingham dükü tarafından ağırlanırken, onu kurnazca baştan çıkardı; bir soygun planladı ve
yaralı kocanın ölümüne sebep oldu; bu karmaşık suç, ölüm döşeğinde yatarken, vicdanının korkunç endişeleri altında, aklındaki ağır suçlamalardan biriydi.

Lord hazretlerinin saraydaki aşkları, özellikle de Kral'ın metresi olan ve Rochester'ın kalbini elde etmek için terk ettiği ünlü Bayan Roberts ile olan ilişkisi, yiğitlik dünyasında büyük bir gürültüye neden oldu; deneyimlerine göre, kalbini uzun süre elinde tutamayacağını
gördü. Kısa sürede dünyadaki en güzel kadınlardan birine sahip olmaktan bıkan kont, onu terk etti. İlk öfkesinden sonra hanımefendi yatıştı,
kayıtsızlaştı ve Kral'ın sevgisini
geri kazanmanın uygun yollarını düşündü. Şans eseri bir sabah giyinirken fırsat ona verildi: Kral'ın geldiğini gördü,
acele etti, saçları darmadağınık bir şekilde aşağı indi, ayaklarına kapandı,
affını diledi ve gelecek için sadakat yemini etti. Kral,
bu güzelliğin iyi gizlenmiş acılarıyla
yenildikten sonra onu kaldırdı,
kollarına aldı ve hiçbir erkeğin onu görüp de onu
sevmeyeceğini söyledi: evine kadar onu bekledi ve orada
uzlaşmayı tamamladı. Kralın bu rahat davranışı, aynı türden birçok başka örnekle birlikte, Lord Hallifax'ı, "Kral II. Charles'ın sevgisinin, herhangi bir adamınki kadar, alt bölgelerde yattığını; onların sadakatine kayıtsız olduğunu ve onları yalnızca sağlayabilecekleri duyusal zevk için değerlendirdiğini" iddia etmeye yöneltmişti. Lord Rochester'ın bir şarlatan karakterindeki şakaları iyi bilinir ve ilk kez seyahat eden doktoru vesilesiyle yaptığı konuşma sık sık basılmıştır; bu konuşmada gerçek bir hiciv ruhu ve kesinlikle hakaret ve hiciv içeren kompozisyonlara orijinal bir eğilimi olan lordluğunun karakterinde çok belirgin olan bir hiciv keskinliği vardır. Bu meşhur konuşmadan, lordunun nüktedanlığının oldukça belirgin göründüğü şu kısa alıntıyı aktaracağız.

"Eğer (Alexander Bendo'nun söylediği gibi) birine sahte gibi görünüyorsam,
bunun için bile olsa,
benim asıl olarak sahtenin örneği, aslı ve
çabasını ve çabasını taklit edip kopyalamak için kullandığı gerçek bir adam olarak yorumlanmalıyım. Bu yüzden,
dolandırıcı, zekâsı ve çabalarıyla, kendisini bana o kadar benzetirse,
sonuç olarak ona benzemekten kaçınamazsam bu benim suçum mu?
Lütfen,
yiğit ve korkak, zengin tüccar ve iflas etmiş;
politikacı ve aptal; birçok şeyde aynıdırlar ve
farklıdırlar, ama sadece birinde. Yiğit adam elini kaldırır,
kendine güvenle etrafına bakar, bir kılıç taşır, bir lordun karısına kur yapar ve ona sahiptir;
korkak da öyle. Tek bir onur noktası vardır ve o da cesarettir, ki
(sahte metal gibi, yalnızca bir denemeyle keşfedilebilir) farkı yaratır.
İflas etmiş borsada dolaşır, pazarlık yapar, banknotlar çeker ve
en zenginlerle birlikte kabul eder, kağıt ve kredi ise cari
paradır; farkı yaratan gerçek nakittir, gerçekten büyük bir kusurdur ve yine de tektir ve bunu sonuncusu keşfetti ve hala
o zamana kadar en az fark edilenidir.--Şimdi politikacıya gelince; o ciddi,
düşünen, yakın, meraklı bir adamdır: Lütfen ciddi,
düşünen, yakın, meraklı aptallar yok mudur? Öyleyse, bunların arasındaki fark (etkisi sonsuz olsa da) görünüşte bu kadar hoşsa,
sahte hekim,
astrolog vb. ile gerçek hekim arasında bunun başka türlü olmasını mı beklersiniz? Birincisi kendine bilgili hekim der,
faturalarını gönderir, ilaç ve tavsiye verir, söyler ve kehanet eder;
diğeri de aynısını yapmak zorundadır. Sadece sizin deneyiminiz onları birbirinden ayırt etmelidir, ki ben de buna gönüllü olarak boyun eğiyorum."

Lord Rochester, Kral II. Charles'ın gözüne tekrar girdiğinde, aynı abartılı zevk arayışlarına devam etti ve daha önce çok
kızdırdığı o Prens'le
özgürlüklerini bile kullandı; çünkü hicvi sınır tanımıyordu, yaratıcılığı canlıydı ve
uygulaması keskindi.

Charles'ın metresinden biriyle birlikte, kendisini bağımlı hale getirdiği o hükümdarı
gece gezintilerinden kurtarmak için şu taktiği tasarladığı varsayılıyor. Bir gece onunla birlikte dışarı çıkıp
entrikaların ünlü olduğu bir evi ziyaret etmeyi kabul etti ve orada Majestelerine İngiltere'nin en iyi kadınlarının
bulunduğunu söyledi. Kral, her zamanki kılığına girip ona eşlik etmekte hiç tereddüt etmedi ve zevk hanımlarından biriyle nişanlıyken, Rochester ona nasıl davranması gerektiğini
öğrettiğinde, kadın onun cebini karıştırdı Kralın hemen fark etmediği tüm parası ve saati. Ne evdekiler ne de kızın kendisi ziyaretçilerinin niteliğiyle tanıştırıldı, ne de kim olduğundan en ufak bir şüpheleri vardı. Entrika sona erdiğinde, Kral Rochester'ı sordu, ancak izin almadan evden ayrıldığı söylendi. Ancak, hesabı ödemek için ceplerini aradığında parasının gittiğini görünce ne kadar da utandı; sonra, kendisiyle birlikte gelen beyefendi geri dönmediği için, yarına kadar ona kredi vermesi için İzebel'den ricada bulunmak zorunda kaldı, ikisinin de parasını o ödeyecekti. Bu isteğinin sonucu, hakarete uğraması ve alay konusu olmasıydı; yaşlı kadın ona, kendisine sık sık böyle pis oyunlar oynandığını ve hesap ödenene kadar kıpırdamasına izin vermediğini söyledi ve sonra da kabadayılarından birini ona bakması için çağırdı. Bu gülünç sıkıntının içinde, bir fahişenin tutsağı olan ve ulusun umutlarının bağlandığı hayat, bir kabadayının eline teslim edilen İngiliz hükümdarı duruyordu. Birçok
tartışmadan sonra Kral sonunda,
parmağından çıkardığı yüzüğü parası karşılığında rehin olarak kabul etmesini teklif etti, o da bunu
reddetti ve ona, yüzüğün değerini yargılayamayacağı için
bu tür rehinleri kabul etmeyi seçmediğini söyledi. Kral daha sonra
bir kuyumcunun çağırılıp
değeri hakkında fikrini söylemesini istedi, ancak o zaman hiçbir kuyumcunun yataktan kalkmış olması gerekmediği için bu çözümün
uygulanamaz olduğu yanıtını aldı.
Majesteleri, çok fazla yalvarmadan sonra sonunda adamı,
bir kuyumcuyu dürtmesi ve ona yüzüğü göstermesi için ikna etti, yüzüğü inceler incelemez adam şaşkına döndü ve gözlerini adama dikerek, evinde kimin olduğunu sordu. Adam,
cebinde hiç parası olmayan ve
yüzüğünü rehin vermek zorunda kalan, siyah görünümlü, çirkin bir orospunun oğlu olduğunu söyledi. Mücevhercinin söylediğine göre yüzük o kadar
muazzam derecede zengin ki, ülkede sadece bir kişi onu takmaya gücü yetebilirdi; ve o da Kral'dı. Mücevherci bu kazaya
şaşırınca, böylesine olağanüstü bir olaydan tamamen memnun olmak için zorbayla birlikte dışarı çıktı; ve odaya girer girmez dizlerinin üzerine
çöktü ve son derece saygılı bir şekilde yüzüğü Majestelerine sundu. Yaşlı İzebel ve zorba, misafirlerinin olağanüstü niteliğini
bulunca, şimdi şaşkına döndüler ve dizlerinin üzerinde en itaatkar şekilde af dilediler. Kral en iyi huylu şekilde onları affetti ve gülerek, yüzüğün başka bir şişe taşıyıp taşımayacağını sordu.

Böylece, Kral'ın gece eğlencelerinde kişiliğini riske atmanın ne kadar tehlikeli olduğunu öğrendiği bu macera sona erdi; ve Rochester'ı kendisine karşı böyle davrandığı için sert bir şekilde azarlamaktan başka bir şey yapamadı; ancak
içtenlikle bir daha asla böyle bir düşüncesizlikte bulunmamaya karar verdi.

Bunlar, tarihçilerin ve biyografi yazarlarının gelecek nesillere aktardığı Lord Rochester'ın maceralarının ve sefahat düşkünü kurslarının en önemlileridir; şimdi onu bir yazar olarak ele alacağız.

Edebiyat insanlarına, eğlencenin altındaki diğer mesleklerden daha fazla ait olan o kötü alışkanlıkla çok fazla renklendirilmiş gibi görünüyor, yani kıskançlık. Lord Rochester'ın diğer seçkin adamların itibarını kıskandığı ve haset ettiği, Dryden'a karşı olan davranışlarından açıkça anlaşılıyor, ki bu başka hiçbir ilkeden kaynaklanamazdı;
çünkü ona karşı olan kötülüğü, o büyük şairin trajedileri böyle genel bir alkışla karşılaşana ve şiirleri evrensel olarak takdir edilene kadar kendini hiç keşfetmemişti. Bay Dryden'a karşı gösterdiği inatçılık o kadar büyüktü ki, John Crown adlı belirsiz bir adamı ona karşı koydu ve onu saray için bir maske bestelemesi için Kral'a önerdi, ki bu aslında şairin işiydi; Ancak
Crown'un Kudüs'ü Fethi, Dryden'ın Almanzor'ununki kadar abartılı bir başarıyla karşılaştığında, lordluğu, sanki hala halkla çelişiyormuş gibi,
Taç'tan desteğini çekti. Dryden'a olan
kötülüğünün, kendisinin
yazarı olduğu varsayılan, aynı anda hem kötü niyetli, hem korkakça hem de zalimce olan
bir hiciv için onu sopalamak üzere haydutlar tutmasıyla daha da belirginleştiği söylenir: Ancak bunun hakkında Bay Dryden'ın hayatında daha ayrıntılı bir açıklama yapacağız.

Bay Wolsely, Valentinian'a yazdığı önsözde, Lord Rochester tarafından Fletcher'dan değiştirilen bir trajedide, lordluğunun ve yazılarının karakterini, diğer yazarların ve
genel geleneğin bizi onun hakkında oluşturmaya yönelttiği fikirle hiçbir şekilde tutarlı olmayan bir şekilde vermiştir. 'O harika bir adamdı,' diyor, ister günlük konuşmalarındaki sürekli sağduyuyu ve hoş neşeyi, ister icatlarının engin erişimini ve kapsamını, ister çekingen düşüncelerinin şaşırtıcı derinliğini, ister modasının sıra dışı zarafetini, ister nüktedanlığının benzersiz dönüşlerini, nezaketinin yakışan nezaketini, büyüleyici yumuşaklığını, ister hicvinin gücünü ve uygunluğunu düşünelim; çünkü o hem kadınların zevki, hem aşkı hem de ihtiyarı olduğu için, küstahlığa ve akılsızlığın kamuoyu tarafından kınanmasına sürekli bir engeldi; hiçbir zaman insan onun yanında eğlenmeden kalmadı veya onu eğitilmeden bırakmadı; anlayışı hiçbir zaman önyargılı olmadı veya hoşluğu hiçbir zaman zorlanmadı; hiçbir zaman yanlış yerde gülmedi veya lüksüne hizmet etmek için duyularını fahişeleştirmedi; O, düşmüş erdemin yaralarına asla alçakça ve korkakça bir hakaretle bıçak saplamadı veya
müreffeh kötülüğün yüzünü, paralı bir zekânın boyası ve yıkamalarıyla yumuşatmadı;
zengin olduğu için asla bir lokma para harcamadı veya bir düzenbazı
büyük olduğu için pohpohlamadı.
Yapmacıksız bir büyük zihinle ve adalete ve gerçeğe karşı doğal bir sevgiyle birlikte gelen bir zekâsı vardı;
sahtekarlıkla sürekli savaş halinde olan ve
en çok, kötülüğü en çok
karşı çıkarıcı olma eğiliminde olan, kamu kurumlarının önyargısına daha doğrudan eğilimli olan ve insan türünün mutluluğuna
sık rastlanan kötülüklere saldıran bir zekâsı vardı. Kalemi asla sağduyudan başka bir şeyle çekilmedi ve genellikle keyfi baskının ilerlemesini durdurmak ve inatçı iradenin vahşiliğini yenmek için eski kahramanların kolları gibi kullanıldı: Kralına ve ülkesine adalet sağlamak için, kendilerini zenginleştirmek için bir krallığı dilenciye çevirmek isteyen bu tür kamusal devlet hırsızlarına karşı: bunlar, kaleminin sürekli olarak iğnelediği ve kışkırttığı haşerelerdi; bir kalem, başarıdan o kadar memnun olmasa da, Theseus'un kılıcı veya Herkül'ün sopası kadar cömertti; bundan daha az keskin veya bundan daha az ağır değildi. Kendine gerektiği kadar dikkat etmese bile, yine de başkalarına iyilik dileyecek insanlığa sahipti; ve sanırım, doğru bir hiciv uygulamasıyla dünyaya, yanlış bir zevk arayışıyla kendine zarar verdiği kadar iyilik yaptığını gerçekten söyleyebilirim.'

Bay Wolsely yazarımızı bu sevimli ışıkta çizmiştir ve bundan daha kesin bir şey yoktur ki, bu, minnettarlık veya dostlukla ısıtılmış bir hayal gücü portresidir ve Rochester'ınkine çok az veya hiç benzemez; hicvi her zaman belirli kişilere yöneltilen birinin, düzenbazların dehşeti ve ahlaksızlığın halk düşmanı olduğu söylenebilir mi, kendisi de sadece kızgınlığını gidermek için hiciv yaptığını itiraf ettiğinde; çünkü onun fikrine göre, öfke olmadan hiciv yazmak, soğukkanlılıkla öldürmek gibiydi. Ağzı küfürle dolu olanın konuşması öğretici miydi; ve ülkesinin bir dostu muydu, eserlerine tehlikeli bir zehir saçarak üyelerini yozlaştıran? ki, bunda da çok başarılı olduğu korkulmalıdır. Bay Wolsely'nin ifade ettiği gibi, hayatının kapsamı en ahlaksız sefahatleri teşvik etmek ve desteklemek ve tüm şeref ilkelerini altüst etmek olan müreffeh kötülüğün yüzünü hiç yumuşatmadı mı? - Ya Bay Wolsely garip bir şekilde yanılıyor olmalı? Ya da bize Rochester hakkında bilgi veren diğer tüm yazarlar öyle olmalı; ve onun tek başına iddiaları bu kadar çok kişinin birleşik otoritelerine eşit olmadığı için, onun tanıklığını gerçeklerden sapma olarak makul bir şekilde reddedebiliriz.

Şimdi efendim Rochester'ın hayatından bu sahneleri gördük, ki bunlarda pek de avantajlı görünmüyor; karakterinin daha parlak tarafına bakmak sonsuz bir zevkle mümkün; bunu yapmak için onu ölüm döşeğine kadar takip etmeliyiz. Bay Wolsely'nin temsil ettiği gibi sevimli bir adam olsaydı, bu kadar çok pişmanlık sancısı çekmezdi,
vicdan azabı çekmezdi,
boşa harcanmış bir hayat hakkındaki düşünceleri yüzünden neredeyse umutsuzluğa kapılmazdı. Rochester sefahat düşkünü bir hayat yaşadı, ama tövbekâr bir şekilde öldü. Tüm ilkelere meydan okuyarak yaşadı; ama ölümün soğuk elini
üzerinde hissettiğinde, aptallığını düşündü ve
kötülüğün payının, sonunda, sadece acı ve ızdırap olacağından emin oldu.

Dr. Burnet, Sarum'un mükemmel piskoposu (bir parti tarafından
ne kadar aşağılanırsa aşağılansın) dünyaya verilen birçok başka yükümlülükle birlikte, ölüm anlarında Lord Rochester hakkında bazı açıklamalarda bulunmuştur. Bu durumda hiçbir devlet politikasının onu önyargılı hale getirdiği varsayılamaz ve
yalan söylemeye yönelik hiçbir sebep olmadığında, iddiaları itibarsızlaştırmak biraz acımasızcadır. Dr., bu veya lordluğu hakkında başka herhangi bir açıklama yapmak için çıkarcı görüşlerden etkilenemezdi; ve kesinlikle
başka bir teşviki olamazdı, ancak ülkesine hizmet etmekten, ahlaksızlığın istikrarsızlığını göstermekten ve seçkin bir tövbekârı gün ışığına çıkarmaktan, erdem bayraklarına bir çelenk daha eklemekten.

Burnet, bize, Kont'un hayatının erken döneminde bir kazanın meydana geldiğini ve bunun sonuçlarının onu kötü yollara başvurmaya
doğrulttuğunu anlatarak başlar.

"1665 yılında denize açıldığında, aynı gemide Bay Montague ve kaliteli bir başka beyefendi vardı; bu ikisi, özellikle ilki, İngiltere'ye
asla geri dönmeyeceklerine ikna olmuş gibiydi. Bay Montague, bundan emin olduğunu söyledi; diğeri ise o kadar emin değildi. Rochester kontu ve bunlardan sonuncusu, dini törenler olmadan resmi bir anlaşmaya girdiler, eğer ikisi de ölürse, gelip diğerine gelecekteki durumu bildirecekti, eğer varsa. Ancak Bay Montague anlaşmaya
girmek istemedi. Hollanda filosunu Bergen limanında ele geçirdiklerini düşündükleri Gün geldiğinde, Bay Montague, zihninde yaklaşan ölümünün güçlü bir önsezisi olmasına rağmen, yine de en büyük tehlikenin olduğu yerde cesurca kaldı. Diğer beyefendi, cesaretini en yılmaz şekilde gösterdi, ta ki eylemin sonu; aniden öyle bir titremeye düştüğünde, ayakta durmakta zorluk çekiyordu: ve Bay Montague ona doğru gidiyordu, birbirlerinin içinde oldukları için onu tutmak için; kollar, bir gülle
Bay Montague'nin karnını uçurdu, böylece bir saat sonra öldü."

Rochester kontu, Dr. Burnet'e, zihinlerindeki bu kehanetlerin, ayrı varlıklar olduğu ve ruhun ya doğal bir zekâ ya da kendisine iletilen gizli bir
uyarı sayesinde bir tür kehanet sahibi olduğu izlenimini verdiğini söyledi. Ancak bu beyefendinin hiç görünmemesi hayatının geri kalanında onun için bir tuzaktı: Bunu söylediğinde, başka bir durumdaki varlıkların hareketlerini kontrol edemeyecekleri yasalar ve sınırlamalar altında olmadıklarını, ancak yüce gücün onları emretmesi gerektiği gibi hareket ettiklerini düşünmesinin mantıksız bir şey olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı; ve gerçeğin doğal ilkelerini kendisi gibi bu kadar bozmuş olan birinin, kendisinin ikna edilmesi için mucizeler yaratmasını beklemek için hiçbir nedeni olmadığını söyledi.

Dr. Burnet'e yaklaşan bir başka garip kehanetten bahsetti ölüm, kayınvalidesinin ailesi olan Leydi Ware'de. Papaz, böyle bir
günde öleceğini hayal etmişti; ancak tüm aile buna inandığı için, akşam yemeğine kadar neredeyse unutmuştu; masada on üç kişi vardı, eski bir inanışa göre aileden biri yakında ölecekti; genç hanımlardan biri ona, o kişinin kendisi olduğunu söyledi. Bunun üzerine papaz rüyasını hatırlayıp biraz düzensizliğe düştü ve Leydi Ware, batıl inancından dolayı onu azarlayarak, sabah olmadan öleceğinden emin olduğunu söyledi; ancak sağlığı yerinde olduğu için pek de umurunda değildi. Cumartesi gecesiydi ve ertesi gün vaaz verecekti. Odasına gitti ve mumunun yanmasından anlaşıldığı kadarıyla geç saatlere kadar hazırlandı; vaazı için notlarını hazırlıyordu, ancak ertesi sabah yatağında ölü bulundu. Lordunun söylediği bu şeyler, onu ruhun maddeden ayrı bir özden olduğuna inanmaya yöneltti; ancak onu buna ikna eden şey, onu ölüme bu kadar yaklaştıran son hastalığında, ruhları o kadar bitkinken, hareket edemediğinde veya kıpırdayamadığında ve bir saat bile yaşamayı ummadığında, aklının ve yargısının o kadar açık ve güçlü olduğunu söyledi ki, bundan sonra, ölümün ruhun dağılması değil, sadece maddeden ayrılması olduğuna tamamen ikna olmuştu. O hastalıkta geçmiş yaşamı için büyük pişmanlık duyuyordu; ancak daha sonra, bunların yaratıcısına karşı herhangi bir suç işlemekten ziyade genel ve karanlık dehşetler olduğunu söyledi; gücünü bu kadar erken boşa harcayacak şekilde yaşadığı için veya kendisine böyle kötü bir isim verdiği için üzgündü; ve bu konuda zihninde bir ızdırap vardı, bunu nasıl ifade edeceğini pek bilmiyordu, ancak bu vicdan azaplarının, hayatındaki hatalar için gerçek bir pişmanlıktan ziyade, durumunun dehşetinden kaynaklandığına inanıyordu.

Dr. Burnet, Lord Rochester'ın evindeyken, sık sık, Dr.'un daha fazla ayrıntı vermeye ve ölmekte olan bir tövbekarın durumuna uygun bir şekilde açıklamaya çalıştığı doğal ve vahiy edilmiş din konuları hakkında sohbete girdiler; Lord, daha iyi bilgisine rağmen, birinin yasalarını sık sık ihlal ettiği ve diğerinin otoritesini, şımarık sofistliğin gururuyla reddettiği için çok pişmanlık duyduğunu ifade etti. Hristiyan dininin gerçeğinden tatmin olduğunu, bunun cennetin kurumu olduğunu düşündüğünü ve en yüce varlığın en doğal fikrini ve insanlar arasında
ikrar edilen herhangi bir inancın erdemine yönelik en güçlü nedenleri sağladığını beyan etti.

'O (Dr. Burnet'in söylediğine göre) sadece bir spekülasyon meselesi olarak kutsal dinimizin gerçeğinden tatmin olmamıştı, aynı zamanda bana bu garip hikayeyi verdiği içsel lütfun gücüne de ikna olmuştu. Bay Parsons'ın, ikna olması için ona İşaya'nın kehanetlerinin 53. bölümünü okuduğunu ve bunu Kurtarıcımızın çilesinin tarihiyle karşılaştırdığını, böylece orada bununla ilgili, yapılmasından çok önce yazılmış bir kehanet görebileceğini söyledi; İsa Mesih'e küfür eden Yahudiler bunu hala ellerinde ilahi bir
ilham kitabı olarak tutuyorlardı. Okuduğunu duyduğunda, zihnini öyle aydınlatan ve onu artık buna karşı koyamayacağına ikna eden içsel bir güç hissettiğini söyledi, çünkü kelimelerin zihninde ışınlar veya kirişler gibi
vurduğu bir otoritesi vardı, böylece sadece
anlayışını tatmin eden
bu konudaki akıl yürütmeleriyle ikna olmakla kalmadı, aynı zamanda onu öyle etkili bir şekilde
zorlayan bir güçle ikna oldu ki, sanki onu bulutların arasında görmüş gibi
kurtarıcısına
sonsuza kadar kesin bir şekilde inandı.'

Bu efendisinin verdiği açıklamada bir coşku izi olup olmadığından pek emin değiliz, çünkü sefahatin aşırılıklarından metodizmin karanlığına
bir uçtan diğerine uçmak çok doğaldır; ancak durumun böyle olduğunu varsaysak bile,
o kesinlikle en güvenli uçtaydı; ve hayatı bu kadar sefahatle geçmiş bir adamın, böyle izlenimler altında ölmesi, geçmişteki suçlarından dolayı
bir sızı duymadan dünyadan ayrılmasından daha rahatlatıcıdır.

Piskopos, lordunun hastalığında (eskiden olduklarından)
mizacının ve eğilimlerinin büyük değişimine dair bir örnek verir. 'Ne zaman, ister acıdan ister hastalıktan
olsun, düzenini yitirse, mizacı tamamen kontrol edilemez hale gelir ve tutkuları o kadar şiddetli olurdu ki, hizmetçileri ona yaklaşmaya korkarlardı. Fakat bu
son hastalığında, tamamen alçakgönüllülük, sabır ve teslimiyet içindeydi. Bir keresinde, yeterince acele etmediğini düşündüğü bir hizmetçinin gecikmesinden biraz rahatsız oldu, birazını çağırdı ve biraz öfkeyle, o lanet olası herif dedi.' Kısa bir süre sonra, Dr. Ona, tarzının bu kadar düzelmiş olmasından memnun olduğumu ve küfür etme alışkanlığını tamamen yendiğini, sadece kendisine geri dönen herhangi bir lanetliyi çağırma sözünün uygun olmadığını söyledim; cevabı, 'Ah, bana çok tanıdık olan o şeytan dili hala etrafımda asılı duruyor, eminim ki hiç kimse benden daha fazla lanetlenmeyi hak etmemiştir; ve Tanrı'dan alçakgönüllülükle af diledikten sonra, o kişiyi yanına çağırmamı istedi, böylece ondan af dileyebilirdi; ama ona bunun gereksiz olduğunu söyledim, çünkü bunu duymamış biri için söylemişti ve bu yüzden bundan rahatsız olamazdı. Bu ruh hali içinde, diye devam ediyor piskopos, dört gün boyunca onunla birlikteydim; sonra o kadar düştü ki iyileşme umudu kalmamıştı. İdrarıyla birlikte çok fazla cerahatli madde geldi, her zaman acıyla çıkardı, ancak bir gün tarif edilemez bir işkenceyle; yine de buna,
sızlanmalara veya sabırsız şikayetlere kapılmadan, terbiyeli bir şekilde katlandı. Doğa
sonunda tamamen tükenmiş ve hayatın tüm selleri gitmişken, 26 Temmuz 1680'de, 33. yaşında, inlemeden öldü. Ölümünden bir veya iki gün önce çok sessiz kaldı ve tefekkürlerinde
son derece dindar görünüyordu; sık sık
gözlerini göğe kaldırıp, tövbesini gören ve onu affedeceğini umduğu
kalpleri
arayanlara haykırışlar gönderdiği gözlemlendi.'

Böylece Lord Rochester öldü, Tanrı'nın iyiliğinin şaşırtıcı bir örneği olarak,
zamanın tadını çıkarmasına izin verdi ve kalbini tövbeye yöneltti.
Yaşamıyla dünyaya en terk edilmiş sefahatin bir örneğini sergilemesine izin verildi; bu yüzden ölümüyle, kötü yolların sonuçsuzluğunun canlı bir göstergesiydi ve suçlu zevkin cazibesine kapılan herkese bir örnek olarak önerilebilir.

Şimdi tüm kusurları onunla birlikte mezarda uyusun ve sadece
son anlarını, pişmanlığını ve ıslahını düşünelim. Hastalığını
iyileştirmesine izin verilseydi,
erdemliliğin canlı bir örneği olacağını ve din lehine tanıklığını yapacağını varsaymak makuldür.

Geride Charles adında bir oğul bıraktı, 12 Kasım'da öldü ve babası tarafından 7 Aralık'ta gömüldü:
ayrıca geride üç kız çocuğu bıraktı. Erkek soyunun sona ermesiyle,
II. Charles, Edward kontunun küçük oğlu Lawrence
viscount Killingworth'a Rochester kontluğu unvanını verdi.

Şimdi, lord hazretlerinin yazılarını sıralayabiliriz, ki bunlara daha önce biraz karakter kazandırdık; ancak dünya için ne yazık ki bunlar çok
genel olarak
yayılmış durumda ve ahlakın genel olarak
bozulmasını teşvik ederek topluma çok
zarar vermiş olan eserleri özellikle belirtme yükümlülüğümüz olduğunu düşünmüyoruz; ve kendisi son anlarında bunları
hatırlayabilmeyi diledi, daha doğrusu hiç
yazmamış olmayı diledi.

Dipnotlar:
1. Sheffield Duke of Buckingham'ın Hayatına bakın.
2. Portsmouth Düşesi.

* * * * *

GEORGE VILLIERS, BUCKINGHAM Dükü.

George, dük, markiz ve Buckingham kontu'nun oğlu ve varisi,
1628 yılında Felton tarafından öldürüldü. Bu asilzade,
30 Ocak 1627'de St. Martin's in the Fields bölgesindeki Wallingford-House'da doğdu ve
14 Şubat'ta orada vaftiz edildi, ardından o zamanlar Bath ve Wells piskoposu, daha sonra da Canterbury başpiskoposu olan Dr. Laud tarafından vaftiz edildi. Soylu yazarımızın hayatıyla ilgili herhangi bir ayrıntı vermeden önce, okuyucunun, lütfunun babasının hayatına kısa bir bakış atmasına izin vermesini rica etmeliyiz; bunda, bazı durumlar son derece ilginç görünecektir; ve bu özgürlüğü denemeye daha fazla cesaret ediyoruz, çünkü bizden önce bu hayatı yazan bazı kişiler, okuyucunun kaybeden olmadığı aynı özgürlüğü aldılar; çünkü Buckingham'ın ilk dükü, refahı o kadar ani, şerefi o kadar büyük, hayatı o kadar dağınık ve ölümü o kadar dikkat çekici olan bir adamdı,
ki hiçbir bakan bu kadar fazla güce sahip olmadığı gibi, hiçbir adam da dünyanın dikkatini onun üzerine bu kadar çekmemişti. Seyahatlerinden
döndükten ve sarayda ilk kez göründükten hemen sonra, Kral James'in gözdesi oldu; (Clarendon'un söylediğine göre) 'tanıdığı tüm bilge adamlar arasında, yakışıklı kişilerden ve güzel kıyafetlerden çok hoşlanan ve etkilenen' kişiydi. En sevdiği kişi olan Somerset kontundan bıkmaya başlamıştı, o, halktan hiçbir kınama duymadan bu görevi uzun süre sürdüren tek kişiydi, ta ki sonunda Sir Thomas Overbury'nin hayatına yönelik korkunç komplodan suçlu bulunup bir katil olarak mahkum edilene kadar. Bu şeyler çalkantılıyken, Villiers mahkemede göründü; tüm söylentilere göre, zamanının en neşeli ve en yakışıklı adamıydı, açık ve cömert bir mizacı, çekincesiz bir nezaketi ve en ilgi çekici nezaketi vardı. Birkaç gün içinde Kral'ın şarapçısı yapıldı, bu sayede elbette onun huzurunda olacaktı ve böylece o prensin yemeklerinde her zaman bolca yaptığı sohbete kabul edildi. Soylu tarihçinin ifadesini kullanacak olursak, bu sahnede beş hafta oynamamıştı, ta ki daha yükseğe çıkana, şövalye ilan edilene, yatak odasının beyefendisi ve jartiyerin en asil nişanının şövalyesi olana kadar, ve kısa bir süre içinde bir baron, bir vikont, bir kont, bir marki ve İngiltere'nin lord yüksek amirali, beş limanın lord bekçisi, at efendisi olana kadar ve Kral'ın tüm iyiliklerini tamamen elden çıkarana kadar, sanki kendisi taç takmış gibi, onur ve ayrıcalıklar bahşetme konusunda kesinlikle hareket etti.

Onu, mizahına, kızgınlığına veya kayırmacılığına göre, savaş veya barış yaptıktan kısa bir süre sonra buluyoruz. Galler prensini, kendisine eş olarak önerilen İnfanta'yı görmek için İspanya'ya götürdü; ve açıkça, Prens Charles'ın bir entrikasına
ortak olduğu yeterince açık, ve belki de tek olanı, tüm tarihçilerin, ister dostu ister düşmanı olsun, davasının; iffet ve ılımlı erdemler için kutlamayı kabul ettiler.
Prens Charles'ın düke yazdığı orijinal bir mektup var, Bay Thomas Hearne tarafından yayınlanmış ve bir zamanlar başpiskopos
Sancroft'a ait olduğu söyleniyor. Bir tür merak olduğu için buraya ekleyeceğiz,

"STENNY,

"Şimdi sana yazacak hiçbir şeyim yok, hem bana verdiğin iyi öğütler hem de bunun gerçekleşmesi için sana teşekkür etmek istiyorum. Kral
bana iyi bir keskin iksir verdi, ama sen ondan sonra gönderdiğin
çok beğenilen ikramlarla etkisini kaybettin.
Adının anılmaması gereken kişiyle bir kez daha görüştüm ve bu mektubu
yazdıran kişi, perşembe olmasına rağmen, cumartesi günü onunla görüşmemi sağlayacak. Bu yüzden işin güvenli bir şekilde devam edeceğine dair sizi temin ederek, dinleniyorum

"Sadık dostunuz
"CHARLES.

"Umarım bu mektubu Kral'a göstermezsiniz, bunun yerine Bay Vulcan'ın güvenli
muhafazasına koyarsınız."

Bu asilzadenin, oğluyla da babasıyla eşit bir ilgiye sahip olması büyük bir şanstı; ve Prens Charles tahta çıktığında, gücü eşit derecede genişti ve daha önce olduğu gibi Avam Kamarası'na ve halka öyle bir hakarette bulundu ki, krallığın düşmanı olarak oylandı ve Majesteleri sık sık onu konseylerinden
alması için çağrıda bulundu. Charles I'in babasından kesinlikle daha fazla erdemi ve daha fazla askeri yönü olmasına rağmen, gözdelere tapma durumunda, o da aynı derecede zayıftı. Onun talihsizliği,
kendi yargısına asla yeterince güvenmemesiydi, ki bu yargı genellikle hizmetçilerininkinden daha iyiydi; ve bu çekingenlikten dolayı
yeteneklerine yüksek değer verdiği ve
güvendiği bir bakana karşı inatçıydı.

Dük sonunda o kadar itici oldu ki,
bir hevesli, ama dürüst bir adam olan teğmen Felton'ın kafasına,
bu saray gözdesini, bu krallık düşmanını öldürmenin,
ülkesine, kendi görüşüne göre, yakında onu yok edecek olan birinden
kurtararak minnettar bir şey yapmak olacağı fikri girdi.--

Dükün kaderi artık yaklaşıyordu ve bu, hayatındaki en ilginç olaydı.

Asil tarihçinin sözleriyle, bununla ilgili özel bir
anlatımı ekleyeceğiz.

'Kendisi bilinmeyen bir adam olan John Felton, bir asker olarak yetiştirilmiş ve son zamanlarda bir piyade teğmeniydi, kaptanı Ree Adası'ndaki geri çekilme sırasında öldürülmüştü, bu yüzden ona hak arkadaşlığının verilmesi gerektiğini düşünmüştü; ve ordu generali olan Buckingham dükü tarafından reddedilince, görevinden vazgeçmiş ve ordudan çekilmişti. Melankolik bir yapısı vardı ve Suffolk'ta iyi bir servete ve üne sahip bir beyefendi ailesinden kimseyle pek konuşmazdı. Ordudan ayrıldığı zamandan beri Londra'da ikamet ediyordu; Avam Kamarası, dük'e karşı öfke ve önyargıyla dolup taştığında, onu birkaç kabahat ve başarısızlıktan dolayı Lordlar Kamarası'na suçladığında ve bazı açıklamalarda onu krallığın çektiği tüm kötülüklerin sebebi ve halkın düşmanı olarak nitelediğinde.

'Bu tür ifadelerin bazı kayıtları ve bu büyük adamın minnettar olmadığı halk arasında karşılaştığı bazı genel hakaretler, bu melankolik beyefendiyi o kadar etkiledi ki, dükü öldürürse Tanrı'ya iyi bir hizmette bulunacağına inanmaya başladı. Bunu yapmak için sıradan bir bıçaktan başka bir araç seçmedi, bunu bir şiline sıradan bir bıçakçıdan satın aldı ve böylece geçindi, St. Bartholomew arifesinde Portsmouth'a gitti. Dük, donanmayı ve orduyu hazırlamak ve hazırlamak için oradaydı, birkaç gün içinde kendini Rochelle'in yardımına götürmeye karar verdi, o sırada kardinal Richelieu tarafından kuşatılmıştı ve dük, bunun yardımı için daha da yükümlüydü, çünkü Ree Adası'ndayken, büyük miktarda erzak ve garnizonlarından bazı birlikleri kasabadan almıştı, ikisinin de eksikliğini o sırada çok iyi hissediyorlardı ve üzülüyorlardı. 

'Bu sabah St. Bartholomew'da, dük, Rochelle'in yardıma ihtiyacı olduğunu bildiren mektuplar almıştı; bunun üzerine kahvaltısının hızla hazırlanmasını ve mahkemenin o sırada Portsmouth'a yaklaşık beş mil uzaklıktaki Southwick'te olması nedeniyle Kral'a iyi haberi iletmek için acele edeceğini söyledi. Kendisini
giyindiği oda, misafirlerle ve donanma ve ordudaki
subaylarla doluydu. Orada, dük de Rohan'ın kardeşi Monsieur de Soubize ve ordunun gemiye binmesi ve filonun Rochelle'in yardımı için ayrılması konusunda çok istekli olan diğer Fransız beyefendiler vardı; ve o sırada çok sıkıntı ve şaşkınlık içindeydiler, dükün o sabah aldığı haberin, sabırsızlıkları ve ilgileri nedeniyle seferin hazırlıklarını yavaşlatabileceğinden korkuyorlardı; bu seferin hızla ilerlemediğine ikna olmuşlardı; ve böylece dükle istihbaratının doğru olma olasılığı ve düşmanlarının hilesi ve ustalığıyla, yardımları için kullanılan sıcaklığı ve şevki azaltmak için uydurulmuş olduğu konusunda uzun uzun konuştular; bu yardımın gelmesinden, düşmanların endişelenmesi için çok nedenleri vardı; ve yardımın gönderilmesinde daha uzun bir gecikme, onları bu korkunç endişeden kurtaracaktı; kaleleri ve yapıları denize doğru ve limanda neredeyse
tamamlanmış durumda.

'Bu konuşma, o milletin doğal geleneğine ve o dilin
alışılmış lehçesine göre, öyle bir tutku ve
şiddetle yapıldı ki, Fransızca bilmeyen seyirciler,
kızgın olduklarına ve düke kaba davrandıklarına inandılar. Hazır olan ve
kahvaltısının
hazır olduğunu öğrenen düke doğru yürüdü,
askıların asılı olduğu kapıya doğru; ve tam o geçitte, o sırada kulağının dibinde konuşan ordu albayı Sir Thomas Fryer ile konuşmak için döndüğünde, aniden omzunun üzerinden göğsüne bir bıçakla vuruldu; bunun üzerine,
sadece o hainin beni öldürdüğünü söyleyerek,
aynı anda bıçağı kendisi
çıkararak, bıçak
kalbini delerek yere yığıldı. Hiç kimse darbeyi veya darbeyi
veren adamı görmemişti; fakat içinde bulundukları karmaşada, her adam kendi tahminini yaptı ve bunu bilinen bir şey olarak ilan etti, çoğu kişi buna katıldı, Fransızlar tarafından yapıldığını, onlardan duyduklarını düşündükleri öfkeli konuşmadan dolayı, ve hepsinin o anda öldürülmemiş olması bir tür mucizeydi: Onları bundan koruyan ayık tip,
suçları hakkında aynı fikre sahip olarak ve onları sadece daha yargısal bir inceleme ve devam için saklayarak.

'Kapının yakınındaki kalabalığın içinde, yerde bir şapka bulundu,
içinde, taç kısmına, Avam Kamarası'nın, dükü krallığa düşman olarak niteledikleri o bildiriden dört veya beş satırın yazılı olduğu bir kağıt dikilmişti;
ve altında bir duaya doğru kısa bir haykırış. Şapkanın cinayeti işleyen kişiye ait olduğu kolayca sonucuna varıldı,
ama zorluk hala büyüktü, o kişinin kim olduğu; çünkü yazıda isme dair hiçbir şey bulunamadı;
ve kim olursa olsun, şapkasız bulunamayacak kadar
uzaklaştığına inanmak çok doğaldı. Bu telaşta, biri
bir yöne, diğeri başka yöne koşarken, kapının önünde şapkasız bir adam çok sakin bir şekilde yürürken görüldü; bunun üzerine biri, işte
dükü
öldüren adam diye bağırıyordu, bunun üzerine diğerleri oraya koşuyor, herkes
hangisi olduğunu soruyordu; buna
şapkasız adam çok sakin bir şekilde
benim diye cevap verdi. Bunun üzerine en öfkeli olanlardan bazıları, onu öldürmek için kılıçlarını
çekerek aniden adamın üzerine koştular; ancak
en azından kayıpla ve bu kayıpla aynı derecede ilgili olan diğerleri onu savundu; kendisi de kollarını açarak çok sakin ve
neşeli bir şekilde en öfkelilerin öfkesine ve kılıçlarına kendini
açtı, çünkü kasıtlı adalet için saklanmaktansa, onun üzerine uygulanması gerektiğini bildiği
ani öfkelerine kurban olmaya çok istekliydi. 'Artık yeterince tanınıyordu ve kolayca keşfedildi, daha önce bahsettiğimiz, orduda teğmen olan Felton'dı; en iyi durumda olan kişiler tarafından hızla özel bir odaya götürüldü, bazıları yetkiliydi, ilk önce, dükün sadece ağır yaralı olduğunu, ancak iyileşme umudu olmadan olmadığını söyleyerek, gizlemeyi uygun gördüler. Bunun üzerine Felton gülümsedi ve dedi ki, ona tüm umutlarını
kesen bir darbe indirdiğini yeterince iyi biliyordu. Daha sonra bu korkunç, sefil eylemi kimin kışkırtmasıyla gerçekleştirdiği sorulduğunda, onlara harika bir güvenceyle cevap verdi,
Bu soruşturmada kendilerini yormamalarını; yaşayan hiçbir adamın, onu böyle bir eyleme dahil edecek veya yönlendirecek kadar itibarı veya gücü olmadığını, amacını veya kararını asla herhangi bir adama emanet etmediğini; bunun kendisinden ve kendi vicdanının dürtüsünden kaynaklandığını ve şapkası bulunursa bunun nedenlerinin ortaya çıkacağını söyledi. Yaptığı şeyden çok açık bir şekilde bahsetti ve kendisine konuşanların suçlamalarına, kendisinin bir kötülük yapmadığını düşünen bir adamın
mizacıyla katlandı. Fakat bir süre hapiste kaldıktan sonra, kendisine hiçbir sertlik olmadan ve yeterince insanca davranıldı; ve yargılanmasından önce ve yargılanması sırasında, yaklaşık dört ay sonra, Kral'ın Tezgahı'nda, büyük bir alçakgönüllülükle ve
harika bir pişmanlıkla davrandı; vicdanında kötülük yaptığına ikna olmuştu ve Kral ve Düşes'ten ve itiraf ettiği Dük'ün tüm hizmetkarlarından af diledi ve yargıçlardan, ölüme mahkûm edilmeden önce, o dinsiz eylemi gerçekleştirdiği elinin kesilmesini çok içtenlikle rica etti.'

Bu, Lord Clarendon'un tarihinin ilk cildinde verdiği, hayatının ihtişamına hüzünlü bir perde çekmek için kullanılan ve dışsal ihtişamın aşırı kibri ile iktidar uçurumunda hareket edenlerin maruz kaldığı tehlikeyi gösteren bu büyük favorinin düşüşüyle ​​ilgili açıklamadır. Her türlü zulmün, coşkunun çocuğu olanın kelime olduğunu, çünkü prensiplere benzeyen bir şeye dayandığını ve daha kararlı olduğu için tutkunun ajitasyonlarından kaynaklanan zulümden daha fazla kötülük yaydığını göstermeye yarar: Felton, suikast yaparak Tanrı'ya hizmet ettiğini körü körüne hayal etti ve aynı doğal olmayan şevk, belki de onu ülkelerinin düşmanı olan binlerce kişiyi daha öldürmeye yöneltebilirdi. Yukarıda adı geçen tarihçi, dükün ölümüyle ilgili olarak etrafa dağılmış birkaç kehanet ve öngörü olduğunu belirtiyor; ve sonra şimdiye kadar karşılaştığımız en şaşırtıcı hikayenin
anlatımına geçiyor.

Bu anekdot çok büyük bir isim tarafından desteklendiği için, onu eklediğim için özür dilememe gerek yok, bu şeyin doğasının kabul edebileceği tüm kanıtlara sahip ve kendi başına ilginç.

'Windsor Kalesi'ndeki Kral'ın gardırobunda dürüstlüğü ve takdiri ile iyi bir üne sahip, o zamanlar yaklaşık elli yaşında veya daha fazla olan bir memur vardı. Bu adam gençliğinde Dük'ün babası Sir George Villiers'in yaşadığı bölgedeki bir okulda yetiştirilmişti ve o yaşta, daha sonra hiç görmediği Sir George tarafından çok sevilmiş ve minnet duyulmuştu. Buckingham Dükü'nün sefil sonundan yaklaşık altı ay önce, gece yarısı civarında, bu adam, ofisinin bulunduğu Windsor'daki yatağında ve çok iyi bir sağlıktayken, yatağının kenarında, çok saygıdeğer görünümlü bir adam belirdi ve gözlerini ona dikerek, onu tanıyıp tanımadığını sordu; korku ve endişeden yarı ölü haldeki zavallı adama, ikinci kez, onu hatırlayıp hatırlamadığı sorulduğunda ve o sırada, Sir George Villiers'in varlığını ve o zamanlar giydiği kıyafetleri hatırladığında; ona, onun o kişi olduğunu düşündüğünü söyledi; haklı olduğunu, aynı olduğunu ve ondan bir hizmet beklediğini söyledi; yani, kendisinden oğlu Buckingham Dükü'nün yanına gidip, eğer halkın gözüne girmek için bir şey yapmazsa veya en azından kendisine karşı duydukları aşırı kötülüğü azaltmazsa, sadece kısa bir süre yaşamasına izin verileceğini söylemesiydi ve bu konuşmadan sonra ortadan kayboldu ve zavallı adam, eğer uyanıksa, sabaha kadar çok iyi uyudu, sonra tüm bunların bir rüya olduğuna inandı ve başka türlü düşünmedi. 

'Ertesi gece veya kısa bir süre sonra, aynı kişi ona tekrar göründü, aynı yerde ve gecenin aynı saatinde, öncekinden biraz daha sert bir ifadeyle; ve ona istediği şeyi yapıp yapmadığını sordu ve yapmadığını anlayınca, onu çok sert bir şekilde azarladı ve ondan daha fazla itaat beklediğini söyledi; ve eğer emirlerini yerine getirmezse, hiçbir
huzur bulamayacağını, fakat her zaman onun tarafından takip edileceğini söyledi: Bunun üzerine ona itaat edeceğine söz verdi.

'Ama ertesi sabah, olan bitenin canlı bir
tasviriyle aşırı derecede şaşkın bir şekilde uyanarak, dükten o kadar uzakta bir kişi olduğunu düşündü ki, onun huzuruna nasıl gireceğini
bilmiyordu, hatta söyleyeceği şeye inanılma umudu bile yoktu, bu yüzden büyük bir sıkıntı ve huzursuzlukla ne yapması gerektiğini düşünerek biraz zaman harcadı. Zavallı adam bu zamana kadar ona, aslında emirlerinin yerine getirilmesini ertelediğini, etrafında hiç kimseyi tanımadığı için dükün yanına ulaşmanın kendisi için ne kadar zor bir şey olduğunu
düşünerek söyleme cesaretini
toplamıştı; ve eğer ona kabul ettirebilseydi,
onu asla böyle bir şekilde gönderildiğine ikna edemezdi, ama
en iyi ihtimalle deli olduğu düşünülürdü veya kendi veya diğer adamların kötü niyetleri tarafından dükü kötüye kullanmak için kışkırtılıp çalıştırılırdı ve böylece
işinden
edileceğinden emin olurdu. Kişi, daha önce yaptığı gibi,
gerekeni yapana kadar asla huzur bulamayacağını ve bu nedenle onu ortadan kaldırmasının daha iyi olacağını; oğluna ulaşmanın
çok kolay olduğunu; ve çok az adamın onu uzun süre beklediğini ve ona itibar kazandırmak için ona iki veya üç ayrıntıyı söyleyeceğini, bunlardan
yaşayan hiç kimseye değil, dükün kendisine bahsetmesini tembihlediğini; ve onları duyar duymaz,
söyleyeceği diğer her şeye inanacağını; ve böylece tehditlerini tekrarlayarak onu terk etti.

'Sabahleyin, son görünüşle daha da güçlenen zavallı adam, mahkemenin bulunduğu Londra'ya doğru yola çıktı. Taleplerin sahiplerinden biri olan ve dükle neredeyse akraba olan bir kadınla evlenen ve kendisi de dük tarafından iyi karşılanan Sir Ralph Freeman tarafından çok iyi tanınıyordu. Bu adam ona gitti; ve ona tüm ayrıntıları anlatmasa da, ona bunun biraz sıra dışı olduğunu göstermek için yeterince şey söyledi ve adamın ayıklığı ve ihtiyatlılığı hakkındaki bilgisi onda daha fazla etki bıraktı. Kendi araçlarıyla dükün yanına, uygun görülecek bir yere ve uygun görülecek bir şekilde götürülmesini istedi; ona söyleyecek çok şeyi olduğunu ve bunun mahremiyet, duruşmada biraz zaman ve sabır gerektireceğini söyledi. Sir Ralph önce dükle konuşacağına söz verdi,
ve sonra onun memnuniyetini anlayacaktı ve buna göre ilk fırsatta ona adamın itibarı ve dürüstlüğü hakkında bilgi verdi, sonra ne istediğini ve konuyla ilgili bildiği her şeyi anlattı. Dük her zamanki açık sözlülüğü ve küçümsemesi uyarınca ona ertesi gün erkenden Kral ile avlanmaya gideceğini; atlarının onu Lambeth Köprüsü'ne götürmesi gerektiğini, orada sabah beşte karaya çıkacağını ve eğer adam o saatte onu orada görürse, yürüyüp gerektiği kadar onunla konuşacağını söyledi. Sir Ralph, ertesi sabah adamı yanına aldı ve
çıkış yerindeki dükle tanıştırdı, o da onu nezaketle karşıladı ve yaklaşık bir saat boyunca bir araya gelmek için kenara çekildi, o saatte sadece kendi hizmetkarları oradaydı ve onlar ve Sir Ralph o kadar uzaktaydı ki, dük bazen konuşsa da tek bir kelime bile duyamıyorlardı ve Sir Ralph bunu daha kolay algılıyordu, çünkü gözlerini hep dükün üzerinde tutuyordu; görüşmeyi sağladıktan sonra, bir şekilde olağanüstü bir şey olduğunu biliyordu; ve
adam suyun üzerinden geri döndüğünde ona, kendisine itibar kazandıracak olan o ayrıntıları söylediğinde, ona söylemeye cesaret edemediğini söylediği şeyin özünün, dükün renginin değiştiğini söyledi ve bu bilgiyi ancak şeytan aracılığıyla edinebileceğine yemin etti, çünkü o ayrıntıları yalnızca kendisi ve bundan asla bahsetmeyeceğinden emin olduğu bir kişi daha biliyordu. 'Dük avlanma amacını sürdürdü, ancak tüm sabah boyunca büyük bir düşüncelilikle ve derin düşüncelerle, yaptığı egzersizden hiç zevk almadan at sırtında dolaştığı görüldü ve sabah bitmeden önce, tarlayı terk etti ve Whitehall'daki annesinin evine indi, iki veya üç saat boyunca annesiyle birlikte kapalı kaldı, konuşmalarının gürültüsü sık sık yan odalardakilerin kulağına ulaştı ve dük ondan ayrıldığında, yüzü öfkeyle karışık bir sıkıntıyla dolu görünüyordu: daha önce onunla yaptığı hiçbir konuşmada onda görülmeyen bir yüz, ona karşı derin bir saygı duyuyordu ve kontesin kendisi, dükün onu terk etmesiyle gözyaşlarına boğulmuş ve hayal edilebilecek en büyük acıyı çekiyordu; Bütün bunların hepsi, dükün öldürülmesiyle ilgili haberin (birkaç ay içinde gerçekleşen) annesine iletildiği zaman, annesinin en ufak bir
şaşırmadığı, hatta önceden görmüş gibi karşıladığı ve daha sonra böyle bir anneden beklendiği gibi böyle bir oğlunun kaybından dolayı bu kadar büyük bir üzüntü duymadığı bilinen bir gerçektir.'

Lord Clarendon'un bu olağanüstü durumla ilgili verdiği tasvir budur, bu konuda herhangi bir yorumda bulunmaya kalkışmayacağım; ancak eğer ölmüş ruhların insan işleriyle ilgilenmelerine ve Shakespeare'in ifade ettiği gibi, ayın anlık görüntülerini yeniden görmelerine izin verildiyse, bunun bu vesileyle olduğu anlaşılıyor:
en azından buna dair mantıklı bir kanıt var gibi görünüyor, hiçbir insan, batıl inançlara karşı ne kadar güçlü olursa olsun, buna karşı koyamaz.

Ama şimdi bu büyük adamın oğlunun hayatına girelim; Babasından devlet adamı olarak aşağı seviyede olsa da, zekâda üstündü,
ve senatoda bile çok büyük bir figür olmak için tek istediği şeydi, ancak zevke olan düşkünlüğü aşırıydı, bu da onu sağlam veya övgüye değer herhangi bir şeyin peşinde koşarken utandırıyordu.

Babasının cinayeti işlendiğinde henüz bebekti ve
ilk eğitimini birkaç ev öğretmeniyle aldı ve
sonra Cambridge Üniversitesi'ne gönderildi: oradaki eğitimini
tamamladığında, William Aylesbury, esquire'in bakımı altında kardeşi Lord Francis ile birlikte seyahat etti. İç savaşların
çıkmasından sonra geri döndüğünde, Oxford'a götürüldü,
o sırada orada bulunan Majestelerine sunuldu ve Mesih Kilisesi'ne girdi. Kralın davasının gerilemesi üzerine, genç
Buckingham dükü Prens Charles'a İskoçya'da eşlik etti ve 1651 yılında Worcester savaşında hazır bulundu, burada deniz ötesine kaçtı ve kısa süre sonra jartiyer şövalyesi yapıldı. Daha sonra özel olarak İngiltere'ye geldi ve 19 Kasım 1657'de Thomas lord Fairfax'ın kızı ve varisi olan Mary ile evlendi ve onun çıkarları sayesinde daha önce kaybettiği mülkünün tamamını veya çoğunu geri aldı. Restorasyondan sonra, o sırada yıllık 20.000 sterlinlik bir mülke sahip olduğu söyleniyor, Kral'ın yatak odası lordlarından ve özel konseyden biri, Yorkshire lord teğmeni ve en sonunda at efendisi yapıldı.

1666 yılında, gizli yazışmaları mektuplar ve diğer işlemlerle sürdürdüğü, Majestelerinin bazı kuvvetleri arasında isyanlar çıkarmayı ve halkı arasında isyan çıkarmayı ve diğer hain planlar ve uygulamalar yapmayı amaçladığı keşfedilince, kaçtı ve bunun üzerine aynı yıl onu tutuklamak için bir bildiri yayınlandı. Bay Thomas Carte, Life of the Duke of Ormond[1] adlı eserinde bize, 'dükün Kuzey'in başkanlığı görevinin reddedilmesinin, muhtemelen Kral'a olan hoşnutsuzluğunun nedeni olduğunu; ve Parlamento tatilinden hemen önce, Dr. John Heydon adlı birinin donanmada isyan çıkarmak ve Kule'yi ele geçirmek için kişileri bir komploya dahil etmek gibi vatana ihanet uygulamaları nedeniyle tutuklandığını' söyler. Adam astrolojide büyük bir beceriye sahip olduğunu iddia ediyordu, ancak
Oliver'ın asılmasını oğlu Richard Cromwel ve Thurloe'ye bildirerek itibarının çoğunu kaybetmişti. Thurloe, doğumların hesaplanması için ona kılık değiştirmiş olarak geldi ve sıkıntılı süvariler gibi giyinmişti. Bu yüzden hapse atıldı ve on altı ay tutuklu kaldı. Cromwel ise bu öngörüyü dört yıl daha uzun yaşadı. Bu önemsiz adam, sanatın kibri ve profesörün kötü şöhretli cehaletine rağmen, sadece kendisinin değil, Kral'ın doğumunu da yaptıran Buckingham Dükü'nün yanında çok büyüktü. Tehlikeli bir merak konusuydu ve uzun zamandır yürürlüğe girmediği için ancak eski olduğu söylenebilecek bir yasayla kınandı. Bu adam, diğerlerinin yanı sıra, denizcileri isyana teşvik etmek için de kullanmıştı, diğer dolandırıcılara denizci gibi davranmaları için ceket giymeleri ve bu kıyafetlerle ülkeyi dolaşıp, maaşlarının olmamasından dolayı bağırmaları için para vermişti, vergilerle ezilen halk ise, tacın büyük memurları tarafından paralarından mahrum bırakılmıştı. Heydon, yaklaşık dört yıldır dükün tüm sırlarına vakıf olduğunu ve tüm bu süre boyunca Kral'a ve hükümetine karşı planlar yaptığını, lütfunun mevcut sebebin planının uygulanması için uygun olduğunu düşündüğünü ve donanmada ve krallıkta ajanlarını, halkın genel hoşnutsuzluklarını
olgunlaştırmak ve onları harekete geçirmek için çalıştırdığını, kendisinin bir araya getirebildiği ilk partiye başkanlık etmesi ve bir ayaklanmaya girişmesi için ısrar ettiğini, dükün olay başlar başlamaz gelip işe katılmaya hazır olduğunu bildirdiğini iddia etti. Heydon'un içini döktüğü ve Buckingham düküne mektuplar götürmek için onun tarafından işe alınan bazıları planı keşfetti. Heydon alındı ​​ve Majestelerinin açık emriyle bir çavuş, en azından bir süre evini zorla savunan
dükü yakalamak için bir emirle gönderildi.
Kral,
Buckingham'ın en karanlık planları bile yapabileceğini biliyordu ve son oturumlardaki davranışları ve kamu hizmetine çok zarar veren
bu ruhu Avam Kamarası'na
sızdırması nedeniyle ona çok öfkeliydi.
Dük'e karşı, kendisinden başka hiçbir zaman
düşürülmeyenden daha fazla öfkeyle kendini ifade etmekten kendini alamadı. Kendisi adına istendiğinde, açıkça, savaşın devam etmesinin sebebinin kendisi olduğunu söyledi, çünkü Parlamento ona destek olmak için ilk güçlü oylamalarını sürdürseydi Hollandalılar çok düşük bir itaatte bulunacaklardı, ancak dükün entrikaları, savaşın desteklenmesi konusunda hem yurtdışında hem de yurtiçinde ilgisini azaltmıştı. Bu kızgınlığın sonucunda, Kral onu York'taki özel konseyden, yatak odasından ve teğmenlikten kovdu, ayrıca tüm komisyonlardan çıkarılmasını emretti. Kaçan lütfu, onun ortaya çıkmasını ve belirli bir güne kadar teslim olmasını gerektiren bir bildiri yayınlandı.'

Kendisine karşı bu kızgınlık görünümüne rağmen, yine de, uzlaşmaz bir mizaca sahip olmaktan uzak olan Charles, mütevazı bir itaatte bulunduktan sonra, Buckingham'ı tekrar kendine çekti;
1667'de konseydeki ve yatak odasındaki yerine geri döndü ve belki de zekasına fazlaca hayran olan Kral'ın gözüne girmiş gibi görünüyordu.

1670 yılında, dükün Blood'un Ormond dükünün hayatına kastetmesiyle ilgili olduğu düşünülüyordu. Bu plan, o asilzadeyi Tyburn'e götürmek ve orada asmaktı; bu amaçla St. James's Street'teki arabasından indirildi ve Blood ve oğlu tarafından Piccadilly'deki Devonshire House'un ötesine götürüldü,
ama sonra kurtarıldı. Blood daha sonra tacı Kule'den çalmaya çalıştı,
ama yakalandı; ancak, sadece affedilmekle kalmadı,
İrlanda'da kendisine yılda beş yüz poundluk bir mülk verildi ve
Kral'la yakın ilişkiye girmesine izin verildi. Blood'un Ormond Dükü'ne karşı olan kötü niyetinin sebebi, Sorney'deki mülkünün hükümet sırasında ihaneti nedeniyle kaybedilmesiydi ve bu herhangi bir lord teğmen tarafından yapılmış olmalıydı. Bu, Ormond Dükü'nün sarayındaki bir düşmanının kışkırtmasıyla birlikte, onu öyle etkiledi ki, suikastı üstlendi. Bay Carte, Blood'u bu girişimde en çok teşvik edecek kişinin Buckingham Dükü olduğunu, kendisinin zamanının en müsrif adamı olduğunu ve onda o kadar az onur olduğunu, düzensiz bir tutkuyu tatmin etmek için herhangi bir plan yapacağını düşünüyor. Ormond Dükü, hükümeti bu şekilde bozmaya çalışırken yakalandığında ona karşı biraz sert davranmıştı. Bay Carte ayrıca Cleveland Düşesi'ni Ormond'a karşı komplo kurmakla suçluyor, ancak girişimi neden kışkırttığını
düşündüğüne dair hiçbir neden belirtmiyor. Düşes, Buckingham Dükü'nün kuzeniydi, ancak o zamanların Cesaret Yıllıkları'nda, onu asla sevmediği ve onunla böylesine tehlikeli bir plana
girmesinin muhtemel olmadığı görülüyor. Bay Carte, Buckingham'ın Ormond'a karşı bir komplo kurduğu konusunda en ufak bir şüphe olmadığını söylüyor; ve suçunun karşı konulamayacak kadar güçlü bir durumdan bahsediyor. Ormond Dükü'nün girişimine Blood koyan kişi olduğunu düşünmek için sebepler olduğunu (diyor ki) 'şöyle bir hikayeden sonra sorgulanamaz, şu hikayeyi duydum: (Glaslough'lu, Monaghan kontluğunda, Robert Lesly, esquire) onu tanıyan hiç kimse doğruluğundan ve hafızasından şüphe etmeyecektir, bunu Ely piskoposu Dr. Turner'ın ağzından duymuştu. Ossory kontu, olaydan kısa bir süre sonra bir gün geldi ve Buckingham dükünün Kral'ın yanında durduğunu görünce rengi attı ve şu şekilde konuştu; Lordum, babama yönelik bu son Blood girişiminin altında olduğunuzu çok iyi biliyorum ve bu nedenle sizi uyarıyorum, eğer babam kılıçla, tabancayla veya daha gizli bir zehirle vahşice bir şekilde öldürülürse, bunun ilk failini bilmekten geri kalmayacağım; sizi suikastçı olarak kabul edeceğim; size öyle davranacağım ve sizinle nerede karşılaşırsam karşılaşayım, Kral'ın sandalyesinin arkasında dursanız bile size tabancayla ateş edeceğim ve bunu Majestelerinin huzurunda size söyleyeceğim, böylece sözümü tutacağımdan emin olabilirsiniz. Bunun, huzurunda söylendiği Kral için bir nezaket ihlali olarak kabul edilip edilmeyeceğini bilmiyorum, ancak benim fikrime göre, babasının hayatı tehdit altındayken ve girişimde başarısız olan kötü adam (Blood) hemen sonrasında çok fazla ilgi görmüş, okşanmış ve yüksek itibar kazanmışken, bir oğula yakışır bir ruh ve kızgınlık eylemiydi.

Haziran 1671'de, dük Cambridge Üniversitesi şansölyesi olarak atandı ve aynı yıl Fransa Kralı'na elçi olarak gönderildi; Kral, onun kişiliği ve görevinden memnun olarak, onu birkaç gün boyunca çok asil bir şekilde ağırladı; ve ayrılırken ona 40.000 tabanca değerinde İnci ve Elmaslarla süslenmiş bir kılıç ve kemer verdi. Daha sonra Haziran 1672'de Arlington kontu Henry ve Hallifax lordu George ile birlikte Utrecht'teki Kral'a gönderildi. Whitehall'daki gizli örgütlerden biriydi ve Parlamento oturumunun başında, Şubat 1672'de, Hollanda savaşının nefretini kendisinden, gizli örgütlerden bir diğeri olan Lord Arlington'a yüklemeye çalıştı. Haziran 1674'te Cambridge şansölyeliğinden istifa etti. Bu sıralarda, Muhaliflerin büyük bir destekçisi oldu. 16 Şubat 1676'da, Majesteleri ve Salisbury Kontu James, Shaftsbury Kontu Anthony ve Lord Wharton, Lordlar Kamarası'nın emriyle, bir önceki gün söylediklerini geri çekmeyi reddettikleri için, hakaret suçundan Kule'ye gönderildiler. Dük, Majesteleri her iki Meclis'e yaptığı konuşmayı bitirdikten hemen sonra, yasa ve mantıkla uzun ertelemenin iptal edildiğini ve dolayısıyla Parlamento'nun feshedildiğini göstermeye çalıştı. Yazarımızın eserlerinin başında,

The Rehearsal, a Comedy, ilk kez 7 Aralık 1671'de sahnelendi. Dükün bu oyunu yazarken, Papazı Dr. Thomas Sprat, Charterhouse'un efendisi Martin Clifford ve Hudibras'ın yazarı Bay Samuel Butler'dan yardım aldığı söylenir. Jacob, Lives of the Poets adlı eserinde, 'lütfunun bu parçaya ne zaman başladığını tam olarak öğrenemediğini' belirtir; ancak, onun söylediğine göre, bu eserde alay edilen oyunlardan, 1663'ün sonundan önce olduğunu ve 1664'ten önce bittiğini kesinlikle anlayabiliriz, çünkü birkaç kez prova edilmişti, oyuncular rollerinde mükemmeldi ve 1665'teki büyük vebadan önce her şey oyunun oynanması için hazırdı ve bu da onu engelledi, çünkü o zamanlar amaçlanan şey, şu anda görünen şeyden çok farklıydı. Şairine Bilboa adını takmıştı, bu isimle Sir Robert Howard'a işaret ediliyordu. Bu aralıkta, kahramanca kafiyelerle yazılmış birçok oyun yayınlandı ve Bay Dryden'ın defne dalında halefi olduğu Sir William Davenant'ın 1669'daki ölümü üzerine, bu daha da büyük bir rağbet gördü; bu, dükün şairinin adını Bilboa'dan Bayes'e değiştirmesine yol açtı. Bayes'in bu karakteri benzersiz bir şekilde çizilmiştir; şairlerin çeşitli zaafları (iyi, kötü veya kayıtsız) o kadar mükemmel bir şekilde harmanlanmıştır ki, şiirsel bir züppenin en tamamlanmış resmini oluşturur: 'Bu, İngilizcemiz anlaşıldığı veya sahne onu oynayacak iyi bir komedyen sağladığı sürece sonsuza dek sürecek gerçek bir mizah şaheseridir. Şimdi, bu parçanın, 1739 yılında Covent-Garden'daki Theatre-Royal'de (ben[2] ilk kez Bayes rolünde göründüğümde) yeniden canlandırıldığında, o sezonda (1740'a kadar devam etti) kırk geceden fazla, büyük izleyici kitlesine, sürekli neşeli alkışlarla oynandığını anlattığımda, kibirlilik suçlamasından nasıl kaçınabilirim? Bu bir gerçek olduğu için, bunu dürüst olana bırakıyorum; ve hikayenin şansını denemesine izin veriyorum, ancak bazıları (iyi niyetli olmayabilecek) bununla yalnızca parçanın değerine gereken önemi vermek istediğimi düşünmemeli, ancak parça kendi adına konuşuyor; çünkü yazıda olağanüstü bir değer olmasaydı, ilk yazıldığı tarihten itibaren seksen yıl sonra, özellikle hicvettiği parçaların çoğu unutulmuşken, bu kadar sıra dışı bir koşuya asla ulaşamazdı; veya,
hatırlanırsa, bu takdire şayan burlesk
eserinin bolca bulunduğu güçlü alaycı parodilerle
gülünç bir şöhrete kavuşmuşlardı.

Bay Dryden, bu parçada kendisine atılan alaycı eleştirinin intikamını almak için,
dükü Absalom ve
Achitophel'de Zimri adıyla ifşa etti. Dryden tarafından çizilen bu karakter bir
başyapıt olarak kabul edilir; ilk güzelliğe sahiptir, yani hakikattir; çarpıcı bir
resimdir ve takdire şayan bir şekilde işaretlenmiştir:
Bunu buraya eklediğimiz için özür dilememize gerek yok; fark edilmeden geçemeyecek kadar mükemmeldir.

Bunların ilk sırasında Zimri duruyordu:
O kadar çeşitli bir adamdı ki
Bir değil, tüm insanlığın bir özeti gibi görünüyordu.
Fikirlerinde katı, her zaman yanlış;
Her şey baştan sonaydı ve hiçbir şey uzun değildi;
Ama, dönen bir ayın seyrinde,
Kimyacı, kemancı, devlet adamı ve soytarıydı:
Sonra hepsi kadınlar içindi, resim, kafiye, içki;
Düşünürken ölen on bin ucubenin yanı sıra.
Her saat çalışabilen,
İsteyeceği veya zevk alacağı yeni bir şeyde!
Sövmek ve övmek onun olağan temalarıydı,
Ve her ikisi de, yargısını göstermek için, aşırı uçlarda;
Öylesine aşırı şiddetli veya aşırı medeni,
Öylesine onunla birlikte olan her adam Tanrı veya şeytandı.
Serveti israf etmekte kendine özgü bir sanattı;
Hiçbir şey karşılıksız kalmadı, sadece çöl.
Hala çok geç bulduğu aptallar tarafından dilenciye çevrildi,
Şakasını yaptı ve onlar da mülkünü aldı.
Mahkemeden gülerek ayrıldı, sonra rahatlama aradı,
Partiler kurarak, ama asla şef olamadı.
Böylece kötü, ama iradesi zayıf,
Bir hizip bırakmadı, ama o hizipten geriye kalan kaldı.

Bu asilzadenin en sert düşmanları, onun özellikle alay konusu olan canlılık ve çeviklik konusunda büyük bir paya sahip olduğunu kabul ediyorlar; ancak bir nüktedan olarak kutlanırken, diğer erdemler konusunda herkes sessiz kalıyor, çünkü hayatı boyunca hiçbir zaman cömert, tarafsız bir eylemde bulunduğu hiçbir yerde kaydedilmemiştir; hiçbir sıkıntılı meziyeti gidermemiştir; dul ve yetimin duasını asla paylaşmamıştır ve sefalet içinde yaşadığı için, acınmadan ve yas tutulmadan, bir deyim ve şaka olarak, sefalet içinde ölmüştür.

Bay Wood, 16 Nisan 1687'de Yorkshire'daki evinde öldüğünü söylüyor, ancak Bay Pope bize, o ilçedeki bir handa çok kötü koşullarda öldüğünü bildiriyor. Lord Bathurst'a yazdığı mektupta, bu adamın şu etkileyici resmini çizer, yıllık yaklaşık 50.000 sterlinlik bir mülkü vardı,

En kötü hanın en kötü odasında, yarıya kadar sarkan hasırla

Alçı zeminler ve gübre duvarlarla

Bir zamanlar bir sürü yatağındaydı, ama samanla onarılmıştı,
Bantla bağlanmış perdelerle, asla çekilmesi amaçlanmamıştı,
O yataktan sarkan George ve Jartiyer,
Orada çirkin sarı, kirli kırmızıyla mücadele ediyordu,
Büyük Villiers yatıyor - ne yazık! Ondan ne kadar da değişti
O zevk dolu yaşam ve o iğrenç kapris!
Cliveden'ın gururlu girintisinde cesur ve neşeli,
Şehvet düşkünü Shrewsbury[3] ve aşkın pruvası;
Ya da mecliste aynı derecede neşeli,
Taklit edilen devlet adamlarının ve neşeli krallarının bir halkası içinde.
Tüm deposunun solunda pohpohlayacak bir zeka yok! Gülünecek bir aptal değildi, ki o daha çok değer veriyordu;
Orada, sağlığının, servetinin, dostlarının,
Ve şöhretinin galibi, bu işe yaramaz binlerin efendisi sona erer. Bilge Cutler, lütfunun kaderini önceden görebiliyordu,
Ve (bunu düşündü) ona 'benim gibi yaşa' diye tavsiyede bulundu.
Ayrıca, lütfu cevap verdi, 'sizin gibi, Sir John!
Bunu yapabilirim, sahip olduğum her şey bittiğinde:'

Ünlü Prova Komedyası'nın yanı sıra, dük şu parçaları yazdı;

1. Sık sık yeniden basılan Thomas, Lord Fairfax Üzerine Bir Mezar Taşı.

2. İnsanların Bir Dini veya Tanrı'ya Tapınmasının Mantıklılığı Üzerine Kısa Bir Söylev. Bu Parça birçok Cevapla karşılaştı,
ki Dük bunlara Cevaplar yazdı.

3. Yukarıdaki Görevin Bir Gösterimi.

4. Özellikle Birkaç Şiir, Lord Arlington'ımı Çizmesi İçin Bir Ressama Tavsiye. Timon, Rochester Kontu'nun yardım ettiği
birkaç Oyun Üzerine Bir Hiciv; Julian'a Teselli Mektubu, İlham Perileri Sekreteri; Anıt Üzerine; Newcastle Dükü'nün Yerleştirilmesi Üzerine; Rump Parlamentosu, Bir Hiciv; Metres; Kayıp Metres; Bir Servet Tanımı.

5. Birkaç Konuşma.

Dipnotlar:
1. B. vi. cilt ii. s. 347.
2. T.C.
3. Shrewsbury Kontesi, yiğitliklere terk edilmiş bir kadın.
Kocası Buckingham Dükü tarafından öldürülen kont; ve
savaşa
sı sırasında dükün atlarını bir uşak gibi giydirdiği söylenmiştir.

* * * * *

MATTHEW SMITH, Esquire.

_(Bu Beyefendinin Aşağıdaki Anlatımı, Kronolojik Seriye eklenemeyecek kadar geç elimize geçti.)_

Bu beyefendi, York bölgesindeki Knaresborough'da tanınmış bir Tüccar olan John Smith'in oğluydu ve Durham'ın ilçesindeki West-Herrington ve Moreton House'da oturan eski bir aileden geliyordu. Philpot'un Durham Ziyareti, Heralds Ofisi, sayfa 141'e bakın.

Inner-Temple'ın bir Avukatıydı ve Kral Charles I'in on beşinci yılında Kuzey'deki konseyin bir üyesi olarak atandı. Sadıktı ve mesleğindeki üstünlüğü ve öğrenimi nedeniyle büyük saygı görüyordu; Littleton'ın Görev Süreleri Üzerine Değerli Açıklamalarından da anlaşılacağı gibi, geride el yazması olarak bıraktı. Ayrıca bazı şiirler yazdı ve iki dramatik
performansın yazarıdır.

1. The Country Squire veya The Merry Mountebank, bir Perdelik Ballad Operası.

2. The Masquerade du Ciel, bir Maskeli Balo, öldüğü yıl olan 1640'ta John Smith of Knaresborough, Esq tarafından yayınlanmıştır; (bu Matthew'un en büyük oğlu ve varisi, Henry Roundell, esq'nin kızı olan Anne'dendir; Kraliçe'ye ithaf etmiştir. En büyük sadakate sahip bir kişiydi ve silahlara çok erken yaşta bağımlı hale gelmişti, bu da onu iç savaşlar sırasında, özellikle Marston-Moor savaşında, Prens Rupert'ın emrinde kişisel olarak görev yaptığı 1644'te, son derece gayretli ve aktif hale getirmiştir; bu nedenle kendisi ve ailesi yağmalanmış ve haciz altına alınmıştır. Ayrıca, o günlerde yeminlerden kaçınmak için iki kez Şeriflik cezasına çarptırılmıştır.)

* * * * *

THOMAS OTWAY.

Bu mükemmel şair, hassas tutkuları harekete geçirmekten çok, maruz kaldığı çeşitli talihlerden dolayı dikkat çekiciydi. Bir yerde, şairlerin her zaman en az filozof olduklarına ve her zaman kararlılık eksikliğinden ve kararlılıktan yoksun olduklarına dair bir gözlem okumuştuk: Bu yorumun doğruluğuna, zavallı Bay Otway canlı bir örnektir; israf ve bolluk iştahıyla asla yeterince mücadele edemedi, rahat bir
yetenek içinde bir yıl geçirdi, ya lüks düşkünlük içinde isyan etti ya da yoksulluktan titredi ve dünyanın küstahlığına ve küçümsemesine maruz kaldı. Sussex'teki Wolbeding'in rektörü Bay Humphry Otway'in oğluydu ve 3 Mart 1651'de o ilçedeki Trottin'de doğdu. Eğitimini Winchester yakınlarındaki Wickeham okulunda aldı ve 1669 yılının başında Oxford'daki Christ Church'ün bir üyesi oldu. Üniversiteyi derece almadan bıraktı ve Londra'ya emekli oldu, ancak bazı tarihçilerin görüşüne göre daha sonra Cambridge'e gitti, bu da Bay Duke'un kendisine yazdığı şiirlerin bir kopyasından çok olası görünüyor, Bay Otway'in ölümüne kadar aralarında samimi bir dostluk vardı. Şairimiz Londra'ya geldiğinde, onun hakkında duyduğumuz ilk hikaye, oyunculuğa
başladığı, ancak başarısız olduğu, çünkü icra eksikliğinden
başarısız olduğu söyleniyor, ki bu iyi bir oyuncu için o kadar önemlidir ki, iyi bir kişinin avantajıyla katlanılabilir bir icraat, genellikle Otway'in eksik olduğu düşünülmeyecek olan yargı yerini sağlayacaktır. Bir aktör olarak başarısı pek de kayda değer olmasa da, sohbetinin canlılığı ve zekâsının keskinliğiyle dünyaya
kazandı ve bu da ona, Kral II. Charles'ın doğal oğullarından biri olan
Plymouth kontu Charles Fitz
Charles'ın gözüne girmesini sağladı.
Flanders için tasarlanan yeni İngiliz birliklerinde ona bir kornetin
Pommission'ını sağladı. Bay Otway hakkında yazan herkes, onun Flanders'tan çok
zorlu koşullar altında döndüğünü
gözlemliyor, ancak bu talihsizliğin
nasıl gerçekleştiğini anlatmıyor: Bunun gerçek bir korkaklıktan kaynaklandığını veya Bay Otway'in bir askeri istasyonda kötü davranarak kendisine herhangi bir
rezalet
çektiğini varsaymak doğal değildir. Eğer durum bu olsaydı, durumu
iyileştirecek ve bunu kötü niyetli bir memnuniyetle ona karşı kaydedecek düşmanlar istemezdi; ama eğer gerçek bir korkaklıktan kaynaklanmıyorsa, Bay Otway'in askeri bir hayata karşı güçlü bir isteksizlik hissettiğini, belki de kalbinin onu yarı yolda bıraktığının bilincinde olduğunu ve bir göreve çağrılması durumunda kötü davranma korkusundan kaynaklandığını tahmin etmek için bazı nedenlerimiz var; ve böyle bir davranışın sonucu olarak endişelendiği utancı önlemek için, büyük olasılıkla görevinden istifa etti, ki bu da Plymouth kontunu rencide etmekten ve kendini zorunluluklara maruz bırakmaktan başka bir şey yapamazdı. Kendi Pierre'i gibi kararlı bir kahramanın ağzından böylesine erkeksi, güçlü duygular çıkarabilen birinin, kişisel cesaretinde başarısız olması ne kadar da üzücüdür, ancak doğanın ondan esirgediği bu özellik ve zafer alanında defneler biçme şansını, şiirin eşit derecede belirsiz ve daha verimsiz defneleriyle değiştirdi. Rochester kontu, Şairler Oturumu'nda, Otway'in acınası koşullarını kötü niyetle ve en ufak bir
nükte olmadan kaydetmiştir.

Sonra Tom Otway geldi, Tom Shadwell'in sevgili Zany'si,
Ve kahramanlıklar için en iyisini yazdığına yemin eder;
Don Carlos'un cepleri o kadar doluydu ki,
Uyuzunun tamamen iyileştiğini ve bitlerinin hepsinin öldürüldüğünü.
Ama Apollon onun yüzünü sahnede görmüştü, }
Ve ihtiyatlı bir şekilde, bir tiyatronun pisliğini, bir çağın dayanağı olarak kullanmayı uygun görmedi. }

Bay Otway, Üçlü Yönetimin Tarihi'ni Fransızcadan İngilizceye çevirdi; Julius Caesar, Pompey ve Crassus'un Birinci Bölümü, Augustus, Anthony ve Lepidus'un İkinci Bölümü, en iyi tarihçilerden ve diğer yazarlardan, onların otoritesi altında gerçekleşen
Roma hükümetinin devrimi ile ilgili sadık bir koleksiyon, Londra 1686, 8vo. Yazarımız ihtiyaçlarını
basınla karşılayınca, sahne için yazmaya başvurdu ve bunu çeşitli
başarılarla yaptı: komedisi, çok fazla sefahatle karıştığı için eleştirildi; ancak trajedide, çoğunlukla sahnenin nezaketini gözlemlemeyi kendine görev edindi. Kesinlikle trajedisinin dilinde doğayı takip etti ve bu nedenle tutkulu kısımlarda İngiliz şairlerimizin herhangi birinden daha fazla parladı. Trajedisinin masalında tanıdık ve evcimen bir şeyler olduğu için, ifadelerinde az ihtişam ama büyük bir enerji vardır; bu nedenle, trajedilerinin hassas ve eritici kısımlarında hayranlık uyandırıcı bir şekilde başarılı olsa da, bazen Aristoteles'in kuralına göre ifadenin onuru tarafından yükseltilmesi ve desteklenmesi gereken
bu kısımlarda çok fazla ifade aşinalığına düşer. Eleştirmenler tarafından, şairin Venedik Korunmuş trajedisini o kadar yanlış bir olay örgüsüne
kurduğu gözlemlenmiştir ki, içindeki en büyük karakterler isyancılar ve hainlerdir. Bu oyunun kahramanı, ülkesinin savunmasında, yıkımı ve yıkıcılığı için gösterdiği aynı iyi nitelikleri keşfetmiş olsaydı, seyirci ona yeterince acımaz ve hayran olamazdı; Ancak şu anda temsil edildiği şekliyle, onun hakkında sadece Romalı tarihçinin Catilina için söylediği şeyi söyleyebiliriz, eğer ülkesinin hizmetinde düşmüş olsaydı düşüşü görkemli olurdu (si pro Patria sic concidisset). Bay Charles Gildon, Şiir Yasaları'nda Bay Otway'i Birinci Büyüklük Şairi olarak tanımlar ve bize büyük bir adaletle trajik tutkuların mükemmel bir efendisi olduğunu ve onları her yere narin ve doğal bir sadelikle çektiğini ve bu nedenle ruhta güçlü duygular uyandırmayı asla ihmal etmediğini söyler. Bu gücün daha güçlü bir örneğini, Yetim oyunundan daha iyi bilmiyorum; trajedi, talihleri, genellikle durum insanları olarak adlandırdığımız kişilerin kalitesini aşmayan kişilerden oluşur ve sahnenin karakterlerin önemiyle daha da vurgulanması avantajına sahip değildir; Kalbin işleyişini ve sevgisini temsil etmedeki eşsiz becerisi, şairin sanatından ziyade, temsil edilen kişilerin figüründen dolayı koşulların büyük olmasını sağlar. Tüm dram hayranlık verici bir şekilde işlenmiş ve kardeşler arasındaki yakınlıktan, minnettarlıktan, sevgiden ve yanlış anlamadan, hayırseverler tarafından yavaşça geri ödenen kişilerden gelen kötü muameleden kaynaklanan tutkuların karışımı, zihni sürekli bir endişe ve pişmanlık içinde tutar. Mutsuz Monimia'nın duyguları hassas ve doğaldır, suçluluk duymadan sefildir, ancak eğiliminin bunda hiçbir rolü olmamasına rağmen, kötü bir eylemde bulunmuş olma bilinciyle yaşamaktan acizdir. Ünlü aktris Bayan Barry, Monimia'nın Yetim'deki rolünde, bu sözleri asla söylemediğini söylerdi, Ah! zavallı Castalio,
gözyaşları olmadan; Bay Gildon, bu vesileyle, daha fazla kelime eklenseydi, tüm acıklı gücün kaybolduğunu ve şairin, söz sanatları ekleyerek onları artırmaya çalışmış olmasının boşuna olduğunu gözlemler; çünkü bu üç yalın basit kelimenin güzelliği, doğanın gücüyle o kadar büyüktür ki, retoriğin en güzel çiçekleri tarafından zayıflatılmış ve gölgelenmiş olmalıdır. Yetimin trajedisi, Gentleman's Magazine'de yayınlanan bir eleştirinin yazarının çok akıllıca ve açık bir şekilde gösterdiği büyük kusurlardan yoksun değildir. Polydore'un coşkulu tutkusu, bazen yeterince narin olmayan bir dilde patlak verir, özellikle de ona bir aşk fırtınasıyla hücum ettiğinden bahsettiği o ünlü pasajda. Boğa benzetmesi iffetli kulaklar için çok rahatsız edicidir, ancak zavallı Otway sefahat düşkünü zamanlarda yaşamıştır ve zorunluluğu onu genel yozlaşmaya uyum sağlayarak, gevşek arzunun fahişe yüzünü yelpazelemeye zorlamıştır. Monimia'nın Polydor'la, onu aldatma başarısını övünerek keşfettikten sonra sohbet etmek için kalması
şok edicidir; eğer onu aniden, vahşi bir dehşetle, Castalio'dan bir açıklama arama zorunluluğuna düşürebilecek şekilde
bıraksaydı, sahne daha iyi biterdi, izleyiciyi daha fazla merakta tutardı ve kardeşler arasındaki önemli sahnenin bir iyileştirmesi olurdu; ancak bu yorum
üstün yargıçlara sunulmuştur. Venedik Tercih Edilen, tutkularımız üzerindeki etkisinin daha büyük bir kanıtıdır ve iyi ve kötü karakterleri harmanlama ve 
talihlerini dahil etme yeteneği, bu yazarın seçkin mükemmelliği gibi görünüyor. O, sıkıntılı erdemden başka hiçbir şeyin bize
güçlü bir şekilde acıma duygusu veremeyeceğini çok iyi biliyordu ve bu nedenle, bu oyunda, komploculara daha fazla saygı duyabilmemiz için, Pierre'in haksızlıkları düzeltmekten bahsetmesini ve erkek içeriklerinin tüm ortak yerlerini tekrarlamasını sağlıyor.

Yoldaşlarımın acılarını görmek için,
Ve kendimi bir adam olarak kabul etmek için: senatörlerimizin
Aldanmış insanları bir gösteriyle kandırmasını,
Hürriyetin, ama asla tatmamaları gereken bir şey!
Onlar sayesinde ellerimizin zincirlerden kurtulduğunu söylüyorlar,
Yine de istediklerini en aşağılık bağlarla bağlıyorlar;
İstediklerini rezilliğe ve üzüntüye sürüklüyorlar;
Bizi enkaz gibi gücün kaba akıntısına doğru sürün
Hiçbir tutunma noktası kalmamışken, bizi yıkımdan kurtaracak:
Bunu taşıyanların hepsi kötü adamlardır ve ben de,
Doğanın büyük çağrısına uyanmamak,
Ve bu yerli yağmacıların büyümesini kontrol etmemek,
Bizi köleleştiren ve bize bunun bizim tüzüğümüz olduğunu söyleyenler.

Jaffier'in istekleri ve sıkıntıları, onu her türlü umutsuz çözüme yeterince yatkın hale getiriyor, yine de gerçek şefkatin dilinde şöyle diyor,

Ama Belvidera'nın hissettiklerini düşündüğümde,
Onun şefkatli ruhunun tadına vardığı acı,
Kendimi bir korkak olarak görüyorum: zayıflığımı taşı,
Eğer kollarımı böyle boynuna dolayarak,
Çocuk rolü oynar ve koynunda ağlarsam.

Jaffier'in sonrasındaki itirazı,
kendi değerlerine düşkün olan ve genellikle hayatın avantajlarının tadını çıkarmanın
onların tadını çıkarmak için yeterli bir bahane olduğunu düşünen herkesin resmidir.

Söyle bana, neden iyi Tanrım
Beni olduğum gibi yarattın, tüm ruhumla,
İstekli düşüncelerle ve zarif arzularla
En mutlu adamı dolduran? Ah, daha doğrusu neden
Beni kaderim kadar iğrenç,
Alçakgönüllü, donuk ve yük taşımaya uygun olarak yaratmadın.

Jaffier'in komploya karıştıktan sonraki monologu ne kadar da korkunç.

Buradayım; ve böylece gecenin gölgeleri beni çevreliyor,
Sanki bütün cehennem kalbimdeymiş gibi görünüyorum,
Ve ben cehennemdeyim. Hayır, kesinlikle benim için öyle;
Attığım her adımda, bir şeytanın
Göğsüme vurduğunu ve sessiz olmamasını söylediğini düşünüyorum.
Benim gibi çaresiz sefillerin
Gecenin bu ölü saatinde
İnsanlığın düşmanıyla karşılaşmak için nasıl dolaştıklarını duydum:
Kesinlikle o kadar lanetliyim ki, Cennet'ten terk edilmiş olsam da,
Hiçbir karanlık hizmetkarı beni ayartmaya yanaşmıyor. Cehennem, cehennem! Neden uyuyorsun?

Yukarıdaki, bir şair tarafından çizilmiş, umutsuzluğa kapılmış bir adamın
en korkunç resmidir; onu dehşete kapılmadan okuyamayız: ve bunu duyduğumuz gibi, merhum ve haklı olarak ünlü
Booth'tan veya o yürekleri etkileyen aktörler Garrick ve Barry'den söylendiğinde, et
ürperir ve kan dehşetle donar.

Bu oyunda Otway, Belvidera bölümünü tanıtarak kalbimizi
ele geçirir. Özel ve kamusal felaketler dönüşümlü olarak ilgimizi çeker; bazen ağlayan Belvidera için bütün bir Devletin feda edilmesini isteyebiliriz, karakteri ve sıkıntısı öylesine çekilmiştir ki her kalbi eritir; diğer zamanlarda ise tehlikedeki bütün bir halk adına tekrar iyileşiriz. Oyunda erdemli bir karakter yok, ancak Belvidera var ve yine de yazarın özel ve kamusal endişeleri harmanlamadaki becerisinin gücü o kadar şaşırtıcı ki, çarktaki kabadayı, sanki onurlu bir eylemle bu talihsiz kadere getirilmiş gibi, aynı şekilde acınacak bir nesne. Bay Otway, tutkuları harekete geçirme ve kalbe yazma konusunda bu şaşırtıcı yeteneğe sahip olmasına rağmen, bazı çağdaş şairler tarafından büyük bir hor görüldü ve dramatik parçalarında birkaç kez başarısız oldu. Bir yazarın değerleri nadiren adil bir şekilde değerlendirilir,
ölümünden sonraki yaşa kadar; bir insan dünyada yaşarken,
savaşması gereken tutku, önyargı, özel ve kamusal kötü niyet vardır;
düşmanları, özel çılgınlıklarını gün ışığına çıkararak ününü gizlemek için çalışkandır; ve kişisel kötülük, her deha sahibi insana karşı silahlanmıştır.

Otway, şöhret kazanmasına dayanamayan güçlü düşmanlara maruz kalmıştı, bunların arasında Dryden en önde gelirdi. Dryden ile Otway arasındaki düşmanlık, kıskançlıktan kaynaklanamazdı, çünkü Otway'inki, Dryden'ın şaşırtıcı güçleriyle dengelendiğinde neydi? okyanusa bir damla gibi: ve yine de Dryden'ın kendisini açık düşmanı ilan ettiğini görüyoruz; bunun için, atfedilebilecek en iyi sebep, Otway'in Dryden'ın nefret ettiği Shadwell'in hizmetkarı olmasıdır. Dryden'ın sık sık, Otway'in kısır cahil bir adam olduğunu söylediği duyulmuştur, ancak 'İtiraf ediyorum, diyor, benim sahip olmadığım bir güce sahip;' ve kendisine, bu gücün ne olduğu sorulduğunda, 'tutkuları harekete geçirmek' diye cevap vermiştir. Bu gerçek, şüphesiz, Dryden'dan zorla alınmıştır,
çünkü çağdaşlarının meziyetlerini kabul etmeye pek hazır görünmüyor. Du Fresnoy'un çevirdiği Resim Sanatı'nın önsözünde, Otway'den saygıyla bahseder, ancak öldükten sonra; ve o zaman bile ondan sadece soğuk bir şekilde bahseder. Parça şöyledir, 'Kalpte oturan tutkuları dışsal işaretlerle ifade etmek, ressamların en büyük ilkelerinden biridir ve uygulanması çok zordur. Şiirde aynı tutkular ve zihnin hareketleri ifade edilmelidir ve bu, o sanatın başlıca zorluğu ve mükemmelliğidir. (Yazarımın dediğine göre) bu Jüpiter'in hediyesidir ve aynı Pagan dilinden konuşmak, Apollon'umuzun hediyesidir, eğer buna doğmamışsak, emek veya çalışmayla elde edilemez; çünkü incelenen hareketler, gerçek bir tutkunun zirvesinde patlak verenler kadar doğal değildir. Bay Otway bu bölüme, antikler veya modernler kadar
dayanıklıydı. Onun Venedik Korunmuş'undaki her şeyi savunmayacağım, ancak anısına bu tanıklığı taşımalıyım ki, tutkular gerçekten dokunmuştur, ancak belki de, hem temellerinde hem de ifadenin zirvesinde ve zarafetinde arzulanacak bir şeyler vardır; ancak doğa oradadır, ki bu en büyük
güzelliktir. Dryden'a olan hayranlığımıza rağmen, Otway'i övmede ne kadar cimri olduğunu, trajik bir yazar olarak kabul edildiğinde, kendisinden kesinlikle üstün olduğunu, biraz öfkelenmeden gözlemleyemeyiz. Dryden bizi gerçekten de akıcı tasvirlerle büyülüyor ve şiirin büyüsüyle büyülüyor; ancak nadiren gözyaşı döktü ve milyonlarca parlak göz, döktükleri acıma damlalarıyla Otway'e tanıklık etti. Otway bir bilgin olmayabilir, ancak bence bu bir oyun yazarının liyakatinden bir şey eksiltmez,
veya başarılı olmasına pek yardımcı olmaz. Bunun doğruluğu için deneyime başvurabiliriz. Dilimizde, bilgin dediğimiz hiçbir şair, seyirciyi memnun eden veya etkileyen oyunlar yazmamıştır. Shakespear, Otway ve Southern bilgin değildi; Ben
Johnson, Dryden ve Addison: ve birkaç izleyici ikincisinin oyunlarına hayran kalırken, birincisinin oyunları sahnenin destekçileridir.

Birçok talih tutulması yaşadıktan ve en acımasız ihtiyaçlara maruz kaldıktan sonra, zavallı Otway, 1685'te 33 yaşında, Tower-hill'deki bir meyhanede yoksulluktan öldü. Şüphesiz, alacaklılarının zulmünden kaçınmak için şehrin o kısmına götürülmüştü ve yardım istemek için fazla dışarı çıkmaya cesaret edemediği ve karanlık inzivasında para kazanma imkânı olmadığı için öldü. Bay Otway, uzun zamandır küçük meblağlar ödünç almaktan
alıkoyduğu nezaketi yüzünden, sonunda
en büyük bir zorunlulukla karşı karşıya kalarak, neredeyse
çıplak ve titreyerek gizlendiği yerden çıktı ve Tower-hill'deki bir kahvehaneye girdi, orada biraz tanıdığı bir beyefendi gördü,
ve ondan bir şilin borç istedi. Beyefendi, Venedik Korunmuş'un yazarının ekmek dilendiğini görünce
oldukça şaşırdı ve şefkatle eline bir gine verdi.

Bay Otway, hayırseverine teşekkür ettikten sonra çekildi ve
gineyi bir çörek satın almak için değiştirdi; midesi aşırı oruç tutmaktan gazla dolmuştu, ilk lokma onu boğdu ve anında günlerine bir nokta koydu.

Bu beyefendinin kaderini kim düşünebilir ki, acımadan? Onun tedbirsizliklerini affedebiliriz, çünkü onu bu kadar sefil bir sona getirdiler; ve tabiatı gereği göğsün sağlıklı bir üzüntüyle kanamasına neden olacak kadar seçkin yeteneklerle donatılmış birinin, kendisi de son derece sefil olacak ve belagat ve şiir gücüyle hayali kahramanlar için yarattığı aynı hisleri uyandıracak kadar perişan olması bizi üzüyor. Otway'in hayatında, genellikle mahkemelerdeki insanların sohbetlerine
tavsiye edilen, ancak patronları için, onlara bakmaya niyetleri olmadığında mazeret olarak hizmet eden moda hataları dışında, suçlu bir bölüm olduğunu bilmiyoruz. Bay Otway'in örneğinden,
gelecek şairler patronların vaatlerine güvenmemeyi öğrenmelidir; daha yüksek bir ruhu keşfeder ve bir adamın bağımsızlık için asilce mücadele etmesini, büyük bir adamın kapısında kölece beklemekten veya sadece ona eğlence sağlamak için masasına oturmaktan daha fazla onur yansıtır: Yetenek ve bağımsızlık, bir saray mensubunun gülümsemelerinden kesinlikle daha önemli çekiciliklere sahiptir, ki bunlar çok sık yanıltıcıdır. Ama Bay Otway'in hikayesini, dahi adamlardan tapınma talep eden ve yine de onların sefil bir şekilde yaşamalarına ve ihmal edilerek ölmelerine izin verebilen o büyüklük putlarına öfkelenmeden kim okuyabilir?

Bay Otway'in dramatik eserleri şunlardır:

1. Alcibiades, Bir Trajedi, Duke of York's Theatre'da oynandı, 1675,
Middlesex Kontu Charles'a ithaf edilmiştir. Bu oyunun hikayesi
Kor. Nepos ve Plutarch'ın Alcibiades'in Hayatı'ndan alınmıştır.

2. Titus ve Berenice, Bir Trajedi, 1677'de Duke's Theatre'da sahnelendi,
Rochester Kontu John'a ithaf edildi. Bu oyun sadece üç
Perdeden oluşuyor ve M. Racine'in kahramanlık şiirine çevirisi; hikaye için Suetonius, Dionysius, Josephus'a bakın; bunlara aynı yıl sahnelenen Cheats
of Scapin, a Farce eklenmiştir. Bu, Moliere'den bir çeviridir ve aslen Terence'in Phormio'sudur.

3. Friendship in Fashion, Bir Komedi, 1678'de Duke's Theatre'da sahnelendi,
Dorset ve Middlesex Kontu'na ithaf edildi. Bu oyun 1749'da Drury-Lane'deki Theatre-Royal'da yeniden canlandırıldı ve seyirci tarafından tasarımın ahlaksızlığı ve
diyaloğun müstehcenliği nedeniyle lanetlendi.

4. Don Carlos, İspanya Prensi, Bir Trajedi, 1679'da York Dükü Tiyatrosu'nda sahnelendi. Yazarımızın ikinci prodüksiyonu olan bu oyun, kahramanca bir şiirle yazıldı ve büyük bir alkışla
oynandı ve otuz gece boyunca sahnelendi; romanın konusu Don
Carlos'tur.

5. The Orphan, or the Unhappy Marriage, Bir Trajedi, 1680'de York Dükü Tiyatrosu'nda sahnelendi ve Düşes'e ithaf edildi.
Brandon'ın Tarihi ve İngiliz Maceracısı adlı bir Roman'a dayanmaktadır.
Sahne Bohemya.

6. The History and Fall of Caius Marius, Bir Trajedi, 1680'de Lord Viscount Falkland'a ithaf edildi. Marius Junior ve Lavinia karakterleri, Otway'in Önsözünde kabul ettiği
Shakespear'in Romeo ve Juliet'inden tam anlamıyla ödünç alınmıştır.

7. The Soldier's Fortune, 1681'de Duke's Theatre'da sahnelenen bir Komedi.
Bu oyun, Kitapçısı Bay Bentley'e ithaf edilmiştir; kendisinin de söylediği gibi, kopya parası için Boccace's Novels, Scarron's Romances'a bakın.

8. Ateist veya Askerin Servetinin İkinci Bölümü,
Komedi,
1684'te Duke of York Tiyatrosu'nda sahnelendi, Hallifax Markisi'nin en büyük oğlu Lord Eland'a ithaf edildi.

9. Korunan Venedik veya Keşfedilen Bir Komplo,
1685'te Duke's Tiyatrosu'nda sahnelendi, Portsmouth Düşesi'ne ithaf edildi.
Bunlardan
daha önce biraz bahsettik ve o kadar sık ​​sahneleniyor ki,
herhangi bir genişletme yapmak uygunsuz olur. Kesinlikle İngiliz sahnesindeki
en dokunaklı oyunlardan biridir; küçük bir kitaptan alınmış konu,
İspanyolların Venedik'e Karşı Komplosu'nu anlatıyor.

Oyunlarının yanı sıra, birkaç şiir de yazmıştır, viz.

Şairin İlham Perisine Şikayeti veya İftiralara Karşı Bir Hiciv, Londra;
1680, 4to.

Windsor Kalesi veya Kral II. Charles Anıtı.

Çeşitli Şiirler, Virgil'in Eclogues'unun Yeni Bir Tercümesini İçerir,
Ovid'in Elegies'i, Horace'ın Kasideleri, Londra 1864. Aynı şekilde,
Phaidra'nın Hyppolitus'a Mektubunu, Ovid'in Mektupları Tercümesinde basılmış, birkaç el tarafından tercüme etmiştir.
Bayan Bhon'un Şehir Varisine
Önsöz'ü yazmıştır. Creechis Lucretius'a ön eklenmiş, Bay Otway tarafından bu tercümeyi öven
bir şiir kopyası bulunmaktadır.

* * * * *

JOHN OLDHAM.

Bu seçkin hiciv şairi, muhalif bir papaz olan saygıdeğer Bay John Oldham'ın oğlu ve Gloucestershire'daki Tedbury yakınlarındaki Nun-Eaton'ın rektörü Bay John Oldham'ın torunuydu. 9 Ağustos 1653'te Shipton'da (babasının Tedbury yakınlarında ve aynı ilçede bir cemaati vardı) doğdu. Üniversiteye neredeyse uygun hale gelene kadar babasının gözetiminde dilbilgisi öğrenimi gördü; ve bu amaç için tamamen yeterli olmak üzere Tedbridge okuluna gönderildi ve burada yaklaşık iki yılını Bay Henry Heaven'ın dersleri altında geçirdi; bu, Bristol'lü belediye meclisi üyesi Yeats'in aynı okulda bir oğlu olması nedeniyle Bay Oldham'ın kendisine eşlik etmesini istiyordu ve bunun öğreniminin ilerlemesine çok katkıda bulunacağını düşünüyordu. Bu durum Oldham'ı bir süre kendi çalışmalarını sürdürmede geciktirdi, ancak Bay Yeats'in oğlunu ilerletmek için harcadığı zaman için babası daha sonra ona bolca telafi etti. Bay Oldham, Oxford'daki Edmund Hall'a gönderildiğinde, Bay William Stephens'ın bakımına verildi: bu
hall'da Haziran 1670'in başında bekar oldu. Kısa süre sonra iyi bir Latince bilgini olduğu görüldü ve kendini esas olarak şiir çalışmalarına ve diğer nazik becerilere adadı[1]. 1674 yılında, lisans derecesini aldı, ancak kararlılıkla bu dereceyi tamamlamadan önce üniversiteden ayrıldı,
eğilimlerine çok aykırı olarak eve gidip bir süre babasıyla yaşamak zorunda kaldı. Ertesi yıl, o vesileyle yazdığı kasideden de anlaşılacağı üzere, sevgili dostu ve sürekli yoldaşı Bay Charles Mervent'in ölümüyle çok acı çekti. Kısa bir süre sonra Surry'deki Croyden'daki serbest okulun başöğretmeni oldu. İşte burada, sadece el yazması olarak gördükleri bazı dizelerin itibarı nedeniyle, Rochester kontundan, Dorset kontundan, Sir Charles Sedley'den ve diğer seçkin kişilerden bir ziyaret alma onuruna erişti. Okulun müdürü böyle bir ziyaret karşısında biraz şaşırmadı ve bu onuru kendisine almak istedi, ancak kısa süre sonra böyle bir toplulukta yer alabilecek kadar ne zekası ne de bilgisi olduğuna ikna oldu. Bu macera Bay Oldham için şüphesiz çok mutluydu, çünkü itibarını artırdı ve ona Büyük'ün yüzünü kazandırdı, çünkü Croyden okulunda yaklaşık üç yıl kaldıktan sonra, iyi arkadaşı Harman Atwood, Esq. tarafından aynı ilçede Rygate yakınlarında bir yargıç olan Sir Edward Thurland'a tavsiye edildi ve o da onu iki torununa öğretmen olarak atadı. 1680'e kadar bu ailede kaldı. Bundan sonra, Londra'ya üç veya dört mil uzaklıkta yaşayan bir beyefendi olan Sir William Hicks'in oğluna bir ara öğretmenlik yaptı. Hicks, ünlü bir Doktor olan Dr. Richard Lower ile yakından tanışıyordu. Bay Oldham, onun özel dostluğu ve teşvikiyle, boş zamanlarında yaklaşık bir yıl boyunca fizik okudu ve bu konuda biraz ilerleme kaydetti, ancak şiirsel dehasının eğilimi, ilham perilerininki dışında herhangi bir okulda uzmanlaşması için fazla güçlüydü. Bunu, Temmuz 1678'de bir arkadaşına yazdığı bir mektupta açıkça kabul etti.

Ben aptalken, tüm gelişen sanatlar reddediyor, }
Ve tüm umutlarım ve tüm canlılığım kayboluyor, }
En kötü ihanetlere hizmet eden bir ilham perisi. }
* * * * *
Sık sık, akıllı dostların beni caydırdığını,
Ve önemsiz, kısır mesleği bırakmamı emrettiğini hatırlıyorum. Sık sık (Tanrı bilir) şiirin bu aşağılık ve kötü eğilimini öldürmeye çalıştım;
Ama hâlâ yenilmemiş olarak içimde kalıyor,
Bir alışkanlık veya bir günah gibi sabit.
Boşuna daha iyi çalışmalar yapsam da ekerdim;
Sık sık denedim ama hiçbiri gelişmeyecek veya büyümeyecek.
En ciddi olduğumda bile,
En iyi düşüncelerim bile onun pis enfeksiyonundan asla kurtulmuyor:
Hayır Tanrım dualarımı ettiğimde beni affet,
Onları şiirle kirletmekten kendimi alamıyorum.
Eski zamanların muhteşem sefilinin tersine dönmüş hali gibiyim,
Dokunduğum her şeyi kafiyeli bir cüruf haline getiren.

Yazarımız Londra'ya geleli çok olmamıştı ki, Croyden'da onu ziyaret eden ve şimdi onu Bay Dryden'ın tanıdığı kişiyle tanıştıran soylular tarafından
bulundu. Ancak kaliteli Adamlar arasında en çok Kingston'lu William Earl tarafından şefkatle okşandı ve papazı olma teklifinde bulundu; ancak kölelik ve bağımlılığın zorunlu olarak bağlantılı olduğu bir görevi reddetti. Hayatını
yazar, yazarımızın üniversiteyi bırakmak üzere olan ve dünyaya gelen bir arkadaşına hitaben yazdığı hicivde, arkadaşına, böyle bir görev fikrinden korktuğunu, buna sıklıkla eşlik eden skandal muameleden dolayı bildirdiğini gözlemler. Bu uygulama, cömert zihinli adamları kendilerini böyle bir yaşam pozisyonuna yerleştirmekten alıkoyar; ve bu nedenle kaliteli kişiler, bilgili ve dalkavuk bir arkadaşın gelişen, hoş sohbetinden sıklıkla dışlanırlar. Bu hicivde Bay Oldham şöyle yazar,

Bazıları kendilerini göklere çıkarmış sanırlar,
Eğer asil bir aileye denk gelirlerse. Diyet ve at ve yılda otuz pound,
Efendiliğinin kulağının avantajının yanı sıra.
İşin ve devletin itibarı,
Genç birinin aklına büyük gelen şeylerdir.
Deneyimsiz zavallı pek az şey bilir,
Ne tür köleliklere katlanmak zorunda olduğunu;
İpek kumaştan ve cüppeden olsa da,
En iyi ihtimalle daha gösterişli bir üniforma giyer.
Akşam yemeği çağırdığında, alet beklemeli,
Eti kutsamak için kutsal sözlerle;
Ama nadiren bilinen bir iyilik için saklamalı,
Oturma şerefine ererse.
Turtalar ortaya çıkar çıkmaz, Sir Crape çekilir,
Bu nefis yiyecekler ruhsal bir ağız için değildir. Mesafenizi koruyun ve mutlaka
Sarnıcın hemen yanında, şapkanız elinizde durun:
Orada eğlence olsun diye dişlerinizi karıştırabilirsiniz,
Ta ki o nazik boş veren gelip sizi rahatlatana kadar,
Daha az yemek ücreti karşılığında, özgürlüklerini sattıkları gibi,
Bir saate köle, bir çana vasal:
Ve eğer bir günlük işler çalınırsa,
Onlar sadece şartlı tahliye edilmiş tutsaklardır:
Her zaman köleliğin izleri kalır,
Ve serbest olsalar bile, hala zincirlerini sürüklerler.
Ve sonuçta güçlü ihtimal nerede,
Bir papazlık hizmeti ve yedi yıllık kölelik?
Belki bir ödül için,
Basit bir şey,
Tercih edilen bir menfaattir,
Bu şartla ki, evlenmek zorundadır, }
Hanımımın eski hizmetçisi, }
Sadece giyinmede ve reçelde. }
Böylesi bayağılıklara tahammül edebilenler,
Her büyük adamın bakışına yüz versin:
Aklı olanlar, yemek için köle olsun,
Ve başkalarının tabağından memnun yaşasın:
Özgürlüğümü daha üstün görüyorum,
Yiyecek ve ışık özgürlüğümü takip eder.
Ama eğer son vardiyama kadar,
Bir mesaneyi ve on iki yarda bağırsağı doldurmak için,
Sahte tahta bacakla daha zengin olmak için,
Ve sağ kolum bağlı olmak için, yalvarmayı seçerim.
Açlıktan ölmeyi,
Bağımlılığın en gösterişli vasalı olmaktan daha çok tercih ederim.

Yukarıdaki, büyüklere kölece bağımlılığın, özellikle de bir papazın katlanmak zorunda olduğu türden bir
mahcubiyetin acılarının canlı ve hareketli bir tasviridir. Üzülmek gerekir ki, akademik eğitimli beyefendiler, öğrenme ve dehanın her noktasında üstün olabilecekleri kişilerden bu kadar uzak durmaya tabi tutuluyorlar. İşin doğası gereği bunun olması kaçınılmaz olsa da, yüksek bir ruh buna dayanamaz ve Oldham'ı, bağımlılığı reddeden ve dehasının onuru ve mesleğinin ihtişamıyla tutarlı davranan şairlerden biri olarak ortaya çıkarmaktan mutluluk duyuyoruz. Kingston kontu, Bay Oldham'ın ruh halinin, papazlık teklifini kabul edemeyecek kadar yüksek olduğunu gördüğünde, onu bir arkadaş olarak okşadı ve Nottinghamshire'daki Holmes-Pierpont'taki evine davet etti. Bay Oldham bu daveti kabul etti ve onunla birlikte kırsala gitti, bir bağımlı olarak değil, bir arkadaş olarak; kendini bir şair ve din adamı olarak görüyordu ve bunun sonucunda, kontun onu en yakın arkadaşı yaparak en ufak bir şekilde aşağılandığını düşünmüyordu. Virgil, Maecenas'ın dostuydu ve Augustus'un sarayında parlıyordu ve Virgil'in Oldham'dan daha büyük bir şair olduğu gözlemlenirse, Maecenas'ın Kingston Kontu'ndan daha büyük bir adam olduğu ve Augustus'un sarayının Charles II'ninkinden çok daha parlak olduğu söylenebilir. Yazarımız, çiçek hastalığına yakalanmadan önce bu Kont'un tahtında uzun süre kalmamıştı, 9 Aralık 1683'te, 30 yaşında öldü ve en büyük nezaketle gömüldü, lordu baş yas tutan kişi olarak oradaki kilisede hazır bulundu, kısa bir süre sonra kont onun anısına bir anıt dikti.--Bay Oldham'ın eserleri 1722'de Londra'da iki cilt halinde 12 ay olarak basıldı. Başlıca şu eserlerden oluşur:
Hicivler, Kasideler, Tercümeler, Horace'ın ve diğer yazarların parafrazları;
Merhametli Şiirler, Taklitler, Parodiler, Tanıdık Mektuplar, vb.--Bay
Oldham uzun boyluydu, vücut yapısı çok zayıftı,
yüzünün uzunluğu, burnunun belirginliği, görünüşü ümitsizdi ve
gözünde hiciv vardı. Yapısı çok hassastı, verem eğilimi vardı ve
bu, Cizvitlere karşı yazdığı hicivlerden de anlaşılacağı üzere, çok iyi tanıdığı bilgili yazarlara yönelik çalışması ve onlara başvurmasıyla biraz olsun zarar görmedi. Bu hicivlerde hem nükte hem de öğrenme keşfedilmiştir. Büyük tarihi, coğrafi ve şiirsel Sözlüğün ikinci cildinde, İlham Perilerinin Sevgilisi, özlü, veciz, zarif ve akıcı bir yazar olarak tanımlanıyor: "Çevirileri orijinali aşıyor ve icadı eşsiz görünüyor. Cizvitlere yönelik hicviyesi özellikle dikkat çekici; haklı olarak, dönemin tüm hicivcilerini geride bıraktığı söylenebilir." Oldham lehine bu iltifat kesinlikle çok abartılı olsa da, şüphesiz ki o çok büyük bir dahiydi; zihninde sonsuz miktarda bilgi biriktirmişti, eğer hayatı uzatılsaydı, bunları avantajlı bir şekilde üretebilirdi, çünkü doğal yetenekleri çok büyük görünüyordu: Ancak bir Şair olarak, keşfettiği o cesur Bağımsızlık ruhundan ve himaye için herhangi bir kölece itaate tenezzül etmeyen o yüce gönüllülüğünden daha fazla saygı duyulması gereken bir şey yoktur: Çağdaşları arasında birçok hayranı vardı, bunlardan biri de Bay Dryden kendini böyle ilan etti ve anısına adalet sağladı
bu hesabı kapatacağımız bazı mükemmel dizelerle.

Elveda çok az ve çok geç tanındım,
Düşünmeye ve kendiminki diye adlandırmaya başladığım;
Kesinlikle ruhlarımız yakın müttefikti ve seninki
Benimkiyle aynı şiirsel kalıba dökülmüştü.
Her iki lirde de ortak bir nota vardı,
Ve düzenbazlar ve aletler aynı şekilde nefret ediliyordu.
İkimizin de çalışmaları aynı hedefe doğru gidiyordu,
Son yola çıkan, en erken varandı,
Böylece Nisus kaygan yere düştü,
Genç arkadaşı yarışı tamamladı ve kazandı.
Ey erken olgunlaşan! Senin bol hazinene,
İlerleyen yaş daha ne katabilirdi?
Doğanın gençlere asla vermediği şeyi,
Ana dilinin sayılarını öğretebilirdi. Ama hiciv bunlara ihtiyaç duymaz ve zekâ parlayacaktır,
Çatlak bir dizenin sert ahengi boyunca:
Asil bir hata, ve nadiren yapılır,
Şairler çok fazla güçle ihanete uğradığında.
Cömert meyvelerin, her ne kadar enginliklerinde toplasalar da, }
Hala bir canlılık gösterdi; ve olgunlaşan zaman }
Ama yazdıklarımızı uyakların donuk tatlılığına yumuşatır. }
Bir kez daha, selam ve elveda: Elveda genç,
Ama ah! çok kısasın, dilimizin Marcellus'u;
Sarmaşıklarla ve defnelerle bağlı kaşların,
Ama kader ve kasvetli gece seni çevreler.

Dipnot:
1. Bay Oldham'ın hayatı, eserlerine ön eklenmiştir, cilt i. düzenleme, Londra. 1722.

* * * * *

(DILLON) (WENTWORTH) ROSCOMMON Kontu,

Bu asilzade, Kral I. Charles döneminde, Strafford Kontu'nun teğmenliği sırasında İrlanda'da doğdu. Lord Strafford onun vaftiz babasıydı ve ona kendi soyadını verdi. İlk yıllarının bir kısmını memleketinde geçirdi, ta ki Strafford Kontu, isyan ilk çıktığında, Başpiskopos Usher tarafından Protestan dinine dönüştürülen babasının büyük bir tehlikeye maruz kalacağını ve ailesini koruyamayacağını düşünerek, vaftiz oğlunu çağırdı ve onu, daha sonra Norwich piskoposu olan Dr. Hall'un eğitimi altında Yorkshire'daki kendi koltuğuna yerleştirdi; Latince öğrenmiş ve
hiçbir zaman hafızasında tutamadığı
genel dilbilgisi kurallarını öğrenmeden, o dilde klasik zarafet ve nezaketle ve o kadar kolay yazmayı başarmıştı ki, ticareti desteklemek için yeterli
bilgiye sahip olan arkadaşlarıyla iletişim kurmak için onu seçmişti. Strafford kontu kovuşturulduğunda, Lord Roscommon, Bochart'ın yanında çalışmalarına devam etmek için
piskopos Usher'ın tavsiyesiyle Normandiya'daki Caen'e gitti,
burada babasının ölümünden dolayı olağanüstü bir dürtü hissettiği söyleniyor, Bay Aubrey bunu kendi derlemesinde anlatıyor, 'Yazarımız
o zamanlar yaklaşık on yaşında bir çocuktu, bir gün sanki çılgınca
aşırıya kaçıyordu, oyun oynarken, masaların, tahtaların üzerinden atlarken, vb.
Yeterince ayık olmaya alışmıştı. Onu gözlemleyenler, Tanrı bunun ona
kötü şans getirmediğini söylüyorlardı. Bu abartılı nöbetin hararetinde, babam öldü diye bağırıyor. İrlanda'dan babasının öldüğüne dair haber geldikten iki hafta sonra. Bu açıklamayı, valisi olan ve daha sonra Strafford kontunun sekreteri olan Bay Knowles'dan aldım; ve Lord'un akrabalarının da bunu doğruladığını duydum.'

Lord Roscommon'un hayatının yaratıcı yazarı, Mayıs 1748 ayı için Gentleman's Magazine'de yayınlanmıştır ve Aubrey'nin yukarıdaki ilişkisi hakkında şu açıklamalarda bulunmuştur.

'Günümüz bu türdeki herhangi bir açıklamayı desteklemeye pek meyilli değildir ve Aubrey'nin adı da buna pek itibar etmez; ancak bu atlanmamalıdır, çünkü bir gerçeğin daha iyi kanıtı burada sunulandan daha kolay bulunamaz ve bu tür ilişkileri koruyarak en azından ne kadar dikkate alınması gerektiğini yargılayabiliriz. Bu hesabı incelemek için kalırsak her iki tarafta da zorluklar bulacağız; burada kendini kandırmakla ilgisi olmayan bir adamın verdiği bir olguyla ilgili bir ilişki var; ve diğer yandan burada hiçbir etkisi olmayan bir mucize var; doğanın düzeni, bir geleceği değil, yalnızca uzak bir olayı keşfetmek için kesintiye uğrar ve bu bilginin, kendisine ifşa edildiği kişi için hiçbir faydası yoktur. Bu zorluklar arasında hangi yol bulunacaktır? Akıl veya tanıklık reddedilmeli midir? Osborne'un kutsallık görünümüyle ilgili söylediklerinin, bu tür dürtülere veya öngörülere uygulanabileceğine inanıyorum. "Onları tamamen küçümsemeyin, çünkü doğru olabilirler; ama kolayca güvenmeyin, çünkü yanlış olabilirler."'

Roma'ya seyahat ettikten birkaç yıl sonra, antik çağın en değerli kalıntılarıyla tanıştı, özellikle de madalyalar hakkında bilgi edindi, bunu büyük bir mükemmellikle kazandı ve İtalyancayı o kadar zarif ve akıcı bir şekilde konuştu ki, orada sık sık yerli sanıldı. Kral II. Charles'ın
restorasyonu üzerine İngiltere'ye döndü ve emekliler grubunun kaptanı yapıldı, bu onur onu bazı aşırılıklara teşvik etti. O çağın neşelerinde (Fenton'un söylediğine göre) kumar oynamaya karşı şiddetli bir tutkuya kapıldı, bu tutkuyla sık sık düellolarda hayatını riske attı ve orta düzey bir servetin sınırlarını aştı. Bu, dehaları kendilerine başka hiçbir avantaj sağlamayan, ancak onları kötülüğe olan ayartmaların çoğaldığı ve parçalarının kısa sürede sefahatte başarılı olmalarını sağlamaktan başka bir işe yaramadığı birçok başka adamın kaderiydi.

Mal varlığının bir kısmıyla ilgili bir anlaşmazlık onu İrlanda'ya dönmeye zorladı, görevinden istifa etti ve Dublin'e vardığında Ormond dükünün muhafızlarının kaptanı yapıldı.

Dublin'deyken, onu bir maceraya sürükleyen aynı ölümcül oyun tutkusuyla her zamankinden daha fazla rahatsız oldu, ki bu da anlatılmaya değer. 'Bir kumar masasından evine dönerken, karanlıkta onu öldürmek için görevlendirilen üç haydut tarafından saldırıya uğradı. Kont kendini o kadar kararlı bir şekilde savundu ki, saldırganlardan birini etkisiz hale getirdi, o sırada oradan geçen bir beyefendi araya girdi ve diğerini silahsızlandırdı; üçüncüsü kaçarak kendini güvenceye aldı. Bu cömert yardımcı, iyi bir aileye ve iyi bir üne sahip terhis edilmiş bir subaydı; o, bizim talihinin taraflılığı dediğimiz şey yüzünden, zamanın kötülüklerini kınamaktan kaçınmak için, şatoda düzgün bir görünüm elde etmek için sade bir takım elbise bile istiyordu; Ancak bu vesileyle onu Ormond Dükü'ne takdim eden lord hazretleri, yaklaşık üç yıl boyunca muhafızların kaptanı görevini arkadaşına devretmesi için büyük bir ısrarla ricada bulundu ve dük, onun ölümünden sonra görevi cömert hayırseverine iade etti.'[1]

Lord hazretleri İrlanda'daki işlerini bitirdikten sonra Londra'ya döndü, Yorklu bir dükün atının efendisi oldu ve Burlington Kontu'nun en büyük kızı ve albay Courtnay'in dul eşi olan Leydi Frances ile evlendi.

Bu sıralarda, yurtdışında tanıştığı bilgili ve nazik meclisleri taklit ederek; özellikle Caen'deki bir mecliste,
(öğretmeni Bochartus bir konuşma yaparken aniden öldü) dilimizin standardını geliştirmek ve belirlemek için bir topluluk kurmaya başladı. Bu tasarımda, yakın dostu Bay Dryden özel bir yardımcıydı; Fenton'a göre, bu tasarım hakkında makul bir fikir üretmek, onu mükemmelliğe ulaştırmak için herhangi bir
rasyonel umuttan çok daha kolaydır. Bu mükemmel tasarım, Oxford kontunun bakanlığı altında tekrar
başlatıldı ve yine bir
partiler çatışması ve sadece siyasi müzakerelere katılma, idarenin yürütülmesini savunma ve Parlamento'da partiler oluşturma zorunluluğu tarafından
yenildi. O zamandan beri, bundan hiç söz edilmedi, ya şimdiye kadar yeterli bir itiraz olduğu için, bunun Godolphin'in yenildiği Oxford kontunun tasarımlarından biri olduğu için; ya da kendisinden sonra gelen devlet adamlarının daha fazla boş zamanı olmadığı ve belki de edebi gelişmelere daha az ilgi duydukları için. Lord Roscommon'un girişimleri, Kral James'in dinde değişiklikler yapma çabalarının yol açtığı karışıklıklar tarafından engellendi. 'Oda duman tüttüğünde bacanın yanında oturmanın en iyisi olduğunu' iddia ederek Roma'ya çekilmeye karar verdi. 

Şüphesiz, Roscommon ve Oxford'un boşuna denediği şeyin, özel bir beyefendi tarafından, yardım almadan ve emekli olmadan, en ustaca şekilde uygulamaya konacağını görürlerse, bu durum günümüzün çoğunu şaşırtacak ve onlar için haklı bir zafer nedeni olacaktır. Dünyanın, Bay Johnson tarafından uzun zamandır beklenen bir İngilizce Sözlüğün yayınlanmasından bunu umması için haklı nedenleri var; ve şüphesiz ki böyle bir deha tarafından icra edilen bu tür bir tasarım, ulusun onurunun ve o yazarın liyakatinin kalıcı bir anıtı olacaktır.

Lord Roscommon'un, II. James'in saltanatındaki sıkıntılar nedeniyle daha önce bahsedilen İtalya'ya çekilme niyeti, o kadar sabırsız olduğu gut hastalığı tarafından engellendi ki, bir Fransız ampirinden gelen itici bir başvuruyu kabul etti ve bu sayede hastalığı bağırsaklarına kadar ilerledi ve 1684'te hayatına son verdi.

Bay Fenton bize, öldüğü anda, en yoğun bağlılığı ifade eden bir sesle haykırdığını söyledi,

Tanrım! Babam ve dostum!
Sonumda beni terk etme.

Kendi ilahisi Dies irae, Dies illa'nın iki dizesi.

Aynı Bay Fenton, Waller hakkındaki notlarında, Roscommon'a eleştirel olarak adil olmak için fazla genel bir karakter vermiştir. 'Yazılarında, diyor, doğal olarak ciddi ve sağlam, zengin bir şekilde döşenmiş ve sanat ve bilimin tüm süsleriyle donatılmış bir zihnin görüntüsünü görüyoruz; ve bu süsler en düzenli ve zarif düzende yapmacıksız bir şekilde düzenlenmiştir. Yargısı daha az sert olsaydı, hayal gücü muhtemelen verimli ve canlı olabilirdi; ancak bu sertlik (erkeksi, açık, öz bir üslupla dile getirilmiştir) onu didaktik tarzda o kadar seçkin kılmaya katkıda bulunmuştur ki, adalet sahibi hiçbir adam, ulusumuzdan hiçbirinin onunla eşit olduğunu iddia edemez, aynı zamanda, hiç kimseden aşağı olmadığını itiraf etmeden. Bazı diğer yazı türlerinde, dehasının mükemmelliğe ulaşmak için ateşe ihtiyacı varmış gibi görünüyor: ama kim buna ulaşabilir?'

Zihninin zenginliklerinin bu anlatımından, bunların büyük ciltler ve sayısız performanslar halinde sergilendiğini kim hayal etmezdi? Bu karakteri inceledikten sonra, bu dehanın tüm kanıtlarının, bilginin ve yargının küçük bir cilt oluşturmaya yetmediğini bulmaktan kim şaşırmazdı? Ama karakterler genellikle şöyle yazılır: Birazını biliyoruz ve gerisini hayal ediyoruz. Yargısı daha az sert olsaydı, hayal gücünün muhtemelen daha verimli ve canlı olacağı gözlemi, itiraz etmeye meyilli olsaydık, yargısının daha az sert olacağı yönündeki zıt bir varsayımla yanıtlanabilirdi. Yargı ve hayal gücünü birbirine karşı koymak saçmadır; çünkü, insanların birinden daha azına sahip oldukları, diğerinden daha fazlasına sahip oldukları görülmemektedir.

Lord Roscommon lehine, Fenton'un olması gerektiği kadar belirgin bir şekilde bahsetmediği ve yine de onun için çok onur verici olan şeyi kabul etmeliyiz: O, Addison'dan önceki tek doğru şiir yazarıdır; ve eğer onun kompozisyonunda, çağdaşlarının bazılarınınki kadar çok güzellik olmasa da, en azından daha az hata vardır. Bu onun en büyük övgüsü de değildir; çünkü Bay Pope onu II. Charles'ın saltanatındaki tek ahlaki yazar olarak kutlamıştır.

Zavallı Dryden--Charles'ın tüm günlerinde,
Roscommon sadece lekesiz dizelerle övünür.

Bay Dryden, Roscommon'un çevrilmiş şiir üzerine denemesinden bahsederken şu gözlemi yapmıştır: 'Beni rahatsız eden şey, onun kurallarını takip edip edemediğimi ve spekülasyonu pratiğe indirgeyip indirgeyemediğimi deneyene kadar, demiştir. Şiirdeki birçok adil kural, matematikteki görünen bir gösteri gibidir: diyagramda çok aldatıcıdır, ancak mekanik işlemde başarısızdır. Sanırım talimatlarını genel olarak uyguladım. Aklımın hem doğrulukları hem de yararlılıkları konusunda yeterince ikna olduğundan eminim; başka bir deyişle, bu, en azından bazı yerlerde onun kurallarına örnek teşkil ettiğimi iddia etmekten daha az bir kibir itirafı değildir.'

Dryden'ın bu beyanı, bir yazarın diğerine yaptığı yüzeysel nezaketlerden birinden daha fazla bulunmayacaktır; ve Dryden'ın dikkate değer olduğu türden bir iltifat. Çünkü Lord Roscommon'un emirlerinin toplamı toplandığında, bunların okuyucularını kendi düşünceleriyle elde edebileceğinden daha iyi bir çeviri performansı için nasıl nitelendirebileceklerini keşfetmek kolay olmayacaktır.

Ancak bunlar burada belirtilmiştir:

Gerçek şu ki beste yapmak daha asil bir iştir,
Ancak iyi çeviri kolay bir sanat değildir:
Çünkü malzemeler çoktan bulunmuş olsa da,
Yine de hem hayal gücünüz hem de elleriniz bağlı;
Ve daha önce yazılmış olanı geliştirerek,
İcat daha az emek ister, ama yargı daha çok.
Farklı bir yeteneğe sahip her şair yazar,
Biri över, biri öğretir, diğeri ısırır.
Horace asla destansı kükremelere heves etmedi
Ne de yüce Maro lirik dizelere eğilmedi.
Mizahınızın nasıl eğilimli olduğunu inceleyin,
Ve zihninizin egemen tutkusunu izleyin.
Sonra yolunuz eğilen bir şair arayın.
Ve bir yazar seçin, bir arkadaş seçtiğiniz gibi. Bu sempatik bağla birleşerek,
Yakın, samimi ve düşkün hale gelirsiniz;
Düşünceleriniz, sözleriniz, üsluplarınız, ruhlarınız hemfikir olur,
Artık onun yorumcusu değil, o.
O zaman açıklamak için uygun bir konu alın
* * * * *
Ama ahlaki, büyük ve bir şairin sesine değer,
Sağduyulu insanlar önemsiz bir seçimi hor görürler:
Ve böyle bir alkış,
Sokakta meşgul bir ressam gibi;
Boğaları, ayıları ve her işareti taklit etmek için
Bakakalmış ayyaşları iğrenç şaraba çağıran.
Gerçek anlamı keşfetmek için çaba gösterin,
Orada terleyin, orada zorlayın, zahmetli küreği çekin:
İlginizin bulabildiği her yorumu arayın.
Burada, orada bazıları şairin zihnine çarpabilir.
Yine de, kalabalığın körü körüne yönlendirmesine izin vermeyin,
Kalabalık her zaman yanlıştadır.
Şeyler doğal olmayan veya zor göründüğünde,
Yazarınıza danışın, kendisiyle karşılaştırın. Phaebus'un hangi nimetleri bahşedeceğini,
Ve gelecek çağların emeklerinize ne borçlu olduğunu kim bilebilir?
Bu tür sırlar kolayca bulunmaz,
Ama bir kez keşfedildiğinde şüpheye yer bırakmaz.
Gerçek, coşkulu göğsünüze inanç damgalar,
Ve barış ve neşe görkemli misafire eşlik eder.
İsimler üzerinde fazlaca sadakatle ısrar edenler;
Sisleri dağıtmaktansa yaratmayı tercih ederler:
Ve aşırı nazik davranarak adaletsizleşirler,
(Çünkü batıl inanç, erdem kötülüğe dönüşür)
Crassus hayalet olsun ve Labienus anlatsın
Lejyonlarının Part ovalarında iki kez nasıl düştüğünü,
Roma onun ününü o kadar kıskandığından beri,
Çok az kişi Pacorus'u veya Monaeses'in adını bilir.
Ve bunları çıkarmak, eklemekten çok daha güvenlidir
* * * * *
Anlaşılması zor ve gizemli düşünceleri ifade etmelisiniz, }
Acı verici bir özenle, ama görünüşte rahatlıkla; }
Çünkü gerçek en parlak şekilde, en sade elbiseyle parlar, }
Yazarınız her zaman en iyi tavsiyeyi verecektir,
Düştüğünde düş ve kalktığında kalk.

Bizi bu kadar çok sayıda soğuk, ruhsuz dizeyle uğraşmaya iten hiçbir şey, efendimin koyduğu kuralların sıradan şeyler olduğunu ve en sıradan okuyucunun bile aklına kaçınılmaz olarak geleceğini göstermekten başka bir şey olamazdı. Bunlar,
sadece şunu içerir; yazarın çevirmenin dehasına uygun olması; bir çeviriyi hak edebilecek biri olması; onu
çevirmeyi
düşünen kişinin onu anlamaya çalışması;
anlaşılırlığın incelenmesi ve alışılmadık veya kaba isimlerin seyrek olarak
eklenmesi; ve orijinalin üslubunun yükseltilmesi ve alçaltılmasıyla
kopyalanması. Bunlar, zarafet veya enerji olmadan verilen ve çokça kutlanan
sıradan kurallardır, ancak
ne kadar haklı olduklarını, önyargısız okuyucularımızın yargılamasına izin verin.

Roscommon'un liyakati yoktu; her zaman iffetliydi ve
bazen uyumluydu; ancak bir şairin büyük gereksinimleri olan yükseltilme,
ateş ve icat ona verilmemişti ve bunların eksikliğinden dolayı,
düşünceleri ne kadar saf olursa olsun, o uyuşuk, eğlendirmeyen bir yazardır.

Çevrilmiş şiir üzerine bu denemenin yanı sıra,
Horace'ın Şiir Sanatı'nın bir çevirisinin yazarıdır; diğer bazı küçük şiirlerle birlikte,
ve küçük şairlerin bir cildinde yayınlanan çeviriler.

Bay Coxeter'ın el yazmaları arasında, Lord Roscommon'un Horace'ın Şiir Sanatı çevirisini, yapmayı planladığı bazı değişikliklerin taslaklarıyla birlikte bulduk; ancak bunlar büyük iyileştirmeler değil; ve bu çeviri, Lord'un tüm parçaları arasında, en şiirsel olmayanıdır.

Dipnot:
1. Fenton.

İKİNCİ CİLT'İN SONU.

Theophilus Cibber'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Büyük Britanya ve İrlanda Şairlerinin Hayatları (1753)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIVES OF THE POETS OF ***

***** This file should be named 16469.txt or 16469.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/6/16469/

Produced by Jonathan Ingram, Fred Robinson and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

