*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Queen Hildegarde (Kraliçe Hildegarde)
Yazar: Laura Elizabeth Howe Richards
Yayın Tarihi: August 8, 2005 [EBook #16473]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16473
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Queen Hildegarde, by Laura Elizabeth Howe Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Queen Hildegarde

Author: Laura Elizabeth Howe Richards

Release Date: August 8, 2005 [EBook #16473]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEEN HILDEGARDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi








Kraliçe Hildegarde

Laura E. Richards'ın Kitapları

       * * * * * *

Her 1 cilt, bez dekoratif, resimli, 1,75 $

     Yıldız Parlak
     Kaptan Ocak

Yukarıdaki ciltler set olarak kutulu, 3,50 $


Küçük insanlar için hikayeler

Her biri, bir cilt, bez dekoratif, resimli

     Beş dakikalık hikayeler $ 1.75
     Beş dakikalık hikayeler 1.75
     Üç dakikalık hikayeler 1.75
     Mutlu Bir Küçük Zaman 1.75
     Dört ayak, iki ayak, ayak yok 2.75
     Ben senin yaşındayken 1.75


Kaptan Ocak Serisi

     Kaptan Ocak $ 1.00
     Melody 1.00

Her biri, bir cilt, resimli, 90 sent

     Hellas Jim
     Marie
     Rosin Beau
     Karbeyaz
     Narcissa
     "Bir gün"
     Nautilus
     Isla Heron
     Küçük Üstat

     Kaptan Ocak --_ Baby Peggy Edition_ $ 2.50


Hildegarde-Margaret Serisi

Her biri, bir cilt, resimli, 1,75 $

     Kraliçe Hildegarde
     Hildegarde'nin Tatili
     Hildegarde'nin evi
     Hildegarde'nin komşuları
     Hildegarde'nin hasadı
     Üç Margaret
     Margaret Montfort
     Peggy
     Rita
     Fernley House
     Merryweathers

Yukarıdaki on bir cilt de set olarak kutulu, $ 19.25

       * * * * * *

     Onur Bright 1,75 $
     Onur Bright'ın Yeni Macerası 1.75
     Armstrongs 1.50
     Yeşil saten elbisesi 1.50

       * * * * * *

             L.C. Page & Company (Inc.)
     53 Beacon Street Boston, Mass.

[İllüstrasyon: "Uzun Cheval-Cam'a baktı."]




_The Hildegarde serisi_

Kraliçe Hildegarde

Kızlar İçin Bir Hikaye

İLE

Laura E. Richards

Yazar

"Margaret Serisi", "Hildegarde Serisi" "Kaptan Ocak"
"Melodi," "Beş Dakikalık Hikayeler" vb.

_İllustrated_

[İllüstrasyon]

Sayfa Şirketi Boston. Yayıncılar

     _Copyright, 1889, by_
     Sayfa Şirketi
     Telif Hakkı Yenilenmiş, 1917

     ABD'de yapılmıştır.

     Otuz saniyelik izlenim, Ağustos 1927

     Sömürge Basın
     C.H. Simonds CO., Boston, ABD




     İLE

     Sevgili kız kardeşim

     = Maud Howe Elliott. =




İçerik.


Bölüm sayfası

   I. Hildegardis Graham 9

  İi. Dame ve Farmer 31

 III. Umutsuzluk Mahkumu 49

  IV. Yeni Hilda 73

   V. Mavi Tabak 94

  VI. Hartley's Glen 111

 Vii. Pembe Chirk 135

VIII. Mektup 160

  İx. Eski Kaptan 178

   X. Bir zevk partisi 198

  Xi. Savaşçı Kraliçe 218

 Xii. Eski Değirmen 237

Xiii. Ağaç partisi 272

      Son Söz 289




İllüstrasyonlar listesi.


                                                            SAYFA

"Uzun Cheval-Cam'a baktı"
      (_See sayfa 32_) _frontispiece_

"Çalıları bir kenara itti ve ona doğru geldi" 47

"Kuş üzümü üzerinde gerçek bir sıkıntıda eğildi" 89

"Başlarında altın duşlarda mısır fırlattı" 117

"Soluk Kız Yükselmeye Giriş Yapmadı" 155

"Söyle, Bayan Hildy,-Moru sever misin?" "205

"Her biri bir sıyırma aldı ve ciddiyetle çalışmaya ayarlayın" 227

"Al ve aç!" 267




Kraliçe Hildegarde.




Bölüm I.

Hildegardis Graham.


"Ve Hilda'nın ne olacağına karar verdin mi?" diye sordu Bayan Graham.

"Hilda?" Kocasını, "Hilda? Neden, o bir sürprizle yanıtladı.
elbette bizimle gidecek. Çocuktan başka ne olmalı? O
Yolculuğun tadını çıkaracak, hiç şüphem yok. "

Bayan Graham içini çekti ve başını salladı. "Bunun imkansız olduğundan korkuyorum canım
George! "Dedi." Gerçeği söylemek için biraz endişeliyim
Hilda; O hiç de iyi değil. Aslında _ill_ olduğunu kastetmiyorum "
Bay Graham alarm içinde bakarken çabucak ekledi "ama görünüyor
Düzgün ve dağınık, iştahı yok ve olmaya meyilli
Korkunç,-Onun için alışılmadık bir şey. "

"Bir değişikliğe ihtiyacı var!" dedi Bay Graham, kısa süre içinde. "Onun için en iyi şey.
Sanırım çok çok çalışmak ve karamel yiyor. Keşfetebilirsem
O zararlı tatlı eti icat eden adam, ona sahip olurdum
Asılı!-Asılı, hanımefendi! "

"Ah, hayır, yapmazsın canım!" dedi karısı yumuşakça gülüyor; "Bence
Hayatı oldukça güvenli olurdu. Ama şimdi Hilda hakkında! O bir
değişim, kesinlikle; Ama Temmuz ayında kara yolculuğu sadece doğru
Onun için biraz değişiklik, sence? "

Bay Graham kaşlarını çattı, parmaklarını saçlarından geçirdi, davulladı
masa ve sonra botlarını dikkatle düşündü. "Şey-hayır!" dedi
Son olarak, isteksizce. "Ben-para kazanıyorum-değil. Ama onunla ne yapıyoruz? Gönder
Deniz kıyısında Fred ve Mary'ye mi? "

"On iki yedi odada uyumak ve sivrisinekler tarafından yutulmak ve
Her zaman 'iyi kıyafetler' giymek zorunda mı? "
"Kesinlikle hayır."

"Teyze Emily dağlara gidiyor," diye önerdi Bay Graham,
şüpheyle.

"Evet," diye yanıtladı karısı, "on altı gövdesi, bir hizmetçi, bir footman ve
Üç Lapdogs! _That_ _Never_ Hilda için yapardı. "

"Kesinlikle onu burada yalnız bırakmayı düşünmüyorsun
hizmetçiler? "

Bayan başını salladı. "Hayır canım; cennet gibi zavallı zavallar bana
Henüz tamamen gitmediler, teşekkürler! "

Bay Graham sandalyesinden yükseldi ve her iki kolu da fırlattı
Heyecanlandığında ona özgü. "Şimdi, şimdi, Mildred!" dedi
Etkileyici bir şekilde, "Her zaman iyi bir kadın olduğunu söyledim ve ben
aynı şeyi iddia etmeye devam edecektir; Ama işkence etme güçleriniz var
Bu, cinsiyetinizin en kalpsizleri tarafından aşılamadı. Öyle
Karanlık zihnime bile mükemmel bir şekilde net, için bir planın var
Hilda tam olarak olgunlaştı ve bu küçük kafanızda düzenlendi;
Öyleyse beni daha uzun süre saklamak için nesneniz nedir? Onunla dışarı çık,
Şimdi! Sen nesin-elbette ben sadece bir şifre (bir
tolere edilebilir büyük şifre) toplamda-sen, Başkomutan,
Teğmen-General Hilda ile mi yapacak? Eğer nazikçe
Düzenli Serekant'ı bilgilendirin, buna göre hareket edecek ve
Görevini yap. "

Pretty Bayan Graham tekrar güldü ve altı metrelik iki kişiye baktı
Ocakta duran sağlam erkeklik, ona gözlerle bakıyor
Şiddetle kaşlarını çatmış kaşların altında parıldadı. "Sen çok
_Dis_orderly-Serek, canım! "Dedi." Sadece saçına bak! BT
Görünüşe göre dört rüzgarın tümü üflüyormuş gibi görünüyor-"

"On parmağın tamamı yerine _eving_."
koca. "Saçımı boşver; mesele bu değil.
_ What _-- yap-sen-sizinle--olmasıyla-kızınız-hildegarde, veya
Hildegardis, düzgün bir şekilde yazılması gerektiği gibi mi? "

"Şey, sevgili George," dedi Başkomutan (çok küçüktü
kadın ve çok güzel bir kızı olmasına rağmen "
kendisi, "kocasının dediği gibi; ve yumuşak bir leylak elbisesi giydi ve
Yumuşak, dalgalı kahverengi saçlar ve bakmak tamamen çok hoştu
at)-"Şey, sevgili George, gerçek şu ki, ben _Have_ küçük bir plan,
Tam olarak onaylarsanız, gerçekleştirmek çok ister. "

"Ha!" dedi Bay Graham, "fırtınalı kilitlerini" tekrar fırlattı, "Ho! Ben
o kadar düşündüm. _İf_ onaylıyorum, ha, küçük hanımefendi? Daha iyi söyle, ben
onay ya da onaylama. "

Yani, iyi huylu dev kendini tekrar oturdu ve dinledi
karısı planını açarken; Ve plan ne, göreceğiz
ve tarafından. Bu arada Hilda veya Hildegardis'te bir gözetleme alalım,
Kendi odasında oturuyor, tümü kuluçkada olan arsanın bilinçsiz
Aşağıdaki salon. On beş kişilik uzun bir kız. Muhtemelen var
tam boyuna ulaştı, çünkü o da büyüyormuş gibi görünüyor
hızlı; Formu ince, yüzü soluk, büyük bir görünümle
gri gözler. Hassas, yüksek yetiştirilmiş bir yüz, güzel bir burnu,
hafifçe "uçlu" ve güzel bir ağız; Ama yarı spoiled tarafından
Hoşnutsuz olan ifade, aslında peevish olmasaydı. Eğer biz
alnında yatan açık kıvrımlı saçlı kilitleri kaldırdı,
Geniş beyaz bir alanda çok kararlı bir kaşlarını çattı.
Kesinlikle pürüzsüz olun. Neden on beş kişilik bir kız, özellikle de
Tüm arkadaşları Hilda'yı düşündüğü gibi kız çok "son derece şanslı"
Graham? Kesinlikle şu anda çevresi yeterince güzel
Herhangi bir kızı tatmin eder. Oda büyük değil, ama güneşli bir körfezi var
bu da iki yönlü boyutunu arttırıyor gibi görünüyor. Bir yıl yeniden kızartmada
Daha önce, babası Hilda'nın en sevdiği çiçeği aklında tutuyordu,
Unutma-beni ve oda sadece bir unutma noots bir Bower.
Halının donuk zeytininin üzerine dağılmış, kümeleme ve
Duvar kağıdından başını sallamak, perdelerin kıvrımlarından gözetlemek,
Unutma-Notlar her yerde. Tuvalet kabarcığının kremsi yüzeyi bile
ve kase, üzerinde yatan fırçaların fildişi sırtları bile
Mavi kaplı tuvalet masası, her birini soluk mavi çiçek kümesini taşıyın;
kızın uzandığı düşük kolay sandalye ve güzel
Kanepe, durmaya davet eden tombul yastıkları ile aynı masalı tekrarlayın.
Hikaye, farklı bir şekilde, bir kaydırma ile tekrar tekrarlanır
Mavi ve altın harflerinde duvarın üstünde koşan
aralıklarla yazılmıştır: "Ne m'oubliez pas!" "Vergiss Mein Nicht!" "Olmayan
Ti Scordar! "Ve aynı duygu İspanyolca, Latince, tekrarlanır,
Yunan ve İbranice, sevdiği dillerin sahip olduğu herkes
bilgi.

Bu gerçekten bir Bower değil mi, bir kız mutlu olmalı mı? Kuş
Pencerede mavi ve altın kafesini en iyi evin
dünya ve geniş ve neşeli gibi şarkı söylüyor
Yeşil Orman; Ama metresi şarkı söylemiyor. O oturuyor
Kucağında baş aşağı bir kitap ve kaşlarını çatıyor,-aslında
Frowns, unutma bir bower! Gerçekten çok fazla şey yok.
Başı ağrıyor, hepsi bu. Alman dersi daha uzun ve
Her zamankinden daha zor ve babası karameller konusunda oldukça haklıydı;
Şimdi masada bir kutu var, ince olana kolayca ulaşılabilir
Beyaz el, unutma mavi turkuaz halkası. (Ben değillim
Bay Graham ile karamel yapımcıyı asma konusunda tamamen katılıyorum, ama ben
tüm mallarını yakmaktan hoşlanmalıdır. Harika bir dağdan hoşlanıyor
Birlikte karameller ve çikolata kremleri ve marronlar parıltılar
Örneğin kare ve neşeyle parlıyor,-yani,
Şüpheli olmaktan daha fazla yanardı. Kızlar nasıl ağlardı ve
Kalpsiz ebeveynler kıkırdadı ve beslenirken ellerini sıkıyor
Maillard ve Huyler'in tüm değerli hazineleri ile alevler! Ah! öyle
Hoş bir düşünce, bunu yazan ben, kalpsiz bir ebeveynim,
Görmek?)

Daha önce de söylediğim gibi, Hilda'nın ebeveynlerinin
karışıyordu. Babasının San'a gitmek zorunda olduğunu biliyordu
Francisco, bir kuzenin mülkünü uygulamak için aniden çağrılıyor
Kısa süre önce orada ölmüş ve annesi ve-
Söz konusu-sempati ve yardım sunmaya devam ediyordu
dul, üç küçük çocuklu geçersiz. Onun fikrine gelince
geride kalıyor; babasının uzun bir yolculuğa çıkması
Teğmen-General olmadan; annesinin sadece ondan ayrılması
günden beri ihale ve endişe ile izlediği çocuk
onun doğumundan-böyle bir düşünce asla Hilda'nın zihnine girmedi. Nerede olursa olsun
Ebeveynler elbette gitti. Yani her zaman olmuştu ve
Yani şüphesiz her zaman olurdu. Özel olarak umursamadı
Yılın bu sezonunda Kaliforniya'ya gitmek,-aslında söylemişti
koynunda arkadaşı Madge Everton, sadece bir gün önce,
"Daha ziyade bir delik" ve Newport'a gitmeyi tercih etmesi gerekiyordu. "Ama ne yapardın?" Onun güzel omuz silkerek ekledi
omuzlar. "Papa ve Mamma gerçekten gitmeli, öyle görünüyor; bu yüzden elbette ben
Ben de gitmeli. "

"Bir delik!" Madge'yi enerjik olarak tekrarladı, ilk kısmına cevap veriyor
Arkadaşının sözleri. "Hilda, ne kadar tekil bir kızsın! İşte burada
Ben ya da Nelly, ya da diğer kızların _any_ her iki kulağımızı da verir ve
Böyle bir gezi yapmak için ön dişlerimiz de; Ve sadece gittiğin için,
Orada otur ve buna 'delik!' Diyorsun ve Madge siyah buklelerini salladı,
ve nankörümüzde geniş bir öfke gözü açtı ve merak ediyorum
kahraman. "Sadece diliyorum," diye ekledi, "
Birbirleri, sadece bu yaz için. "

"Keşke--" Hilda'ya başladı; Ama cevabında kendini kontrol etti
Dilek, Madge'nin Beş Kardeşi düşüncesi aklında yükseldiğinde (Hilda
Boys'a dayanamadım!), Küçük küçüklüğüne dikkatle baktı
birkaç dakika bronz terlik ve sonra konuyu değiştirerek
Yürüyüş önermek. "Kendinizi karamellerle, ateşli Madge ile teselli et,"
Dedi, kutuyu masaya iterek, "Ben botlarımı giyerken. Biz
Maillard'a gidip dışarıdayken biraz daha alacağım. Onun karamelleri
kesinlikle Huyler'inkinden daha iyidir; öyle düşünmüyor musun! "

Önümüzdeki iki hafta boyunca çok meşgul bir kadın Bayan Graham'dı.
Önce ülkeye "eski bir arkadaşı görmek için" bir sefer yaptı.
Dedi ve iki gün gitti. Ve ondan sonra her dışarı çıktı
Sabah, o zaman ve o kadar da sürüş, dükkandan terziye,
Milliner'dan Shoemaker'a Milliner'dan Milliner'a.

"Bu üzücü bir şey," diyor Bay Graham, karısı çırpındığında
öğle yemeğine, nefessiz ve bitkin ve yarım saat geç (o, en çok
kadınların dakik!),-"Bir kuyruklu yıldızla evlenmek üzücü bir şey
Hata, bir kadın olduğunu düşünerek. Diğer gezegenleri nasıl buldun
Bu sabah canım? Satürn'ün yüzüklerinden birini kaybettiği doğru mu?
Ve güneş son nokta saldırısından kurtuldu mu? Gerçekten korkuyorum "
Hilda'ya dönerek, "
Kuyruklu Yıldız Ebeveyniniz-A-ATMOSERİKTE-
fenomen, çocuğum. Seni korumanın üstünde olurdum! "Ve sonra
Ona bak ve iç çek, başını salla ve kendini soğuğa uygulayın
Melankolik güç ile tavuk.

Hilda babasının sözlerinden hiçbir şey düşünmedi,-Papa her zaman konuşuyordu
saçmalık ve onu her zaman mükemmel anladığını düşündü. Yaptı
Ancak, annesinin onu hepsinde bıraktığını merak etmek için
Alışveriş seferleri. Hilda, yeteneğine göre kendini gösterdi
eşleşen gölgeler ve kumaş seçmek ve mamma genellikle memnuniyet duyuyordu
tüm bu konularda yardımı. Ancak, belki de sadece
Glowning ve House-Linen ve satın aldığı şeyler. Tüm
Bu alışverişin prosy kısmı buydu. Hilda'nın şiiriydi
Sevilen,-İpek ve saten ışıltısı, Velvet'teki zengin gölgeler,
Çim ve muslin ve dantelin havalı, havadar çırpınması. Böylece kız devam etti
Her zamanki yolu, hayatı biraz sıkıcı, biraz yorucu ve çoğu
insanlar oldukça aptalca, ama her zamanki gibi her şey, eğer
Kafa sadece acı çekmez; Ve bir şüphe gölgesi yoktu
bir sabah annesine gelip onu görmek için itaat ettiğini
giyinme odası.

Bay Graham her zaman karısının giyinme odasından "Kale" olarak bahsetti. BT
Kesinlikle emprenye edilemezdi, dedi. Açık alanında
Çizim odası veya yemek odasının kırık ülkesi olabilir
Olası-böyle bir şeyin gerçekleşeceğini hiç bilmiyordum, ama yine de _Might_
Mümkün olun-bir yenilgiyi sürdürme Başkomutanı için; Ama bir kez
Kale, at, ayak ve ejderhaların duvarlarının arkasında inatçı
Fırtınaya ve suçlayabilir, ama bir inç kazanamadılar. Değil
İnç, efendim! Bayan Graham'ın her zaman bu konuda en güçlü hissettiği doğru
belirli bir oda. Güldü, ama gerçeği kabul etti. Burada,
Duvarda, her zaman ilham kaynağı olan belirli bir resmi asın
o. Burada, masasının üstündeki rafta, kalbinin kitapları vardı,
Bir şeyler olduğunda yardım ve danışmanlık için döndüğü az sayıda arkadaş
onu şaşırttı. (Bayan Graham asla cesaretlendirilmedi. İnanmadı
Böyle bir kelime vardı. O sadece "şaşkın" idi.
Yolu ve görevi ondan önce açık ve sonra düz gitti
Durumun olabileceği gibi, bir dağın üzerinden veya bir taş duvardan ileri
Be.) Burada, küçük çalışma tablasının çekmecesinde, bazı kalıntılar vardı-
Küçük, yarı giyinmiş ayakkabı, küçük bir bebek, tatlı bir bebek yüzü
Fildişi Çerçevesi: Büyük Keder Düzeni'ndeki rütbesinin nişanı
anneler; Ve bunlar belki de ona büyük bir sempati ve hassasiyet verdi
Sorun içinde olan herkes için, tüm üzücü kalpleri ona doğru çekti.

Ve böylece, bu vesileyle, küçük kadın birkaç dakika oturmuştu
Duvardaki resimde yüzüne bakarak, karışık ihtişamıyla ve
tatlılık; tüm kitapların en sevilenine bakmıştı ve bir
küçük dua, "şaşkın" olduğu gibi, göndermeden önce
Hilda'ya mesaj,-çünkü yaralanması ve üzülmesi gerektiğini biliyordu
Dünyanın yarısı olan çocuk; Ve o kaçmasa da
Görev, bunu en nazikte yapmak için güç ve bilgelik özlemini istedi ve
en akıllıca yol.

"Hilda, canım," dedi nazikçe, birlikte oturduklarında
kanepe, el ele, her biri diğerinin belinin etrafında bir kolla
Oturmak için en iyisini sevdi,-"Hilda, canım, söyleyememen bir şeyim var
Lütfen sen; İlk başta sizi çok üzebilecek bir şey. "O
durakladı ve Hilda zihninde hızla tüm olasılıkları gözden geçirdi
düşünebileceğini. Fransızca kutusuna bir şey olmuştu
Paris'ten gelen elbiseler hangisi? Dikkatsiz bir hizmetçi kırıldı
Fernery'nin bardağı yine mi? Emily Teyze hoşnutsuz demiştim
Onunla ilgili şeyler, yapmaya yatkın olduğu için mi? Konuşmak üzereydi ama
O an, bir yıldırım gibi, bir sonraki kelimeler kulağına çarptı: "Biz var
Sizi bizimle Kaliforniya'ya götürmemeye karar verdi. "Şaşkın, yaralı,
öfkeli, Hilda sadece yumuşak gri gözlerini kaldırabilirdi.
Kısa gözyaşlarıyla dolu olan menekşe olanlar, ona şefkatle sabitlenmişti.
Bayan Graham devam etti: "Baban ve ben ikimiz de, sevgilim,
Bu uzun, yorucu yolculuk, yazın tam sıcağında,
Sizin için mümkün olan en kötü şey. Son zamanlarda pek iyi olmadın ve
sessiz, düzenli, sağlıklı bir yaşam sürmeniz en önemli
Önümüzdeki birkaç ay boyunca. Bu nedenle ayrılmak için düzenlemeler yaptık
Sen--"

Ama burada Hilda artık kendini kontrol edemezdi. "Mamma! Mamma!" o
diye bağırdı. "Nasıl bu kadar kaba olabilirsin, bu kadar acımasız? Beni bırak-sen ve Papa ikisi mi?
Neden öleceğim! Tabii ki bu büyük evde yalnız kalacağım.
Beni sevdiğini sanıyordum! "
keder ve acı bir şekilde ağladı.

"Sevgili çocuk!" dedi Bayan Graham, adil saçları sevgiyle yumuşatıyor, "Eğer
Beni duymuştun, ayrılma fikrimiz olmadığını görürdün
Yalnız ya da seni bu evde bırakıyorsun. Kalacaksın
ile--"

"Emily Teyze ile değil!" diye bağırdı kız, ayaklarına yayarak
yanıp sönen gözler. "Mamma, sokaklarda kalmak yerine yalvarmayı tercih ederim
Emily Teyze. Tespit edilebilir, kötü huylu, bencil bir kadın. "

"Hildegarde," dedi Bayan Graham Gravely, "Sessiz ol!" Bir an vardı
mutlak durgunluk, sadece küçük kristalin işaretlenmesi ile kırıldı
Mantelpiece'de saat ve sonra Bayan Graham devam etti: "Sormalıyım
Bir daha konuşmayacaksın kızım, sahip olduğum şeyi bitirene kadar
söylemek için; Ve o zaman bile, sen mümkün olana kadar sessizliğe devam edeceğine inanıyorum
Kendinize komuta etmek için. Eski hemşirem Bayan Hartley ile kalacaksın
Çiftliği Glenfield yakınında. O çok nazik, iyi bir kadın ve alacak
Size mümkün olan en iyi bakımı. Geçen hafta kendim çiftliğe gittim ve
Lüks olmasa da, her konforla güzel bir yer buldum
Özgür, sağlıklı, doğal bir yaşamdan büyük. Orada, Hilda'm, biz
Seni ne yazık ki bırakacak ve yine de iyi olduğunuzu hissedecek ve
Sevgi dolu eller. Ve çok eminim, "Daha hafif bir tonda ekledi"
Geri döndüğümüzde, pembe yanaklı bir ülke lass, güçlü olacaksın
ve doyurucu, daha fazla baş ağrısı düşünmüyor ve senin içinde kırışıklık yok
aln. "Konuşmayı bırakırken, Bayan Graham kızı yakından çizdi
onu ve beyaz kaşları şefkatle öptü, mırıldandı: "Tanrı beni korusun
Sevgilim kızı! Annesinin kalbinin ayrılmakta nasıl acı çektiğini bilseydi
Onunla! "Ama Hilda bilmiyordu. Çok kızgındı, çok şaşkındı,
Kendisi dışında herhangi birini düşünmek için çok derinden incindi. O hissettiğini hissetti
Konuşmak için kendine güvenemedi ve sessizdi ve
Annesinin okşamasını geri döndürerek, yükseldi ve kendi odasını aradı.

Bayan Graham, özlemle, şefkatle baktı, ama hiçbir çaba göstermedi
Onu geri arayın. Gözyaşları yumuşak mavi gözlerinde titredi ve dudağı
çalışma tablasına dönerken titredi; Ama sessizce dedi
Kendisi: "Yalnızlık iyi bir ilaçtır. Çocuk iyi yapacak ve ben
Onun için akıllıca seçtiğimi biliyorum. "

Acı gözyaşları Hildegarde kendini aşağı doğru yüzerek fırlattı
Kendi mavi kanepesi. Kızgın düşünceler beyninden yükseldi. Şimdi o
onu terk edebilecek ebeveynlere kızgınlıkla yanmış,-
çocuk; Şimdi kendisi için acıma eridi ve gittikçe daha fazla ağladı
Önünde yatan sefaleti resmeddi. Kalacak
Yalnız --_ Yalnız! _-- Kirli yaşlı bir kadınla, karmaşık, sefil bir çiftlikte,
Hizmetçi olan kadın,-o, Hildegardis Graham, onun idolü
Ebeveynler, gençler arasında "set" in kraliçesi, en gururlu ve
New York'taki en özel kız, bir zamanlar olduğu gibi (ve
hoşnutsuzluk) kendini çağırdığını duydu!

Madge Everton ne olurdu, tüm kızlar ne derdi! Nasıl olur
Gülün, Hilda Graham'ın domuzlar ve tavuklar arasında bir çiftlikte yaşadığını duymak için ve
Kirli insanlar! Ah! dayanılmazdı; Ve fırladı ve hareket etti
Yanak yanakları ve yanıp sönen gözlerle zemin.

Plana karşı çıkma düşüncesi onun başına gelmedi. Bayan Graham'ın
Kural, nazik olsa da, sarkık değildi, ne de henüz
Elastik sır. Kararları aceleyle ulaşmadı; Ama bir kez yapıldı,
Son ve uyuyorlardı. "Aynı zamanda karşı çıkmaya çalışabilirsiniz.
Körfez Akışı! "Bay Graham derdi." Bazen buzdağlarıyla yapıyorlar,
Ve sonuç nedir? Birkaç gün içinde büyük beceriksiz şeyler eğiliyor
ve takla atma ve döndürme ve birbirlerini oldukça sıkıştırma
Sinsi akımın rehberliğine uyma hevesleri. Sinsi
Akım, bir fincan kahvenin benim yönümde sürüklenmesine izin verecek misiniz? BEN
karşılayacaksa bir takla döndürmek için çok mutlu olacak
Siz-teşekkürler!-en küçük memnuniyet. "

Böylece Hildegarde'nin ilk dersleri itaat ve doğruluk içinde olmuştu;
Ve bunlar ABC'sine başlamadan önce oldukça iyi öğrenildi. Ve böylece o
Şimdi biliyordu, kendi odasında olduğu gibi fırtına ve ağlayabileceğini,
Ancak kararname sabitlendi ve gökyüzü düşmedikçe,
Yaz Hartley's Glen'de geçecekti.




Bölüm II.

Dame ve çiftçi.


İlk şok bittiğinde, Hilda aksi takdirde çok mutluydu
Tuhaf planın yürütülmesinde gecikme olmayacağını öğrenin.
"Ne kadar çabuk o kadar iyi," dedi kendi kendine. "Kesinlikle istemiyorum
Kızlardan herhangi birini tekrar görün ve ilk dalma en kötüsü olacak
BT."

"Hangi kıyafetleri alacağım?" Annesine bir tonda sordu
Zihinsel olarak adlandırılmış "sessiz ve soğuk", muhtemelen bazı insanlar olabilir
buna "somurtkan" dedim.

"Kıyafetleriniz zaten dolu, canım," diye yanıtladı Bayan Graham; "var
Sadece giyinme çantasını paketlemek için, yarın başlamaya hazır olmak için. Bakın, işte bagajınız, kilitli ve bağlanmış ve
Porter'ın omzu; "Ve Hilda'ya şişman, önemli görünümlü bir
Baş harfleri taşıyan gövde, h.g.

"Ama anne," diye başladı Hilda, çok merak ediyor, "elbiselerimin hepsi
gardırobumda asılı. "

"Hepsi değil canım!" dedi annesi gülümseyerek. "Hark! Papa
seni arıyor. Acele et ve aşağı in, akşam yemeği hazır. "

Gittikçe daha fazla merak eden Hildegarde, aceleci bir tuvalet yaptı,
Babasının özel olarak sevdiği oldukça soluk mavi kaşmir elbise
İpek çorapları eşleşecek ve bronz çocuğun zarif terlikleri. O gibi
narin mavi ve gümüş venedik boncukların kolyesini sıkıştırdı
kostümü tamamladı, uzun cheval-camın içine baktı
pencereler arasında durdu ve biraz onaylamaya yardımcı olamadı
Onun yansımasına başını salladı. Harika bir güzellik olmasa da, Hildegarde
Kesinlikle son derece güzel ve hatta seçkin görünümlü bir kız; Ve
"Ne kör ne de aptal olmak," diye sordu, "
kabul ederek? "Ama bir sonraki an geldi:" Ne
Fark, aptal bir çiftlik evinde güzel veya
Olumsuz? Ben de bir hottentot olabilirim! "Ve" sessiz ve soğuk "bakışla
Yüzünü koyulaştı, yavaşça merdivenlerden aşağı indi.

Babası onunla bir öpücükle tanıştı ve elin tokası daha sıcak
olağan.

"Şey, General!" Dedi, neşeli olmakta ısrar eden bir sesle,
"Yürüyüş siparişleri, ha? Yürüyüş emirleri! Kampı kırın! Önyükleme, eyer,
At ve uzakta! Farklı yönlerde yürürken,
Başkomutan. "Ama bir sonraki an ekledi, değiştirilmiş bir tonda:
"Kızım, annem en iyisini bilir; bunu hatırla! Bu harekette haklı
O genellikle öyle. Neşelen, sevgilim ve geçen akşamı yapalım
mutlu olan! "

Hilda gülümsemeye çalıştı, çünkü kim Papa'ya kızdı? O yaptı
az çaba ve baba ve anne harika bir tane yaptı, --_ nasıl harika
Bilmiyordu; Ve böylece akşam geçti, olabileceğinden daha iyi
bekleniyordu.

Akşam geçti ve gece ve ertesi gün geldi; Ve öyleydi
Hilda kendini bir demiryolunda bulduğunda garip bir rüyadan uyanmak gibi
Tren, babası yanında otururken ve annesinin vedası
yanağında sıcak, açık ülkeyi hızlandırarak,
Ev ve en çok sevdiği her şey. Onunla giyinme çantası
Şemsiye düzgün bir şekilde bağlanmış, raf tepesinde, kontrol
Cebindeki gövdesi. Hepsi doğru olabilir mi? Dinlemeye çalıştı
Babası ona büyükbabasının için harcadığı mutlu günleri anlattı.
çocukken çiftlik; Ama ilgi gerçek değildi ve onu buldu
Söylediklerine fikrini düzeltmek zor. Ne umurdu
Kapılarda sallanıyor, elma ağaçlarına tırmanıyor ya da asi Colts'a biniyor! O
bir erkek, hatta bir erkek çocuk değildi. Lezzetlerinden bahsettiğinde
Ülkede Woodland ve Meadow aracılığıyla yürürken, düşünceleri saptı
Beşinci Cadde'ye, iyi giyimli insanlarla, ışıltılı
Equipers Rolling tarafından, görkemli evler her iki tarafta,
Parlayan Windows One, içindeki ihtişamların bakışlarını yakaladı; Ve
Park, gölgeli sokakları ve bakımlı çimleri ile. Herhangi biri olabilir mi
Bunların sağladığı kadar keyifli mi yürümek? Elbette değil! Ah!
Madge ve Helen muhtemelen şimdi yürüyüşlerine başlamışlardı. Onlar
Onun sürgününü biliyor musun? Kraliçe düşüncesine gülüyorlar mı
Hildegardis bitki örtüsü üç ay boyunca sefil bir

"Glenfield!" Breneman'ın sesi arabadan net ve keskin çaldı.
Hilda başladı ve babasının elini konvulsif olarak ele geçirdi.

"Papa!" Fısıldadı, "Ey Papa! Beni burada bırakma; beni eve götür! Ben
dayanamıyorum! "

"Gel, çocuğum!" dedi Bay Graham, düşük konuşarak ve garip bir yakalama ile
onun sesiyle; "Bu harekete geçmenin yolu bu değil. Unutma, bu
İlk savaşın. Yani, gözler ön! süngü şarj! Hızlı adım! ileri,
_mart_!"

Tren durmuştu. Platformdaydılar. Bay Graham Hilda'yı yönetti
elini tutan şişman, annelik görünümlü bir kadına kadar
ışıltı gülümsemesi.

"İşte kızım Bayan Hartley!" Dedi aceleyle. "Alacaksın
Ona iyi bakıyorum, biliyorum. Sevgilim, veda! Dashford'a gidiyorum ve
Bir saat içinde dönüş treniyle ev. Tanrı seni korusun, Hilda'm! Cesaret! Yukarı,
Gardiyanlar ve onlara! Waterloo'yu hatırla! "Ve gitmişti. Motor
doğaüstü bir "veda!" Ve tren gürledi, ayrıldı
Hilda, sadece güçlü iradesinin bir sisinden sonra bakıyor
gözyaşları içinde çözülmesini engelledi.

"Şey, canım," dedi Dame Hartley'nin neşeli sesi, "Papanın gitti
Ve burada durmamalı ve ondan sonra korkmamalısın. İşte eski Nancy
Başını sallayarak ve neden akşam yemeğine eve gelmediğini merak ediyorum.
Arabaya giriyor musunuz ve istasyon-ustayı koyacağım
bizim için bagaj. "

Hilda sessizce itaat etti; ve temiz vagona tırmanmak, koltuğunu aldı
Ve Dame Hartley,
İstasyon-Master. Glenfield istasyonuna bakacak çok fazla şey yoktu.
Uzun platformu ile düşük ahşap bina çıplak bir noktada duruyordu
ağaçların hepsinin durduğu yer, sanki
Demiryolunun onaylanmaması ve ona ait olan her şey. Kumlu toprak
bitki örtüsü üretmek için çok az girişimde bulundu, ancak küçük kamburlar ortaya koydu
Ara sıra kaya, ne yapabileceğini göstermek için. Arkasında, bir yol içeri girdi
Kestane'nin alçak asılı dallarının arkasına saklanıyor ve
Akçaağaç, Ash ve Linden Ağaçları. Hepsi buydu. Artık tren gittiğine göre
Sessizlik, eskisinin sabırsız hareketlerinden kurtuldu
Beyaz kısrak sinekleri sallar ve jingling koşumunu sarstı.

Hilda düşünmek için çok yorgundu. Önceki gece küçük uyudu ve
Son değişikliklerin ani olması zihnini karıştırdı ve onu hissettirdi
Sanki bir başkasıymış gibi, hiç de değil. Sabırlı oturdu,
Nancy'nin kulaklarının her titremesini yarı bilinçli olarak sayıyor. Ama şimdi Dame
Hartley istasyon-usta ile geri döndü ve ikisi arasında,
Hilda'nın gövdesi arabaya çekildi. Sonra iyi kadın tırmandı
Direksiyonun üzerine, geniş insanı koltuğa yerleşti ve topladı
Dizginler, istasyon-usta kısrakların yeleğini yumuşatırken, hazır
Ayrılık dost dedikodu kelimesi için.

"Jacob Pooty Smart!" Diye sordu, Nancy'nin omzundan bir sinek fırçalayarak.

"Sadece ortalama" diye cevap verdi. "Romumatiz'e dokundu, son
Islak havanın büyüsü, ve bir çeşit takılıyor gibi görünüyor. Onu içeri keter
Eklemler ve Suddin yükselirse sırtının küçük kısmı. "

"Biliyorum! Biliyorum!" İstasyon-Master'ı istekli bir ilgiyle yanıtladı. "Alay
Büyülerim gibi beni keterliyor; üzerinde güçlü kötü akrest var
omuzlar da. Cebimde bir patates f'r üzerinde ve üstü
Şimdi bir hafta, ve beni iyileştirmeyi umuyorum. "

"Cebinde bir patates!" diye bağırdı Dame Hartley. "Reuel Slocum! Ne
_do_ demek istiyorsun? "

"Kürüs geliyor, değil mi?" Bay Slocum'u iade etti. "Ama bu bir gerçek
Romatiz için harika bir tedavi. Bir Grea-AT tedavisi! Neden Barzillay var
Smith, Peat's Corner'a, cebinde bir patates verdi
Beş yıl,-Aynı patates değil, bilir; Başladıklarında onları değiştirir
filizlemek için-ve o zaman o zamanlar romatizma dokunmuyordu. Değil
dokunmak! Tol 'ben de kendisi. "

"Daha önce hiç etkilemiş miydi?" diye sordu Dame Hartley.

"Hediye yaparken," dedi Bay Slocum, "ama babası.
ondan önce granf't. Öyleyse görüyorsun-- "

Fakat burada Hilda uzun bir yorgunluk ve sabırsızlık iç çekti; Ve Dame
Hartley, ona tövbe eden bir bakışla, kurbana iyi doğmak
Romatizma, Old Nancy'ye dizginlerle akıllı bir tokat verdi ve yola çıktı
odun yolunda.

"Sevgili çocuğum," dedi Hilda'ya koşarken, "
Sizi çok uzun süre beklettiniz ve arabalardaki yolculuğunuzdan yoruldunuz. Ama Reuel Slocum burada yalnız yaşıyor ve küçük bir sohbetin tadını çıkarıyor
eski bir komşu çoğu insandan daha fazla; Bu yüzden umarım beni affedin. "

"Bu hiçbir sonuç yok, teşekkür ederim," diye mırıldandı Hildegarde, soğuk
medeniyet. Başlamak için "sevgili çocuğum" olarak adlandırılmayı sevmedi;
Ve ayrıca, çok yorgun ve yüreksiz ve tamamen sefildi.
Ama iyi kadın konuşmaya devam ederken dinlemeye çalıştı
neşeli, rahat ton, ona her zaman ne kadar düşkün olduğunu anlatıyor
"Bayan Mildred", Bayan Graham'ı aradığı gibi ve
Neredeyse büyüdü ve onu asla terk etmezdi
O zaman Jacob Hartley sabrından çıkmasaydı.

"Ve nasıl büyüdüğünü düşünmek için Hilda canım! Hatırlamıyorsun
Tabii ki, ama Hartley's Glen'de ilk kez değilsiniz. A
Tatlı bebeksin, sadece en güzel küçük ayaklarda yürümeye başlıyor
Hiç gördüm, annen seni eski ile bir ay geçirmek için buraya getirdiğinde
Hemşire Lucy. Ve baban her hafta çıktı, ne zaman alabilirdi
işinden uzak. Emin olmak için ne güzel bir adam! Ve o ve benim
Kocanın nadir zamanları vardı, çayırların üzerinden atış ve balık tutma ve
beğenmek."

Hala odun yolundaydılar, şimdi sırtların üzerinde sallanıyorlardı ve
Hummocks, şimdi yumuşak, kumlu toprak uzanıyor. Yukarıda
Her iki tarafta, büyük ağaçlar bazen dallarını birbirine bağladı
Hilda'nın yanağına fırçalana kadar sarkmalarına izin vermek, bazen
Onlara Geri Green, Gölgeli Serin manzaralara bir bakış vermek için onları kaldırmak
Gölge içinde,-St.John's-Wort'un gösterdiği yosun yetiştirilen oyuklar
kararmış altın ve beyaz Hint borusu gümüş gibi parladı
zemin; Ya da bahar yağmurları sırasında üzerinde bulunan taşlı yataklar,
Küçük Brown Brooks, ormanda köpürüp köpürmeye çalıştı. .
Hava, eğrelti otlarının hafif serin kokusu ile doluydu ve her tarafta
büyük kitlelerdi,-muhteşem devekuşu yığınları, sallayarak
Yeşil tüyleri görkemli gururla; zarifin minyatür ormanları
Fren, tüyleri odun faresi ve diğer küçük dalları
Orman yaratıkları güvenli bir şekilde dolaştı; Ve çok yolda, altında çiğnenmiş
Old Nancy'nin ayakları, narin bayan-fern ve sağlam hart-tongue ve
Düzine başka çeşit, hepsi zarafet ve Sylvan güzelliğinde mükemmel. Hilda
Tüm yorgunluğu ve sıkıntısı sayesinde belirsiz bir zevkin bilincinde
güzeldi; Ne kadar havalı ve yeşil ve dinlendirici! Eğer kalması gerekiyorsa
Ülke, neden her zaman ormanda olamazdı,
Gürültü, ne toz, karışıklık mı?

Dame Hartley'in sesi neşeyle ağlıyor,-

"Ve işte buradayız, sonunda ormandan çıkıyoruz! Tezahürat, benim güzelim ve izin ver
Sana çiftliğin ilk manzarasını gösteriyorum. Bu hoş, kalpler
benim düşünceme göre yer. "

Ağaçlar sola ve sağa açıldı, geri adım attı ve nezaket gibi
Gerçek genlefoller oldukları gibi, hassas yaprak damgaları alçak.
Güneş biraz sert, göze çarpan sarı yolda parladı ve sıcaktı ve
eski sarı çiftlik evinin çatılarına ve bacalarına daha sessizce dokundu
Yoldan biraz uzakta, yeşil yuvarlanan çayırlar
Her taraf ve arkasına koruma koruyucu büyük bir ağaç kümesi. Alçak
Vahşi roses başını sallayan taş duvar, yol kenarında koştu
bir şekilde ve ortasında duran süs, sarı boyalı bir kapıydı
her iki tarafta da gölgelenen düzgün bir sürüş yolunu gösteren davetkar açık,
Zarif sarkık elms. Old Nancy kulaklarını dikti ve onu hızlandırdı
Zaten yulaflarını kokmuşmuş gibi çok saygın bir tırısa doğru ilerleyin.
Dame Hartley kendi rahat omuzlarını salladı ve biraz iç çekti
Rahatlama, çünkü o da yorgundu ve eve gitmekten mutluydu. Ama Hilda
giyinme çantasının sapındaki kavrayışını sıktı ve onu kapattı
Hafif bir sevmeyen ve dehşet titremesi olan gözler. Bakmazdı
Burası. Kapatılacağı nefret dolu hapishaneydi
Üç uzun, yorgun, kasvetli aylar. Güneş üzerinde parlayabilir, ağaçlar
dalgalanabilir ve vahşi roses ince pembe tomurcuklarını açabilir; olurdu
Ona hiçbir şey yok. Ondan nefret ediyordu ve hiçbir şey, hiçbir şey, _nothing_
_ever_ onu farklı hissettir. Ah! sabit ve taşınmaz
On beş,-Daha sonraki yaşam böyle bir şey getiriyor mu?

Ama şimdi vagon durdu ve Hilda gözlerini açmalı,
olur ya da hayır. Sundurmada, çiçek açan Clematis'in altında, uzun boylu durdu,
Kaba evine giyinmiş, büyük omuzlu adam,
Kahverengi el ve dedi, doyurucu bir sesle,-

"İşte sen, ha? Asla gelmediğini düşündüm. Ve bu küçük özledim,
Öyle mi? Nasıl, Missy? Seni gördüğüme sevindim! Sizi çarkın üzerinden atlayayım! "

Ancak Hilda "atladı"; ve sunulanlara zar zor dokunmak
El, hafifçe yere fırladı.

"Şimdi Marm Lucy," dedi çiftçi Hartley, "görelim gibi bir sıçrama verelim
O. 'Tain o kadar uzun değil, bana öyle geliyor ki, eskiden bir
Hoppergrass. "

Dame Hartley güldü ve arabadan yavaşça tırmandı. "Asla
Akıl, Jacob! "Dedi;
Kullandığım kadar iyi atlayamam. "

"Bu Missy'nin Bagajı?" Çiftçi devam etti. "Bakayım! Missy'nin
şimdi isim mi? Huldy, değil mi? Küçük Huldy! Bana armutlar bu onlar
Daha önce buradayken seni arardı. "

"Benim adım Hildegardis Graham!" dedi hilda en buz gibi
tavır,-Madge Everton ona ne anlıyordu
Rusya-Ispressia-in-the-Mercury-the-Marky-alt-dereceler-Below-Zero
biçim.

"Huldy bahçeleri!" Tekrarlanan çiftçi Hartley. "Şey, bu komik bir isim
Şimdi! Hurdy-Gurdys gibi geliyor, değil mi? Mis 'Graham nereden aldı
Böyle bir isim, merak ediyorum? Ama sanırım Huldy benim için yapacağım, '
Bahçeler, ne olursa olsun. "

"Gel baba," dedi Dame Hartley, "çocuk yorgun, sanırım
Yukarı çıkmak istiyor. Eğer bagajı alırsanız, seni takip edeceğiz. "

Stalwart çiftçi ağır gövdeyi hafifçe omzuna salladı
Sanki küçük bir çantaymış gibi ve eve ve yukarı doğru yola çıktı
Dik, dar merdiven.




Bölüm III.

Umutsuzluk esiri.


Kızgın sessizliği takip ederken, Hilda bir
bir cosey oturma odasının yarı açık kapısı; Başka bir kapı, ayakta
Küçük salonun diğer ucunda tamamen açık, bir yangının
Bahçenin yattığı Scarlet Tiger-Lilies ve Sarı Marigolds. Ve şimdi
Çiftçi bir kapı açtı ve bagajı ağır bir yumrukla koydu; Ve
Dame Hartley, kızın elini alarak onu öne sürdü, "Burada, benim
Canım, işte kendi küçük odanız,-sevgili annen uyudu
O buradayken! Ve umarım bundan mutlu olursun, Hilda canım ve
Siz buradayken sizin için dilediğimiz her şeyi alın! "Hilda eğildi
Biraz, konuşamamak; Ve iyi kadın devam etti: "Sen
Sabahtan beri aç ve yorgun olmalı, sabahtan beri seyahat etmeli. Bizim yakınında
Akşam yemeği zamanı. Yoksa şimdi bir şey getirelim mi,-bir fincan o 'çay ve
Cooky, ha? Yoksa sağlam mağdurları daha iyi ister misiniz? "

"Teşekkür ederim!" dedi Hilda. "Ben hiç aç değilim; muhtemelen yapamadım
bir şey ye. Kafam kötü ağrıyor! "Diye ekledi.
hostesinin protestoları. "Belki bir fincan çay sonra, teşekkür ederim!
Şimdi dinlenmek istiyorum. Ve hiç akşam yemeği istemeyeceğim. "

"Ah! Daha iyi hissedeceksin canım, biraz dinlendiğinde," dedi Dame
Hartley, kızın adil saçlarını annelik bir dokunuşla düzeltmek ve değil
öfkeli küçüldüğünü fark ediyor gibi görünüyor. "Yapabileceğin en iyi şey
Yap, uzanmak ve iyi bir şekerleme yapmak; O zaman taze olarak uyanırsın
Lark ve eğlenmeye hazır. Vedalaşım, canım! Onu büyüteceğim
bir saat içinde çay. "
Ayrıldı, Hilda'dan ayrıldı, üç ciltli bir romanın kahramanı gibi,
"Umutsuzluğuyla yalnız. "

Gerçekten çok trajik kızlık şapkasını fırlatıp fırlatırken baktı
Kendisi yatakta aşağı doğru bakarak, bir bakış atmayı bile reddederek
Nefret dolu hapishanesi olacak hücre. "Tabii ki harcayacağım
Burada zaman! "Dedi kendi kendine." Beni buraya gönderebilirler, beni burada tut
Yıllarca, eğer yapacaklarsa; Ama beni bunlarla ilişkilendiremezler
insanlar. "
Arabadan atlamaya dokunmuştu,-hiç bir şey hissetmemişti
Beğen; sade konuşma ve burada olduğu burun twang
teslim edilmiş; Bermeni kıyafet (iyi şişman butternut homespun!) Ve dağınık
Zihinsel olarak çiftçi olarak adlandırdığı "korkunç eski vahşi" saç ve sakalı
Hartley.

Sonuçta, Hilda sadece on beş yaşındaydı; Ve birkaç dakika sonra,
Merak uyanmaya başladı; Ve umutsuzlukla kısa bir mücadeleden sonra,
Fethetti ve yatağa oturdu ve ona baktı.

Çok korkunç bir hücre değildi. Parlak, temiz, taze küçük bir oda, hepsi
Beyaz ve mavi. Beyaz duvarlar, beyaz karyola, oh! Böyle karlı
Kapaklar, pencerelerde beyaz loş perdeler, eski moda topla
Tuhaf bir dimlik kaplı tuvalet masası olan saçaklar, tuhaf bir
görünüşe göre hepsi gibi yağlı yaldızlı meleklerle çerçevelenmiş cam görünüyor
kanatlarını bir gözetleme almalarını sağlayacak şekilde katlayın
kendileri aynada ve başarılı değil. Sonra bir düşük
sallanan sandalye ve yüksek sırtlı siparişin başka bir sandalyesi ve uzun boylu
Çekmece sandığı, hepsi beyaz boyalı ve bir dizi
Üzerinde umutsuzluğun kurbanını gözlerini açmasını sağlayan koyu mavi çanak çömlek
geniş. Hilda'nın Çin mani dokunması vardı ve o zaman iyi bir şey biliyordu
gördüm; Ve bu derin, sekiz taraflı kase, bu zarif sürahi ile
Bir sap için şirin yaldızlı ejderha, bu daha küçük sürahiler, kutular ve yemekler,
Hepsi aynı desen, hepsi koyu mavi ejderhalarla (soğuk "kanton" yok
Mavi, ama zengin, muhteşem bir ultramarin), büyük ve küçük, şaka ve
Soluk bir buff zemine yayılan,-Bu şeyler ne yapıyordu?
Ortak bir çiftlik evinin paltry yatak odası? Hilda yeni bir dokunuş hissetti
"Bu Kişiler" in öfkesi, içinde böyle şeylerin olduğunu varsaydığı için
mülk.

Keskin gözleri her şeyi aldığında, düzgün bir bez parasına kadar
Yerde, kız onu gövdesini çekti. O da olabilir
aç. Ne yaparsa yapsın, başı daha da kötüleşemedi; Ve şimdi bu
Bu küçük imp merakı bir zamanlar uyanıktı, ne olduğunu merak etmesini istedi
Bagaj içeriyordu. Giydiği elbiselerin hiçbiri, o
Bundan emin olun; Çünkü hepsi evde gardırobunda güvenli bir şekilde asılıyorlardı.
Mamma ne sürpriz planlıyordu? Yakında bilirdi.
Bagajın aceleyle kilidini aç, bir tepsiyi birbiri ardına kaldırdı ve
onları yatağa koydu. Birincisinde karlı yaka yığınları vardı ve
mendiller, tüm sade, ince keten, dantel veya nakış olmadan; A
etrafında basit bir papatya çelenkine sahip geniş kenarlı hasır şapka;
Başka bir şapka, küçük bir şapka, pürüzlü gri keçe, hiç kırpma olmadan,
dar bir kırmızı şeridi kurtarın; bir çift ağır hint eldiveni; Birkaç
Beyaz önlükler ve uzun kollu kahverengi Hollanda'dan biri. Bir sonraki tepsi
Elbiselerle doluydu,-Hilda'nın gözlerini genişleyen elbiseler
Yine, onları tek tek, tam uzunlukta ortaya koydu. Vardı
Kırmızı şeritli koyu mavi dişli, sarı noktalı kahverengi bir dişli dişli
Papatyalar, her biri küçük bir figür veya çiçeğe sahip birkaç hafif haliko
Üzerinde beyaz bir çim ve kaba mavi pazenli bir denizci takımı. Bütün bunlar
Elbiseler ve aralarında hepsi bir kırpma atomu değil. Bir işaret yok
Aşırı etek, fırfır veya puf yok, örgü veya pantolon, "Hamburg" veya
Dantel,-Hiçbir şey! Düz yuvarlak waistler, boğazda düzgün bir şekilde dikilmiş ve
bilekler; Düz yuvarlak etekler, her biri derin bir etek olan ve
Süsleme yoluyla tuck.

Hildegarde derin bir nefes aldı ve basit frocklara baktı
Küte gözleri ve yanakları yıkama. Bunlar bir tür elbiselerdi
Annesinin hizmetçileri evde giydi. Neden onları giymeye mahkum edildi
Şimdi,-Yumuşak danteller ve zarif nakışlardan memnun olan o
İnce, esnek figürüne uygun olduğunu düşündüğü yapışan perdeler
Çok iyi mi? Bütün bu planın bir parçası mıydı; ve nesnesi
onu aşağılamak, kendine olan saygısını ortadan kaldırmak için, uygun
gurur?

Mekanik olarak, ama dikkatlice, onun sevdiği gibi, Hilda umutsuzca astı
Dolaptaki frocks, onları denedikten sonra şapkaları bırakın ve
Onları onaylamak, kendine rağmen ("elbette", "Mamma dedi
_Could_ Çirkin bir şapka almayın, eğer denerse! ") ve sonra almaya devam etti
Büro çekmecelerinde dışarı çıkın ve doldurulmuş zarif kaplama
Bagajın alt kısmı. Hepsinde bir kitap katmanı vardı, görüşte
Hilda biraz zevk verdi. "Ah!" "Yapacağım
Yalnız olmamak; "çünkü bir bakışta burada bazı eski ve
sevgili arkadaşlar. Sevgiyle onları tek tek aldı: "
Orta Çağ, "Percy'nin" Reliquees "," Hereward "ve" Westward, Ho! "Ve,,
En çok sevilen, "Robin Hood Maceraları", Howard Grace tarafından
Pyle o kadar güçlü bir büyüye dönüştü ki, kalp bile heyecan
İyi kahverengi kapağının görüşü. Ve işte onun Tennyson ve onu
Longfellow ve Plutarch'ın yaşamları ve "Altın İşler Kitabı". Gerçekte
Bir hapishaneyi saraya dönüştürebilir. Ancak
Bu neydi, köşede yatıyor, İncil ve Dua Kitabı ile bu
Beyaz deri çanta,-ah! Hilda-mavi ile unutma
üzerine boyanmış mı? Aceleyle Hilda onu aldı ve baharı bastırdı. O
Annenin yüzü ona gülümsedi! Açık, tatlı gözler sevgiyle baktı
onun; Hiç sert veya kaba bir kelime söylememiş olan ihale ağız,
neredeyse hayattaymış gibi titriyor gibiydi. Çok nazik, çok sevgi dolu, çok sadık,
O kadar sabırlı, her zaman sempati duymaya, yardım etmeye, kişinin sevinciyle gülümsemeye hazır
Ya da kederini rahatlatmak için-kendi sevgili, sevgili annesi! Bir sis geldi
kızın gözlerinden önce. Minyatüre bakamadı
daha uzun süre gör; Ve sonra, kendini tekrar yastığa fırlatarak, o
Gözyaşı tutkusuna dönüştü, ağladı ve sanki kalbi gibi ağladı
kırmak. Artık Kraliçe Hildegardis değil, artık öfkeli ve öfkeli değil
"Mahkum", sadece Hilda,-Annesini isteyen Hilda!

Sonunda kendini uyumak için ağladı-ki bu en iyi şeydi
yapabilirdi. Dame tarafından ve tarafından Hartley yumuşak bir şekilde gözetledi ve
çocuk kendi kendine söylediği gibi "hepsi bir yığın içinde" yatıyor, onunla güzel
Saçlar yuvarlandı, bir şal getirdi ve onu dikkatlice kapladı,
ve sessizce uzaklaştı.

"Güzel kuzu!" dedi iyi kadın. "Şimdi tüm öğleden sonra uyuyacak,
Yeter gibi, ve biraz daha iyi hissederek uyan,-korkuyorum
Girlie'nin hemşire Lucy ile evinde hissetmesi uzun zaman alacak,
Bayan Mildred, canım! "

Tabii ki, Hilda tüm öğleden sonra uyudu; Ve yumuşak yaz
Alacakaranlık bir başlangıçla uyandığında çiftlik evinin etrafında kapanıyordu
bir ev rüyasından.

"Mamma!" Hızlı bir şekilde aradı, kendini yataktan kaldırdı. Biri için
Tuhaf odaya şaşkınlıkla baktı, tanıdık değil
mobilya; Ancak hatırlama çok hızlı geldi. O olarak başladı
Knock kapıda duyuldu ve Dame Hartley'nin sesi:

"Hilda, canım, akşam yemeği hazır ve eminim çok aç olmalısın.
Benimle aşağı inecek misin? "

"Ah! Şu anda teşekkür ederim," dedi Hildegarde, aceleyle. "Ben değilim-ben
Henüz elbisemi değiştirmedim. Beni bekleme lütfen! "

"Sevgili kalp, elbiseni değiştirmeyi düşünme!" dedi Dame Hartley.
"Sen şimdi bir lassie bir ülkesin, biliyorsunuz ve biz sade çiftlik insanıyız.
Tıpkı senin gibi aşağı inin, bir canım var! "

Hilda itaat etti, sadece yanan yüzünü ve sıcak, kuru ellerini yıkamayı bekliyor
Mavi ejderhadan döktüğü kristal soğuk suda
sürahi. Saçları geri fırçalandı ve bir şeritle bağlandı, küçük
Bukleler alnının üzerinde tarandı ve okşadı; Ve birkaç dakika içinde
Hostessini dar merdivenden takip ederek tolere edilebilir bir şekilde takip etti
Güzel yüzünde istifa etti. Doğruyu söylemek gerekirse, Hilda bir
Uzun şekerleme için çok daha iyi; Üstelik biraz meraklıydı,
Ve çok, çok aç,-ve oh, ne kadar iyi bir şey kokladı!

Bayan Hartley, Hartley'deki baş oda olarak mutfağa girdi
Çiftlik hala çağrıldı, ancak pişirme şimdi bir
Arka mutfakta modern soba, büyük şömine,
Üzerinde asılı vinç ve tuğla fırını yanına, bir
Kural, sadece odayı ısıtmak için. Bu sezon odanın ısınması gerekmiyordu,
ve tüylü kuşkonmaz büyük back-log'u taçlandırdı ve arasında başını salladı
Demir Ateş Köpekleri. Ah! Hoş bir odaydı, Hartley'deki mutfak
Çiftlik,-Geniş ve ferah, derin oturmuş pencereler ve güneye bakan ve
Batı; bir asırdan fazla bir süre ile parlayan bir koyu meşe zemini ile
ovma. Şömine, fırın ve dolaplar bir tarafın bir tarafını işgal etti
oda. Diğeri boyunca rafları tutan yüksek bir şifoniyer koştu
İyi bir dizi cilalı kalay ve pirinç, parlayan cam ve meraklı
Eski Çin ve Çömen. Tepegöz karanlık, ağır kirişlerdi,
Sarı "dolandırıcı boyun" ezmesi, altın mısır demetleri ve
Uzun kurutulmuş elma festivonları. Bir pencerede iyi Dame
Eşcinsel patchwork yastığı ile sallanan sandalye; Ve İncil'i
Gözlükler ve çalışma sepeti yanında pencere koltukta yatıyordu. İçinde
Bir diğeri, Hilda'nın haklı olması gereken büyük bir deri kolluktu
Çiftçi ve harika bir mobilya parçası, yarım masa, yarım göğüs
çekmecelerin, bükülmüş bacaklar ve dolaplar ve güvercin delikleri ve minik
Çekmeceler ve başka ne bilmiyorum. Üçüncü pencere Hilda düşündü
En güzel olanı. Batı ile yüzleşti ve gün batımının tam ihtişamı
şimdi kısmen gölgeli kümeleme sarmaşıklarından döküyordu. .
Sash açıktı ve beyaz bir gül eğiliyor ve dostça başını sallıyordu
Yol, sanki yeni gelenleri selamlıyormuş gibi. Alçak bir sandalye ve küçük bir çalışma tablosu,
Hem şirin hem de zarif moda, girintilerde duruyordu; Ve
Pencere koltuğu, güzel mavi ve beyaz tencerelerde bazı çiçekli bitkiler duruyordu.

"Sanırım orada oturmam bekleniyor!" dedi Hilda kendine. "Güya
Bir mutfakta oturmalıyım! "Ama kalbinde bildiği sırada
bu şimdiye kadarki en çekici odalardan biri
görüldü ve o köşenin yeterince güzel ve pitoresk olduğu
Bir kraliçenin oturması için yeterli. Hepsini gördüğünü düşünmeyeceksin
Bu şeyler ilk bakışta; ondan uzak. Başka bir şey vardı
Kahramanımızın hemen dikkatini çeken odada ve
Bu, bir ayna gibi parlayan kare bir meşe masaydı ve
İyi şeyler,-soğuk tavuk, yumurta ve pastırma, altın tereyağı ve bal,
Harika oyulmuş ahşap tabakta harika kahverengi somun, narin rulolar
Sığ mavi bir tabakta yığılmış ve dolu bir portal cam sürahi
Zengin, kremsi süt. İşte aç bir kahraman için hoş bir manzara
On beş! Ama ne yazık ki! Bu davetkar masanın başında oturdu çiftçisi
Hartley, "korkunç vahşi", pürüzlü evinde, saçlarıyla
Hala pürüzsüz olmaktan çok uzak (gerçekten fırçalamıştı ve
Geniş, azgın eller titizlikle temiz). Hafif bir ürperti ile Hilda
Dame Hartley'nin ona sunduğu koltuğu aldı.

"Şey, Huldy," dedi çiftçi, yumurtalarından ve pastırmasından bakarak
Şirin bir gülümseme, "İşte ol, ha? Yolculuktan sonra dinlendi, sen mi?"

"Evet, teşekkürler!" dedi Hilda, soğuk bir şekilde.

"Biraz civciv al!" Ona yaklaşık yarım tavuk koyarak devam etti
plaka. "Bir 'bir Leetle Pastırma, Jes' onu canlandır, hey? Doğru!
Bu benim en çok her şeyden daha iyi o bacon için daha iyi
Yumuşak muhallebi olmadıkça. Ben onun pitickler ile gidiyorum. Haw! Haw! "

Hilda gözlerini tabağında tuttu, dikkat etmedi.
Bu dağınık canavarın kaba zevkleri. Yemek için yeterince zordu
Çelik çatalla, daha fazla işkence görmeden. Ama çiftçi
Onu konuşmaya sürüklemeye kararlıydı.

"Gineral'de nasıl ha-al.
Bakın kin 'o' zirveye çıktı. "

"Ben oldukça iyiyim!" Şimdi buzlu tonlarda konuşan Kraliçe Hildegarde idi;
Ancak soğukluğunun müthiş ev sahibi üzerinde hiçbir etkisi yoktu.

"Git kullanıncaya kadar bir veya iki gün yatmak isteyeceğim
Şeyler; Ama sonra Holt'u almanızı isteyeceğim. Kısa elliyiz
Şimdi ve akıllı, muhtemelen Gal Kin bir yardım olabilir. İnekler var
Ter süt-'Onlardan biri değil, gerçek çirkin ve sadece _she_
Dökümden çıkışla vuruyor; Yani ona yeterince kolay bakıyor. "

Hilda korku ve şaşkınlıkla baktı ve
Ona onu test ettiğini söyleyen çiftçinin gözü. Kızgın kan
saçlarının köklerine bile yükseldi; Ama cevap vermeyi küçümsedi ve
Ekmeğini sessizce parçalamaya devam etti.

"Baba, ne rahatsız ediyor?" dedi nazik Dame Hartley. "Neden izin veremiyorsun
Yalnız çocuk mu? Henüz yorgun ve şaka yaptığını anlamıyor
Yollar.-Çiftçiye aldırmıyorsun canım, bir bit; Kalbi
Doğru yer, ama alay etmeyi seviyor. "

Ama iyi kadının nazik sözlerine dayanmak daha zordu, o anda,
kocasının zamansız şenlikten daha. Hilda'nın kalbi yükseldi. O
Başka bir anda gözyaşlarının gelmesi gerektiğini hissetti; ve bir kelimeyi mırıldanmak
Affed, aceleyle sandalyesini geri itti ve odadan ayrıldı.

Bir saat sonra Hilda kendi odasının penceresinin yanında oturuyordu, bakıyordu
Yumuşak yaz akşamı ve dinlemek
Aşağıda sesler duyduğunda, Whippoorwill'in melankolik ağlaması. .
Çiftçi, bornozuyla asma kaplı sundurmada oturuyordu.
pencere; Ve şimdi karısı ona katıldı, The Mutferion "Redding" yaptıktan sonra,
ve ertesi sabah düzenli hizmetçiye sipariş vermek.

"Şey, Marm Lucy," dedi Çiftçi Hartley'nin Gruff, Doyurucu Sesi, "Şimdi Thet
İyi kuşun var, ne yapacağınızı bilmek isterim
onunla. O bir resim kadar güzel, ama her zamanki gibi sıkışmış bir parça
Görmek. Gördüğüm gibi annesini veya babasını da tercih etmeyin. "

"Zavallı çocuk!" dedi Dame Hartley, "Korkarım ki
Kendi kendine gelmeden önce zor zamanlar. Ama Bayan Mildred'e söz verdim
elimden gelenin en iyisini yapacağım; Ve bana yardım edeceğini söyledin, Jacob. "

"Ben de öyle, ben de yapacağım!" Çiftçi yanıtladı. "Ama söyle bana agin, ne
Bayan Mildred'in Idee miydi? Çirkin sıyrılmasını aldım ama görünemiyorum
tam olarak bir araya getirmek için. Gal _this_ türüydü.
Her neyse. "

"Bana dedi ki," dedi Dame Hartley, "bu çocuğun-sadece bir tane, Jacob!
Bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz-sevmediği yollara giriyorduk. Giden
Zevkten başka bir şey umursamayan diğer şehir özledikleri hakkında ve
güzelliği ve güzel, gururlu, gurur duyan ve onu seven ve seven
yollar (ve belki de babasının parası yüzünden de; Bayan Mildred
bunu söylemedim), çok fazla düşünmeye başlamıştı ve
İnce elbiseler ve tatlılar ve boş konuşmalar için çok fazla önemseyin
Hiçbir şey yok. "(Hilda'nın yanakları nasıl yandı
Odasında seances, kanepede ve kol zeminde Madge,
Huyler veya Maillard'ın her zaman aralarında en iyisi! Onlar
Hiç Mamma'nın dediği gibi "zamana değer" bir şeyden bahsettiniz mi? O
Mamma'nın tatlıyla bir veya iki kez geldiğini hatırladı.
Mezar yüz. O da, sahip olduğu tedirgin bir duyguyu hatırladı
Bir an için-sadece bir an için-kapı annesinin arkasında kapandığında.
Ama Madge güldü ve "Annen mükemmel tatlı değil mi?
Biraz aldırmıyor, değil mi? "Ve" Oh, hayır! "Diye cevaplamıştı ve
Helen McIVOR'un yeni kaputu hesabında unuttum. ) "Ve daha sonra
Bayan Mildred, 'Onu benimle ülkeye götürmek istemiştim
bu yaz ve çocuğa hayatın gerçekte ne anlama geldiğini göstermeye çalışın ve
Kardeşlerini farklı yürüyüşlerde tanımayı öğreniyor
Bu hayat ve nasıl yaşadıkları ve ne yaptıkları. Onun görmesini istiyorum
Kendisi ne kadar küçük bir dünyada ve ne aptalca, işe yaramaz, yaldızlı
biraz, onun için seçtiği küçük moda kızlar kümesi
Arkadaşlar. Ama Kaliforniya'ya yapılan bu ani çağrı,
planlar. Onu orada yanımda götüremem, çünkü çocuk iyi değil ve
Bedensel sağlığı için ülke havası ve sessizliği gereklidir. Ve böylece hemşire
Lucy, 'diyor,' _You_'nin çocuğumu almasını istiyorum ve senin gibi yapmasını istiyorum
Benim tarafımdan yaptı! '

"'Ah! Bayan Mildred,' dedim, 'Sence mutlu ya da memnun olabilir mi
Burada? Elimden geleni yapacağım; Eminim bunu biliyorsun! Ama dediğin gibi ise
O ne olduğun için çok farklı bir çocuk, Bayan Mildred canım. '

"'İlk başta mutlu olmayacak," diyor Bayan Mildred. "Ama
Gerçekten asil doğa, hemşire Lucy ve bunun zafer kazanacağından çok eminim
Dışarıda olan folies ve hatalar üzerinde. '

"Ve sonra beni öptü, canım! Ve geldi ve ayarlamama yardım etti
haklara küçük oda ve yastıkları öptü, tatlı bayan ve ağladı
onların biraz üzerinde. Ah ben! Çocuklarımızdan sert bir ayrılma, hatta
Çok az, öyle. "

Dame Hartley durdu ve içini çekti. Sonra dedi ki: "Ve böylece burada çocuk
iyi ya da hasta için ve onun tarafından elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, Jacob, sen
Ben de. Sizi geceye, akşam yemeğinde kızdırmak için ne var? BEN
Seni utançla düşündüm adamım. "

"Şey, Marm Lucy," dedi çiftçi, "Beni neyin rahatsız ettiğini pek bilmiyorum.
Ama sana ne diyorum, 'Twas ya güler ya da ağlıyorum ve düşündüm
Gülün daha iyiydi ne de çok. O gal a-settin olduğunu görmek için
Güzel başı fırladı ve para cezası, Mincin 'yollar, sanki bir
Vittles'i ağzına koymak için onurlandırın; Ve düşünmek
Hizmetçi-- "Aniden durdu ve tezgahtan yükseldi, hızlanmaya başladı
Ve bahçe yolunda. Karısı bir süre sonra ona katıldı ve
İkisi yavaş yavaş yürüdü, düşük tonlarda konuşurken
Yumuşak yaz karanlığı daha yakın toplandı ve hoş
Gece sesleri uyandı, kriket ve katydid ve uzak whippoorwill
Havayı neşeli bir mırıltıyla doldurmak.

Uzun, uzun oturdu Hildegarde pencerede, ondan daha derin düşünerek
daha önce hayatında düşünmüştü. Farklı tutkular onu genç tuttu
Hareketsiz otururken kontrol altında, karanlığa bakarak
geniş açık gözler. İlk Öfke Yüksek Yandı, Yanağını Sıcak Sıcakla Süpürdü
Allık, tapınaklarını zonklamasını ve ellerini sıkıştırır
kızgınlık tutkusu. Ama bunun için derin bir üzüntü ruh halini başardı
Düşündüğü gibi umutsuzluk; On beş yaşında bir kişi bilmese de, mutlu bir şekilde
umutsuzluğun anlamı.

Hepsi doğru muydu? Daha iyi değil mi, daha akıllı değil miydi, aptal kızlardan
onun seti? Her zaman kendini zihinsel olarak üstlerinde hissetmişti; Onlar
her zaman açıkçası onun üstünlüğünü kabul etmişti; Onun olduğunu biliyordu
"çok üstün bir kız" olarak kabul edildi: tek üstünlüğünün doğru muydu
Hiçbir zaman uygulamayı seçmediği güçlere sahip olmak? Ve sonra geldi
Acı düşünce: "Kendimi daha akıllıca kanıtlamak için ne yaptım?
"Cevap için ne yazık ki! Hilda yüzünü ellerine sakladı ve öyleydi
Şimdi kızıl sifonu yanaklarına gönderen öfke yerine utanç.
Annesi onu hor gördü! Annesi-belki de babası da! Sevdiler
Elbette o; İhale aşkı asla başarısız olmamıştı ve asla başarısız olmazdı.
Bir bakıma onunla da gurur duyuyorlardı. Ve yine de onu hor gördüler; Onlar
Onu hor görmeli! Nasıl yardımcı olabilirler? Günleri bir
Kendini düşünmeden başkaları için durmak bilmeyen bir çalışma; o
Baba, aktif, enerjik, iş benzeri,-hayatı ne gibi görünüyor?
onlara? Nasıl hiç görmemişti, daha önce hiç hayal etmedi,
Boşta, aptalca, anlamsız bir kız mıydı? Vahiy ona geldi
çarpıcı güç. Bu insanlar da, bu kaba ülke halkı, hor görüldü
O ve ona güldü! Düşünce taşıyabileceğinden daha fazlaydı. O
boğuldu, boğuluyormuş gibi hissetti ve yukarı ve aşağı yürüdü
Acele ve sinir basamakları ile küçük oda. Sonra aniden geldi
Aklına Dame Hartley'nin sahip olduğu annesinin bir cümlesi
Tekrarlanan: "Hilda'nın gerçekten asil bir doğası var-" Gerisi neydi?
Uzanan hatalar ve folies üzerinde zaferle ilgili bir şey
dıştan. Annesi bunu gerçekten söylemiş miydi? İnandı mı, güveniyor mu?
Aptal kızı? Kız hareketsiz eller ve eğilmiş başlarla durdu.
Onun içindeki kargaşa ölmüş gibiydi ve onun yerine bir şeydi
Hilda Graham'ın hiç bilmediği hayata titremek
Daha önce hiç düşünmemiştim; ilk başta zayıf ve çekingen, ama kazanmaya mahkum
güç ve o andan büyümek,-bir dilek, bir umut, nihayet bir
Çözme.




Bölüm IV.

Yeni Hilda.


Sabah Hilda'nın odasına gülmeye geldi ve onu böyle bir şekilde uyandırdı
Gülümseyerek güneş ışığı ve tril kuş şarkısı flaşı,
ister mi yoksa hayır mı? Gerçekten de sahip olabileceğinden daha mutlu hissetti
mümkün olduğuna inanılıyor. Öfke, umutsuzluk, hatta
Kendi kendine münhasırlaştırma ve tövbe acısı, gece ile gitmişti.
Sabah buradaydı-yeni bir gün ve yeni bir hayat. "İşte yeni
Hildegarde! "Yüzünü açık, köpüklü bir
su. "Beni görüyor musun, mavi ejderhalar? Pençeleri salla, sen aptal yaratıklar,
Ve bu şekilde birbirlerine rampa ve göz kamaştırıcı olmayın! İşte bir
Yeni kız seni görmeye geliyor. Eskisi bir minx idi-duyuyor musun,
Ejderhalar? "Ejderhalar duydu, ama bir şey söyleyemeyecek kadar kibardı; ve
Rampa yapmadıkları için, neden elli yıl boyunca rampa yaptılar ve baktılar ve
Yaşam zamanlarında bir değişiklik yapma fikri yok.

Küçük aynanın etrafındaki yaldızlı melekler daha sevimli ve gülümsedi
Hilda'da neşeyle saçlarını fırçalarken ve örgüye koydu ve
Güzel mavi şemsiye frock. "Kendimiz hiç kıyafetimiz yok,"
"Ama onları gördüğümüzde iyi olanları takdir ediyoruz!" Gerçekten de
Mükemmelliğe takılmış frock. "Ve sonuçta," dedi yeni Hilda
Camın önünde dönen yuvarlak, "ne _is_ kullanımı
Overkirt? "
hala daha tekil bir şey yapmaya devam etti. Bir andan sonra
tereddüt, küçümseyen beyaz önlüklerden birini çizdi
Sadece on iki saat önce en düşük çekmecede döşenmiş, yuvarlak bağladı
İnce belini ve sonra,
Ayna, aşağıya hafifçe ve mutfağa takıldı. Dame
Hartley, odanın en ucunda, düzgün bir şekilde yemek yıkıyordu
Düzgün küçük paspasıyla küçük sedir bulaşık tub; Ve neredeyse düştü
Hilda'sını duyduğunda ellerinden mavi ve beyaz tabak
Neşeli "Günaydın, hemşire Lucy!" Ve dönerek, kızın gülümsediğini gördüm
Bir sabah vizyonu gibi.

"Canım," diye bağırdı, "eminim hala hızlı uyuyor olduğunu düşündüm.
Bulaşıklarımı yaparım seni uyandırmaya gidiyorum. Ve uyudun mu
Peki Hartley's Glen'deki ilk gecen? "

"Ah, evet! Gerçekten çok ses uyudum," dedi Hilda, hafifçe. Ve daha sonra,
Dame Hartley'e yaklaşarak, değiştirilmiş bir tonda ve
Yüksek renk: "Hemşire Lucy, dün gece iyi davranmadım ve ben
Üzgün ​​olduğumu söylemek istiyorum. Mamma gibi değilim ama istiyorum
Eğer yapabilirsem onun gibi biraz büyümek ve bana yardım etmelisin, lütfen! "

Sesi düştü ve iyi hemşire Lucy, paspasını bırakarak
şimdi küçülmediği annesi kollarında ince figür
uzak.

"Kuzuum!" dedi; "Bayan Mildred'in kendi sevgili çocuğu!
Bu dakika kutsanmış anne düşündüğümden daha. Sana yardım et? O
Tüm kalbimle yapacağım!-Çok yardıma ihtiyacın olursa şüpheliyim,
Bu kadar kısa sürede kendinize. Peki,! "

"Kendi kendine geliyor!" İyi Dame'in kullandığı ifadeyle aynı ifadeydi
Bir gece önce, ve Hilda'nın zihnini yenilenmiş güçle vurdu. Evet, o
kendine gelmişti,-yeni benliği, bu çok farklı olacaktı
eski. Her şey ne kadar garipti! Şimdi ne yapmalı, kanıtlamak için
Yeni Hilda ve gücünü dene mi? Aynı anda bir şeyler yapılmalıdır; zaman
Katlanmış eller için ve kayıtsız bir REVRY geçti.

"Kahvaltı yapmanıza yardım edeyim mi?" Yüksek sesle sordu, daha ziyade
çekingen bir şekilde.

"Kahvaltı? Seni korusun tatlım, iki saat önce kahvaltı yaptık. Biz çiftçiler
erken kuşlar, biliyorsun. Ama bir tabak ve peçete koyabilirsiniz
Kendin, istersen, birkaç taze yumurta bırakırken ve
Senin için biraz pastırma. O zaman pastırmayı sever misin? "

İlk yararlı olma girişiminin başarısızlığından hayal kırıklığına uğradım,
Hilda, parlayan masaya karlı peçete koydu ve güzel bir seçti
Dresser'ın iyi stoklanmış raflarından mavi ve beyaz plaka.

"Ve şimdi o dolabı aç, kuzuum," dedi onun hostesi, "
Somunu, bir parça petek ve bazı ahududu bulun. Hasta
Süt ürünlerinden bir tereyağı ve biraz süt getirin, burada hepsi havalı
senin için."

"Ahududu!" diye bağırdı Hilda. "Ah, ne kadar keyifli! Neden, çiy hala
Onlarda, hemşire Lucy! Ve serin yeşil ile ne kadar güzel görünüyorlar
Onların etrafında bırakıyor! "

"Ay!" Dedi iyi kadın, "Jacob onları on dakika önce getirdi.
Onları çalılardan taze isteyeceğini düşünüyordu. "

Hilda's Cheek, onlara eğilirken Bloom'daki ahududulara rakip oldu.
kokularını solun. Çiftçi bunları kendisi için seçmişti
O,-muhtemelen bunu yapmak için işini bırakmıştı; Ve ona bir
Korkunç eski vahşi ve dağınık bir canavar ve-oh canavar! Kesinlikle,
Old Hilda çok hoş olmayan bir kızdı. Ama işte her biri
Beyaz perdesinin arkasında kızarıyor ve işte süt ve biraz
tereyağı olamayacak kadar güzel olan yeşil bir yaprakta sert bir külçe ve
Yine de başka bir şey olamayacak kadar iyi. Ve yeni Hilda onu yiyebilir
Müteşekkir bir kalple kahvaltı ve bunu yaptı. Beyaz gül başını salladı
Batı penceresinden geceyi yaptıklarından çok daha samimi bir şekilde
önce. Kıza göz atması için küçük bir tomurcuk bile çıkardı
şimdi odanın karşısına kaşlarını çatmak yerine gülümsedi. Sarmaşıklar hışır
Ve sallandı ve yaprakların arasına göz attı.
"Cıvıldamak!" dedi Robin, kırmızı yeleklerini biraz fırlattı. "Ne zaman
Solucanlarını oldukça bitirdin, çıkabilirsin ve göstereceğim
Sen bahçenin. Kiraz var! "Ve uzakta uçtu, Hilda
güldü ve ellerini çırptı, çünkü her kelimeyi anlamıştı.

"Bahçeye çıkabilir miyim?" diye sordu, onu bitirdiğinde
kahvaltı ve ilk dersini Dame'a rağmen bulaşık yıkamada aldı
Hartley'nin protestosu. "Ve orada yapabileceğim bir şey yok mu lütfen?
çalışmak istiyorum; Artık boşta olmak istemiyorum. "

"Şey, tatlım," diye yanıtladı Dame, "Seçecek kuş üzümü var, eğer
böyle işler gibi. Yarın jöle yapacağım; Ve sen
Seçmeye başlamak isterim, ekmeğim çıktığında sana yardım edeceğim
Fırın. "

Hilda memnuniyetle geniş yapraklı şapka için odasına uçtu.
Daisy Wreath; Ve sonra, geniş, sığ sepeti alarak
Hartley onu uzattı, biraz kaptan dans etti, biraz
yeşil ve bahçeye.

Ah! Bunun olduğu tatlı, kalpli ülke bahçesi,-çok düşünce
Bir dinlenme ve bir zevk. Doğrudan ortada biraz koştu
Her iki tarafta kokulu karanfil-pembe sınırları olan çakıl yolu,
o kadar yakın dikildi ki, sadece soluk pembe kitleleri gördü
İnce gümüş yaprakları yatağında dinlenen çiçekler. Ve üzerinde
sınır! Oh çiçek zenginliği, koyu kırmızı ve mor yangını ve
Altın, sallanan çanlar, cenneti fırlatan kuleler,
Sabah esintisinde başını sallayan ve fısıldayan kümeler! Burada
askeri tarzda çizilen gümüş zambakların saflarında yer alıyordu,
ve muhteşem kaplan ivillerinin kümeleriyle boğuştu,-
Çiçek bahçesi. İşte her türlü gül vardı, kızarma ve paling,
Altın parlıyor ve koyu kırmızı. Ve karanfiller
hassas saçaklar ve sardunyalar yandı ve heliotrop
ve "Puritan Pansalar" tatlı yüzlerini kaldırdı ve
sanki diğer çiçekleri yeniden yaratıyormuş gibi ağır görünüyordu
ciddiyetsizlik; Utangaç Mignonette, kendini iyi gizlenmiş düşünürken
yeşil yapraklar, hala varlığını enfes parfüm tarafından duyurdu
Hangi eşcinsel kız kardeşleri ödünç almaktan memnun olurdu.

Her şey güneş ışınları, yuvarlanma ve oynamaya gitti; Ve her şey yolunda gitti
Hildegarde, kalbi yeni bir zevkle dolu, sanki sanki
Daha önce hiç yaşamadım. Çiçeklerle konuştu. O eğildi ve öptü
Damask Rose, koparmak için çok güzeldi. Yanağını karşı koydu
Bir Lily'nin Saten-Silver Yaprakları ve kızgın bir arı uçtuğunda başladı ve
burnuna karşı vızıldadı. Ama frenk üzümü furmaları neredeydi? Ah! Orası
Onlar,-altta bir çit oluşturan bir dizi şişman yeşil çalı
bahçenin.

Hilda, sepetini ince, ruddy ile doldurarak çalışmaya yoğun bir şekilde düştü
kümeler. "Ne kadar güzeller!" diye düşündü, bir grup tutarak
Güneş ışığının parladığını. "Ve bu soluk, pembemsi altın olanlar,
içerideki tüm hassas damarları gösterir. Gerçekten, bu yağdan ye _must_
demet; Peri üzücüler gibidirler! Uşak fay gelir ve bir
her akşam küme ve bir zambak yaprağı tabağında taşıyor
Kraliçe, bal kekleri üzerinde dururken ve şamın altında çiğ
gülüş. "

Parmaklar ve fantezi bu şekilde yoğun bir şekilde istihdam edilirken, Hilda şaşırdı
ötesinden gelen bir sesin sesi
Frenk üzümü fırçaları, ona çok yakın. Oldukça hareketsiz durdu ve dinledi.

"A-G, AG," dedi ses; "G-L-O-M, GLOM,-Agglom; E-R ER,-Aglomer;
a-t-e, yedi,-aglomerat. "Bir duraklama vardı ve sonra tekrar başladı:
"A-G, AG; G-L-O-M, GLOM," vb.

Hilda'nın merakı şimdi tamamen uyandırıldı; Ve onu yatıştırıyor
Sepet, yaprakları dikkatli bir şekilde ayırdı ve gözetledi. O pek
Ne görmeyi beklediğini biliyordu. Gördüğü şey on hakkında bir çocuktu
Yıllık, bir pazen gömlek ve bir çift düzensiz pantolon, yoğun bir şekilde
bir sıra havuç ayıklamak; çünkü bu sebze bahçesiydi,
Frenk üzümü fırçalarının arkasında. Çocuğun bir tarafında büyük bir yığın vardı
yabani otlar; Öte yandan, zamandan itibaren baktığı püskü bir kitap yatıyordu
zamanında, işinden ayrılmadan. "A-N, an," diyordu;
"T-i, ti,-anti; c-i-p, cip,-beklenti; a-t-e, ate,-anti_cip_ate. '
beklemek.' Kuyu! Bu _is_ iyi bir BM. Neden _Say_ Bekleyemiyorlar, 'Stead
O 'Jawsen'lerini böyle bir kelimeyle kırıyor musun? Beklemek! Peki ben
kuğu! Umarım yemekten zevk almıştır. Onu 'sandığını sanıyordu'
Dispepsi, her neyse. "

Bu konuda Hilda artık kendini içermeyebilir, ama neşeli bir
kahkaha peal; Ve çocuk bakmaya başladığında ve açık
Ağız, çalıları bir kenara itti ve ona doğru geldi. "Üzgünüm
güldü, "dedi, künel değil." Bunu çok tuhaf dedin, yapamadım
yardım et. Kelimeyi de doğru bir şekilde telaffuz etmediniz. Öyle
an_ti_cipate, antic_ip_-cat değil. "

[İllüstrasyon: "çalıları bir kenara itti ve ona doğru geldi"]

Çocuk yarı şaşkın ve yarı minnettar görünüyordu. "Beklemek!" O
Yavaşça tekrarlandı. "Teşekkür ederim, Bayan!
'Armutlar beni. "Ve tekrar havuçlarına eğildi.

Ancak Hilda frenk üzümü seçmesine dönmedi. İlgilendi
Bu çilli, çekme başlı çocuk, dört heceli kelimelerle güreşirken
Çalıştı.

"Neden dersini burada inceliyorsun?" diye sordu,
uygun güdük ve kendini başka bir demet beyazla ferahlatıcı
kuş üzümü. "İç mekanda daha iyi öğrenemez misin?"

"Dunno!" çocuğu yanıtladı. "İç mekanda kalmaya zaman yok."

"Akşam öğrenebilirsin!" Hilda önerdi.

"Uyanık tutamıyorum," dedi çocuk, basitçe. "
İneklerin dışarı çıkmasına izin vermek için saat dört, 'Ben uykulu, gece gel. Bir 'ben
Burada da beğen, "diye ekledi." on al
Bir kelimeye yabani otlar. "

"Bir kelimeye on yabani ot mu?" Tekrarlanan Hilda. "Anlamıyorum."

"Neden," dedi çocuk, ona geniş açık mavi gözlerle bakarak, "
iyi bir sert kelime (emirimi seviyorum, böyle bir-an_ti_cipate feller),
Ve ben on yabani ot çekerken tekrar tekrar söylüyorum-büyük yabani otlar, o '
Kurs, Pusley ve Sich. Chickweed'i saymıyorum. O zamana kadar
yukarı, kelimeyi biliyorum, bu büyüyü on beş büyüyü açtım! "Ve o baktı
Gururla püskü yazım kitabında bir mamutta çekilirken
Çirkin, genişleyen etli uzunluğunu uzatan Pusley'nin kökü
her tarafta kollar.

Hilda onu bazı anlar için izledi, birçok yeni düşünce onun içinde dönüyor
KAFA. Bu konuda kendilerini öğreten kaç ülke erkek vardı
yol? Kaç, Mademoiselle Haut-Ton'un zeki kızları arasında
Okul, öğrenmek için bu tür bir tutku vardı, öğrenmede gurur duyuyor muydu? Vardı
O, sınıfındaki en iyi bilgin, öyle mi? Onu her zaman tanıyordu
dersler, çünkü öğrenmesi kolaydı, çünkü
Hızlı göz ve kulak ve iyi bir anı. Öğrenmeye yardım edemedi,
Dedi Matemoiselle. Ama bu,-bu farklı bir şeydi!

"Adın ne?" diye sordu, yeni bir ilgiyle.

"Bubble Chirk," diye yanıtladı çilli çocuk kitabında bir göz ile ve
diğeri, uzattığı uzun boylu bir pigweed sivri ölçüyor
eli.

"NE!" diye bağırdı Hilda, şaşkınlıkla.

"Kabarcık Chirk!" dedi oğlan. "Kin 'O' Kürüs Adı, değil mi?
Zerubbabel Chirk; Ama çoğu insanın tüm bunları söyleyecek zamanı yok. BT
Sizi de gezdirin, sıralayın. Bubble bana dedikleri şey; '
Bub. "

Çocuğun ciddi ve oldukça acıklı yüzü arasındaki kontrast ve
Saçma uçucu adı, Hilda'nın yerçekimi için neredeyse çok fazlaydı. Ancak
Dudaklarına yükselen gülüşü kontrol etti ve sordu: "Gitme
Okula hiç, balon mu? Yapmamanız gereken üzücü,
Çok çalışmaya düşkün. "

"Gin'lly kışın bir büyü için gidin," diye yanıtladı Bubble. "Hayır değiller
Yaz aylarında okul, bilsiniz. Erkekler çalışmak için, burada. Mam yok
Benden başka kimse pembemden başka kimse öldü. "

"Pembe kim?" diye sordu Hilda, nazikçe.

"Kız kardeşim," diye yanıtladı Bubble. "Thet değil _her_ gerçek isim, nuther. Mam
Vaftiz eden pinkrousa, o 'o' çok düşkün o 'roses, mam boyunca
; Ama biz ona sadece pembe demiyoruz. "

"Pembe Chirk!" Hilda'yı tekrarladı. "Ne isim! Bir kız ne olabilir
Kime Pink Chirk denir? "

Ama şimdi Bubble, soru sorma sırası olduğunu düşünüyor gibiydi. "BEN
Bay Hartley'de kalmaya gelen gal olduğunu düşünüyor musunuz? "Dedi
sorgulama tonu.

Hilda'nın kaşları bir anlığına karartıldı "Gal" kelimesinde
Ondan önce düzensiz kestanenin dudaklarından masum dürüstlük. Ancak
Bir sonraki an, sadece eski Hilda olduğunu hatırladı
Bu tür önemsizler hakkında; Bu yüzden yeterince hoş cevap verdi:

"Evet, Bay Hartley'de kalıyorum. Sadece dün geldim ama ben
biraz zaman kal. "

"Peki neour_ adı ne?" Usta Master Chirk.

"Hildegardis Graham." Nazikçe söylendi, çok farklı bir sesle
Çiftçi Hartley'e aynı sözlerle cevap veren
önce; Ama kabarcık chirk üzerinde şaşırtıcı bir izlenim bıraktı. "Hildy--" Başladı; Ve sonra, vazgeçti, basitçe dedi ki: "Eh, ben
kuğu! Her zaman bu turu yapar mısın? "

Hilda buna açıkça güldü.

"Ah, hayır!" dedi; "Genel olarak Hilda olarak adlandırılıyorum."

"Ama sen onun gövdesini mi yazıyorsun?" diye sordu çocuğa endişeyle.

"Evet, kesinlikle!" Bubble'ın istekli görünümü karışık huşudan birine girdi
ve hayranlık.

"Bir yığın bilmelisin," dedi, oldukça özlemle. "Keşke yapmadım!"

Hilda konuşmadan bir an ona baktı. Eski benliği
ona fısıldayarak. "Ne yaptığına iyi bak!" dedi. "Bu bir kaba,
Yaygın, kirli çocuk. Ahır kokuyor; Saçları saman dolu; onun
Eller açıklamanın ötesinde. Böyle bir ortak noktanız var
yaratık? Onun senin aşağılık olduğunu bilme duygusu bile yok. "
"Umurumda değil!" dedi yeni Hilda. "Mamma'nın ne yapacağını biliyorum
Buradaydık ve yapacağım--ya da en azından yapmaya çalışacağım. Tutun
Dil, Süper Minx! "

"Bubble," dedi yüksek sesle, "Sana biraz öğretmemi ister misin?
Ben buradayken? Sanırım belki de derslerin için size yardımcı olabilirim. "

Çocuk mavi gözlerinde ani bir flaşla bakarken, yüzü yüzü
zevkle koyu kırmızı büyüdü.

"İster miydim?" hevesle ağladı. Ama bir sonraki an ışıltı soldu,
Ve düzensiz kitabına garip bir şekilde baktı ve hala daha düzensiz
kıyafetler. "Sanırım bu şekilde zaman yok," diye mırıldandı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Anlamsız!" dedi Hilda, kesinlikle. "Gün içinde _some_ saat olmalı
Ne zaman kurtulabilirsin. Çiftçi Hartley ile bunun hakkında konuşacağım. Yapmamak
Kıyafetlerine bak, aptal oğlum, "diye devam etti, bir dokunuşla
Kraliçe Hildegardis'in kalitesi, ancak yeni bir tonlama ile yeni
Bu potansiyel için. "Kıyafetlerini öğretmeyeceğim. _You_
Senin kıyafetlerin! "diye bağırdı Majesteleri, kendi kendine merak ederek
"Minx" üzerindeki son zaferiyle kızardı. Çocuğun Yüzü
tekrar aydınlatıldı.

"Öyle!" Dedi, neşeli; "Pembe bunu söylüyor. Ama ben yapmadım
_ you'd_ öyle düşünün, "diye ekledi, narin bir şekilde bakarak,
Yanıp sönen gözleri ve imparatorluk havası ile yüksek yetiştirilmiş yüz.

"Ben öyle düşünüyorum!" dedi Hilda. "Öyleyse bu yerleşti ve bizim
yarın ilk ders. Ne yaparsın-- "

"Hilda! Hilda! Neredesin canım?" Dame Hartley'nin sesi aradı
Frenk üzümü şurasının diğer tarafı. Ve sepetini yakalamak,
ve yeni tanıdık ve gelecekteki bilginine aceleci bir geyik teklif etmek,
Hildegarde çalılardan geri döndü.

Zerubbabel Chirk birkaç dakika baktı, çıra gözleri ve
Merak ve hayranlık ağzı açık.

"Duvar!" Sonunda, sessiz bir meditasyondan sonra "Ben swan! Ben
Reelly yap! Ben adamım! "
buna bağlıydı.




Bölüm V.

Mavi tabak.


     "Mutlu Yeşil Ormanda,
      Yeşil yapraklar arasında! "

Böylece Hildegarde'yi batı penceresinde otururken.
kuş üzümü. Bubble Chirk hakkında çok şey düşünüyordu,
Eğitimini planlıyor ve kız kardeşi Pink'in nasıl olduğunu merak ediyor. O
Ona, adil tutan "Lytel Boy" dan nedenini söyleyemediğini hatırlattı
Alyce's Dome, en sevdiği "Adam Bell, Clym O 'The Clough,
ve Cloudeslee'den William; "Ve baladın sözleri yarısı yükseldi
Büyük sarı kasenin üzerine eğilirken bilinçsizce dudaklarına dudaklarına
Scarlet ve soluk altın kümeleri ile.

     "Mutlu Yeşil Ormanda,
      Yeşil yapraklar arasında,
      Erkekler Doğu ve Batı'yı Ne Zaman Avlıyor
      Yaylar ve oklarla keskin,

     "Geyiklerini Denne'den çıkarmak için,-
      Bu tür manzaralar görüldü;
      Kuzey ülkesinin üç yemeninde olduğu gibi:
      Onlar tarafından, yani.

     "Bunlardan biri Adam Bell'e
      Diğer CLYM o Clough;
      Üçüncüsü Cloudeslee'den Willyam,-
      Yeterince iyi bir okçu.

     "Geyik eti için yasadışı ilan edildiler,
      Bu Yemen her biri. Onlara bir günde yemin ettiler
      Gitmek İçin İngiliz Ahşabına.

     "Şimdi lythe ve dinle, besin,
      Myrthes'inki duymayı seviyor! "

Şu anda kapı açıldı ve çiftçi Hartley girdi.
Hırp edilmiş hasır şapkası bunu yaparken ve alnını kırmızı ile siliyor
bandana mendil. Hilda hoş bir gülümsemeyle baktı, yani
Kahvaltısı için topladığı ahududu için ona teşekkür eder;
Ama gözleri ona düştüğü an tamamen şaşkınlığına verdi.
şiddetli bir başlangıç ​​ve çok solgunlaştı; Sonra altında bir şey mırıldanmak
Nefesi aceleyle döndü ve odadan ayrıldı.

"Ah! Sorun nedir?" diye bağırdı Hilda, sandalyesinden atlayarak. "Ne
Yaptım mı, hemşire Lucy? Çiftçiyi bir şekilde kızdırdım. Bu mu
sandalyesi? Düşündüm-- "

"Hayır, hayır tatlım canım!" dedi hemşire Lucy yatıştırıcı bir şekilde. "Aşağı otur; otur
aşağı! Hiçbir şey yapmadın. Haklıım bundan memnunum, "diye ekledi
Hoş sesinde üzüntü tonu. "Tanrı'nın hepsinde"
Bilgelik, Jacob bunu görmeye gelmelidir; ve 'yardım yok, ama bir anlaşma
insanlar sandalyeleri ve benzerlerini bir kenara bıraktığında ve sadece onları görün
Bu onlarda oturdu.
Ekledi, elini kızın yumuşak saçlarına nazikçe koydu: "Gördün mü,
Sevgili, geçen yıl bu sefer bir kızımız vardı. Bizim tek bir
ve hemen hemen senin yaşın,-gözlerimizin ışığı, inancımız. O
iyi bir kız, güçlü, sevgi dolu ve kalplerdi ve neredeyse güzeldi
Kendin gibi Hilda Sevgili; Ama babanın ona ihtiyacı vardı, bu yüzden öyleydi
Bir süre bizden alındı. Yakup için acımasızdı; Zalim, acımasız
zor. Şimdi bile doğru olduğunu göremiyor, ya da
öyle oldu. Ve böylece ne hissettiğini söyleyebilirim, şu anda geliyor,
Aniden ve sizi inanç sandalyesinde otururken görüyorum. O gibi değil gibi
Her şeyi bir dakika unuttum ve kendisi olduğunu düşündüm. Mavisi vardı
Her zaman sevdiği giyin ve burada oturup şarkı söylerdi ve güneş
Her zaman dediği gibi kendi penceresinden ona geliyor:
Güzel bir resim gibi, inancımız. "

"Ah!" diye bağırdı hilda, kahverengi, anne elini ikisine de alarak, "Ben
Çok, çok üzgünüm, sevgili hemşire Lucy! Bilmiyordum! Asla yapmayacağım
Tekrar buraya otur. Düşündüm-- "

Ama ne düşündüğünü söylemekten utanıyordu,-bu sandalye ve
Ona "bir mutfakta oturmasına!" O
dün gece söylediği gibi söylediğini duyabiliyordu,
küçümseyen vurgu. Dün geceden bu yana ne kadar sürdü; ne kadar yaşlı
Büyümüştü! Ve yine de-ve yine de bir şekilde çok daha genç hissetti.

Bütün bunlar bir anda aklından geçti; Ama hemşire Lucy sevişiyordu
O ve diyor ki: "Hayır, canım; nay, çocuk! Burası seni istediğim yer
oturmak için. 'Teslim, alışkın olduktan sonra çiftçiye gerçek bir yardım olabilir. Hark! BEN
Şimdi geldiğini duy. Hareketsiz otur! Beni memnun etmek için canım, hala nerede otur
Sen. "

[İllüstrasyon: "Kuş üzümü üzerinde gerçek bir sıkıntıda eğildi."]

Hilda, kalbi acı verici bir şekilde atmasına rağmen itaat etti; Ve o gerçekten eğildi
Çiftçi Hartley bir kez daha odaya girerken kuş üzümü üzerinde sıkıntı.
Ne korktuğunu veya beklediğini pek bilmiyordu; Ama onun rahatlaması harikaydı
Ona sessiz ama neşeli bir "güzel gün!" Ve geçiş
Oda, harika deri kol koltuğuna oturdu.

"Akşam yemeği beş dakika içinde hazır olacak, Jacob!" dedi iyi Dame,
neşeyle; "Sadece masayı koyup koyun eti bulmam."

"Ah! Yardım edeyim," diye bağırdı Hilda, yayınıp kasesini kurarak
Pencere-şık kuş üzümü.

Böylece ikisi arasında karlı kumaş döşendi ve mavi tabaklar ve
Parlayan bıçaklar ve çatallar ortaya çıktı. Sonra hepsi oturdu ve
Küçük hizmetçi-hizmetçi de geldi ve sonunda yerini aldı.
masa; ve şu anda büyük bir loutish görünümlü adam geldi, yaklaşık bir tane
veya iki ve yirmi, büyük bir kumlu saç ve küçük şokla
Dame Hartley'nin onun olarak tanıttığı gelincik gözler birlikte çok yakındı
yeğen. O da oturdu ve geri kalanından daha fazlasını yedi.
birlikte. Yemeğini gürültülü bir şekilde gol atan bu adamın görüşünde ve
Ağız dolusu arasında yüksek sesle burun, eski hilda tam olarak uyandı
güç. Buna dayanabilir; Mamma bunu asla amaçlayamazdı!
Hartleyler elbette farklıydı. Kabul etmeye istekliydi
onlar hakkında yanlış olduğunu; Ama bu lout, bu oaf, bu
Kötü görünümlü churl,-bir bayanın aynı masada oturmasını beklemek
Onunla: Çok fazlaydı! Ona yemek yiyemeyeceğini sorardı
Bundan sonra kendi odası, görünüşe göre sadece akşam yemeğinde
"Yaratık" ortaya çıktı.

Çiftçi Hartley geldiğinden beri çok sessizdi, ama şimdi görünüyordu
Sosyal olmak için çaba sarf etmesi gerektiğini hissetmek için, bu yüzden nazikçe,
Gravely olsa da,-

"O eski yemeğe baktığınızı görüyorum, huldy.
'N' bu bir gerçek. Kin üzerindeki motoru mu okudun? "

Hilda çanakta _looking_ olmamıştı, ancak gözleri olmasına rağmen
Bilinçsizce üzerine sabitlendi ve şimdi incelemek için ileri eğildi. BT
eski mavi ve beyaz çanak çömlek dikdörtgen bir tabaktı. Ortada
("yaratık" sonuna kadar aktardığı için şimdi görünürdü
Patates kendi tabağına, bıçağıyla bu amaçla bıçaklayarak)
kederli görünümlü bir çiftin ilginç bir temsilcisi
İncir yapraklarının tekil kötüleşen önlükleri. Adam biriyle kazıyordu
kürek, kadın tehlikeli bir şekilde yanına yerleştirilen bir eğirme ile otururken
Kocasının zaten kazdığı derin hendek kenarı. Yuvarlak
Edge, bazı çalışmalardan sonra Hilda'nın ortaya çıktığı bir yazıt koştu
Eski Distich:

     "Adam araştırdığında ve Havva Span,
      O zaman beyefendi neredeydi? "

Hilda, kendisine rağmen gülerek patladı.

"Ah, harika!" Ağladı. "Havva'yı bir
eğirme-tekerlek mi? Bu nereden geldi, çiftçi Hartley? Eminim
bir geçmişi olmalı. "

"Wa-al," dedi çiftçi, gülümseyerek, "Ben bir şey söylemek için
Hist'ry, bana bunun hakkında bana bir şey var 'bir şey var
tabak. Babam en çok hayatının deniz-farin 'bir adamdı, sadece geldi
hayatın sonlarında çiftliğe, 'ağabeyi Dyin'in sayısı', sahip olduğu gibi
BT. Pekala, yolculuklarında queer şeyler gördü, baba
vardı; Bir kısmı kutulara koydu ve onları dışarı çıkardı
Zaman zaman, EZ'i düşündü. Wa-al, biz genç büyümeden
yukarı (dördümüz vardı, tüm çocuklar ve muhtemelen erkekler de, eğer söylersem
Bana nex 'olan kardeşim Simon, üniversiteye gitti. O
zeki bir adamdı, Simon, _him_ için bir 'hiçbir şey yapmazdı ama
Beyefendi ol.

"'Jacob Kin çiftliğine bir' değirmen; eğer isterse 'diyor,' bir 'diyor
Tom Kin denize gidiyor, 'William Kin Bakan Ol,-'
Fer, sanırım; Ama _i'm_ goin 'bir _gentleman_!' Simon diyor. O
Babanın bir gününü duyduğunu söyledi, bir baba tezahüratına yatıyordu
bir 'güldü; Alaylar gülüyordu, baba. O zaman gitti
Üst katta, bir 'onun kutuları arasında onu duyduğunu duyduk.
Çatı katı. Hiçbirimiz onları kutuları teknolojiye sokmuyoruz, biz çocuklar, ama biz
Savaş dünyadaki başka bir şeyden vazgeçmedi, sadece baba. Şu anda o
Tekrar aşağı iner, hala a-laughin ',
el. Simon'dan önce koyar, 'diyor' Zengin 'diyor (
Annem), 'Zengin', 'Simon'un kurbanlarını bırakmasına izin ver' diyor
Bu tabak her gün, duyuyor musun? İyi olan başka hiçbir şey değil
Onun için yeterli! ' Bir 'Sonra tekrar güldü, oldukça sallayana kadar'
Simon gök gürültüsü gibi siyah görünüyordu, 'şapkasını aldı' dışarı çıktı. Bir '
Simon üniversiteye gittikten sonra, her tatil için eve geldiğinde ve
Burnu ile masaya koyun, çok iyiymiş gibi ortaya çıktı
Kendi kith ve akrabasıyla ayarlamak için baba 'ud bir git eski mavi
tabak ve onu daha önce ayarlayın, bir 'söyle', işte _your_ yemek, Simon; olmuş
Son zamanlarda herhangi bir oğlum? ' Ve sonra tezahüratına geri dön ve gül. "

"Ve Simon-bir beyefendi mi oldu?" diye sordu Hilda, kendisini alarak
Küçük ders, daha fazlasını bilme arzusunda çok uysalca.

Çiftçi Hartley'nin kaşları anında bulanıklaştı ve gülümseme ondan kayboldu
dudaklar. "Zavallı Simon!" Ne yazık ki. "Herhangi bir şey olabilirdi
Eğer yaşamış ve şanslı olsaydı sevdim. "

"Simon Hartley öldü, Hilda Sevgili," diye mırıldandı Dame Hartley, nazikçe;
"Birkaç yıl önce öldü. Biraz kendi kuş üzümü olacak mısın, benim
Canım?-Hilda bana çok yardım ediyor baba, "diye ekledi
kocasına hitap ediyor. "Nasıl benim almam gerektiğini bilmiyorum
Kuştucu yardım almadan seçti. "

"Öyle mi?" Çiftçiyi bağırdı, keskin gri gözlerini sabitleyerek
kız. "Waal! Waal!
Sonuçta inek yakında; Hey, Huldy? "

Hildegarde cesurca baktı, küçük bir gülümsemeyle. "Deneyeceğim" diye
Dedi ki, neşeyle, "Sütü riske atacaksan Çiftçi Hartley."

Yaşlı çiftçi gülümsemesini çok parlak ve kibar ve güler yüzlü biriyle geri döndürdü
Bir şekilde buz büküldü, sonra çatladı ve sonra kırıldı. Eski Hilda
o kadar küçük bir alana dönüştü ki gerçekten çok az kaldı
O ve yeni Hilda, yeni bir kazandığını hissederek masadan yükseldi
arkadaş.

Bu yüzden yaklaşık bir saat sonra kahramanımızın yürüdüğünü geçmeye geldi
Çiftçinin yanında ahıra giderken, neşeyle konuşuyor ve
yumurta ile dolduracağı sepeti sallamak. "Ama nasıl
Onları bulalım mı? "Diye sordu," eğer tavuklar onları saklarsa
dikkatlice?"

"Ah, 'Em Scrattlin'i duyacaksın!" Çiftçi yanıtladı. "Onlar
Gret aptallar, tavuklar,-Kural olarak insanlardan daha greter; 'Bu'
iyi bir anlaşma. "

Büyük güneşli ahır bahçesini geçtiler ve ahır kapısında durakladılar,
Hilda zevkle bakarken. Geniş bir zemin, için yeterince büyük
Balo Salonu, her iki tarafta kuzulu samanın yükselen duvarları ile ulaşıyor
kirişlere kadar; Daha uzakta büyük kapılar açılır, bir koparma gösterir
mavi, ışıltılı gökyüzü ve derinden saran güzel bir odun yol
Huş ağacı ve linden çalılıkları; tozlu, altın, örümcek ağı güneş ışınları eğik
küçük pencerelerin içinden aşağı ve atılmış saman kililerine dokunmak
altın; Ve ortada, büyük merkezden demir zincirlerle asılı
Işın, bir salıncak, bir dev için yeterince büyük,-
Hartley Çiftliği; Hoş bir yer olarak düşündü Hilda, hiç gördüğü gibi.

"Waal, Huldy, senden ayrılacağım," dedi çiftçi; "Ye Kin
Ev, sanırım. "

"Ah, evet, gerçekten!" dedi Hilda. "Ama bir an dur, lütfen, çiftçi
Hartley. Bilmek istiyorum-lütfen olalım-BABLE CHIRK A öğretmek için
Küçük? "Çiftçi düşük bir sürpriz ıslık verdi; ama Hilda devam etti
hevesle: "Bu sabah onu ayıklarken okurken buldum
Bahçe,-Oh! çok çalışmak ve yine de işini ihmal etmemek
dakika. Çok parlak bir çocuk gibi görünüyor ve sahip olmaması gereken üzücü
iyi bir eğitim. Onu yedekler misin, sence her saat
gün? "Durdu, çiftçi ona neşeli bir parıldayan
gözünde.

"Kabarcık chirk öğretiyorsun!" dedi. "Neden, iyi arkadaşların ne olur
Buna söyle, Bayan Huldy? Bubble hiçbir şey değil ama ortak bir çiftlik çocuk
o _is_ parlak; Bir 'ben olduğunu inkiye etmiyorum'. "

"Ne söyleyeceklerini bilmiyorum," dedi Hildegarde, sıcak bir şekilde kızarıyor,
"Ve ben de umrumda değil! Mamma'nın benim yerimde ne yapacağını biliyorum; ve
Öyleyse, çiftçi Hartley! "Diye ekledi, biraz dokunarak
öfke.

"Waal, sanırım yapıyorum!" dedi çiftçi Hartley. "Ve kimin nasıl göründüğünü biliyorum
Annesi, bu dakika, hiç düşünmeme rağmen. Evet! "O
Daha ciddiye, "Bubble chirk'e, benim gal'e öğreteceksin; ve bu benim
İnanç 'Twill size O'nun yanı sıra bir kutsama getirir. Sen annenin
Sonuçta Darter. Gitmeden önce şimdi bir salıncak vereyim mi? Yoksa mısın
Sallanamayacak kadar büyük! "

"Bilmiyorum!" dedi Hildegarde, salıncak özlemle bakıyor. "Ben de ben
Büyük, merak ediyorum? "

"Yer Ma War, üç hafta önce buradayken değil!" dedi çiftçi. "O
Sadece heer ve eski zamanlar uğruna iyi bir sağlam salıncak aldı,
dedi. "

"O zaman New Times uğruna bir tane alacağım!" diye bağırdı hilda, koşuyor
Salıncak ve geniş, geniş koltuk üzerinde oturmak. "Aşkına
Mutlu olacağını bildiğim bu yeni zamandan bana üç ver
_good_ iter, lütfen, çiftçi Hartley ve sonra ilgilenebilirim
kendim."

Bir! iki! üç! Up, Kraliçe Hildegarde, yukarı ve yukarı, tozlu arasında,
Adil kafasına bir taç gibi yerleşen örümcek ağı güneş ışınları. Aşağı
acele ile, tatlı, saman kokulu havadan; Sonra tekrar kalk,
Saçakların altından gelen kırlangıçları şaşırtmak ve istifa etmek ve
Anksiyete ile çılgınca eski tavuklar. Yukarı ve aşağı, geniş, ücretsiz
Çiftçi onu terk edip işine giderken şimdi daha yavaş büyüyor.
Ne kadar mükemmeldi! Dünya, başka bir şeyi bu kadar keyifli mi?
Bir ahırda sallanıyor musunuz? Saf sevinç için şarkı söylemeye başladı, küçük bir şarkı
Annesi küçük bir çocukken onun için yapmıştı ve
Evde bahçede sallanın. Ve çiftçi Hartley, eli üzerinde
Kahverengi düve sırtı, bir gülümsemeyle durdu ve iç çekti
Kızın tatlı taze ses yüzüğü eski ahırdan memnuniyetle çıkıyor. Bu
Şarkı söylediği şarkı:-

     Eğer bir peri kral olsaydım
       (Yüksek sallanıyor, düşük sallanıyor),
     Sana bir yüzük verirdim
       (Sallanan, oh!)
     Çok parlak bir elmas seti ile
     Işığının parlaması
     Gecenin sabahını yapmalıyım
       (Yüksek sallanıyor, düşük sallanıyor)-
     Gecenin sabahını yapmalıyım
       (Sallanan, oh!).

     Her ringlette düştüğünde
       (Yüksek sallanıyor, düşük sallanıyor)
     Altın bir çan bağlardım
       (Sallanan, oh!);
     Ve altın çanlar
     Biraz neşeli kafiye,
     Mutlu sabah saatlerinde
       (Yüksek sallanıyor, düşük sallanıyor)-
     Mutlu sabah saatinde
       (Sallanan, oh!).

     Saten elbisesi giymelisin
       (Yüksek sallanıyor, düşük sallanıyor),
     Hepsi düşen kurdelelerle
       (Sallanan, oh!).
     Ve senin küçük parıldayan ayakların
     Ey benim güzelim ve tatlım!
     Gümüş düzgün bir şekilde atılmalı
       (Yüksek sallanıyor, düşük sallanıyor)-
     Gümüş terlik ile süzülür
       (Sallanan, oh!).

     Ama ben bir peri değilim, evcil hayvan
       (Yüksek sallanıyor, düşük sallanıyor),
     Henüz bir kral bile değilim
       (Sallanan, oh!).
     Böylece yapabileceğim her şey
     Küçük ayakkabınızı öpmek
     Ve senin bir kraliçeyi yapmak için
       (Yüksek sallanıyor, düşük sallanıyor),
     Bir peri kraliçenin yap
       (Sallanan, oh!).




Bölüm VI.

Hartley's Glen.


Bu küçük kitabı okuyabilen tüm kızlar arasında kaç kız var
Kendi gözleriyle Hartley's Glen ile mi gördün? Belki de değil, Brynhild'i kurtar
ve kitabın yazıldığı Rosicrucian. Ama diğerleri olmalı
Gözlerimle görmeye çalışın, çünkü burası adil bir yer ve tatlı
toprak. Evin arkasında ve küçük tepenin kaşının hemen altında
barındırır, dar bir yol sağa düşer ve
bir yandan çukurlu bir yonca çayır ve bir taş duvar ile biraz
Diğer yandan altın ve kırmızı-kahverengi likenlerle sıcak. Bunu takip edin ve
Küçük bir ağ geçidine gelirsiniz, ötesinde kalın bir plantasyon
Karaçamlar, bir acımasız kırmızı sedir onları izlemek. Eğer o
Sizi olumlu saygılarımla, rüzgarda bulunan dar yoldan geçebilirsiniz.
tüylü parmak uçları yanağınızı fırçalayan ve deneyen karaçamlar arasında
Seni geri tutmak için, sanki daha ileri gitmen gerektiğine,
Asla göremeyecekleri harikaları görün.

Ama onları geride bırakıyorsun ve güneş ışığına çık, biraz
Peri kraliçesinin balo salonu olabilecek yeşil glade. Senin
Doğru, kızılağaç ve siyah huş kümelerinde parıldamak bir gölet,-
Kardinal Çiçekler ve Pırıltılı Mücevher Yeminin Evi; Biraz daha uzakta, bir
Bir Müzikal Düşme Sesi gelen huş ağacı ve akçaağaçlı çalılık
su. Bu sesi takip ederek,
sol. Durmak! Şimdi bir an için kenara çekilebilirsin ve ağır
Asılı dallar ve suyun yüksek siyahın üzerine düştüğü yere bak
Duvar, kasvetli bir havuza, fantastik kayalarla kapandı ve
Tüm güneş ışığı yoğun bir ağaç saçak. Bu Milldam ve
Yukarıdaki gölet doğal değil, zorunlu durma ve dışarısı
şimdi gerçek doğasını gösteren ve kaçan neşeli bir kahverengi derenin
Kasvetli havuzdan, bir
Kaya ve ağaçların vahşi doğası. Orada takip edemezsin-ama ben
Çıplak ayakla günlerimde sık sık bunu yaptım,-bu yüzden tekrar yola geri dönün.
Şimdi çamlar var ve zemin düşmüş ile kaygan
İğneler ve hava tatlı-ah! Ne kadar tatlı!-Sıcaklarıyla
koku. Görmek! İşte eski değirmenin kendisi, şimdi kullanılmadı ve düşüyor
çürümek. Burada yol biraz uçurum haline geliyor ve karışmalısın
En iyi şekilde iki veya üç kaba adım atabilirsin ve
Yıkık değirmen. Bu bir değirmen taşı, bu harika yuvarlak şey
Granit peynir, yarısı yere gömülü; Ve işte başka bir
Yorgunsanız rahat bir koltuk yapar.

Ama ötesinde daha adil bir dinlenme yeri var. Bu bir köşeyi daha yuvarla
Şimdi ve aşağı,-dikkatlice, dikkatlice!-Bu uzun merdivenden aşağı, oluştu
Biri diğerinin altına koydu. Şimdi gözlerini kapat
Bir an ve seni elle ileriye götürmeme izin ver. Ve şimdi-şimdi aç
Gözler geniş, geniş ve sana bak. Önünde ve pencerelerinin altında
Eski değirmen, su kayalık bir düşüşte köpürüp acele eder
Altmış feet yüksekliğinde ve neşeyle ikinci bir havuza sıçradı. Akılsız,
Siyah Körfez Bu, yukarıdaki gibi, ama güzel bir açık daire, yarısı
Geniş güneş ışığı, yarısı dalların peri gölgeleriyle uğraştı ve
Üzerinde sevgiyle büken eğrelti otları. Yani küçük dere artık değil
Kızgın, ama havuzun derin suyuyla sevgiyle karışır ve sonra
Glen boyunca denize inerken gülüyor ve şarkı söylüyor. Açık
Bu glen'in bir tarafı banka aniden seksen feet yükselir,
En iyi yapabilecekleri sağlam huşlarla giyinmiş taraflar
kayalık dik. Diğer tarafta küçük vadiyi uzatır, dar bir şeridi
kara, ama kraliçenin çimleri kadar iyi çim ve ve
Gururla Majesty's Park,-Uzun Norveç Firs,
görkemli oluşur ve uzun karanlık parmaklarını sert bir şekilde işaret etmek
davetsiz misafirleri yalnızlık; zarif huşlar; Ve burada ve orada bir
Fısıldayan karaçam veya başını sallayan bir çam. Vadinin diğer duvarı veya
Glen, daha az hızlıdır ve yanları yoğun ağaçlıktır ve saçaklıdır
Barberry çalıları ve tırmanma Eglantine ile.

Ve bu iki banka arasında ve bu yeşil kadife halı üzerinde ve
Bu karanlık köknar ağaçları arasında,-Ah! Güneş nasıl parlıyor. Başka hiçbir yerde
Bütün toprak çok tatlı bir şekilde parlıyor, çünkü zamanının var olduğunu biliyor
kısa ve yüksek bankaların onu o yeşilden kapatacağını,
Daha fazla geceye daha fazla gece söylemeden çok hoş bir yer
ortak yerler ve tepe tarafları. Yani burada kirişleri doğru dinleniyor
Sevgiyle, pürüzsüz çimlerde ve elmaslarda altın şovu yapmak
akan suda ve opal ve topuz ve beriller
Dalga küçük sonbaharda kıvrılıyor.

Ve şimdi, tüm bu ihtişam ve güneş ve yaz oyununun ortasında, bu nedir?
Bir uyumsuz olmasa da garip bir mavi çizgisi,
Altın ve yeşil uyum? Ve o yuvarlak, beyazımsı nesne nedir
Böyle tekil bir enerjiyle yukarı ve aşağı sallanıyor mu? Neden mavi
Hildegarde'nin elbisesi, eğer bilmeniz gerekiyorsa; Ve beyazımsı nesne kafa
Zerubbabel Chirk, Bilgin ve Adanmış; ve söylenen enerji
Kafa, kararlılık ve çalışma enerjisidir. Hilda ve
Bubble, büyüklerin altında kendilerini son derece rahat hale getirdi
Glen'in merkezinde duran kül ağacı. Öğretmen kıvrıldı
kendisi ağacın köklerine karşı ve içinde bir iş parçası var
eller; Ama gözleri daha önce güzel sahnede rüya gibi dolaşıyor
onu ve sanki bir
parmak. Bilgin ayaklarında yatıyor, aşağıya doğru, çenesi
Ellerine doğru eğildi, başı yukarı ve aşağı sallandı. Sessizlik sadece
Şelalenin gürültüsü ve bazılarının kalıcı cıvıltılarıyla kırıldı
Çok neşeli küçük kuş.

Şu anda çocuk başını kaldırdı ve sevinçle ağladı, "Onu getirdim,
Bayan Hildy! Biliyorum, şimdi, turta gibi jest! "Bunun üzerine ayağa kalktı ve
Askeri bir tutum varsayarsak, ciddi bir coğrafyaya gönderildi
kateşiş ve uçan renklerle çıktı.

"Bu çok iyi bir okumaydı," dedi Hilda, onaylayarak,
Kitap aşağı. "Ödül olarak günümüzde başka bir şarkınız olacak. Ama,
Bubble, "diye ekledi, ciddi bir şekilde," Keşke kullanmasaydın
çok argo. Çok anlamsız! Şimdi 'adil' diyerek ne demek istedin
Pie gibi, 'şimdi dersinizden bahsettiğinde? "

"Ah! Şimdi gel, Bayan Hildy!" dedi Bubble, Bashly, "
Bana söyle, turtanın ne olduğunu bilmiyorsun. "

"Tabii ki turtanın ne olduğunu biliyorum, seni aptal çocuk!" dedi Hilda, gülüyor.
"Ama coğrafya dersinizle turta ne yapıyor?"

"Öyle!" özür dileyen çocuğu mırıldandı. "Bu bir gerçek, değil mi?
Artık 'turta gibi' demeyeceğim; Bunun yerine 'alevler gibi' diyeceğim.

"'Hiçbir şey gibi' demeye gerek yok!" diye bağırdı Hilda, tekrar gülerek; "Sadece
Diyelim ki dersimi 'iyi' ya da 'iyice' biliyorum. Bol miktarda var
_Real_ Sözler, kabarcık, argo olanlar kadar anlamlı ve
genellikle çok daha fazlası. "

"Öyle," dedi Bubble, derin bir inanç havasıyla. "Denemeyeceğim
Artık argo konuşmak için Bayan Hildy. Yapacağım, swan! "

"Ama kabarcık, 'ben de swan' dememelisin; bu _abominable_
argo."

Bubble çok boş görünüyordu. "Neden, ne diyorum?" diye sordu basitçe.
"Pink 'ben salladım' dememe izin vermeyecek, çünkü kaba;
Her şey, Ma'nın küfrettiğini söylüyor,-'Yemin edemiyorum, hayır!'

"Tabii ki hayır," dedi Hilda. "Ama neden _must_ bir şey söylüyorsun
Bubble,-Bu tür bir şey mi demek istedim? "

"Ah!" Çocuk dedi ki, "Ben D '' hayır 's i Kin, Ezackly _Why_, Bayan Hildy diyor;
Ama-ama-Wal, ben swan! Demek istediğim, ben-Swan-ama şimdi-şimdi!
Nasıl 'Bu, Bayan Hildy. İşler tadı yok gibi görünmüyor,
Sen olmadan _somethin'_. "

"Düşüneyim," dedi Hilda. "Belki de yapacak bir şey düşünebilirim
daha iyi geliyor. "

"Ben, 'Gee Whittekers!' Diyebilirim."
biraz. "Bunun söylediği gibi bazı adamları tanıyorum."

"Bunun yapacağını sanmıyorum," diye yanıtladı Hilda, kesinlikle. "Ne yapar
Anlam?"

"Bildiğim gibi hiçbir şey ifade etmeyin," dedi çocuk; "Ama kulağa hoş geliyor
Hahnsome, değil mi? "

Hilda bir gülümsemeyle başını salladı. "Gee Whittekers"
"Hahnsome" ifadesi.

"Bubble," dedi birkaç dakika yansımasından sonra,
Scholar onu endişeyle izledi, "Bir fikrim var. Eğer _must_ dersen
'Bir şey', aslında söylemen gerekenin yanı sıra, bir şey olsun
Bu size derslerinizi hatırlatacak; O zaman hatırlamanıza yardımcı olabilir
onlara. Gee yerine-bu nedir?-Gee Whittekers, coğrafya diyelim veya
Yazım veya aritmetik; Ve 'Ben Swan' yerine 'Çalışıyorum!' Deyin. Ne yapıyor
Bu planı mı düşünüyorsun? "

"FustRate!" diye bağırdı Bubble, başını coşkuyla başını salladı. "Severim
Kafa! Coğrafya! Neden, bu pastaya benziyor! Ben-demek istemiyorum
Bu, Bayan Hildy. Bunu söylemek istemedim, hayır! Biraz kaymış
Dışarıda, biliyorsun. "Kabarcık durakladı ve kafasını çok karışık olarak astı.

"Boş ver!" dedi Hilda, nazikçe. "Elbette değişikliği yapamazsın
Hepsi bir kerede balon. Ama yavaş yavaş, eğer gerçekten düşünürsen,
Bunu getireceksin. Gelecek hafta, "diye ekledi" diye düşünüyorum.
Dilbilgisi üzerine. Yazım ve coğrafyada gerçekten çok iyi gidiyorsunuz,
ve aritmetikte oldukça iyi; Ama dilbilgisiniz baloncuk, basitçe
Korkutucu. "

"Olsun?" dedi Bubble, istifa ederek. "Bilmek istiyorum!"

"Ve şimdi," dedi genç eğitimli, yükselen ve onu sallayarak
buruşuk frock, "bu gün için yeterli, balon.
yakında ev; Ama önce, eskisinin alt kısmında bir gözetleme yapmak istiyorum
Mill, bana dün bahsettiğin. Orada bulundun mu diyorsun?
Ve nasıl girdin? "

"Seni göstereceğim!" Ağladı balon
değirmene doğru yol. "Sana yerini göstereceğim, Bayan Hildy.
'İçeri girmesi kolay değil ve' bir bayan için yer yok, hayır; Ama ben
Kin git in, jist gibi-'ritmetik! "

"Bravo, balon!" dedi Hilda, neşeyle gülüyor. "Bu çok iyi
Başlangıç. Değirmen kullanıldığından beri ne kadar sürer? "Diye sordu bakıyor
Yosunla kaplı, kaba, karanlık taşın kaşlarını çattı ve
likenler.

"Çiftçi Hartley'den Gran'f'ther Son Miller'dı," diye yanıtladı Bubble
Chirk. "Babam onu ​​hatırlayabileceğini söylerdi,
değirmen kapısı, hepsi un ile beyaz, 'ellerini yuttu' ve gülüyor,
Jes 'Çiftçi'nin yaptığı gibi. O iyi bir değirmendi, baba dedi ki,
Değirmen iyi öder. Ama en büyük oğlu, o ondan sonra Kem, savaş değil
Büyük sallamalar, bir değirmenin sarılmasına ve harabeye gitmesine izin verdi, bir 'jes' kaldı
Çiftlikte. O zaman öldü, bir Cap'n Hartley geldi (bu
Çiftçinin babası, bilirsin), 'o biraz çılgındı ve umursamadı
Değirmen hakkında da, bir 'orada kaldı.

"Bu şekilde Bayan Hildy!" Çocuğu ekledi, aniden kırıldı ve
gizlenen çalıların ve bramblesların karışık çalılıklarına dalmak
değirmen tabanı. "Thar! O deliği görüyor musun? Bu içeri girdiğim. Bekle
Briers'ı biraz temizleyene kadar! Kaç! Şimdi kin içeri bak. "

"Delik" kare bir açılıştı, yerden birkaç metre uzakta ve
Orta büyüklükte bir kişinin sürünmesi için yeterince büyük. Hildegarde
eğildi ve içeri baktı. İlk başta mutlaktan başka bir şey görmedi
siyahlık; Ama şu anda gözleri yere alıştı ve
Açılışta onun geçmişte mücadele eden zayıf ışık,
burada ve orada geniş çukurdan yükselen garip nesneler ortaya çıkardı
Karanlık,-paslı demir parçaları, bükülmüş ve doğaüstü bir şekilde bükülmüş
şekiller; Kırık kirişler, pürüzlü uçları sert gibi yapışıyor
işaret eden parmaklar; kranklar ve asılı zincir parçaları; Ve yan tarafta
Sonra su, büyük bir tekerlek, görünüşe göre bağırsaklardan yükselen
Dünya, alt kısmı görünmezdi. Soğuk, nemli bir hava görünüyordu
yeryüzünden yükselmek. Hilda titredi ve geri çekildi, oldukça bakıyordu
solgun. "Ne _Dreadful_ Place!" Ağladı. "Bir zindan gibi görünüyor
Engizisyon. Sanırım oraya gitmek için çok cesursun, balon. BEN
Eminim _i_ gitmeye cesaret edememelidir; Çok spektral ve korkutucu görünüyor. "

"Hy Peters beni gitmem için zorladı," dedi Bubble, basitçe, "O 'kursu gittim.
Erkeklerin çoğu dassent. Ve fust zamanından sonra kötü değil. Yaparlar
Diyelim ki perili; Ama asla hiçbir şey tohumlamam. "

"Perili!" diye bağırdı hilda, hala siyahtan uzaklaşarak geri çekildi
açılış. "By-ne olursa olsun, balon?"

"Cap'n'in hayaleti!" çocuğu yanıtladı. "Orada rooklin'e giderdi
Hayatta iken millet diyor ve bazıları onun sperit musallat olduğunu düşünüyor
Şimdi."

"Ah, saçma!" dedi Hildegarde, kulağa hoş gelmeyen bir gülüşle
doğal. "Tabii ki böyle bir aptallığa inanmıyorsun,
Kabarcık. Ama eskisi-sol beyefendi-o
canlı? Hiç kimsenin zevk için girdiğini hayal edemiyorum. "

"Dunno, eminim!" cevap verdi balon. "Baba, bir gün buraya geliyor,
Böğürtlenden sonra, çocukken. Orada bir gürültü duyuyor, '
'göz attı,' ol 'cap'n vardı.
Kirde büyük sopa. Bir 'testere baba, bir' ona geldi.
Onun sopası, çılgın bir boğa gibi kükredi, dedi Baba. Bir 'Kesme' koşusu,
Babam yaptı, bir 'ol "cap'n gülmek' sanki sanki
uyum sağlayın. Bir loon kadar çılgınca, sanırım Cap'n olduğunu, ancak hiçbiri onun hiçbiri
İnsanlar öyle düşündü, Ma diyor. "

Vahşi Briers'ın kasvetli açılıştan geri dönmesine izin verdi ve
Yine pürüzsüz yeşilliklere geri döndü. Ah, ne kadar parlak ve sıcak
Güneş ışığı, o korkunç siyah çukurdan sonra! Hilda tekrar titredi
Bunu düşündü ve sonra kendi korkaklığına güldü. O döndü ve
şelaleye baktı, kayaların üzerinde krema ve kıvrılma ve
Havuza düştüğü kadar neşeli, müzikal bir jest. "Ah, sevimli,
Güzel! "Ağladı, elini öperek." Bubble, bunu biliyor musun
Hartley'den Glen istisnasız en güzel yer
dünya?"

"Hayır, bayan! Gerçekten mi?" diye sordu Zerubbabel, cidden. "Allalar düşündüm
`` Twas bir tür görkemli, ama ben bilmiyordum. "

"Şey, öyle," dedi Hilda. "Bütün bu ve daha fazlası; ve onu seviyorum! Ama
Şimdi balon, "diye ekledi," acele etmeliyiz, çünkü çiftçi olacak
Seni istiyorum ve çaydan önce yapılacak bir düzine şeyim var. "

"Evet, bayan," dedi Bubble, ama her zamanki alacrity olmadan.

Hilda dürüst mavi gözlerinde hayal kırıklığı gördü ve sordu
Sorun neydi. "Balidim yok!" dedi Zerubbabel, ne yazık ki.

"Neden, sen zavallı delikanlı, öyleyse yapmadın!" dedi Hildegarde. "Ama sen
var; Çiftliğe geri dönerken size söyleyeceğim. Hangisi
Sahip olacak mısın,-yoksa size yeni bir tane mi söyleyelim? "

Mavi gözler beklentinin zevkiyle parladı. "Ah, lütfen!"
Ağladı; "Kalın toka ile ilgili olan!"

Hilda neşeyle güldü. "Bauld Buccleugh?" Tekrar etti. "Ah! Sen
'Kinmont Willie' demek. Evet, gerçekten buna sahip olacaksın. Bu benim
Favori balladlar ve beğenmene sevindim. "

"Ah, ben söylüyorum!" Ağladı balon. "Masayı çektiğinde ve dediğini söylediğinde
Kaskının yaşlı bir kadının bunnit olduğunu düşünüyorlar, '
Öyle,-Sana bunun _Some_, Bayan Hildy! "

"Ayetin ruhuna sahipsin, kabarcık," dedi Hilda, yumuşakça gülerek;
"Ama kelimeler _quite_ doğru değil." Ve muhteşem olanı tekrarladı
Buccleugh'un öfkeli saldırısının zil sözleri:

     "Ah! Basnet'im dul bir bükülme mi,
      Ya da Söğüt Ağacım Alanım,
      Ya da kolum bir hanımın zambak eli,
      Bir İngiliz Lord'un beni hafifçe hafifçe yapması gerektiğini mi?

     "Ve onu ta'ten mi yapsınlar, Kinmont Willie,
      Sınır gelgitinin ateşkesine karşı,
      Ve Bauld Buccleugh'un
      Müdür İskoç tarafı mı?

     "Ve onlar onu ta'en olsun, Kinmont Willie,
      Ya dehşet ya da korku olmadan,
      Ve Bauld Buccleugh'un
      Bir steed'i destekleyebilir veya bir mızrak sallayabilir mi? "

Zerubbabel Chirk, heyecanında oldukça yukarı ve aşağı dans etti "Oh! Ama
Başlangıçta tekrar başlayın, _Llease_, Bayan Hildy, "diye bağırdı.

Yani Hilda, hiçbir şey, başlangıçta başladı; Ve yürürken
Homeward, asil eski şarkıyı okudu, eğer varsa
Kız okuyucu bilmiyor, onu İskoçların herhangi bir koleksiyonunda bulabilir
balladlar.

"Ve en iyisi, Bubble," dedi Hilda, "hepsi
Doğru,-her kelimesi; ya da neredeyse her kelime. "

"Bahse girerim!" Ağladı balon, hala çok heyecanlı. "Yapamadılar
Ses böyle görünüyor, biliyorsun! Siz o '_know_ bu doğru ve gidiyor
Tam bir şekilde, bir şekilde. Ne zaman oldu Bayan Hildy? "

"Ah! Uzun zaman önce," dedi Hildegarde; "On altıncı'nın sonuna yakın
yüzyıl. Sadece yılı unutuyorum, ama kraliçe saltanatındaydı
Elizabeth. Buccleugh'un Carlisle'ye girmesine çok kızgındı
İngiliz kalesi olan kale, görüyorsunuz ve Lord'u taşıyor
Scroope'un mahkumu; ve İskoçya Kral James'e söz gönderdi.
Buccleugh'u uygun gördüğünde cezalandırmak için ondan vazgeçmelidir. Kral James
ilk başta reddetti, çünkü Lord Scroope'un ilk olduğunu söyledi
Barış zamanında Kinmont Willie'yi gerçekleştirerek ateşkesi kırın; ama
Kraliçe Elizabeth çok güçlüydü.
Ve her zaman kendi yoluna sahip olurdu. Böylece 'Bauld Buccleugh'
Londra ve büyük, kibirli İngiliz kraliçesi önüne getirildi. Ama o
Tıpkı onun kadar kibirli ve ondan biraz korkmuyordu. Aşağı baktı
tahtından onun üzerinde (çok görkemli, biliyorsun ve bir
taç ve büyük bir sert fırfır ve elbisesi altınla kaplıydı
ve değerli taşlar) ve ona böyle bir şey yapmaya nasıl cesaret ettiğini sordu
Çaresiz ve küstah bir işletme. Ve Buccleugh-o baloncle, ben
Bunu her zaman çok sevdim!-Buccleugh onu yüzüne tam görünüyordu,
Ve dedi ki, 'Bu bir adam ne yapmaya cesaret edemez?' Dedi. Şimdi Kraliçe Elizabeth sevdi
Cesur bir adam kadar bir şey yok ve bu cesur cevap onu memnun etti. O
Bakanlarından birine döndü ve 'on bin adamla bizim
İskoçya'daki kardeşi Avrupa'daki en sağlam tahtını sallayabilir. ' Ve bu yüzden
Sadece çok cesur ve yakışıklı olduğu için gitmesine izin verdi. "

Bubble Chirk uzun bir nefes aldı ve gözleri parladı. "Keşke ben olmasaydı
O zaman canlı! "Dedi.

"Neden Bubble?" diye sordu Hilda, çok eğlendi; "Ne yapardın?"

"Lord Scroope'u öldürürdüm!" Ağladı,-"O ve onların gövde kiti.
Ayrıca, "diye ekledi" diye ekledi.
_HIM _,-Jest ter, kalın toka-oh; Bir adamı çağırıyor _i_! "
Ve Kraliçe Hildegardis onunla tam olarak anlaştı.

Çocuk sorduğunda neredeyse eve ulaşmışlardı: "Eğer o kral olsaydı
Kardeşi, neden ona bu kadar çirkin davrandı? Kız kardeşim harekete geçmiyor
Bu şekilde. "

"Ne-oh, Kraliçe Elizabeth demek istiyorsun!" dedi Hilda, gülüyor. "Kral James
kardeşi Bubble değildi. Onlar kuzenlerdi, ama başka bir şey değil. "

"Sen _SAID_ 'Kardeş' dedi.

"Ben de yaptım," diye yanıtladı Hilda. "Görüyorsun, moda ve hala,
Krallar ve kraliçeler için _call_ diğer kardeşi ve kız kardeşi olsun
Gerçekten birbirleriyle ilişkiliydiler ya da değillerdi. "

"Ama her zaman kavga ettiklerini düşündüm," diye itiraz eden Bubble. "Bir
eve, eve, 'her zaman gibi uyduklarını söylüyor
Bir şansları var. "

"Böylece yaptılar," dedi Hilda. "Ama birbirlerine 'kraliyetimizi
Kardeş 've' sevgili kız kardeşimiz; Ve her zaman her birini ödüyorlardı
diğer güzel iltifatlar ve birbirlerini ne kadar sevdiklerini söylüyor, hatta
Bir savaşın ortasında, olabildiğince sıkı savaşırken. "

"Humph!" Dedi Bubble, "Güzel o millet olmalılar.
Gitmeli Bayan Hildy, "diye ekledi, isteksizce." Muhteşem bir zaman geçirdim,
Bir 'Ben _Real_ size terkedilmiş. Bu hikayeyi ezbere almaya çalışacağım,
Cesur toka-oh hakkında. Pembeye söylemek istiyorum! _She_ '
o-oh, benim! Bundan hoşlanmaz mıydı, jest gibi-yani jest gibi jest!
İyi, Bayan Hildy! "Ve Bubble, inekleri eve getirmek için kaçtı,
Kralların ve kraliçelerin küçümsemesi ile küçük kalp şişmesi ve
Buccleugh'un Birinci Efendisi Walter Scott'a bağlılığın ateşi.




Bölüm VII.

Pembe Chirk.


Güzel bir sabah Hildegarde arka kapıda durdu, kümesleri besledi.
Üzerinde sarı papatyalarla kahverengi gingham kıyafetini giydi ve
Daisy Breathed Hat ve ellerinde harika bir sarı kase dolu
sarı mısır. O kadar parlak bir resim yaptı, o çiftçi Hartley,
Öküz uzayını sürmek, ona bakmak için saf zevk için durdu.
Onun etrafında ördekler ve tavuklar savaşıyor ve kavga ediyor, quacking,
kıkırdama ve gobbling ve o altın duşlarda mısır fırlattı
Başları ve sırtları, onları açgözlü kaygı ile neredeyse çılgınca yapıyor.

[İllüstrasyon: "Mısır başlarında altın duşlarda fırlattı."]

"Wal, Huldy," dedi çiftçi, Bright'ın büyük tarafına yaslanarak,
"O elbisede pooty kaygan görünüyorsun, söylemeliyim. Sanırım hayır değil
Beşinci Avenoo'da _that_ olarak sech elbisesi, hey? "

"Gerçekten, olduğuna inanmıyorum, çiftçi Hartley," diye yanıtladı Hilda,
neşeyle gülmek; "En azından hiç böyle görmedim. _is_ güzel, ben
Düşün ve _SO_ rahat! Ve bu sabah nereye gidiyorsun
Mamutlar? "

"On dönümlük araziye," diye yanıtladı çiftçi. "Adamlar saman yapıyor
Günümüzde. Riggin'e atla ve gel, "diye ekledi." Ye Kin
Hev küçük bir yolculuk, 'saman-makin'i gör'. Pooty görme 'bu, benim
Düşünmek. "

"İzin verirseniz?" diye bağırdı Hilda, hevesle. "Eminim bu tavukların yeterli olduğu.
Şimdi git, açgözlü yaratıklar! Orada, orada her şeye sahip olacaksın! "
ve kaseyi şaşkın haysiyetlerin üzerinden boşalttı.
Ahır-yarda, sundurmaya yerleşti ve eşcinsel bir şekilde atladı
Büyük saman arabası çağrıldığı gibi "arma" na.

"Haw, parlak! Hoish, yıldız!" dedi çiftçi, birine dokunarak ve sonra
diğer büyük siyah öküzleri onun Goad ile hafifçe. Büyük Canavarlar
yan yana sallandı ve sonunda kendilerini almayı başardı
Ve hareket halindeki araba, çiftçi yanlarında yavaşça yürürken,
Onlara ara sıra dokunup alay etmek ve onlarla o mistikte konuşmak
Sadece öküz ve sürücülerinin anladığı dil. Tatlı
Ülke şeridi, söğütler üzerlerinde asılı kaldı ve
Papatyalar ve Buttercups ve Meadow-Tweet bankaların her yerinde isyan ediyor.
Hilda arabada ayağa kalktı ve Willows'tan dalları çekti
altlarından geçti ve çiftçinin itaatkar bir şekilde koyduğu çelenkler yaptı
öküzün boyunları üzerinde. Küçük şarkı kopardı ve sohbet etti
Nazik eski ev sahibi ile eşcinsel; Çünkü dünya çok adil ve kalbi
yaz ve güneş ışığı doluydu.

"Ve her zaman burada mı yaşıyorsun, çiftçi Hartley?" diye sordu. "Hepsi senin
Hayat, yani? "

"Hayır, tüm hayatım değil," diye yanıtladı çiftçi, "Pooty It olsa da.
On yaşında amcam öldüğünde ve babası deniz-farin bıraktı ve Kem
Yaşamak için çiftliğe ev sahipliği yapıyor. Ondan önce farklı yerlerde yaşıyorduk,
Movin 'yuvarlak. Denizde iyi bir anlaşma yaptık, baba ile yelken açtık
Hoş yolculuklar, Batı Hint Adaları'na veya Sich'e gitti. Ama o zaman
Ben pek uzak değilim. Benden daha hoş bir yer bulamıyorum
Eski çiftlik, bir şekilde. "

"Dünyada herhangi bir zevkli yer olduğuna inanmıyorum!" söz konusu
Hilda, sıcak. "Eminim hiç bu kadar mutlu olmadım
Burada."

Çiftçi Hartley gözünde bir pırıltı ile baktı. "Değiştiniz
Bazılarını görüntüler, huldy, hain değil, fust gününü ye Kem heer? Yapmadım
Asla düşünmeyin, o zaman, seni samanda gezdiririm gibi, sech a
senin gibi iyi genç bayan. "

Hilda ona bir bakış attı, kan ona monte edildi
Tapınaklar. "Lütfen, çiftçi Hartley," dedi düşük bir sesle, "Lütfen deneyin
İlk günü unutmak için. Değişen benim görüşlerim değil, "o
Ekledi, "Ben kendim. Yapmıyorum-gerçekten aynıyım _think_
bir ay önce buraya gelen kız. "

"Hayır, galim," dedi çiftçi, yürekten, "Sanmıyorum." O
Birkaç dakika sessizce yürüdü ve sonra "
Millet akrabası bazen kendilerini şu ya da bu şekilde nasıl değiştirir. 'Tain
Yani critturs ile; `` En azından o kadar kürk, gözlemledim. Doğdukları yol
Bu şekilde kalacaklar. Şimdi onlara bak! Gençken
Direksiyonlar, çok daha fazla buzağılar, onları critturs eğitmeye başladım. Bir
Çok fust kapanması onların ipuçları tuke 'yapıştı. Yıldız, Thar,
uzanırdı ve başını sallardı, sanki sanki
Dünyada _but_ çekme yapmak için hiçbir şey yoktu; Ve parlak, beklerdi
Star, iyi bir 'sağlam,' çizene kadar, o zaman 'oh!
Bütün bunları çekiyor musun, akraba? Pekala, ona bağlı kal, oğlum, bir 'ben
Geri kalan o 'yükle birlikte önemsemeyi başarın. Wo -_hoish_, yıldız!
Haw, parlak! Git, sen yaşlı humbug! Şimdi altı yaşındaysın, 'sen
Dört yıl içinde bir akar değiştirmedim, ancak seni Stiddy'yi sürdüm ve
Her seferinde diğerini ayırmaya çalıştı. "

Yeşil şerit aniden kırıldı ve böyle bir güneş ışığı yanıp söndü
Onlara Hilda gözlerini korumak için istemeden elini kaldırdı.
Büyük çayır onlardan önce açıldı, dalgalı bir altın ovası. .
Haycocks üzerine donuk ve gri-yeşil görünüyordu; Ama erkekler nerede
Samanı uzun ahşap tırmıklarıyla savurarak, soluk kızdan parladı
güneş ışığı ve havayı uçan parıltı ile doldurdu. Ayrıca hava
Samanın tatlılığıyla dolu ve her nefes bir zevkti.
Hilda zevkle suskun durdu ve yaşlı çiftçi onu izledi
Nazik tatmin ile parlayan yüz.

"Pooty görüş, değil mi?" dedi. Ve sonra, kraver bir tonda ve
Hırpalanmış hasır şapkasını kaldırarak, "Zaferi asla görmüyorum
Rab'bin bir saman alanından daha düz, böyle bir gün. Evet efendim!
Bir adam yaz aylarında bir çiftlikte Hıristiyan olamazsa, o olamaz
hiçbir yerde. Amen! "Ve çiftçi Hartley şapkasını giydi ve devam etti
doğrudan iş. "Şimdi, Huldy," dedi, "İşte ol!
Bu teçhizat yüklemek için ', bir' ye kin burada bir büyü, eğer isterseniz,
Bir 'Eve Run _ When_ Se. Ye Kin yolu bul, sanırım? "

"Ah, evet!" dedi Hilda; "Evet, gerçekten! Ama bir süre burada kalacağım,
Ve seni izle. Ve samanı biraz fazla fırlatmayabilir miyim? "

Ama bunu yapmak için karışması gerektiğini fark ettiğinde cesareti başarısız oldu
Garip Haymakers kalabalığı ile; Ve ayrıca, aralarında gördü
Gizlice adlandırdığı gibi Caliban'ın beceriksiz formu ve şok başı
Palyaço ve somurtkan iyi ev sahibi yeğeni. Bu adamdı
Hilda'nın kupasında acı damla. Sevmeyi öğrendiği her şey
Hartley's Glen'e geldiğinden beri geçen ay. Çiftçi
Ve sevilmeyi hak ettikleri gibi sevdiği karısı. Küçük
Maidservant onun hayran kölesiydi ve gizlice bagaj butonlarını dikti
ve onların çoraplarını onardı, dersler için küçük bir dönüş olarak
ustaca beyazdan aldığı tığ işi ve fantezi örgü
Ona sürekli bir harik olan parmaklar. Ama Simon Hartley kaldı
İlk başta onu düşündüğü şey,-somurtkan, boorish bir churl. O bir
Kötü niyetli churl, diye düşündü Hildegarde; Gerçekten de bundan emindi. O
birkaç kez gözlerinin amcasına sabitlenmiş olduğunu görmüştü
olumlu nefret; Ve çiftçi Hartley sürekli olarak nazikti ve
ona hasta, sık sık konuşmaya çalışıyor ve yapmak
Hepsinin keyif aldığı hoş akşam görüşmelerine katılıyor, onun
Çabalar başarısız oldu. Adam geldi, yemeğini yitirdi ve
Sonra çalışması bitmişse, kendini kendi odasında saklamak için gitti.
Hilda, hemşire Lucy'nin bu OAF'yi ondan daha iyi sevmediğinden emindi
Kendisi yaptı, ancak iyi kadın asla sabırsızlıkla ya da küstahça konuşmadı
O'na,-ve gerçekten herhangi birinin onu sevmesi zor olurdu, o
Düşünce, muhtemelen kendi annesi hariç.

Kraliçemiz şu anda kokulu bir kraliyet tahtında yer aldı
Hay, ve kendini yaz sabahının tam zevkine verdi ve
anında adlandırdığı gibi "Altın bezinin tarlasının"
Daha fazla prosaik ruhun "on dönümlük
çok.
Keskin, sıcak güneş oklarından uzak durmak için başının üstünde küçük çatı katı.
Bunu kısmen gölgede bırakan harika bir meşe ağacı vardı
Haycock ve şubelerinden birinde bir sincap çıktı ve
Sonra oturdu ve Hildegarde'ye parlak, meraklı gözlerle baktı. A
Kız, tüm kahverengi ve altın, altın bir Haycock üzerinde! Ne Garip Görünüş
Bu mıydı? Meşe palamudu için gelmiş miydi? Dört genç hakkında biliyor muydu
İlk şubenin hemen üstünde içi boş olan rahat küçük evde olanlar!
Belki de-Düzenli Düşünce!-
Dört genç olan ve onları çalmaya gelmişti. "Chip!" hızla çıkarmak! Ve
Madam Squirrel, kahverengi yıldırım gibi şubeden çıktı,
kuyruğu yukarı. Hilda sincap alarmına güldü ve sonra dikkatini çekti.
Bunu talep eden büyük bir yeşil çekirge. O hizalanmıştı
dizini ve şimdi ondan önce farklı noktalarını sergilemeye devam etti
tekil yerçekimi ve müzakere ile bakış. Önce o yavaşça
kanatlarını açtı, kanatların narin gümüş gazlı bezini göstermek için;
Sonra yavaşça kapatıldığı gibi,
kanat-costume ve renklerinin uyumu. Daha sonra bir ayağı uzattı,
Dikkatini olağanüstü uzunluğuna ve kaslı olarak çağırmak
oranlar. Sonra, bir tane olduğunu düşünmesi gerekirse, bir tane, uzattı
diğeri; ve sonra her ikisiyle de onu göstermek için güçlü bir atlama yaptı
gerçekten kanatlara ihtiyacı olmadığını, ancak mükemmel bir şekilde iyi geçebileceğini
onlarsız. Sonunda uzun antenleriyle kendini ovuşturdu,
Ve sonra, onları ona tam işaret ediyor ve ona sakin ve ona bakıyor ve
Karşıt gözleri, yeterince açık dedi: "Ve şimdi canavar, ne var
_You_ _me_ gösterecek mi? "

Hildegarde, Scorn'u en iyi nasıl ortadan kaldırabileceğini merak ediyordu.
Bu görkemli böcek, aniden yeni bir şey olduğunda onu açıkça gördü
elbisesinde ortaya çıktı,-siyah, çok bacaklı, kıllı, çoğu
iğrenç; hızlı ama gizlice koşan bir şey
Damarlarından bir korku heyecanı gönderdi. Biraz başladı
çığlık, şanssız örümceği sanki siyah ölüm gibi sallayarak
Betonda. Sonra alevli yanaklarla etrafa baktı, onu olup olmadığını görmek için
Çığlık saman üreticileri tarafından duyulmuştu. Hayır, çok uzaktaydılar ve
Ona dikkat etmek için çok meşgul. Ama cazibe kırıldı. Kraliçe Hildegarde
Belli bir tür cesareti vardı, ancak bir yüz yüze geçebilir
örümcek. Altın taht "tehlikeli bir kuşatma" olmuştu ve o
Çekirge ve onun siyah ve dehşet ziyaretçisi lehine çekildi.

Şimdi ne yapmalı? Sabahın cazibesi onu boş bırakmıştı ve
uykulu ve Lucy'ye hemşire yardım etmek için eve gitmek istemiyordu
Tereyağı yapmak, ancak sık sık iyi istekli ile yaptı. O
rüya gibi baktı, gözleri burada ve orada büyüklerin üzerinde dolaşıyor
Çayır ve onu sınırlayan temiz taş duvarlar. Şu anda casusluk yaptı
bacalar ve gözetlenen küçük bir kulübenin kırmızı çatısının bir kısmı
Duvarın hemen ötesinde kalın bir ağaç kümesinden. Bunun içinde kim yaşadı
Yazlık, Hilda merak etti. Neden gidip görmemeli? O çok
Susamış ve orada bir bardak su alabilir. Ah! Belki öyleydi
Bubble's Cottage, kendisi ve kız kardeşi Pink'in yaşadığı yer. Şimdi
Bunu düşündü, Bubble ona "Beyont'un üzerinde yaşadığını söylemişti.
on dönümlük bir lot; "Tabii ki burası olmalı. Yavaşça yürüdü
çayırın karşısında ve duvara tırmandı,
Göreceği insanlar. Sık sık kabarcıya daha fazlasını sormak istiyordu
queer ismiyle kız kardeşi hakkında; Ama ders-saat çok kısaydı
Ve Bubble'ın sorması ve onun için her zaman çok fazla soru vardı
Normal dersin yanı sıra, her zaman unuttuğunu da cevapla
geç. Pembe Chirk! Bir kız böyle bir isimle nasıl olabilir?
Hilda ona çok kırmızı yanaklarla ve çok
Siyah gözler-evet, kesinlikle, gözler siyah olmalı! Saçı-iyi, bir
Saçlarından bu kadar emin olamazdı; Ama onun hakkında hiç şüphe yoktu
Pembe bir elbise ve mavi bir önlük giyiyor. Ve gülümsüyor olmalı
hareketli ve enerjik. Evet! Hilda onun resmini tamamladı
Aklı. Bu aktif, heyecan verici kızın asla gelmediğini merak etti
çiftlik; Ama elbette şurada yapmak için çok fazla işi olmalı
Ev.

Bu zamana kadar Hildegarde kulübeye ulaşmıştı; Ve bir andan sonra
Tereddüt Yeşil boyalı kapıya yumuşak bir şekilde çaldı. Kimse gelmedi
Kapıyı aç, ama şu anda net, hoş bir ses duydu
"Kapıyı aç ve içeri gel, lütfen!" Bunu takip etmek
ihtiyati tedbir, kulübeye girdi ve kendini doğrudan içinde buldu
oturma odası ve sakinleriyle yüz yüze. Bu onun bir kızıydı
kendi yaşı veya belki bir yaş büyük, tekerlekli bir sandalyede oturan
pencere. Neredeyse keten saçları ile çok adildi ve açık, hoş
Mavi gözlü. Çok soluk, çok inceydi; kucağında yatan eller
neredeyse şeffaftı; Ama-pembe bir patiska elbisesi ve mavi giydi
kontrol edilen önlük. Bu kim olabilir? Ve kim olursa olsun, neden oturdu
Hala bir ziyaretçi ve bir yabancı geldi? Soluk kız hayır yaptı
Yükselmeye çalışın, ancak Hilda'nın sürpriz ve soruşturma görünüşüyle ​​tanıştı
Yüzünde güneş ışığı gibi kırılan gülümseme, şu an için yaparak
olumlu güzel. "Nasılsınız?" dedi, onu ince tutarak
el. "Eminim Bayan Hilda Graham olmalısın ve ben Bubble'ın kız kardeşiyim
Pembe.

[İllüstrasyon: "Soluk kız yükselme girişiminde bulunmadı."]

"Lütfen otur," diye ekledi. "Seni gördüğüme çok sevindim. Var
Kabarcığım için tüm nezaketiniz için teşekkür etmek için tekrar tekrar istedim,
Ama ne zaman bir şansım olması gerektiğini bilmiyordum. Bubble sana gösterdi mi
yol?"

Hildegarde çok şaşırmış, o kadar sıkıntılı, o kadar korkutuldu ki
Ne söylediğini veya yaptığını biliyordu. İnce parmakları içine aldı
Bir an için sahip olun ve sonra aceleyle söyleyerek oturdu: "Ah, hayır! Ben-ben
Yalnız yolumu buldum. Senin yazlık olduğundan emin değildim, ama ben
Bubble'ın bana söylediklerinden olması gerektiğini düşündüm. "Durdu; ve sonra,
Dudaklarına fırlayan kelimeleri daha uzun süre saklayamıyor, dedi:
"Korkarım hasta olduğun, çok solgunsun. Umarım öyle olmamıştı
cidden. Bubble bana söylemedi-- "

Pembe Chirk parlak, tatlı gülümsemesiyle baktı. "Ah, hayır! Ben yapmadım
Hasta, "dedi." Ben her zaman böyle. Yürüyemem, biliyorsun
Ama gerçekten çok iyiyim. "

"Yürüyemiyor musun?" kekemelik Hilda.

Kız korku görünümünü gördü ve Wan'ın içine hafif bir renk çaldı
yanak. "Kabarcık sana söylemedi mi?" diye sordu nazikçe; Ve sonra Hilda olarak
Başını salladı, "Elbette onun için böyle bir mesele" dedi; "O
Sanırım asla düşünmüyor, sevgili küçük adam. Ben kaçtım
Üç yaşındayken ve o zamandan beri hiç yürüyemedim. "

Hildegarde konuşamadı. Çok korkunç bir şey düşüncesi
Bu kadar ezici, aniden o kadar geliyor ki, onun üzerine,
Genellikle hazır konuşmasını uzaklaştırdı ve aptalca, neşeliğe bakıyordu
Onun önünde acıma ve harikalarla yüzleşin. Ama pembe chirk
Kural olarak acımasız olmaktan hoşlanmadı; Ve neredeyse ona güldü
Ziyaretçinin korku çeken yüzü.

"Öyle görünmemelisin!" Ağladı. "Üzgün ​​olmak çok naziksiniz,
Ama sanki gerçekten _ill_ gibiydim, biliyorsun. Ben durabilirim
bir ayağında,-yani, yatağımdan alacak kadar ağırlık taşıyabilirim
yardım almadan sandalyeme. Bu bir _great_ şey! Ve sonra olduğumda
Bir kez sandalyemde, neden neredeyse her yere gidebilirim? Çiftçi Hartley bana verdi
Bu sandalye, "diye ekledi, ona bakıyor ve kolu okşuyor
şefkatle, sanki yaşayan bir arkadaşmış gibi; "Bu bir güzellik değil mi?"

Kiraz ahşabından yapılmış güzel bir sandalyeydi, yastıklar
eşcinsel çiçekli Chintz; Ve Hilda, sesini tekrar bulmak, övdü
sıcak. "Bu onun yaz elbisesi," dedi pembe, gözleri parlıyor
zevk. "Altında, minderler yumuşak koyu kırmızı bezle kaplıdır.
Oh, çok güzel ve çok sıcak görünümlü! Zamanı geldiğinde her zaman memnunum
Chintz kapaklarını çıkarın. Ve yine de onları giydiğim için her zaman memnunum
Yine, "ekledi," Çünkü Chintz de oldukça güzel, sanırım: Ve ayrıca,
O zaman o yaz gerçekten geldiğini biliyorum. "

"Yazın en iyisini seviyor musun?" diye sordu Hilda.

"Ah, evet!" Cevapladı. "Kışın, elbette dışarı çıkamam; ve
Bazen biraz uzun görünüyor, balon bütün gün uzaktayken-değil
Çok, biliyorsun, ama biraz. Ama yaz aylarında, oh, o zaman ben öyleyim
mutlu! Kendim her yerde gidebilirim ve
Bahçe ve tavukları besleyin ve çiçeklere dikkat edin. Ve sonra
Pazar balonu bana her zaman yol boyunca iyi bir yolculuk veriyor. Sandalyem hareket ediyor
çok kolay,-sadece gör! "Biraz itti ve kendini itti
Küçük odanın yarısında.

Şu anda iç kapı açıldı ve Bayan Chirk ortaya çıktı,-
İnce, endişeli görünümlü bir kadın, saçları erken gri. Selamladı
Hilda gerginlik ile ve ona ciddiyetle teşekkür etti
Zerubbabel'e nezaket. "Aynı çocuk değil, Bayan Graham," dedi.
"Ona ders vermeye başladın.
Savaş yok ve eğer olsaydı ona gitemezdi.
Pinkrosia ona neler yapabileceğini öğrendi; Ama biz çok kitap değiliz, görüyorsunuz.
Ama şimdi! O çocuk neden eve giriyor ve şiirin spoutin '
Akciğerlerinin üstünde,-bir makaralı bir yavru kedi kadar mutlu. Ne
Bu sabah bağırıyor muydu, pinkrosia, eskisi scairt
Black Hen neredeyse ölüme mi? "

"Altın zambaklar için suçlama!
Pembe, bir gülümsemeyle.

"Evet, hepsi bu!" dedi Bayan Chirk. "Pencereden dışarı bakıyordu
ve aynı zamanda pompin ', onları ayetler de örtüyor. Ve hepsi
Aniden bağırıyor, 'Tavuğumun karanlığının kulübesi
tatlı bezelye. Lance ile üzerlerinde! ' Ve pompaya gitmesine izin veriyor,
Ve uçar ve rafa çarpar ve iki tabak ve bir fincanı devirir,
Ve kabarcık, paspasla kapalı, eski siyah tavuğu chasin 've
E'enamost korkmadan ölene kadar onu geçirmeye inanıyor. Kuyu,
Orada bana bir dönüş veriyor; Reelly yaptı! "Ne yazık ki durakladı,
dinleyicilerinin hem kahkahalarla aşıldığını görünce.

"Ben-çok üzgünüm, Bayan Chirk, tabakların kırıldığını" söyledi
Hilda; "Ama son derece komik olmalı. Zavallı yaşlı tavuk! O
Kesinlikle korkmuştu. Biliyor musun, "diye ekledi" diye düşünüyorum
Bubble _Remarkily_ Bright Boy'dur. Yapacağından çok eminim
Kendisi için isim, eğer sadece uygun bir eğitim alabilirse. "

"Muhtemelen!" dedi Bayan Chirk, melankolik memnuniyetle. "Onun
Baba _real_ akıllı bir adamdı. Savaş yok daha iyi bir Hayin eli
İlçe Loammi Chirk. Ve ben Zerubbabel'in de yapmasını umuyorum,
Çiftçi Hartley'de iyi bir arkadaşı var; Hiçbir erkek olamazdı
daha iyi."

"Haying" mesleğinde Eminence tam olarak Hilda'nın sahip olduğu şey değildi
anlamına gelen; Ama hiçbir şey söylemedi.

"Ve burada zavallı kızım," diye devam etti Bayan Chirk bir duraklamadan sonra, "
Tezahürat saman zamanlarında ve diğer zamanlarda. Onun talihsizliğini duydun,
Bayan Graham? "

Kaşları kasılmış olsa da, pembe biraz gülüşle hızla kesildi
Biraz, acı çekiyormuş gibi. "Ah, evet anne canım!" dedi; "Kayıp
Graham benim hakkımda her şeyi duydu ve ne kadar önemli bir kişinin
Ben. Ama senin için rüzgar alacağım iplik nerede? Seni düşündüm
Bu öğleden sonra dokuma başlamak istedim. "

"Ah!" diye bağırdı Hildegarde. "İpliğin hemen aldır, şimdi pembe! İstiyorum
Çiftliğe geri dönmeden önce sana küçük bir yolculuk yapmak için. Gitsin, Bayan
Chirk? Çok güzel bir gün, eminim havanın onu iyi yapacağından eminim.
İstiyor musun pembe? "

Pink, soluk yanağında bir zevkle baktı. "Ah,"
Dedi ki, "Hoşuna gidiyor! Ama senin için çok fazla, Bayan Graham."

"Bir 'o güzel elbiseli de!" diye bağırdı Bayan Chirk. "Anlarsın
Korkarım çarkta tozlu. Sanmıyorum-- "

"Ah evet, sen!" diye bağırdı hilda, eşcinsel, sandalyeyi doğru iterek
kapı. "Şapkasını getir lütfen, Bayan Chirk. Her zaman kendi yolum var!" o
ekledi, eski emperhinitelik dokunuşuyla "ve ben de benim
Bu konuda kalp. "

Bayan Chirk Seekly Saman Güneş Bonneti getirdi ve Hilda iplerini bağladı
Pink'in çenesinin altında, onun içindeki her lif,
aşırı çirkinlik. "Yine _that_ giymeyecek," dedi
Kendisi, "Eğer yardım edebilirsem. "Ama tatlı soluk yüz dışarı baktı
Sert genç otokratın pis sarı tünelden neşeli
serbest bırakıldı. "Sonuçta, ne önemi var?" diye düşündü. "Yapardı
Bir meleğe benziyor, kafasında gerçek bir kömür sütü olsa bile. "Ve
Sonra siyah bir suttle taçlandırma düşüncesine güldü
Bu adil kilitler; Ve pembe güldü çünkü Hilda güldü; Ve böylece onlar
Her ikisi de güneş ışığına gülmeye gitti.




Bölüm VIII.

Mektup.


"Hemşire Lucy," dedi Hildegarde o akşam sundurmada otururken
Çaydan sonra, "Neden bana Pembe Chirk'ten bahsetmedin,-
Sakat olmak, yani? Onu görene kadar hiçbir fikrim yoktu
Bugün. Ne kadar korkunç! "

"Sana söylemedim merak ediyorum canım!" Hemşire Lucy, sakin bir şekilde yanıtladı.
"Sanırım olduğu gibi pembeye çok alışkınım, onun hiç olduğunu unutuyorum
Diğer insanlar gibi. O sevgili, iyi bir çocuk,-'Vaaz', Jacob
o. Sabırsız hissettiğinde veya dışarı çıktığında, gitmeyi sevdiğini söylüyor
Aşağı ve pembeye bak ve konuşmasını duy. 'Derciyi hemen dışarı çıkar
Benim! ' diyor. Zavallı Yakup! "

"Ama nasıl oldu?" diye sordu Hilda. "Sadece üç yıl olduğunu söylüyor
O-oh, düşün, hemşire Lucy! Çok korkunç. Bana nasıl olduğunu söyle
oldu. "

"Bana sorma canım!" dedi Dame Hartley, ne yazık ki. "Neden duymalısın
Çok acı verici bir şey var mı? Sadece benimkini perili olduğu için aklını rahatsız eder
yıllar sonra. En kötüsü, buna gerek yoktu. O
Annem genç, uçucu, dikkatsiz bir kızdı ve bakmadı
Bebeği yapması gerektiği gibi. Bilmeniz gereken tek şey bu, Hilda, benim
Sayın! Zavallı Susan Chirk! Uçucu olmayı ondan aldı ve onu yaptı
O zamandan beri olduğu endişeli, melankolik ruh. Sonra Bubble
doğdu ve kocası öldükten kısa bir süre sonra ve o zamandan beri zor oldu
Kendini savuşturma zamanı. Ama Pink onun için hiç sorun olmadı,
sadece bir yardım ve rahatlık; Ve komşuları ellerinden geleni yaptılar
zaman zaman."

Dame Hartley, kendisinin ve kocasının bunu koruduğunu söylemiş olabilir
Issız dul ve çocukları açlıktan çok uzun bir süre boyunca
kış ve ona günlük ekmeğini kazanma araçlarını vermişti
yaz; çocukları giydirmiş ve sakatlık için rahatlıklar sağlamıştır
kız. Ama bu hemşire Lucy'nin yolu değildi. Komşular ne yapmıştı
Yapabilirler, dedi; Ve şimdi Bubble bir çocuk için iyi ücretler kazanıyordu,
Ve iyi devam edeceğinden emindi, parlak ve çalışkan; ve Bayan
Chirk komşular için yapmak için dokuma aldı ve bazen dışarı çıktı
güne iş; Ve böylece gerçekten çok iyi gidiyorlardı,-daha iyi
birinin umabileceğinden daha.

Hildegarde başını iyi Dame'nin omzuna koydu ve içine düştü
kahverengi bir çalışma. Hemşire Lucy de düşünceli bir ruh halinde görünüyordu; Ve böylece
Kırmızı parıltı solana kadar iki yumuşak alacakaranlıkta sessizce oturdu
Batı ve yerine yaşayan bir mücevher gibi parıldayan tek bir yıldız bıraktı
mor gökyüzünde. Tüm kuşlar uykuda uyuyordu.
Mutsuzluğun kesicilik için iddiasını sunan Whippoorwill
William, durgun enerji ile. Biraz gece arındırıldı ve dedi
Yavaşça hışırdayan yapraklara hoş, yumuşak şeyler ve
Kriketler, bir hareketle başlayarak her zamanki akşam konserini verdi
G Sharp, _allegro con moto_. Diğer ses yoktu,
Tekerleklerin gürültüsü duyuldu ve Old Nancy'nin toynaklarının tıklanması;
Ve toplanma karanlığı çiftçisi Hartley ortaya çıktı, yeni döndü
köyden, satış hakkında düzenlemeler yapmaya gitmişse
onun samanı.

"Wal, Marm Lucy," dedi neşeyle, dizginleri Nancy'nin üzerine atarak
Boyun ve vagondan atlamak, "Yetkilendiriyor musun?" Bana armut
Beyaz bir apun gibi bir şey görüyorum.

"Evet, Jacob," diye yanıtladı "Marm Lucy", "Ben buradayım, Hilda da öyle.
Akşam çok güzeldi, aydınlatacak kalbimiz olmadı
Lambalar, ama burada oturup gün batımını izlerken. Geleceğiz
Yine de şimdi, "diye ekledi, eve yol açtı."
Biraz akşam yemeği istemek adamım. Yoksa kuzen Sarah'da durdun mu? "

"Sary's'de durdum," diye yanıtladı çiftçi. "Ho! Ho! Evet, Sary bana verdi
Bazı akşam yemeği, comp'ny'yi görmek için bir ruh halinde olmasa da, onu bile
kendi akrabası. Zavallı Sary! Detaklı bir alaktaydı, elbette! "

"Neden, sorun neydi?" diye sordu Dame Hartley, kesilirken ve
Büyük lambayı aydınlattı ve hindi kırmızı pamuğun kısa perdelerini çizdi
pencerelerin karşısında. "Abner tekrar hasta mı!"

"Bu zamana kadar olduğunu merak etmemeliyim," diye yanıtladı çiftçi; "Ama o
Savaş başlamıyor. Sana nasıl 'twas;' 'söyleyeceğim ve oturdu
harika deri sandalyesinde ve bacaklarını rahatça uzattı
Ondan önce, karısı borusunu doldurup ona getirirken,-
Asla unutmadığı çok az ilgi. "Sary, yeni bir bunnit aldı
Yisterday! "Çiftçi Hartley, boruya şişti." O
Tür O 'Savin', biliyorsun, Sary [Hemşire Lucy başını salladı, bilerek
Air] ve on yıldır yeni bir bunnit yapmamıştı. (İ d '' hayır ''
yirmi bir süre vardı! "diye ekledi parantez içinde;" _i_ asla onu tohumla
benim bilgime.) Wal, kızlar onu pesterin 'idi, bir' söyle '
Eski Bunnit'te buluşmaya gitmek için uygun görünmüyordu, bu yüzden 'son o giv'
ve yeni bir tane aldım. 'Bu newfangled' twas biri
şekiller. Lizy'ye ne deniyordu? Çince bir şeyler, sanırım. Fan
Şarkı! İşte buydu! "

"Fanchon, değil mi?" diye sordu Hilda, çok eğlendi.

"Ben de öyle dedim, savaş değil mi?" dedi çiftçi. "Fan Şarkısı, Fan
Chong,-Wal, oranlar nedir? Her neyse
Düşündüm, daha önce bile- Wal, ben buna geliyorum. Sary bunu gösterdi
Gals ve fust hızını sevdiler; Sonra mutfağa koydu
Table, bir 'bazı şeritleri almak için yukarı çıktı'.
Üst katta, bir 'Kum Down, Lo ve
Bakın, Bunnit gitmişti! Wal, Sary zirveye çıktı ve alçaktan avlandı.
Gals'ı aradı, üzerinde bir numara oynadıklarını düşündü, bir 'gizli
eğlenmek için. Ama yapmadılar, bir 'hepsi bir evin sarmalandı'
Garrit'ten Mahzen'e; Ama saklanmadılar ne de saç bulamadılar
Bunnit. Sonunda Sary Bundan vazgeç, bir 'nefes al' nefes, bir 'deli
birini yemek için yeterli. 'Çalındı!' diyor. Biraz Ornery
Yukarıdayken Critter Kem, '' diyor 'bir' tohum lyin '
Masanın üzerinde, 'Kerried It!' diyor. 'Tutulmak istiyorum
Onun! ' diyor; `` Sanırım _one_ için artık bunnit çalmayacaktı
sırasında!' diyor. O zamana kadar gelmiştim, hepsini anlatıyordu
bu konuda. O dakikada kapı açıldı ve Abner Kem Sa'nterin '
İçinde, her zamanki gibi hafif ve moony, diyor ki,-Ho! Ho! Ho! Beni yapıyor
Düşünmek için gülün,-'Sary' diyor, 'Daha fazla sepet almamam
Kulp olmadan, EF Ben sendiniz. Kerry'ye uygun değiller 'diyor
O. Ve bununla masaya koyuyor-bu fan Chong Bunnit! O olur
İçinde tavuk yemini karıştırıyordu, 'bir tarafı bir tarafa tuttu'
Sonra diğeri, bir 'o da çamurun içine düşürmüştü, sanırım,
Görünüşü: Asla tüm doğduğunuzda bir şey gibi bir şey tohumlayın
Bunnit gibi günler. Sary, ona baktı ve sonra baktı
Abner, bir 'o zaman Bunnit Agin'de; Bir '_then_ uçmasına izin verdi. "

"Zavallı Sarah!" Dedi hemşire Lucy, gözlerinden merhamet gözyaşlarını sildi.
"Ne dedi?"

"_İ_ sana ne dediğini söyleyemez," diye yanıtladı çiftçi. "Ne yaptı
Yaşlı kedi, spot geçen gün kuyruğunu tuttuğunda mı diyor? Henüz
Sary'nin söylediklerinde yeterince dil vardı. Sana gövdeyi söylüyorum
Sözlük o odayı yaklaşık on dakika boyunca uçuyordu-Webster's
Kısaltılmamış, daha az bir şey. Bir 'Abner, jest durdu, onun bobin'
Bir 'aşağı doğru ilerleyin ve ağzını' Shettin 'aç, sanki istiyormuş gibi
Bir şans elde edip edemeyeceğini söylemek. Ama Sary çok dışarıdayken
Başka bir kelime söyleyemediği nefes, bir dakika duracak bir şey,
Abner Jest, 'Sary, sanırım biraz heyecanlıyorsun. Jacob bir 'ben'
Dışa çık 'hisse senedine bak' diyor ve ne zaman geri dön
Sakin hissediyorsun. ' Bir 'başını salladı, ikimiz de daha önce gideriz
Sary nefesini alabilir. Hiçbir şey söylemedim ', çünkü ben
o kadar içinde gülemedim. Abner, Cirement, Cirement boyunca yürüdü
Her küçük bir süre başını salladı, ağzını 'aç' bir 'shettin'.
Kararlı kapıya vardığımızda bana bir dakika baktı ve sonra
'Dil onruly bir üye, Jacob! Ben _thought_ bu nazikti
Yine de bir kürek sepetinin! ' Ve söylediği her kelimeydi
bu konuda."

"Ah, ne kadar çok komik insanlar!" diye bağırdı Hilda. "Karısı ne yaptı
Akşam yemeğine geldiğinde, çiftçi Hartley? "

"Savaş değil," diye yanıtladı çiftçi. "Baş ağrısı vardı, kızlar
dedi ve yatağa gitmişti. Sanırım onun bir
Baş ağrısı,-ama Thar, "diye ekledi, aniden yükseliyor ve aramaya başladı
Onun en geniş ceplerinde, "To` `T ilgunu 'için, unutulmazsam
Huldy'nin mektubu! Sary bir 'onun tavşanı diğer her şeyi kafamdan çıkardı. "

Hilda, çiftçinin zarfını almak için zevkle fırladı
ona teslim edildi; Ama yüzü olmadığını görünce yüzü biraz düştü
ailesinden. Ancak, bir çifte sahip olduğunu yansıttı
sadece iki gün önce mektup ve bir
Hafta, Bay ve Bayan Graham'ın her zaman askeri dakiklıkla yazdığı gibi.
Mektubun yazarlığına şüphe yoktu. Narin
sivri el yazısı, yaldızlı balmumunun küçük mührü, hafif parfüm
Missive nefes verdi, hepsi ona bir kerede "Madge Everton" dedi.

Oldukça isteksizlik olmasa da, hala tam olarak
Alacrity, Hildegarde güzel mührü kırdı, Cupid'i tutarak
Dudaklarına yükseldi ve aşağıdaki gibi okuyun:-


     Saratoga, 20 Temmuz.

     En sevgili, en tatlı hilda,-mümkün olabilir mi
     bir ay uzaktaydığınızı ve ben
     Sana mı yazıldı? Çok utanıyorum! Ama ben böyle oldum
     Çok meşgul, söz konusu değildi. Papa
     Gitmek yerine buraya gelmeye oldukça karar verdi
     Uzun dal; ve _francy_ miktarını hayal edebilirsiniz.
     Çalışma Mamma ve ben hazırlanmak zorunda kaldık. Biri giyinmeli
     Saratoga'da _Much_, biliyorsunuz; Ve sadece bir gönderemeyiz
     _Paris_'e sipariş ver, _you_ gibi, sevgili kraliçem, hepimiz için
     istiyorum, ama _scratch round_ (izin vermediğini biliyorum
     Konularınız argo kullanacak, ancak çizik yapıyoruz
     yuvarlak ve başka hiçbir şey ifade edemez) ve işlerin yapılması
     Burada. _Lovely_ soluk mavi henrietta-cloth var,
     çok hayran olduğum o gül renkli elbisesi ve
     kopyalayabileceğimi söyledin. Mamma olduğunu söylüyor
     _AWLY_ SİZİN iyi ve bu _she_ kimseye izin vermez
     Kopyala _her_ Fransız elbiseleri varsa; Ama ona söyledim
     Sen _were_ çok iyisin ve bu yüzden. Peki, o zaman var
     Üçlü kutu plakalarıyla yapılan beyaz rahibe örgüler ve
     _lovely_, bir Donovan elbisesinden kopyalanmış olan overkirt'i sivri uçlu
     Mamma's; Ve koyu kırmızı bir surat ve oh! mükemmel
     elbette yıkama elbiselerinin "frou-frou"; iki _sweet_ beyaz
     Çimenler, biri Valenciennes ile kesilmiş (i _hate_ valenciennes,
     Biliyorsun, ama anne _will_ bana sahip, çünkü o
     bunun _june fille_!) ve yeni Rusça ile
     dantel; ve pembe bir sateen ve iki veya üç hafif chambray.

     Ama şimdi şapkalarımı duymak için _dying_ olacağını biliyorum;
     Siz için her zaman şapka _makes_ kostüm olduğunu söyle; ve bu yüzden
     _does_! Benim canım, _one_ redfern şapkam var ve
     _only_ bir. Mamma, ben kadar daha fazlasına sahip olmayı bekleyemeyeceğimi söylüyor
     Dışarı çıkın, yani _bitter_. Ancak, bu bir
     _Beauty_ ve yine de _only_ otuz dolara mal oldu. İyi gidiyor
     Neredeyse tüm elbiselerimle ve _immenely_ oluyor, hepsi
     Kızlar diyor ki: uzun sivri kanatlar ve sert olan çok yüksek
     Yaylar. _Simple_, canım, _express_ bunu yapmıyor! Biliyorsun
     Aşk sadeliği; Ama _Redfyn_
     _degree_ ve _everybody_ bunu fark etti.

     Sevgili kraliçem, işte kendim hakkında koşuyorum
     Sanki gerçekten duymak için süresi dolmuyormuşum gibi
     Sen. Evini aradığımda duygularım ne vardı
     o _ -fatal Salı_ ve harcamaya gittiğiniz söylendi
     Ülkenin _Depths_'de bir _farm_ üzerinde yaz,
     Anlatmak için _Power_'mden geçiyor. Annene çok soramadım
     Sorular, her zaman biraz olduğumu biliyorsun
     Ondan korkuyor, ancak o _ belirsiz bir şekilde güzel_
     Ben! Çok sessiz ve tatlıydı, _as_ _usual_ ve konuştu
     sanki _world_ içindeki en _natural_ şeymiş gibi
     Brilliant Society Girl (Çünkü sen _ARE_, Hilda,
     Sadece bir okul kızı olmanıza rağmen; Ve sen
     Asla başka bir şey olamaz!) Yazını geçirmek için
     _pigs_ ve _cows_ arasında sefil bir çiftlik evi ve Dreadful
     cahil insanlar. Tabii ki, Hilda Sevgili, biliyorsun
     Annen için hayranlık _simply_ muazzam ve
     _worlds_ ona karşı _one hyllable_ diyorum
     bir babanızın yargılanması ve _Militer Angel_; Ancak
     Bana daha fazla göründüğünü söylemeliyim
     garip. Seni temin ederim, gözlerimi pek çok şey için kapatmadım
     Geceler, olmalısın sefaleti düşünmek
     geçiyor; _i_ seni tanıyın, hildegarde! ve
     Gururlu, titiz, yüksek yetiştirilmiş kraliçem olduğunu düşündüm
     _clowns_ ve _laborers_ ile ilişki kurmaya mahkum
     Gerçekten taşıyabileceğimden daha fazlası. Bana yaz
     Sevgilim ve bana nasıl dayandığını söyle. Sen
     _always_ bu kadar hassastı; Neden dudak kıvrımını görebiliyorum
     _NOW_, kızlardan herhangi biri olmayan bir şey yaptığında _tout
     Bir Fait Comme Il Faut_! ve eskisi de
     "_little_ şeyler, canım, _only_ şeyler!"
     Nasıl _TRUE_! Gittikçe daha fazla hissediyorum. Bu yüzden
     _do_ _at bir kez yaz ve benim sevgiliniz hakkında bana bildirin _all_
     benlik. Seni bazen kendime hayal ediyorum, soluk ve ince,
     Bazı şair veya başka konuştuğu "_white disdain_"
     yüzün, ama senin
     Kendi haysiyetinize tabi tutulmalıdır. En sevgili
     Hilda, sen _indeed_ bir kahramansın!

     Her zaman sevgilim,
            Kendi derinden _Devoted_ ve _Sympathing_
                   Madge.


Hildegarde bu mektubu okuduktan sonra baktı ve merakla yeterince,
Gözleri doğrudan duvara asılı küçük bir aynaya düştü
zıt. İçinde pembe, gülen bir yüz gördü, geri gülümsedi
yaramaz bir şekilde. Yanaklarda çukurlar vardı ve gri
Gözler yaşam ve neşeli bir şekilde dans ediyordu. "Beyaz neredeydi
küçümseme, "haysiyet, solgunluk ve zayıflama? Bu Madge'nin
Kraliçe Hildegarde? Ya da daha doğrusu, ani bir tiksinti ile kızı düşündüm
Duygu, bu Hildegarde hiç diğeri olabilir mi? Formu
"Minx", uzun zamandan beri düşüncelerinden ve yaşamından ayrıldı
Banquo'nun hayaleti gibi yükseliş ve ona soğuk, küçümseyen gözlerle bak
ve dudağın üstün kıvrımı. Ah hayatım! Ne kadar korkunçtu
Çok tuhaftı! Fakir sevgili papa ve mamma onları nasıl korusun,
Ona yaptıkları gibi katlandılar mı, sabırla ve tatlı mı? Ama yapmalılar
Ne zaman geri döndüklerini gör! Henüz yeni başlamıştı; Ama iki tane vardı
Ondan hala aylar önce ve o zaman ne yapamazdı? Onlar
Şaşırmalı, o sevgili ebeveynler! Ve Madge-neden Madge olurdu
Çok da şaşırdım. Zavallı Madge! Saratoga'da onu düşünmek, pyon ve
Kendini eşcinsel bir kuş gibi preening, bir elbise koşuşturmasının ortasında ve
Elmaslar ve geyety, tarlası olmayan, orman yok, glen yok, hayır-hayır
_mutfak_! Hilda, sevmek için öğrendiği odaya baktı,
İçinde Madge Everton'u süslemeye çalışmak; Acısının da hatırlanması
Onunla ilgili ilk hissi. Lamplight sarıda neşeyle parladı
Boyalı duvarlar, parlayan zemin, ışıltılı pirinç, bakır ve Çin.
Kırmızı perdeleri aydınlattı ve bir halo yuvarlak iyi hemşire Lucy's yaptı
Dikişine eğilirken kafa; Çiftçinin gümüş yuvasında oynadı
Örme kaşlarla göz ardı ederken gözlükler ve
Köyden getirdiği haftalık kağıt. İyi, kibar
çiftçi! Hilda, bilinçsizce otururken ona baktı ve nedenini merak etti
Bir kerede gerçekten ne kadar yakışıklı olduğunu görmemişti. Geniş aln,
derin, düşünceli olukları ile; Keskin ama nazik mavi gözler; .
"Sable-Silvered" Saç ve Sakal, tam olarak pürüzsüz olmasa da,
Hala çok pitoresk, çok Leonine; firma, belki de inatçı, ağız,
ki bu çok akıllıca konuşabilir ve bu kadar samimi bir şekilde gülümseyebilir-tüm bunlar birleşik
Gazetelerin "tekil çekici bir şekilde dediği şeyi telafi etmek
Dış. "Ve" _oh! _ Bana ne kadar iyi oldu! "Diye düşündü Hilda."
Onun dünyanın en iyi adamı olduğuna inan. "Sonra düşündü
tekrar Madge ve onu redfern şapkasında sevmeye çalıştı,-güzel
Madge, siyah gözleri ve kıvırcık saçaklarıyla, "sadeliği" altında
Cennete sahip kanatlar ve yaylar; Ve görüntüye gülümserken,
Yanında yükseldi Pembe Chirk'in adil başı,
Beyaz pis saman tünelinin derinliklerinden yükseldi. Sonra hayal etti
Kendisi havalı olarak söyledi (nasıl söylediğini biliyordu), "
_little_ şeyler, canım, _only_ şeyler! "Ve sonra güldü
çok eğlence içinde yüksek sesle.

"Kulübe! Tut!" dedi çiftçi Hartley, gazetesinden bir gülümsemeyle bakarak.
"Bütün bunlar ne? Tüm şakaları Yerelf'e tutuyor musun, Huldy?"

"Sadece benim mektubum çok komik," diye yanıtladı Hilda. "İnanmıyorum
Senin için çok komik görünüyor, Çiftçi Hartley, çünkü bilmiyorsun
yazar. Ama makaleni bitirdin mi ve hazır mısın
Robin Hood?"

"Wal, ben, Huldy!" dedi iyi çiftçi, gazetesini bir kenara bıraktı ve
Ellerini zevkli bir beklenti havasıyla ovuşturdu. "Bana armut
O iyi görünümlü Singin 'Chap'i bıraktık-adı neydi? "

"Allan-a-Dale!" dedi Hilda, gülümseyerek.

"Ah!" dedi çiftçi; "Allan-a-Dale. 'Armutlar bana bıraktık
Rayther gıdıklayan bir durum. "

"Ah, ama iyi çıkıyor!" diye bağırdı hilda, neşeli, getirmeye yükseliyor
Sevdiği iyi kahverengi kitap. "Bir sonraki bölümde göreceksiniz
Robin onu zorluktan ne kadar çok çıkarıyor. "Kaçtı ve
Kitabı getirdi ve sandalyesini masaya çekti ve üçü de
Bir saatlik sağlam bir zevk için hazırlandı. "Ama başlamadan önce," dedi,
"Söz vermeni istiyorum, Çiftçi Hartley, bir sonraki sırada beni götürmek için
köye gitme zamanı. Pembe Chirk için bir şapka alıyorum. "




Bölüm IX.

Eski Kaptan.


"Bir bakayım!" dedi çiftçi Hartley, dizginleri toplarken ve
Eski Nancy'nin kafasını köye doğru çevirirken, Hildegarde,
Yanında otur, Hemşire Lucy'ye neşeli bir veda etmek için geri döndü,
Sundurma içinde gülümsedi. "Let-bana-gör!
Daha önce, Huldy, buraya gelsin mi? "

"Bir kez değil!" Hilda, neşeyle yanıtladı. "Ve olmam gerektiğine inanmıyorum
Şimdi gidiyorum, çiftçi Hartley, eğer Pink'in şapkası olmasaydı. Söz verdim
Kendimi tekrar çirkin saman güneşi giymemeli. BEN
Acaba neden bu kadar iğrenç bir şey icat edildi. "

"Bir saman tavşan, demek istiyorsun?" dedi çiftçi; "Uzun gibi bir şey
Şeker kepçesi mi yoksa tünel mi? "

"Evet, sadece bu!" dedi Hilda; "Ve zavallı sevgili gözlerinin üzerinden aşağı inmek
böylece daha önce birkaç inç dışında hiçbir şey göremiyor
o. "

"Wal!" dedi çiftçi, "Bunnits'in ne zaman olduğunu hatırlıyorum
Reel Hahnsome olarak kabul edildi. Marm Lucy'nin galken bir tane vardı; Ben saklıyorum
doğru. Üstünde mavi kurdeleler vardı. BT
Pooty yüzünün etrafına yaklaşın, 'yan yana ve
Ona bir göz atmadan önce onun önünde dönün. Ben hed
Rayther bu hesapta bunnit bir kin; Ama sanırım öyle
Hahnsome, herkesin söylediği gibi. Asla o türden bir tavşan görmüyorum "
devam, "o 'Mis' meeker bir '' Melia Tyson. Ben swan! It
Beni düşünmem için şimdi beni güldürüyor.

"Onlar kimlerdi?" diye sordu Hildegarde, hevesle, çünkü
Çiftçinin hikayeleri. "Lütfen bana onlardan bahset!"

Çiftçi, nüksetmek üzereyken olmadığı gibi başını salladı
anımsamalara girdi ve eski Nancy'ye birkaç düşünceli musluk verdi
Çok kızdığı kırbaç.

"Ol 'Mis' Meeker," dedi, şu anda, "O bir karakterdi, öyleydi!
O, bu, ama güneye bir yere ait değildi, ama öyleydi
Cephas Tyson'a kuzen, 'Cephas' karısı öldüğünde durmaya geldi
Onunla bir büyü, çocuklarına dikkat et. Orada üç çocuk
küçük Cephas, 'myrick,' 'melia idi. 'Melia, o bir pearttı,
Snappin 'siyah gözleri ile canlı küçük gal
kendi; Bir 'mis' meeker, pooty Stout'du, işleri kolaylaştırdı,
Kem olarak jest, bir 'çocuklar'-bir melia-özel olarak-pooty
Bir zihin olduğu kadar. Wal, bir gün Cephas'ı görmeye başladım
Bir çift o 'o' o 'satın almayı düşünüyordum. Cephas dışarıdaydı; Ama yanlış '
Meeker, haklı olacağını söyledi, diye düşündü, bir 'tezahürat yapmamı istedi
bir 'bekle. Bu yüzden 'ben beklerken', 'Melia,'
diyor ki, 'söyle, Cilly Teyze (Mis' Meeker'in adı Priscilla idi)-diyelim ki teyze
Cilly, Eddie ile oynayabilir miyim? Gelmemi istiyor, Reel Bad.
Cilly Teyze yapabilir miyim? ' `` Günümüze değil, Dearie, '' diyor Mis 'Meeker; Sen
dün Eddie ile oynamak için, 'sanırım'
sırasında!' diyor. Küçük 'Melia'ya baktım,' Gözleri Snappin '
kömürler gibi. Hiçbir şey söylemedi 'ama jest onu itti
Dirsek plaka cam sarıdan. Ho! Ho! Cephas ona sahipti
Ev yapıldı, 'tabak cam rüzgarlarıyla gurur duyuyordu. Ben D '
'Hayır' ona ne kadara mal olurlardı, ama 'Twas iyi bir meblağ. Bir 'o
dirseğini hemen içinden itti ve titremeye çarptı. Atladım
Yukarı, Kaza ile ürküyor. Ama ol 'mis' meeker, o Jes 'baktı
up, sanki bir _leetle_ biraz şaşırmış gibi, ama hiçbir şey wuth
bahsediyorum. 'Neden tatlım!' Yavaşında, çekilişli bir yolda,
`` Gitmek istediğini bilmiyordum _that_ kötü! Yer bunnit, 'git'
Eddie ile oyna _this Techin_! ' diyor. Ho! Ho! Ho! Onlar onun çok
kelimeler. Bir '' Melia, bunnitini attı (bir tane saman çalkalayıcılar
Bu, 'hikayeyi düşündüren şey buydu) ve Jes'
Cam onun kolunu dışarı çıkar, --_ i_ d '' hayır 'çocuk savaşı neden parçalara ayrılmadı,
Ama yaralanmadı gibi görünmüyordu-ve teyzesinde bir yüz yaptı,
Bir 'kapalı gitti. Çocukların bu şekilde yetiştirildiği yol bu. "

"Zavallı şeyler!" diye bağırdı Hilda. "Onlara ne oldu, Çiftçi Hartley?"

"'Melia,' evli bir sirk arkadaşından kaçtı," diye yanıtladı çiftçi,
"A 'Oğlanlar, haklı olarak bilmiyorum _ naber. Dışarı çıktılar
Batı, ben b'lieve; Bir 'Sonra' Melia evlendi, Cephas Jine'ye gitti,
Bir 'yıllardır hiçbir şey yapmıyorum'.

Bu zamana kadar küçüklerin ana caddesinden geçiyorlardı
köy ve şu anda iddiasız küçük bir dükkanın önünde durdu
penceresi, oldukça kötü görünümlü şapkalar ve
Bonnetler.

"İşte sen, Huldy!" dedi çiftçi, dükkana işaret ederek
Kırbaçının gelişmesi. "İşte stillerin elini tuttuğun.
New York'tan Glenfield'a gelin, makaraya git, gördün. "

"Anlıyorum!" Hilda güldü, vagondan hafifçe yayıldı. "Yarım saat içinde seni arayacağım;" Ve nazikçe başını sallayarak
Çiftçi caddeden uzaklaştı.

Hildegarde pis küçük dükkana bazı yanlışlarla girdi, "Umarım ben
_something_ taze bulacak! "Dedi kendi kendine;"
Selden beri oradaymış gibi pencere görünüyor. "Hızla yaptı
Frisk Little Milliner ile arkadaşlar ve yakında dönüyorlardı
Yetersiz şapka mağazası, kesilmiş ve uğraşmamış.

"Bu _real_ lezzetli!" dedi küçük kadın, dürüst gururla kaldırarak
Bazı sıkıntılı horozların endişe verici bir yapısı
Tüyler saklanmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Hilda ürperdi, ama hoş bir şekilde, "yaz için oldukça ağır; yapma
öyle mi düşünüyorsun? Bir kış şapkası için daha iyi olurdu. Bu nedir? "O
ekledi, kutunun en uzak girintilerinden çekilmeden
Pürüzlü sarı saman. "Sanırım belki de yapacak, Bayan Bean."

"Ah benim toprağım, hayır! _That_ istemiyorsun!" küçük değirmenciyi ağladı
Aghast. "Bu sadece yaygın bir şey, her neyse; ve o kutuda
üç yıl. Onlar şimdi giyilmiyor. "

"Boş ver!" dedi Hilda, Merrily; "Mükemmel taze ve hoşuma gidiyor
şekil. Sadece kesilmiş olduğunu görene kadar bekle, Bayan Bean. Bir
Çekmeceleriniz arasında az mı? Ben şeyleri atmayacağım. "

Bir parça noktalı mull ve bir sürü yumuşak pembe gül onu ödüllendirdi
aramak; Ve bunlar ve biraz gül renkli şeritle
Kaba pipeti bu kadar zarif hale getirin ve özlüyorum bir şeyi büyüledi
Fasulye, küçük saç kulot kanepesinde şaşkınlıkla oldukça taşlaşmış
Arka dükkanda. "Neden! Neden!" dedi. "Eğer bu hepsinin ritmi değilse!
Gördüğüm en lezzetli şapka. Bana öğrendiğini hiç söylemedin
ticaret!"

Bu son olarak kınanık bir şekilde söylendi; Ve Hilda, çok eğlendirilmiş,
İyi kadını güvence altına almak için acele etti.

“Gerçekten de ticareti hiç öğrenmedim” dedi. "Doğal olarak alıyorum,
Bence; Ve annemi izledim, bunu benden çok daha iyi yapıyor. "

"O zaman birinci sınıf bir düzeltici olmalı!" cevapladı Bayan Bean,
kesinlikle. "Onlara New York'ta büyük evlerde çalışıyor, sanırım,
O değil mi? "

Hildegarde güldü; Ama cevap vermeden önce Bayan Bean devam etti
Söyle: "Wal, sen benim için bir yabancısın ama bir pooty iyisin var
Count'nance, çiftçi Hartley ile bir 'ye Kem; Bu yeterince referans. "
Hildegarde'yi durdurdu ve yansıttı, bitirmeyi koydu
Güzel şapkaya dokunur, ne olacağını merak etti. "Değildim
Bu yaz yardım almayı hesaplamak için, "Milliner devam etti;" ama
Çok kullanışlısın ve yer ma zaman zaman size idees verebilir. Öyleyse
Bir iş istiyorsun, ben 'hayır' ama seni işe almak istiyorum. "

Tüm Grahamların varisi bu saf teklife gülmek istedi,
Ama iyi duygu ve iyi davranışlar yasakladı. Bayan Bean'e teşekkür etti
Nazik teklifi için ve sadece okulunu harcadığını açıkladı
Hartley Çiftliği'nde tatil; zamanının tamamen meşgul olduğunu vb. vb.

Küçük Milliner o kadar hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki Hilda bir
kraliyet dürtüsü ve o zaman penceredeki şapkaları "devralmayı" teklif etti
Çiftçi Hartley'i bekledi ve onları biraz tazeledi.

"Şey, keşke yapmazsın!" dedi zavallı Bayan Bean. "Gerçek şu ki, yapmadım
Bu sezon dilediğim kadar iyi. Millet dretful 'Fraid O' Buyin 'YENİ
günümüzde şeyler. "

Daha sonra saç kulübesi kanepesinde bir dizi küçük güven izledi,
Hilda'nın parmakları, kötü şapkalar ve kaputlar hakkında uçarken değişirken
Burada bir şerit ve orada bir çiçek, okşamak ve alay ve üretim
Gerçekten muhteşem sonuçlar. Hasta emeği, acı çekmenin başka bir hikayesi,
yokluk. Bu zayıf için geçersiz bir anne ve "masum" bir kardeş
destekleyecek küçük kadın. Doktorların faturaları ve zor zamanları ve cimri
Bir dolar faturasının "küçük pox'u ikiye katlar gibi" yukarısında "olan patronlar.
Hilda'nın gözleri sempati gözyaşlarıyla dolu ve büyük bir düşüş düştü
Yeşil saten şapka, ama anında sarmaşık çelenkiyle kaplandı
Hangi bakan horoz tüyleri yerini aldı. "Wal, zarif olmayı ilan ediyorum!" diye bağırdı Bayan Bean. "Asla bilemezsin
Aynı şapka için şimdi, olur mu? Daha önce 'Twas Han' düşündüm,
Ama şimdi yeterli site Han'somer. 'Mis ise bir akar merak etmeliyim'
Peasley şimdi o şapkayı satın aldı. O kibar o 'hankerin'
Son iki veya üç kez buradaydı; Ama her denediğinde,
Hayır derdi, 'Twas çok gösterişli, tahmin etti. Wal, diyorum, sen
Gret hatası ticarete girmiyor, çünkü doğuyorsun, bu
ova. Bir Pusson bir şeye doğduğunda, atıldı, diyebilirsiniz,
başka bir şey üzerinde. Ne _was_ düşünüyorsun-"

Ama şu anda "Huldy! Huldy!" Ve Hildegarde,
Küçük kadının bol teşekkürünü ve çağırmak için davetiyeleri kısmak
Yine, ona samimi bir veda etti ve vagona koştu
Satın alımı düzgün bir şekilde kahverengi kağıtla yapıldı.

"Stiddy Thar!" dedi çiftçi, yanında koltukta yer alıyor
o. "Ile-Can'a dikkat et, Huldy! Gövde dükkanını satın aldı, hev?
Wal, önümüzdeki birkaç gün içinde gret şeyler arayacağım. Huddup Thar,
Nancy! "Ve tekrar sokak boyunca geri döndüler.

Queer küçük dükkanlarını geçerken, antika tabelalarıyla,
Çiftçinin her biri hakkında söyleyecek bir şey vardı. Nasıl omnium grabb burada,
Bakkal, bir sabah kurutulmuş elmalarını kaçırdı ve onu nasıl suçladığını
kız kardeşinin oğlu olan Chore-Boy, onları yemiş,-"sanki
Herhangi bir Livin 'Boy, bir gövde çektiğinde yemek için kuru elma seçerdi
Aralarından seçim yapabileceğiniz mağaza! "Ve ertesi gün nasıl bir adam satın almaya geliyor
Çift bot, Omnium Grabb tavandan bir çifti bağladı,
Tüm botlar asıldı ve onları kurutulmuş elmaların "dolu" buldu
Sıçanlar, onları ve eşlik eden çiftlerini yoğun bir şekilde saklıyorlardı.

Nasıl Enoch Pillsbury, "'Pottecary, t' ha 'gibi" Yaşlı Adam Grout,
Ona karanlık karışım yerine yazma sıvısı gönderiyor
"Dispepsi."

Dry-Hoods mağazasında yaşayan Beulah Perkins nasıl
On dokuz yıl boyunca yatalak, yakalandığı eve kadar
Ateş, "Bunun üzerine bir yataktan atladı" bir şemsiye yakaladı '
açtı, 'kırmızı flaneli elbisesinde bir caddeye koştu,
Şemsiye başının üstünde, bağırdı, 'Birisi yatağımı kurtar! Ben yapmıyorum
on dokuz yıl boyunca karıştırıldı, 'asla karışmaya gitmiyorum'
agin. Biri yatağımı kurtar! ''

"Ve kurtarıldı mı?" diye sordu Hilda, gülüyor.

"Hayır," dedi çiftçi; "Wuth Savin ', noher. Ayrıca, eğer değilse
_Hed_, orada kaldı. Hosy Grout, kim
Ev işleri yaptı, ateşe attı; Bir 'o iyi bir kadındı
ölüm günü. "

Şimdi evler daha uzağa ve daha uzağa sıkıştı ve sonunda
Köy oldukça geride kaldı. Old Nancy kulaklarını dikti ve
hızını biraz hızlandırdı, sağa baktı ve bakışlarla sol
tanıdık alanlar gibi zevk, kendilerini her iki tarafında da
yol. Hilda da yine özgür ülkede olmaktan mutluluk duyuyordu ve o
Fern kıyılarında, taş duvarlara zevkle baktı
beyaz yıldızlı clematis ve blackberry asmalarının karışıklığı
Çok kokulu ve tatlı hoş yol. Bir süredir sessizdi. -Den
Son olarak, yarı çekingen bir şekilde, "Çiftçi Hartley, bana söylemeye söz verdin
Bir gün babanız hakkında daha fazla bilgi. Bunun iyi olacağını düşünmüyor musun
zaman? Onun hakkında duyduklarımla çok ilgiliydim. "

"Bu, şimdi, şimdi," dedi çiftçi Hartley yavaşça tozu atarak
Kırbaçının uzun kirpik. "Kürüs, huldy, senden bahsetmişsin
Babam şimdi jest, çünkü onu kendim düşündüm
çok dakika. Yaşlı baba, "meditatif olarak ekledi," Wal, elbette, o _was_
Bir karakter, baba. Burada millet, "dedi aniden dönerek
Hilda ve ona keskin bir şekilde bak, "Babanın çılgın olduğunu düşünüyorum ya da
Mighty neredeyse. Ama o tür bir şey yok. Zihni çok keskindi
Bir tıraş bıçağı olarak, 'düz kenarlı', _one_ konusu üzerinde Xcept Jest. Açık
_that_, yani, biraz-biraz-biraz _tetched_ idi. "

"Ve bu ...?" sorgulandı Hilda.

"Neden bak, Huldy, baba bütün günlerinde deniz-farin 'bir adamdı, bir'
Ülkeleri her şekilde 'her şekilde' millet görmüştü; Ve 'Tain
EF'de merak edilmek için bazen bir Leetle biti aldı.
Gördüğü şeyler ve sahip olduğu şeyler. Uzun kısaldı, baba
Korsanlar gibi bir tür hazine çektiğini düşündüm
Fellers eskiden. Ef onlar _did_ hev! "Yavaşça ekledi." Asla
More'n yarısı onlara ipliklere inanmadı; Ama baba, _he_ hed düşündü
Bu, bir hata yok. Beş yıldır Brezilya'yı gezmiş olduğumu düşünüyorum
Hiçbir şey için? ' diyor. 'Brezilya'da Di'monds var' diyor, 'Bütün
Madenler; '_Some_ di'monds _out_ o' Brezilya da var; ve daha sonra
Kullandığı şekilde göz kırptı ve doyurucu gülerdi. O her zaman
Gül, baba. Bir 'Times zor olduğunda, anneme söylerdi,
Zengin, Di'monds'u henüz bir süre satmayacağız. Bu sefer değil,
Zengin; Ama onlar Thar, bilirsin, kadınım, onlar Thar! ' Ve ne zaman
Annem, 'Onlar, Thomas?' Sadece kıkırdar
Bir 'güler' başını salla. O zaman Thar Ruby hakkındaki hikayesiydi
kolye. Gençler nasıl gözlerimizi açarız! İnandım
Ayrıca, her kelimesi. "

"Ah! Neydi?" diye bağırdı Hilda. "Söyle bana, ben de buna inanacağım!"

"Eskiden bir Malay korsanını söylerdi," dedi çiftçi, "
Güney denizlerinde bir yerde yaladı--'canlı' yelken açtığında
Polly, 'buydu. O bir kesme makinesiydi, baba her zaman dedi; Bir 'koşmak
Siyah adamlarda ve gemilerini parçaladı, '
Silahlar denize, 'demoralize' bir emirsel olarak. Teknelerine gittiler
bir 'kürek çekti,' onlardan geriye, 'o' mürettebatı
Schooner, 'Kabinde kilitli bir kadın buldu,-bir enjsin prensesi,
Babam,-'onu fidye için tutuyorlar' dedi. Wal, baba bulundu
Bir şekilde o geliyor,-Javy veya Mochy, ya da bazıları o '
Baharat kutusu,-bir 'evini aldı,' ailesini avladı
Bir 'Guardeens, bir' onu güvenli bir şekilde teslim etti. Onlar-
Guardeens-yaşadıkları gret insanlardı, 'vermek istediler
Baba bir pot parası; Ama bu tür savaş olmadığını söyledi. Ben bir Yankee
Kaptan! ' diyor. '' Bir yemek kadar iyi iki twas "
O siyah arkadaş! ' diyor. '_İ_ bunun için ödeme istemiyorum. Bir '
bayan, 'onu terk etmekten büyük bir zevk' diyor; 'an' yaparım
_Any_ Haftada Günü, _'xcept_ Pazar, savaşmadığım zaman, EZ bir yeniden sık,
Ben yardım ettiğimde. ' Sonra prenses, elini öpmeye çalıştı; Ancak
Babam savaşın tam olarak uygun olmadığını tahmin ettiğini söyledi, 'Guardeens
Çok düşünmüş gibiydi. O zaman boynundan yakut bir kolye aldı
(Hepsi şallarda bitti, dedi Baba, 'ipek,' altın zincirler,
Bir 'kürk' bir şey, öyleyse 'bir şey göremedi' ama gözlerini göremedi; Ancak
Her zamankinden başka bir kadının gövde yüzünden daha iyi görüyorlardı
_he_ see) ve ona verdi, 'bunu tuttuğuna dair işaretler yaptı
Her neyse. Sonra bir şey söyledi.
Küçük Portekizli, baba da biraz anlıyor ve dedi
Baba, bunların kurtardığı kanının damlaları olduğunu söyledi,
Onu hatırlamasını sağlamalı. Kan damlaları gibi jest, dedi
Rubies, altın bir zincirle uğraştı. Böylece aldı, dedi
Savaşın bunu unutması muhtemel değil; o zaman yayını yaptı, '
Guardens, onun babası olduğunu, 'anneleri' olduğunu söyledi.
Büyük teyze, 'ben' 'hayır' ne, bir 'onu akşam yemeği için kaldırdı,'
Bir hafta boyunca hiçbir şey yemedi. "

Çiftçi durakladı ve Hildegarde uzun bir nefes aldı, "_oh! _" Diye bağırdı,
"Ne güzel bir hikaye, çiftçi Hartley! Ve buna inanmıyorsun? _i_
Yap, her kelimesi! Ben _Sure_ Bu doğru! "

"Wal, bak," dedi çiftçi, meditatif olarak; "Ef 'doğruydu, ne
Kolye o 'mu? _İ_ bunu söylüyor. Babam inandı, elbette
Yeter ve o kolyeyi kurduğunu düşündüğünü düşündüğünü düşündüğünü düşündüğünü düşündüğünü düşündü
HEV o Bunnit yer elinde. Ama 'Twar hiç bulamadı, sakla _nor_ saç
onun. "

"Satmamış olabilir mi?" Hilda önerdi.

Çiftçi Hartley başını salladı, "Hayır," dedi, "savaş böyle değil.
Ayrıca, ölüm gününe, onu yeterince çektiğini düşündü.
'Thar prensesin kolyesi!' Derdi; Bunu affetme,
Zengin! Di'monds ile birlikte biliyorsun. ' Ve sonra gülerdi
büst için uygun. Neden, o hareket ederken, o kadar kürk gitti
Sade konuşamadı, beni ona çağırdı, 'yapmak istediği işaretler
Bana bir şey söyle. Clost'u aşağı indirdim, bir şey fısıldadı '; Ancak
Duyabildiğim tek şey 'di'monds' ve 'kaz' ve sonra bir dakika içinde Twas'dı
baştan. Zavallı yaşlı baba! İyi bir kaptandı, 'iyi bir adam
onun günleri. "

Bir süreliğine sessiz kaldı, Hilda hikayeyi düşündü, ki
Tamamen inkâr etmek için kararını veremedi.

"Wal! Wal! Ve işte burada eski çiftlikte bulunuyoruz!" dedi çiftçi
Şu anda, Old Nancy sarı kapıda döndüğünde. "İşte oldum
Everlastin 'Home Home, değil mi? Herry ve gitmelisin
ev, huldy, _i_ d '' hayır 'için makine nasıl çalışmayı başardı
Tüm bu zamanlar olmadan. Ben Agin Ef'i çıkarmıyorum, herhangi bir şey buluyorum
yanlış."




Bölüm X.

Bir zevk partisi.


Belirli bir güzel öğleden sonra dünyanın en mutlu üç insanı (yani
kendilerini şekillendirdiler ve bilmeliler) bir araya getirildi
Dünyanın en güzel noktasına _next_ olan belirli bir noktada.

"_The_ en güzel, pembeye sahip olmalıydın," dedi Hilda, "
Sandalyeni Glen'e indirmeyin, biliyorsunuz. Zavallı, sevgili pembem, sen
Glen'i hiç görmedim, değil mi? "

"Hayır," diye cevapladı Pembe Chirk, neşeyle. "Ama bu konuda çok şey duydum
Neredeyse görmüş gibi hissediyorum, neredeyse. Ve gerçekten sanmıyorum
_can_ Bu yerden çok daha güzel olun. "

Ancak bu, seçtikleri yer kesinlikle güzeldi
herhangi birini tatmin etmek için yeterli. Bayan Chirk'in kulübesinden çok uzak değil
küçük çam-koru, erişim kolay ve yeterince uzak ağaçlarla
Tekerlekli sandalyenin aralarından geçmesine izin verin. Ve grove'de, sadece
İki veya üç ağacın kesildiği küçük bir açık alan
Büyük siyah kaya, eğrelti otları tüm çatlaklarında ve çatlaklarında büyüyor ve
Üstünde yeşil ve beyaz bir tüy gibi sallanan küçük bir huş ağacı. Ve
kaya ayağı-oh, ne harika bir şey!-İnce bir iplik
Kristal su, buz gibi soğuk ve açık-gibi damladı-
kendisi; çünkü başka hiçbir şey bu kadar açık olamazdı. Bubble biraz yapmıştı
Bu peri akışı tutmak için ahşap ol ve oluk boyunca dolaştı
ve sonuna kadar ajitasyon ve sonuçla yuvarlandı
Şahsen Niagara Nehri olsaydı. Ve kaya altında ve yanında
Akarsu, en güzel olan Moss ve Ferns bankasıydı, çoğu
Oturmak lüks. Bu bankada oturdu Kraliçe Hildegarde, balonlu
her zamanki gibi ayaklarında; Ve onun yanında, sandalyesinde tatlı pembe oturdu,
Taze beyaz dimi ile her zamankinden daha çok beyaz bir gül gibi görünüyor
Elbise ve onun güzel şapkası. Hilda gizemli görünümlü bir şekilde çok meşguldü
Sepet, derinliklerinden şimdi yaydığı büyük bir peçete çizdi
Pürüzsüz yeşil yosun üzerinde. Bir sonra bir tabak sandviç geldi ve biraz soğuk
Tavuk ve altı Dame Hartley'nin harika elma-dönüşü.

"Şimdi balon," dedi Hilda, "
bizim için yapılmış mı? İçecek hiçbir şey getirmedim. "

"Onları getireceğim, Bayan Hildy," diye bağırdı Bubble, Alacrity ile ortaya çıktı.
"Onları unuttum. Diyelim ki, pembe, yapalım mı? Yapar mıydın?" Ve yaptı
Kız kardeşine muhtaç işaretler.

"Evet, kesinlikle," dedi Pink; "Elbette."

Çocuk kaçtı ve Hilda, çam püsküllerini bükmek için düştü
Bir çeşit fantastik çelenk, pembe ışınlı gözlerle baktı. "Pembe," dedi Hilda, şu anda, "Nasıl bu kadar farklı konuşuyorsun?
Bubble ve annenden,-Çok daha iyi İngilizce, yani? Sahip olmak
sen-ama hayır; Bana asla okula gitmediğini söyledin. "

"İnançtı," dedi Pink, ihale üzüntüsü ile,-"İnanç
Hartley. Öğretmen olmak istedi ve her zaman birlikte çalıştık.
Sevgili inanç! Keşke onu tanıyor olsaydın Bayan Graham. "

"Bana tekrar Bayan Graham dememeye söz verdin, Pembe," dedi Hildegarde,
kederli bir şekilde. "Bu saçma ve bende olmayacağım."

"Şey, Hilda, o zaman," dedi Pink, utanarak. "Keşke inancı bilseydin
Hilda; Onu çok sevecektin, biliyorum. "

"Eminim yapmalıyım," dedi Hilda, sıcak bir şekilde. "Bana onun hakkında daha fazla bilgi ver. Neden
Evde çok mutlu olduğu zaman öğretmek istiyor muydu? "

"Çocukları çok sevdi," dedi Pink, "ve onlarla birlikte olmayı seviyordu.
Çok çalışırsa, onlara daha fazlasını öğretebileceğini düşündü.
Bölge Okulu öğretmenleri burada genellikle ve daha iyi
yol. Bence çok iyi olurdu, "diye ekledi.
yumuşak bir şekilde.

"Oh! _Why_ Öldü mü?" diye bağırdı Hilda. "Çok ihtiyaç duyuldu! Kırıldı
Babasının kalbi, annesi ve neredeyse senin, pembem. Neden
Onun ölmesi doğru mu? "

"Bu _was_ doğru, canım," dedi Pink, nazikçe; "Bilebileceğimiz tek şey bu.
'Neden' bu dünyada cevaplanmıyor. Büyükannem eskiden,-

     "Asla yalan söyleme!
       Asla gözetleme!
       Asla nedenini sormayın! ''

Hilda başını salladı ve ciddiyetle cevap vermek üzereydi; Ama bu konuda
Moment Bubble kollarında bir şeyle geri döndü,-bir şey
eski bir şal ile kaplı; canlı bir şey, sevmeyen
şal ​​ve mücadele eden ve nadiren küçük sesler yarattı
Çocuk boşuna bastırmaya çalıştı.

[İllüstrasyon: "'Söyle, Bayan Hildy,-Moru sever misin?'"

"Söyle, Bayan Hildy," diye bağırdı hevesle, "Siyen-hala, sen yaratık;
Hesh, sana söylüyorum!-Moru sever misin? "

"'Morlar,' Bubble?" Hilda tekrarladı, merakla. "Onlar ne? Ve ne
Orada var mı,-zavallı yaşlı kediniz mi? Gitmesine izin ver! Utanç için yaramazsın
erkek çocuk!"

"Yavru köpekler, demek istedi," diye fısıldadı pembe.

"Çünkü eğer yaparsan," diye bağırdı nefessiz balonu, hala mücadele ediyor
Onun örtülü esir, "Burada bir tane var-Wal, Thar! Uzun, sen
sinir bozucu yaratık, eğer sen _will_! "Zavallı köpek yavrusu bir çılgınca yapmıştı
çaba ve kollarından yere sıçradı, burada yuvarlandı ve
Over, kırmızı ve yeşil ekose kütle, beyaz kuyruğa birinden yapışan
son. Çözüldüğünde, biraz kar-beyaz, kıvırcık olduğu kanıtlandı
Acıklı bakışları olan uzun kulakları ve büyük, sıvı gözlü yaratık
Doğrudan Hilda'nın kalbine gitti.

"Ah, küçük sevgilim!" Ağladı, onu kollarına götürdü; "
Güzel, güzel bir yaratık! O gerçekten benim için mi balon? Çok teşekkür ederim
fazla. Onu çok seveceğim, biliyorum. "

"Ondan hoşlanmanıza sevindim," dedi Bubble, son derece memnun görünüyordu. "Hosy
Grout ona 'bana bir tane daha evet, köyün üzerinde'. O öyleydi
Brownd 'Onlara giderken,' Bir 'izin vermeyeceğim', onları isteyebileceğimi söyledi
Ef onları istedim. Pink'in bir tane yapmak istediğini biliyordum, 'diye düşündüm mebbe
Yaratıkları sevdin, 'SO-'

"İyi balon!" dedi Hilda, küçük köpeğin kıvırcık kafasını okşayarak. "Ve
Ona ne deyim pembe? Her birimiz bir isim düşünelim ve sonra
En iyisini seçin. "

Bir duraklama vardı ve sonra Bubble, "Cesurdan sonra ona Scott deyin
Toka-oh! "

"Ya da, 'Wily Beledted Will' için," dedi Pink,
Kardeşi olarak bir şarkıcı sevgilisi.

"Bence jock iyi bir isim," dedi Hildegarde,-"Jock o 'Hazeldean, sen
Bilmek. Sanırım ona jock diyeceğim. "Diğerleri ve
Köpek yavrusu gerçeği ciddiyetle bilgilendirildi ve bir tavuk kemiği aldı
vesileyle onur. Sonra üç arkadaşım akşam yemeğini yedi ve çok
Mutlu onlar üstlendiler. Hildegarde çam-pembeyle pembeyi taçlandırdı
Çelenk ve Diana'nın bir rahibesi gibi göründüğünü ilan etti. "Hayır, değil," dedi Bubble, soğuk tavuğundan bakarak; "o
Görünüşe göre Fildişi tezahüratında klusium sot Lars porsena, o
Yeterince değil. Tut epet yer kafası, pembem, 'gerçek vahşi, bir'
Köprüde Horatius yapacağım. "

Pink vahşi görünmek için elinden geleni yaptı ve Zerubbabel ayağa kalktı ve teslim edildi
Büyük enerjiye çok fazla enerji ve uygun eylemle "horatius"
izleyicilerinin eğlencesi. Bir komşudan kesilmiş şişman bir çubuk
"İyi Roma çeliği" için servis edilen çalılık; Ve bununla kesti ve
Öfkeli enerji ile kesilmiş ve bıçaklandı, bu arada çizgileri okudu
nefessiz vahşi ile. "Luna'nın büyük efendisi" ni ve
Hayali beden o

      "Topuğuna doğru bastırdı,
     Ve üç kez ve dört kez çekildi,
       Çelikten çıkardı. "

Ama ağladığında--

     "Sırada ne asil Lucumo geliyor
       Roma neşemizi tatmak için? "

Küte gözleri ve kulaklarla sahneyi izleyen köpek yavrusu
ve istekli soruşturma kuyruğu, artık dayanamazdı, ama kendini fırlattı
cesurca ihlalin içine girdi ve patladı, önünde dans ediyor
Horatius ve bacaklarına öfkeyle kopar. Ne yazık ki, zavallı köpek yavrusu! O öyleydi
"Sextus" olarak selamlandı ve derhal olan cesur Roma tarafından "hoş geldiniz"
ona suçladı ve onu arayana kadar onu etrafa doğru sürdü
Lars Porsena'nın kucağında güvenlik ve koruma. O zaman
Köprü aşağı indi ve Horatius, kayanın tepesine çevik bir şekilde tırmanarak,
Babası Tiber'in kesici, iyi kılıcını yanından kılıf etti
(_i.e._, sopasını çarptı ve _through_ pantolon cebi) ve
Ceketi sırtında gelgitte baş dikti ve yüzdü
küçük glade'nin çamı telli yüzeyinde cesurca.

Bubble'ın performansı, iki kız tarafından çok alkışlandı,
Lars Porsena ve Mamilius karakterleri, "Latyan İsminin Prensi"
bütününü onurlu şaşkınlıkla incelemişti. Ve çocuk ne zaman,
Kahramanca eforlarıyla yoruldu, kendini
Çam iğneleri ve "Bayan Hildy" diye yalvardı.
rıza gösterdi ve "Jock o 'Hazeldean" ve "Stream the Stream,
Charlie! "O kadar tatlı ki küçük şişman kuşlar hala dallarda oturdu
dinlemek için. Pink'in Wan yanağına ve mavi gözlerine hafif bir parıltı çaldı
zevkle parıldadı; Bubble başını sallarken ve
Yerdeki topukları ile davulla ve daha fazlası için yalvararak zevk.
"Şimdi bir ballid, Bayan Hildy, lütfen," diye bağırdı.

"Şey," dedi Hildegarde, hiçbir şey yok, "ne olacak?"

"Biraz içinde dövüşen biri," diye yanıtladı Bubble, derhal.

Böylece Hildegarde başladı:-

     "Down Deeside Cam Inverey,
      Islık çalma ve oynama;
      Brackley Gates'te aydınlatıldı
      Günün şafaklarında. "

Ve "Bonnie Brackley" cinayetini ve
Genç karısının ihaneti:-

     "Mutfakta keder var,
      Ve ha 'da neşe;
      Ama Baron O 'Brackley
      Öldü ve awa '. "

Böylece ballad sona erdi, balonu sanguinary arzularla dolu bıraktı
Yanlış Inverey'in torunları. "Ben-ben-jest'i Git Holt O 'istiyorum
Bazıları onlara arkadaşlar! ”Diye bağırdı.
Onlarla bitirdiğimde gret miktarı yok ', sana söylüyorum! "Ve o
çubuğunu gelişti ve o kadar şiddetli görünüyordu ki köpek yavrusu bağırdı
Zarifçe, başka bir saldırı bekliyor.

"Ve şimdi pembe," dedi Hilda, "gitmeden önce bir hikaye için zamanımız var
Ev. Bubble bana hikayelerinden bahsetti ve çok şey istiyorum
Birini duy. "

"Ah, Hilda, iki kez söylemeye değmezler!" protesto edilen pembe; "Ben sadece
Pazar günü beni çıkardığında onları kabarcık için yap. Yapabileceğim tek şey bu
Sevgili delikanlı için. "

"Ona aldırmayın, Bayan Hildy," dedi Bubble; "Onlar beceriksiz
Hikayeler, bir 'p-' ritmetik gibi jest 'anlatıyor. Devam et Pembe! Söylemek
Prenses hakkında her zaman camda ne baktı. "

Çok pembe, alçak, tatlı sesiyle, hikayesini anlattı


Boşuna prenses. Bir zamanlar o kadar güzel olan bir prenses yaşadı ki
Ona bakmak için bir merak. Ama aynı zamanda çok boştu; Ve onun güzelliği
kimseye bir faydası ya da zevk yoktu, çünkü oturdu ve aynasına baktı
gün boyu ve asla başka bir şey yapmayı düşünmedim.

Ayna dövülmüş altınla çerçevelendi, ancak altın kadar parlak değildi
Parlayan kilitleri; Ve jantla ilgili her şey büyük safirler kuruldu, ama
Güzel gözlerinin mavisi ile karşılaştırıldığında loş ve gri idi. Bu yüzden
Orada bütün gün kadife bir sandalyede oturdu, bir saten elbiseyle kaplı
gümüş ve inci saçakları; Ve dünyada hiç kimse bir bit değildi
Onun güzelliği için daha iyi.

Şimdi, bir gün prenses kendine çok uzun ve ciddiyetle baktı
kadife sandalyesinde hızlı uykuya daldı, altın ayna
onun kucağına. Uyurken, bir rüzgar rüzgar açılış penceresini açtı,
Ve dışarıdaki duvarda büyüyen bir gül içeri girdi. Bu fakirdi
Duvara tırmanan küçük zayıf beyaz gül
moda ve belirli bir gücü, güzelliği ya da tatlılığı yoktu. Her
onu dışarıdan gören biri, "Ne sefil küçük bir bitki!
Neden kesilmiyor? "Ve gül bunu duyduğunda titredi, çünkü
Güzelmiş gibi hayata düşkündü ve hala umuyordu
Daha iyi günler. İçeride kimse bunu hiç düşünmedi; Güzel için
Prenses pencereyi açmak için sandalyesini asla terk etmedi.

Şimdi, gül prensesi görünce çok sevindi, çünkü
Sık sık muhteşem güzelliğini duydu. Yakın ve daha yakın sürdü ve
saçlarının altın harikasına baktı,
Allık geldi ve uyurken gitti ve gülümseyen dudakları. "Ah!" iç çekti
Gül, "O güzel kırmızının sadece bir renk tonu olsaydı, daha ince olmalıyım
diğer tüm güllerden daha. "Ve bakıldığında, düşünce içine geldi
Dikkat: "Neden bu harika güzelliğin birazını çalmamalıyım? İşte burada
kimseye faydası yoktur. Eğer sahip olsaydım, her birini memnun ederdim
tazeliğim ve tatlılığımla geçti ve insanlar
Çok güzel bir şey görmek için daha iyi. "

Böylece gül prensesin ayaklarına süründü ve satenine tırmandı
elbisesi ve boynu ve kolları hakkında ve sevimli altın hakkında tweed
KAFA. Ve yanağından allık çaldı ve ondan koyu kırmızı
dudaklar ve saçlarından altın. Ve prenses solgun ve soluklaştı;
Ama gül kırmızı ve kızardı ve altın kalbi odayı yaptı
Parlak ve tatlılığı havayı doldurdu. Büyüdü ve büyüdü ve şimdi yeni
Tomurcuklar, yapraklar ve çiçekler ortaya çıktı; Ve sonunda ayrıldığında
kadife sandalye ve tekrar kanamadan çıktı, görkemli bir
Daha önce hiç görülmemiş olduğu gibi bitki. Tüm yoldan geçenler durdu
Ona bak ve hayran. Küçük çocuklar koparmak için uzandı
Parlayan çiçekler, hasta ve yorgun insanlar güç ve cesaret kazandı
Lezzetli parfümlerini solumaktan. Dünya daha iyi ve daha mutluydu
Gül için ve gül bunu biliyordu ve memnundu.

Ama prenses uyandığında, altın aynasını tekrar aldı ve
içine bakarak, solgun ve buruşuk ve gri saçlı bir kadın gördüm
o. Sonra çığlık attı ve aynayı yere fırlattı ve acele etti
sarayından geniş dünyaya. Ve nereye giderse gitsin ağladı
"Ben güzel prensesim! Bana bak ve güzelliğimi gör; çünkü yapacağım
Şimdi sana göster! "Ama kimse ona bakmadı, çünkü solmuştu ve
çirkin; Ve kimse ona önem vermedi, çünkü bencil ve boştu. Yani o
Dünyada daha önce yaptığından daha fazla fark yaratmadı. Ama
Rose hala çiçek açıyor ve havayı tatlılığıyla dolduruyor.

       * * * * * *

"Pembem," dedi Hildegarde, şefkatle, arkadaşının yanında yürürken
evlerine doğru sandalye, "Prenses gibi kapanıyorsun; ama
Tatlılığınızı çalan gül yerine,
Tüm güllerin tatlılığı ve sizinle hapishanenize götürdü. "

"Kapa çeneni," Hilda? " diye bağırdı pembe, şaşkınlık gözlerini açtı ve
sitem. "_This_ kapanıyor mu?
Bir yıl düşünmek için yeterince zevk. Ve onsuz bile,-
Sen gelmeden önce, Hilda,-Neden, dünyanın en mutlu kızıyım ve ben
Olmalı. "

Hildegarde eğildi ve solgun alnını öptü. "Evet canım, sanırım sen
"dedi;" ama tüm hoş ve
Dünyadaki parlak ve sevimli şeyler, pembem. "

"Eh, en iyisine sahibim," dedi Pink Chirk, gülümseyerek
Parlak,-"Ev ve aşk ve arkadaşlar ve çiçekler. Ve geri kalanına gelince,
Neden sevgili Hilda, ne _is_ sahip olduğu şeyler hakkında düşünmenin kullanımı
Olumsuz?"

Bundan sonra, Pink'in küçük felsefe kodunun bir parçası olan düştü
Hilda bir tür sessizce yanına yürürken mutlu bir şekilde.
Öfke, neredeyse canlılığın dolgunluğu için kendinden nefret ediyor, çok fazla
Her uzuvda hissettiği sağlık ve yüzdürme. Sideson görünüyordu
Şeffaf yanakta, boşa harcanan çerçeve, doğaüstü ışıltılı
mavi gözler. Bu kız sadece kendi yaşıydı ve hiç yürümemişti! BT
yapamadı, her zaman o kadar ol. Düşünceler zihnine girdi
Büyük New York doktorları ve yaptıkları harikalardan. Belki
mümkün değil mi? Bir şey yapılamadı mı? Kan daha fazla
Hızlı bir şekilde damarlarından geçti ve elini sakat olanın üzerine koydu
ani bir koruma ve hassasiyet dürtüsü olan kız.

Pink Chirk merak eden bir gülümsemeyle baktı. "Neden Hildegarde,"
"Bana bahsettiğin İngiliz savaşçı kraliçesine benziyorsun
Dün. Sadece şimdi yaşamanın ne kadar rahat olduğunu düşünüyordum, bunun yerine
Balladların söylediği korkunç öldürme zamanlarında. "

"Ben _druther_ ha 'o zaman yaşadım!" sandalyenin arkasından kabarcık ağladı. "Ben
Hed, o Inverey Feller'e sahip olurdum. "




Bölüm XI.

Savaşçı Kraliçe.


Mutlu bir şekilde, mutlu bir şekilde, Hartley Çiftliği'nde günler ve haftalar düştü; Ve şimdi
Eylül yarısı gitti ve iki hafta içinde Hilda'nın ebeveynleri daha fazla
geri dönmek. Tarihini sabitleyen mektup gelmişti
Homecoming ve Hildegarde, üzerinde şölen yapmak için üst kata taşımıştı.
kendi oda. Pencerenin yanında küçük beyaz sallanan sandalyede oturdu ve
Kelimeleri tekrar tekrar okuyun. İki hafta içinde-gerçekte iki küçük
Haftalar-annesini tekrar görmeliyim! Gerçek olamayacak kadar iyiydi.

"Ejderhalar, duyuyor musun?" Ağladı, yıkama eline dönerek.
"Annemi gördün, ejderhalar ve onu küçük yıkadı
kasenizde kutsanmış yüz. Bunun durmuş olabileceğini düşünmeliyim
Rampa, eğer bir şey yapabilirse. Yoksa pençelerinizi sevinç için sallıyor musun
o zamandan beri? Sana haksız olabilirdim, ejderhalar. "

Mavi Ejderhalar, her zamanki gibi, kendilerini taahhüt etmeyi reddetti; Ve her zamanki gibi,
Yaldızlı meleklerin etrafındaki camın etrafındaki kabalık, kabalıklarından şok oldu,
ve olabildiğince sert gülümseyerek kefaret etmeye çalıştı.

"Çok sevgili, sempatik melekler!" dedi mutlu kız, ileri eğilerek
Saçlarını fırçalarken birini öpmek için. "_You_ rampa yapma ve
Birinin annesinin eve geldiğini söylediğinde parla. Seni biliyorum
Memnun oldunuz, sevgili yaşlı şeyler! "

Ve sonra, aniden, meleklere gülürken bile,
Kalbinden bir Pang gönderen ona vurdu. Moneybs
Gittiğinde hala aynı şekilde gülümserdi! Ah! hepsi değildi
zevk, bu harika haber. Rapture ile karışmış üzüntü vardı.
Elbette kalbi ailesindeydi. Sadece görmeyi düşünmek
annesinin yüzü, babasının sesini duyma, kan dansını gönderdi
damarlarından. Ve yine de-çiftlikten ayrılmalı; Ayrılmalı
Hemşire Lucy ve Çiftçi ve onu özlerlerdi. Onu sevdiler; Ah!
Onları bu kadar çok sevdiğinde nasıl yardımcı olabilirler? Ve acı geldi
Çiftçinin olduğu üzücü gülümsemeyi hatırlarken yine kalbinde
ona bu mektubu vermişti. "Senin için iyi haber Huldy," dedi, "ama
Geri kalanımız için kötü, sanırım!
Bunun geri dönmek istedikleri zamanla ilgili olduğunu biliyor musunuz? Oh, ama o
Çiftliğe çok sık çıkacaktı! Papa ve Mamma istekli olurdu,
gelmesini isterdi; Ve şehirde bir seferde uzun süre yaşayamadı,
Kendini _Real_ Air, Country Air'in nefesi ile canlandırmadan. O
bir şekilde on altı yıl boyunca _wilted_ olabilir; Ama asla
_Really_ Alive-o?-Bu yaza kadar.

Pembe ve kabarcık da! Onu neredeyse o kadar özleyeceklerdi. Ama bu yaptı
Horunda değil, çünkü kafasında pembe ve balon için bir plan vardı,-
Büyük plan, fısıldayacaktı Papa _aliming_
Onu gördü,-çok an değil, ama bir sonraki şey. .
Plan lütfen Lucy ve Çiftçi'ye hemşire olur,-onları memnun eder
Neredeyse düşünmesi için memnun olduğu kadar.

Mutlu düşünce! Şimdi aşağı iner ve çiftçiye bunu anlatırdı. Hemşire
Lucy kötü bir baş ağrısıyla uzanıyordu, biliyordu; Ama çiftçi
Hala mutfakta. Şimdi onun üzerinde hareket ettiğini duydu, ancak söylemesine rağmen
Bahçeye gidiyordu. Yumuşak ve ürkütücü bir şekilde çalacaktı
O ve sonra--

Mutlu ve sevgi dolu düşüncelerle dolu Hildegarde sessizce aşağı kaydı
merdivenler ve salonun karşısında ve görmek için mutfak kapısına baktı
Çiftçi ne yapıyordu. Odanın en ucundaydı,
Sırtına döndü, masasının üzerinden eğildi. Ne yapıyordu?
Ne kadar tek bir tutum vardı! O zaman, hepsi bir anda, Hilda'nın kalbi
Dövmeyi bırakmış gibiydi ve nefesi kalın ve kısa geldi; O gördüğü için
ondan önceki bu adamın çiftçi olmadığını. Çiftçi uzun sürmedi
ceket yakası üzerinde duran siyah saç elf kilitleri; O değildi
Yuvarlak omuzlu veya yaylı bacaklı; Her şeyden önce,
Kendi masasının kilidi, çünkü ondan önceki adamın yaptığı şey buydu.
Kendi gölgesi olarak sessiz olan Hildegarde, salona geri döndü ve
Düşüncelerini toplayarak bir an durdu. Ne yapmalı? Arama
Dame Hartley? "Fakir sevgili" çok acı çekiyordu ve neden olmasın
rahatsız? Çiftçiyi bulmak için koş? Her yerde koşması gerekebilir
çiftlik! HAYIR; Buna kendisine katılacaktı. O en azından değildi
korkmuş. Çirkin yüzün ne zaman ona bakacağını oldukça iyi biliyordu
Konuştu; Çünkü eğimli, hantal figürün
Simon Hartley. Kalbi öfkeyle yandı
hayırseverliği olan adamı soyabilen gıcırdayan, nankör churl
İki yıldır yaşıyorum. Sözlerle ileri bir adım attı
Dudaklarında dürüst gazap; Sonra durdu, yeni bir düşünce onu vurdu.
Bu adam mutlak bir ruffiandı; Ve ona inanmasına rağmen
Mutlak korkak da, yine de Dame Hartley'nin
Evde yalnız. Ayrıca çiftçinin bazılarında olduğunu bilmeli
Mesafe, yoksa bunu yapmak için cesaret edemezdi. O ne yapmalı
Yapmak? tekrar kendine sordu. Onun etrafına baktı ve gözleri düştü
Birkaç kancaya dayanan eski at çıta üzerinde
kapı. Çiftçi, onu göstermek için sadece bir iki gün önce indirmişti
ona ve ona hikayesini anlat. Yüklenmedi, ama Simon bilmiyordu
O. Bir sandalyeye hafifçe adım attı ve bir anda
Tabanca aşağı. Müthiş görünümlü bir silahtı ve Hildegarde araştırdı
Mutfağa girmek için bir kez daha döndüğü için çok memnuniyetle.
Olduğu gibi boşaltılmış, ona tüm güven hissi verdi; Ve onu
Ses dediği gibi sessiz ve sabitti:

"Simon Hartley, amcanın masasına ne yapıyorsun?"

Adam şiddetle başladı ve döndü, elleri kağıtlarla dolu,
çekmecelerden birinden çekmişti. Gördüğünde rengi değiştirdi
"Şehir Gal", her zaman Hilda olarak adlandırdığı gibi ve somurtkanca cevap verdi,
"Amca için bir şey. "

"Bu doğru değil," dedi Hildegarde, sessizce, "amcanı duydum
Bu masanın yanına gitmenizi açıkça yasaklıyor. Bu makaleleri geri koy! "

Adam tereddüt etti, küçük, gelincik gözleri ondan huzursuz bir şekilde değişiyor
Masa ve tekrar geri. "Sanırım hayırdan emir almaya gitmiyorum
Gal! "Diye mırıldandı, kabaca.

"Bu makaleleri geri koy!" tekrarladı hildegarde sertçe, aniden
Rascal adımı geriye ve itmeyi sağlayan gri gözlerinde ışık
Kağıtlar aceleyle çekmeceye. Bundan sonra kızmaya başladı,
Korkak tarzı gibi. "Pooty Thing, City Gals Comin 'Hectorin'
havalarıyla yuvarlak bir '-"

"Çekmeceyi kapat!" dedi Hildegarde, sessizce.

Ama Simon'un halsiz kanı küçük allıkları tarafından ısındı ve aldı.
Bunun sadece hafif bir kız olduğunu ve hayır
"Eski Marm" dışında başka biri vardı ve birçok geniş çayır
onun ve çiftçinin şişman kolu arasına müdahale etti. Onu korkuturdu
Biraz ve sonuçta parayı al.

"Bunu göreceğiz!" Hilda'ya doğru bir adım atarak,
Kırmızı gözlerinde kötü bir bakış. "Seninle küçük bir hesap açacağım
Benim güzel bayan. Sana bu şekilde etrafımdan gelmeyi öğreteceğim. Sen
Bana sivil bir kelime vermeyin, buraya gel, 'sana ödeyeceğim ...'

Burada Simon aniden durdu; çünkü bir kelime olmadan Hildegarde yetiştirmişti
Tabanca (eli onun arkasında olduğu gibi daha önce görmediği),
ve gözlerini sürekli olarak sabit tutarak kafasında dolu seviyelendirdi
o. Bir terörün ulusuyla, cisim geri döndü,
Eller beklenen atıştan kurtulmak için.

"Ateş etme!" Rengi bir yeşile dönüşürken nefes nefese kaldı.
"Ben-hiçbir şey ifade etmiyordum, ben swar yapmadım, Bayan Graham.
Sadece-Foolin '! "Ve hasta bir gülümsemeye gülümsemeye çalıştı; ama gözleri düştü
Gri gözlerin kıç bakışından önce ona çok değişmedi.

"Odanıza git!" dedi Hilda, kısaca. Tereddüt etti. Kilit tıklandı,
Ve kız kasıtlı bir amaç aldı.

"Gidiyorum!" Rascal'ı çığlık attı ve kapıya doğru geri dönmeye başladı,
Hilda adım adım takip ederken, hala ölümcülüyle (!) Kapsar (!)
silah. Mutfağı ve arka salonu bu şekilde geçtiler ve
Simon, garretine yol açan dar merdivenlere karşı tökezledi
oda.

"Ben G 'Up'a dönmedim!" Whoping; "Beni vuracaksın
geri. "Cevap yok; ama kilit tekrar tıkladı, daha uğursuzca
önce. Döndü ve merdivenlerden kaçtı, onun altındaki lanetleri mırıldandı
nefes. Hildegarde merdivenlerin dibinde kapıyı kapattı,
Genellikle açık durdu, cıvataladı ve ona karşı ağır bir masa itti.
Sonra mutfağa geri döndü, kendi küçük sandalyesine oturdu,
ve-aughed!

Evet, güldüm! Tüm bölümün saçmalıkları, Ruffian Quaking
ve boş tabancadan önce kaçmak, kendi dövüş şiddetli ve
Sanguinary kararlılığı, karşı konulmaz bir güçle vurdu ve peal
Silyer kahkaha peal sonra mutfakta çaldı. Belki öyleydi
Kısmen histerik, çünkü sinirleri bilinçsizce yüksek bir
saha; Ama hala gülüyordu ve hala korkunç tabancayı tutuyordu
Elinde, Dame Hartley mutfağa girdiğinde, ürküttü
ve huzursuz.

"Sevgili Hilda," dedi iyi kadın, "neler oluyor?
Elbette burada bir adamın sesi duydum. Ve-neden! İyi zarif, çocuk! Ne
Bu tabancayla mı yapıyorsun? "

Hildegarde, basit olanı söylemekten başka bir şey olmadığını gördü
Mümkün olduğunca az kelimeyle yaptığı gerçek, ışık yapmaya çalışıyor
tüm bölümün. Ama Dame Hartley aldatılmayacaktı ve gördü
bir kerede olanların tam önemi. O derindi
etkilenmiş. "Canım, cesur çocuğum," dedi Hilda'yı sıcak öpüyor, "diye düşünmek
o büyük kötü adamla yüzleşmen ve onu uzaklaştırın! Cesareti
Sen! Emin olmak için, herhangi biri onu gözlerinizde görebilirdi ve
Baba bir asker de birçok gün. "

"Ah! Onu korkutan ben değildi," dedi dürüst Hilda, "
Eski tabanca. "Ama hemşire Lucy sadece başını salladı ve onu tekrar öptü.
Simon'un içtenliği ve ihanet düşüncesi daha sonra aklını emdi,
Ve öfke gözyaşları nazik mavi gözlerinde duruyordu.

"Zavallı adamım için siyah bir gündü," dedi, "
Evin adamı. Onun somurtkanına ilk bakışından onu güvensizlik ettim
yüz. Seni gözlerine bakamayan bir adam,-orada! Bu benim
Onun görüşü! "

"Çiftçi onu neden buraya getirdi?" diye sordu Hilda. "Sık sık var
merak etti. "

"Neden, bu uzun bir hikaye canım," dedi hemşire Lucy, önlüğünü düzelterek
ve rahat bir sohbet için hazırlanıyor ("için" dedi, "Simon
dışarı çıkabilse bile odasından karıştırmaya cesaret edin ki, yapamaz. ").
"Bütün kardeşlerinden, kocam kardeşi Simon'u en çok sevdi. O bir
Yakışıklı, zeki bir adam, Simon. Hatırlamıyor musun canım, çiftçim
Bir gün buraya ilk geldiğinde ve nasıl olduğunu söylediğinde ondan bahsetmişken
Beyefendi olmak istedi; Ve ne sorduğunda konuşmayı çevirdim
Ona mı oldu?
çünkü ondan iyi gelmedi ve düşünmek için can sıkıcı bir çiftçinin olduğunu biliyordum
Simon'un oğlu orada olmasın. Hepsi onun istediği yoluyla
Simon'un kötü yollara girdiği bir beyefendi olun. İnsanlarla arkadaş olmak
kim parası vardı, sahip olması gerektiğini düşünmeli ya da inanması gerekiyor
O vardı; Böylece sahip olduğu her şeyi harcadı ve sonra-oh, canım!-
babanın adı ve çiftliğin onu çıkarmak için ipotek edilmek zorunda kaldı
hapishane; Ve sonra içmeye başladı ve kötüden kötüye gitti ve
Sonunda sefalet ve sefillik içinde öldü. Canım, canım! Neredeyse kırıldı
Jacob'un kalbi, yaptı. Eğer denese denerse, onu kurtarmaya çalıştı
Erkek kardeş; Ama 'kullanımsız iki tane. Sanki mahvolmuş gibi görünüyordu
kendisi ve hiçbir şey onu durduramazdı. Öldüğünde karısı (evlendi
Parası olduğunu düşünerek ve bir kuruş olmadığı ortaya çıktı)
çocuk ve kendi halkına geri döndü ve daha fazlasını duymadık
Yaklaşık iki yıl öncesine kadar, bu çocuk bir mektupla Jacob'a geldiğinde
annesinin millet. Öldü ve _they_ için yapamayacağını söylediler
Artık onu ve kendisi için yapmaya meyilli görünmüyordu. Kuyu,
Hikaye bu, Hilda canım. O zamandan beri buradaydı ve
Konfor değil, bizim için zevk yok, söylemeliyim; Ama yapmaya çalıştık
Onunla görevimiz ve ben onun kalbinde biraz minnettarlık hissedebileceğini umuyordum
Amcası için, eylemlerinde hiçbir şey göstermemiş olsa da. Ve şimdi düşünmek için
BT! düşünmek için! Zavallı adama nasıl söyleyeyim? "

"Annesi nasıldı?" diye sordu Hildegarde, dönmeye çalışırken
Acı verici düşüncenin akımını anlıyor.

Hemşire Lucy, gözyaşlarını ondan silerken biraz güldü
gözler. "Zavallı Eliza!" dedi. "O iyi bir kadındı, ama-orada, orada!
Dediğiniz gibi _Faculty_ yoktu. Ve sade! Hiç böyle görmedin
sade kadın Hilda; çünkü iki olabileceğine inanmıyorum
dünya. Jacob'un sonra ne dediğini hatırlamadan Eliza'yı asla düşünmüyorum
Onu ilk kez gördü. Simon'u görmek için bitmişti; Ve ne zaman
Geri döndü mutfağa girdi ve oturdu, asla tek kelime etmedi,
Ama sadece başını tekrar tekrar sallayarak. 'Sorun ne,
Jacob? ' Söyledim. 'Konu?' dedi. 'Yeterince önemli olan Marm Lucy' (o
Her zaman bana Marm Lucy olarak adlandırılır, canım, evlendiğimiz günden beri,
Yine de senden çok daha yaşlı değildim). 'Simon evli', o
'Ve karısını gördüm' dedi. Tabii ki şaşırdım ve istedim
Her şeyi bilmek için. 'O ne tür bir kız?' Diye sordum. O mu
tatlı? Saçları ne renk? ' Ama Jacob elini kaldırdı ve durdu
Ben. 'Thar!' 'Soru sorma, sana söyleyeceğim. Fust
Yer, o gal değil, Saleny Teyze değil! ' (Bu bir
Kızım teyzem, canım ve o zaman kırktan fazla. ) 'Ve ne
Gibi görünüyor mu? ' 'Wal! Hiç eski bir sedir çit ray gördü,-bir
Bu künt bir baltayla boğulmuştu ve güneşte yerleşmişti
Ve rüzgar, kar ve yağmur bu şekilde çarpışana kadar ve
Bu şekilde küçülüyor ve her yönden mi bükülmüş? Wal! Simon'un karısı gibi görünüyor
Onlara çit rayları yutmuştu ve _shrunk it_! Canım,
Sayın! Nasıl güldüm. Ve 'twas true, canım! Sadece böyleydi
Baktı. Zavallı ruh! Üzücü bir hayat sürdü; Çünkü Simon bunu bulduğunu bulduğunda
Parayla ilgili bir hata, kaçması için çok kötü bir kelime yoktu
o."

Şu anda çiftçi Hartley'nin adımı verandada duyuldu ve hemşire
Lucy aceleyle yükseldi. "Ona hiçbir şey söyleme Hilda canım"
Fısıldadı,-"Simon hakkında her şey, yani. Ona yarın söyleyeceğim;
Onu gece rahatsız etmek istemiyorum. Bu bizim inancımız
Doğum günü,-on yedi yaşında o gün olurdu; Ve bu bir
Yakup için doğru gün! Ona sabah anlatacağım. "

Ne yazık ki! Sabah geldiğinde çok geçti. Mutfak kapısı sallanıyordu
boşta açık; Masa kırıldı ve tüfeklendi; Ve Simon Hartley
gitti ve onunla on yıllık hasta emeğinin tasarrufu.




Bölüm XII.

Eski değirmen.


Parlak olan hoş mutfakta oturan üzücü bir gruptu
Eylül sabahı. İyi çiftçi boş masasının önünde oturdu, görünüyordu
Aniden ona çok düşen darbenin yarısı aptalca
Karısı onun hakkında asılı kaldı, koymadığı için kendini acı bir şekilde kınadı
önceki gece koruyucusunda. Hildegarde huzursuzca hareket etti
Mutfak, düşündüğü gibi bir şeyler haklara ayarlamak, gerçekte o
Ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu ve zaten dikkatlice yatırmıştı
kömür hod'unda çaydanlık ve süpürgeyi üst rafa koydu
şifoniyer. Kalbi gazap ve üzüntü doluydu-
hayırseverliğini soyan sefil sefil; Ona sempati
Aniden rahatlıktan sıkıntıya getirilen nazik arkadaşlar. O için
Şimdi Simon'un çaldığı paranın çekildiğini biliyordu
Çiftlikteki ipotek ödemek için sadece iki gün önce banka.

"Parayı düşünmemeliyim," diyor çiftçi Hartley, şimdi bile,
"Eğer harcamak ya da yatmak için can atıyor olsaydım. Yapmamalıyım '
Minder, ancak 'Twouse Ha' hev Simon'un oğluna aynı şekilde zarar verebilir
-Kardeşim Simon'un oğlu, Allus'un yanında olduğum gibi. Ama izin vermek zor
Çiftlik gidiyor. Sana söylüyorum, Marm Lucy, bu korkunç zor! "
Karısını yeniden ağlatan bir dejeksiyonda ellerine gidin ve
ellerini sıkmak.

"Ama çiftliği senden almayacaklar, Çiftçi Hartley!" diye bağırdı hilda,
Aghast. "Onlar _cannot_ bunu yapıyorlar mı? Neden babanızdı ve
Büyükbabanız ondan önce. "

"Ve _his_ babasının ötesinde _him_!" dedi çiftçi, üzücü bir şekilde bakarak
Nazik yüzüne gülümse. "Ama bu hiçbir fark yaratmıyor, görüyorsun
Hildy. Avukat Clinch zor bir adam, korkunç bir zor adam; Ve o her zaman
Bu çiftliği istedim. Hull ilçesindeki en iyi parça, bir '
Bir pazar çiftliği için istiyor. "

"Ama _why_ ona ipotek ettin mi?" diye bağırdı Hilda.

"Yapmadım, galim; yapmadım!" dedi çiftçi ne yazık ki. "Kep 'izleyecekti
Üzerinde Sence Simon başını belaya sokmaya başladı,-
Pooty, işlerin nasıl ortaya çıkacağı iyi; Bir 'Bimeby Jason Doble,
İpotek, o bir 'öldü, o zaman bir avukat kliniği adım attı'
'Xecutors Jason'ın ona nasıl büyük bir borç verdiğini, ama yapmak istemedi
Hiçbir şey dostça değil, bu yüzden Hartley'nin Glen'inde ipotek alıp çağırırdı
kare. 'İcracılar, her ikisi de' EM --_ I_ D'HA '
Jason Doble'a ne yapabileceğini seçecekleri
Ha 'Durum Lunatic Sığınma ve Bildiğin gibi bazı aptallar var
bir şey; Ama öyle 'Twas,' ben çok 'çok' olmak zorunda kaldı. Onlar giv '
Ona, bir 'onu taktığı için ona teşekkür etti; Ve bekledi 'bekledi
Beni sıkı bir yerde ketch to the hope,-şimdi yaptı. Bir 'bu
Her şey hakkında! "Ekledi Çiftçi Hartley, yükseliş ve geri itme
Büyük gri saçları. "Bir 'Mowlin' oturarak tamir etmem
üzerinde. Thar tüm Simon'un yapılması gereken işi, benim de benim. Huldy, benim
Gal! "Dürüst kahverengi elini Hildegarde'ye tuttu,
İkisine de sevgiyle, "Marm Lucy tarafından kalacak ve onu terk edeceksin
biraz yukarı. Onun için zor bir gün olacaksın, '
Şimdi onun için yapmak. Ama neredeyse bize kız olarak büyüdün, Huldy.
Tanrı seni korusun, çocuk! "

Sesi, bir anlığına kızın
adil kafa; Sonra aceleyle uzaklaşarak, hırpalanmış hasır şapkasını aldı
ve yavaşça evden çıktı, yaşlı bir adam,
On yıl, önceki gece olduğundan.

Doğru kızı Hilda o gün kendini gösterdi ve inanç
Zaten daha hassas ve yararlı olmayabilirdi. Sezgisel hissetmek
Çalışma ağrılı bir kalp için en iyi balsamdı, hemşire Lucy's için yalvardı
Bir ve başka bir ev rutininde yardım ve tavsiye. O zaman o
onu çalkalanandan çekti ve eğer bu şey olsaydı
olmak, bir Salı gününden daha iyi olamazdı,
Büyük mavi karmaşa süt ürünlerinde hazırdı ve krem ​​kalınlaştı ve
Parlayan tavalarda sarı.

"Şey, bu bir gerçek!" İç çekti hemşire Lucy. "Unutmasaydım
Tüm bu sorunla tereyağı! Ve yapılması, üzüntü veya gülümsemeleri gerekir,
Eski deyiş. Benimle gel Hilda canım, eğer istersen. Yüzün
Bu üzücü günü görebileceğim tek parlak şey. "

[İllüstrasyon: "Her biri bir sıyırıcı aldı ve ciddiyetle çalışmaya başladı."]

Böylece ışığın loş geldiği serin süt ürünlerine birlikte gittiler
Pencereyi kaplayan Clematis ekranından; Hilda onu engelledi
Yuvarlak beyaz kollar ve hemşire Lucy, patiska kollarını bir
Kahverengi olmasına rağmen hala düzgün bir çift ve her biri bir sıyırıcı aldı ve
çalışmaya ciddiyetle ayarlayın. Krem sıyırma süreci kendi başına bir
Yatıştırıcı, emici bir şey söylememek. Kalın, sarı itmek için
Dalgalar; görmek için
erimiş fildişi gibi krem ​​kasesine bırakın; Yüzen krem ​​peşinde koşmak için
Soluk ve taklit denizleri yuvarlak ve yuvarlak adalar,-bunu uzun sürebilir,
ve ağırlığın ortasında bile küçük ölçüde rahatlamamak
üzüntü? Ayrıca sevinç ve asla başarısız bir başarı duygusu var
Tereyağı önce karmaşaya sıçradı. Böylece hemşire Lucy kalp aldı ve
Tereyağını çalkaladı ve bastırdı ve kalıpladı; Ve bazı gözyaşları düşse de
İçine, bunun için daha kötü değildi.

Ancak her topu tanıdık damga ile damgalarken,
Dört topal bacağı olan imkansız inek-"Kaç kez daha," dedi
kadın, "Bu damgayı kullanalım; ve ne tür bir tereyağı yapacaklar
Benden sonra kim geldi? "Ve gözyaşları tekrar aktı." Avukat Clinch bir
Kiralanmış kız ve işe alınan bir kız tarafından yapılan iyi tereyağı hiç görmedim.
Bunun için _feeling_ değiller; Ve tereyağı yapımında his var
başka bir şeyde olduğu kadar. "

Ama burada Hilda müdahale etti ve şimdi olması gerektiğini nazikçe ima etti
Çiftçinin yemeğini almakla ilgili "hissetmek". "O şeylere sahip olmalıyız
En iyisini seviyor, "dedi;" çünkü onu yemesini sağlayacak kadar zor olacak
herhangi bir şey. Çok sevdiği elma pudingini yapacağım; Ve
Pasta için kümes hayvanı var, bilirsiniz, hemşire Lucy. "

Küçük hizmetçi bir tatilde uzaktaydı, bu yüzden çok iş vardı
yapılır. Akşam yemeği zamanı geldi ve gitti; Ve görene kadar değildi
Dame Hartley Safe yatağında kuruldu (gözyaşları ve sorunlar için
hasta bir baş ağrısı getirdi) ve onu kırmızı yorganın altına sıkıştırdı
Ona bir şişe sıcak su ve yanında bir kase çatlamış buz
Bunu yapana kadar değil ve yatıştırıcıdan bir ya da iki tanesini söyletmedi
İyi kadının sevdiği şarkılar, Hilda'nın kendine bir anı vardı. O
Yeni başlayan çiftçiye ayrılık bir kelime söylemek için koştu
Kalbinde boşuna olduğunu bildiği, izinsiz umutta köy,
Arama yaparken avukat kliniğinden bir zaman uzatılması
sefil Simon için yapılmak.

Old Nancy şeriden aşağı indiğinde, Hilda geri döndü ve oturdu
Verandada, çok yorgun ve üzücü. Çok zor görünüyordu
Arkadaşlarını tehditten kurtarmak için hiçbir şey yapamaması zor
mahvetmek. Babasını düşündü, anlık bir umut parlaması ile
Baharını yarı eklemli bir sevinçle yuva ile koltuğundan yaptı; ama
Umarım muhtemelen yeni başladığını hatırlarken solmuştu
Yosemite Valley ve ne zaman veya nerede bir sevkiyatın
ona ulaşırdı. İç çekti ve umutsuz bir şekilde bankta geri çekildi
his. Şu anda onu küçük köpeğinden çekti,
Bütün gün gördüm. Jock kalbine çok sevgili büyümüştü ve genellikle onun
hane halkı görevleriyle meşgul olması dışında ayrılmaz bir arkadaş
ki aşırı bir isteksizlik vardı. Jock'un görüşüne göre bir metresi bir
Birini besleyen ve yürümek için bir tane alan ve bir tane okşadı ve
Umutsuzca sevilmeye geri dönün ve mantığa uydu. Ama süpürme ve
Süpürgeleri bacaklarına vurmak ve kişinin dikkatini çekmemek
Oynamak veya yürüyüşe çıkmak için davetiyeler, bir
metresin görevi; Buna göre, Hilda evde işgal edildiğinde, jock
Her zaman arka verandada oturdu, sırtı mutfak kapısına döndü,
Ve kuyruğu çok yüksek bir eğildi, bir kulak hevesle dinledi
Hilda'nın ayak izlerinin sesi ve diğeri ihmalle atıldı
İleri, gerçekten umursamadığı izlenimini iletmek için, ama sadece
onu mecbur etmek için bekledi. Ve kapı açıldığında ve ortaya çıktı
Şapkası açıkken, oh, rapture! çığlıklar ve gıcırtılar ve sıçramalar
Sevinç, vücudun kıvrımları ve ortaya çıkan kuyruk sallamaları!

Yani bu sabah, tüm sorunlarla ve onun bilgisi ile
Onun görüşleri Hildegarde, Jock'un nerede olduğunu merak etmeyi düşünmemişti. Ama şimdi
Sondan beri onunla hiçbir selamlamamış olması onu vurdu
gece; Küçük sabırsız kabuklar duymadığını, kuyruğun çırpılmadığını
hatırlatma yoluyla kapıya karşı. Küçük adam nerede olabilir?
Evin etrafında yürüdü, yumuşakça aradı ve ıslık çaldı. Ziyaret etti
Ahır ve inek dökün ve favorisinin olmadığı tüm uğraklar
oyalanmak; Ama hiçbir sporcu görülmeyecekti. "Belki de görmeye başladı
Will, "diye düşündü, rahatlama hissi ile. Gerçekten de bu çok
iki köpek çok kardeş olduğu ve sık sık değiş tokuş ettiği için mümkün
Ziyaretler, bazen iki metresi için mektup taşıyıcı olarak hareket ediyor,
Pembe ve Hilda. Jock Pink'in evinde olsaydı, iyi bakılacaktı,
Ve Bubble olurdu-ama burada Hildegarde yeni bir şaşkınlık olarak başladı
ortaya çıktı. Nerede _was_ Bubble? Aslında çocuğu unutmuşlardı
Karışıklık ve günün sıkıntısı. Kesinlikle gelmemişti
ev, her zaman yaptığı gibi; Ve çiftçi ne zaman konuşmamıştı
Öğlen geldi. Belki pembe hastaydı, diye düşündü Hilda, taze ile
alarm. Eğer öyleyse, Bubble onu bırakamadı, Bayan Chirk
iki ya da üç mil uzakta hasta bir kadını emziriyor muydu ve yoktu
Çiftlikten daha yakın diğer komşular. "Ah, pembem!" diye bağırdı Hilda; "Ve ben
Hemen sana gidemem, çünkü hemşire Lucy onun içinde yalnız kalmamalı
bela. Beklemeliyim, çiftçi Hartley geri dönene kadar sabırla beklemeliyim. "

Sabırla beklemeye çalıştı. Odasına çaldı ve bir tane aldı
En sevilen kitaplarından "Sir Thomas More'un hanesi" Kayıp
Margaret Roper'ın asil üzüntülerinde bir süre kendisi. Ama hatta
Bu onu huzursuz zihin çerçevesinde tutamadı, bu yüzden gitti
Alt katta tekrar ve yumuşak, altın Eylül havasına girdi ve düştü
Evin önünde bir ince gibi çakıl yürüyüşünün yukarı ve aşağı doğru ilerlemesi için,
Beyaz kılıflı Sentinel. Şu anda çalılarda bir hışırtı vardı, o zaman
aceleci, neşeli bir kabuk ve küçük bir köpek ileri fırladı ve selamlandı
Hildegarde her sevgi gösterisinde. "Jock! Kendi canım
Küçük jock! "diye bağırdı, en sevdiği okşamak için eğilerek
Bunu Jock olmadığını gördü, ama Pink'in köpeği Will,
onun hakkında sınırlama ve sıçrama. Çok şaşkın, yine de okşadı
Küçük adam ve onunla pençeleri salladı ve ona mutlu olduğunu söyledi
onu gör. "Ama kardeşin nerede?" Ağladı. "Oh! Willy Dog, nerede
Jock ve Bubble nerede? Kabarcık, Will! Konuş! "Will" konuştu "
Mümkün olduğu gibi, tanınmış olan her tekrarda kısa bir kabuk vermek
isim. Sonra Hilda'ya atladı ve başını bir
bir kerede dikkatini çeken tuhaf eylem. Onu aldı
Kollarında ve lo! Bir parça kağıt vardı, katlanmış ve sabitlenmiş
güvenli bir şekilde yakasına. Aceleyle köpeği yere koyarak,
Not ve aşağıdaki gibi okuyun:-

     Bayan Hildy,

     Simon Hartley Bu sabah buraya erken geliyor ve diyor ki
     Ben akşam yemeği için patates kazmacıydım ve o gelip eğildi
     çitin üzerinde ve şehrinizi iyi bir şekilde sabitlediğimi söylüyor
     Diyorum ki ne demek istediğimi söylüyorum dediğimi söyledim
     Onu iyi sabitledim. O onun bir yığın yığınını düşünüyor
     Doğru yazılmadığını biliyorum ama böyle söyledi
     Ona söylediğini söylediğimi sandığımı söylemiyor mu?
     Onu eski değirmenin çukurunda aramak, diyor. Ve daha sonra
     o larf güldü, ben bağlı kaldım anladım bayan hildy yapamıyorum
     Neden bir şeyi h heceleydiklerini ve f dediklerini ve gittiklerini görün. Ve
     Bana ne yaptığını söylemesini sağlamak için onun peşinden koşuyorum ve
     Duvarın üzerinde tırmanın ayağımı bir taşa koydum ve
     Taş ayağımın üstüne indi ve benimle ve bilmiyordum
     Simon gidene kadar her şey ayağım çalındı
     yürüyemedi ve onun acımsını düşünmezdim Bayan Hildy
     Ama içinde hiçbir kemik yokmuş gibi pembe, sprante olduğunu söylüyor
     kötü ve ben de dört ayak üzerinde çiftliğe gitmeye başladım
     söyle ama hiçbir şey bilmiyordum a agin ve pink beni yaptı
     geri gelmek. Bize daha sonra iradeyi tutamadık ama şimdi
     Onu anladık umarım Straite, Bayan Hildy Pink istedi
     Bunu benim için yaz ama ben kendime yazıyorum punk değil
     Tuated diyor. Kendini daha iyi bir şekilde punk yapabilir
     Bir ti cip yedi diyorum. İtibaren

     Zerubbabel Chirk

     P.S. Keşke onu Bayan Hildy için çıkarabilseydim.

Bubble'ın mektubu komik olsaydı, Hilda'nın eğlenceyi görmek için kalbi yoktu. O
Pretty küçük evcil hayvanının kaderini fark ederken gözyaşları hızlı aktı.
Playfellow. Onunla tekrar yüzleşemeyecek kadar korkak olan vindictive sefalet
İntikamını zararsız küçük köpekten aldı. Gün boyu zavallı sporcu
o korkulu bir yerde olmuştu! O hala sadece bir köpek yavruydu ve biliyordu
Gerçekten çukura atılmış olsaydı dışarı çıkamadı
Büyük çarkın. Ama-ve düşünce olarak acı ağladı
Onu vurdu-belki de orada yatan sadece cansız bedeniydi.
Belki ruffian onu öldürmüş ve oraya atmıştı
daha sonrasında. Başladı ve yürüyüşü aceleyle hızlandırdı, düşünmeye çalıştı
En iyi olanı. İlk dürtüsü aynı anda Glen'e uçmaktı;
Ama bu imkansızdı, olması gerektiği gibi, Dame Hartley'den ayrıldı.
Kimse yakın değildi: oldukça yalnızlardı. Yine dedi ki, "Beklemeliyim; ben
_must_ çiftçi Hartley eve gelene kadar bekle. "Ama bekleme daha zordu
Şimdi eskisinden daha. Yukarı ve aşağı hızdan başka bir şey yapamazdı,
Kafesli bir panter gibi yukarı ve aşağı, atmak için birkaç dakikada bir durur
başını geri ve özlem duyusunu dinle-
yaklaşan tekerlekler.

Güneş battıkça gölgeler yumuşak bir şekilde düştü. Mor Twilight
derinleşti ve yıldızlar gümüş lambalarını aydınlatırken, tüm yumuşak
Gece sesleri günün sesleri öldükçe kendilerini duymaya başladı
uzak. Ama Hilda'nın sadece bir ses için kulakları vardı. Uzunluğunda,
Sessizlik (ya da kendi fantezi dışında mıydı?) Bir soluk duyuyor gibiydi,
Gürültü tıklama. Dikkatle dinledi: Evet, yine oradaydı. Orada
Eski Nancy'nin toynaklarının tıklamasını yanlış yapmak değildi ve onunla bir loştu
Bir çıngırak, bir jingle önerisi. Evet, şüphesiz, çiftçi
gelen. Hildegarde eve uçtu ve Dame Hartley ile tanıştı
merdivenlerden aşağı. "Çiftçi geliyor," dedi aceleyle; "O öyle
neredeyse burada. Jock bulacağım. Geri döneceğim-- "
Şaşkın Dame'den önce ona bir soru sorabilmeden önce gitti.

Mutfaktan ve arka verandadan dışarı çıktı, sadece kız
Bir çiviye asılı olan küçük bir feneri yakalamak ve koymak
cebinde bazı maçlar. Onu küçük bir şey izledi, umarım havladı,
Ve birlikte ikisi ahır bahçesinde hızla koştu ve
inek dökün ve eski değirmene yol açan yolu aldı. Yol böyleydi
Hilda'ya şimdi göz bağı geçebileceğini tanıdık; Ve
Bu onun için iyiydi, çünkü kayın yamalamanın yoğun gölgesinde
şimdi karanlıktı. Tüylü dallar yüzünü fırçaladı ve yakaladı
Saçlarının eğimleri ince parmaklarıyla. Bir şey vardı
Onların dokunuşunda hayalet. Hilda genellikle çekingen değildi, ama sinirleri
bütün gün yüksek bir sahaya bindmişti ve artık dolu değildi
onların kontrolü. Titredi ve başını alçakta bükerek
köpek ve acele etti.

Şimdi ağaçların arasından, loş yıldızlı glade'ye; aşağı
Kayın ağacından düşen su gürültüsü ile çam fraklı bir yol
sağda ve yıkık değirmen ondan önce siyah dönüyor. Şimdi geldi
Üç kırık adım. Evet, şimdiye kadar fenere ihtiyacı yoktu. Yuvarlak
Köşe, yarım gömülü değirmen taşına dikkatlice basarak. Groping
Yolu, eli taş duvara dokundu; Ama aceleyle geri çekti
Taşlar çok nemli ve soğuktu. Burada daha koyu ve koyu; Aydınlatmalı
Fener, uzun adımların uzun uçuşuna girmeden önce. .
Eşleşme baharat ve şimdi küçük sarı alev fırladı ve bayıldı
etrafındaki hemen alana ışık. Sadece dış karanlığı yaptı
daha yoğun görünüyor. Ama ne olursa olsun, önünde iki adım görebiliyordu
o; ve feneri ondan önce sabit tutarak dikkatlice adım attı
Glen'in Greensward'ında durana kadar aşağı ve aşağı. Ah!
Şimdi her şeyin her zamanki yönünden ne kadar farklı olduğu. Yeşil ve
Altın siyah üzerine siyaha dönüştürüldü. Gülen, çukurluk,
Güneş öpüşen su artık düşmenin ötesinde siyah, kasvetli bir havuzdu
Beyaz bir su-ruhu gibi (undine,-ya da Kuehleborn muydu
malign ve intikamlı sprite?). Firler uzun boylu ve gaunt, kapanıyordu
Yıkık değirmeniyle ilgili spektral bir koruma gibi ve uzunlarını işaret etmek gibi,
Karanlık parmaklar, akşamları dinsiz misafir içinde sessiz tehditkarlar.
Hildegarde tekrar titredi ve fenerini daha sıkı tutarak nasıl
Bubble, Glen'in "sonra ürkütücü" ürkütücü bir yer olduğunu söylemişti
Karanlık.
Şubeler. Sanki onu kavramak gibi ona doğru eğildiler; Kızgın Bir Fısıl
Birinden diğerine geçiyor gibiydi; ve tamamen mantıksız bir terör
kıza düştü. Bir an korkuyla felç gibi durdu,
Aniden küçük köpek keskin bir çukur verdiğinde ve ona sıçradı
sabırsızlıkla. Ses onu yeni teröre sokdu; Ama bir anda
Tiksinti geldi ve neredeyse yüksek sesle güldü. İşte o, harika
Kız, neredeyse bir kadın, kıpırdatan ve titriyor, küçük bir köpek yavrusu,
Neredeyse hiç beyin yoktu, devam etmek için istekliydi. Köpeği okşadı
ve daha sonra ifade ettiği gibi "kendini her iki kulaktan da almak",
istikrarlı bir şekilde ileri doğru yürüdü, sarmaşıkların yoğun karışımını bir kenara itti ve
çalılar ve kara deliğe girmek için eğildi
değirmen kasası.

Bir soğuk hava acele onunla tanıştı ve siyah bir kanat gibi yüzüne dövüldü
Bu fırçaladı. Küflü bir kokusu vardı. Fener'i tutmak,
Hildegarde dar açıklıktan elinden gelenin en iyisini yaptı. A
Kendini bulduğu korkunç bir yerdi. Yeterince acımasız
Gün ışığı, şimdi iki katına çıktı; çünkü karanlık bir şey gibi görünüyordu
somut, kendini bir araya getiren bazı şekilsiz canavar,
Ve küçük ışık kıvılcımı hareket ederken, inç inç, inç.
ileri. Gaunt ışınları, pürüzlü demir parçaları, bükülmüş ve bükülmüş
fantastik şekiller, gerilmiş ve her iki taraftan kendilerini itmek ve
Yine kız onları debriyajlamak için dışarı çıkarak etsiz kolları hayal etti.
Ama Hark! Bu bir ses miydi,-en uzak ve en karanlıktan hafif bir ses
Büyük tekerleğin dişli ve kırık turunu kaldırdığı köşe
kasvetli çukur?

"Jock! Benim küçük sporcum!" diye bağırdı hildegarde, "Orada mısın?"

Zarif bir ses, küçük bir kabuğun hayaleti ona cevap verdi ve bir soluk
Kazanma duyuldu. Bir anda tüm korku Hilda'dan ayrıldı ve o fırladı
Feneri başının üstünde tutarak ve sözleri çağırarak ileri
cesaret ve tezahürat. "Cesaret, Jock! Tezahürat, küçük adam! Missis
burada; Missis seni kurtaracak! Onunla konuş, Will! ona olduğunu söyle
Burada."

"Vay!" dedi, erkekçe, karanlıkta koşarak. "Wa-Oow!"
Tekerlek pitinin derinliklerinden zavallı bir gıcırtılı cevap verdi. Hilda ulaştı
Çukurun kenarı ve aşağıya baktı. Bir köşede biraz beyaz vardı
zayıf hareket eden ve acıklı bir kuyruğu sallayan ve gıcırdayan demet
hafif rapture. Açıkçası küçük yaratık bitmişti, belki
kötü yaralı. Ona nasıl ulaşmalı? Işık ışını attı-oh!
Ne kadar loştu ve karanlığın ne kadar ağır ve yakın olduğu!-
çukurun tarafı ve kaba ve pürüzlü bir duvar olduğunu gördü
Aralıklarla yansıtan taşlar. Bir an anket onu tatmin etti. Ayar
Lantern'i dikkatlice biraz uzakta ve teklif "şarj edecek"
Ve yine de, inişe başladı, onunla dikkatli bir şekilde hissetti
ayaklar ve pürüzlü taşları elleriyle sıkıca kavramak. Aşağı! aşağı!
Büyük tekerlek onun üzerine yükselirken ve tüm paslı ile sırıttı
çok garip bir manzara görmek için dişler. Sonunda ayakları yumuşaklığa dokundu
toprak; başka bir an ve kollarında sporcu vardı ve düşüyordu
ve onu okşamak ve ona her türlü aptalca şey söylemek
zevk. Ama fakir köpek yavrusudan bir acı çığlığı, onun ortasında bile
Çılgın olsa da, neşe duyu gösterileri, ona her şeyin olmadığını söyledi
Sağ; Ve küçük bir bacağın gevşek olduğunu buldu ve açıkça
kırık. Onu nasıl kaldırmalı? Bir an için durdu
şaşkın; Ve sonra ona bir fikir geldi, ki
Tutuldu, şimdiye kadar sahip olduğu tek zekice oldu. İçinde
Bütün gün kahverengiyi çıkarmak için unutmuştu zihnin ön işgal edilmesi
Sabah işinde giydiği Holland Önlük ve
İlhamını getiren bu apronun dokunuşu. Flash kadar hızlı
Onu kapladı ve boynuna bağlandı, her iki ucuna da oluşturuldu
bir çanta. Sonra koyduğu Jock'u almak için tekrar eğildi
Apronu düzenlerken dikkatlice aşağı indi. O gibi, zayıf
Fenerden Ray, zeminin çizildiği bir alana düştü
Yukarı, açıkça köpek yavrusu pençeleri tarafından; Ve o alanda bir şey parladı
donuk bir parıltı ile. Hildegarde daha düşük büküldü ve ne gibi göründüğünü buldu
Yarısı toprakla kaplı küçük bir pirinç sap. Dünyayı kazdı
elleriyle ve bir süre sapı çekip çekti
başarı olmadan; Ama uzun süre somurtkan toprak verdi ve o
Elinde küçük bir metal kutu ile direksiyona geri döndü. HAYIR
Şimdi ödülü inceleme zamanı. Önlük çantasına
Gitti ve üstünde köpek yavrusu gitti, kasvetli bir şekilde bağırdı. Sonra yavaşça,
Dikkatle, yaşam ve uzuv için el ve ayaklarla yapışıyor, hilda
duvarı yeniden oluşturdu. Oh, ama zor bir işti! Elleri zaten
çok ağrılı ve ağır demet boynundan asıldı ve yarısı boğuldu
o. Dahası, köpek yavrusu rahatsız edici ve acımasızca bağırdı ve
Demir kutusunun keskin köşesi basılırken, bağlarında mücadele ederken
Boynunun arkasına acı verici bir şekilde. Jutting taşları çok uzaktı
ayrı ve birkaç kez sanki ulaşamıyormuş gibi görünüyordu
bir sonraki. Ama kraliyet kanı tamamen yükseldi. Kraliçe Hildegarde onu ayarladı
dişleri ve ince elleri sinirlenmiş gibi taşları kavradı
çelik. Sonunda! Sonunda kenarı hissetti; Ve bir sonraki an vardı
kendini acı verici bir şekilde sürükledi ve bir kez daha sağlam zeminde durdu.
Uzun bir nefes aldı ve aceleyi boynundan aceleyle çözdü,
Bir kolda şefkatle zavallı sporcu alırken, diğeri ile birlikte
Fener ve Demir Kutusu. Will çılgınca zıplıyordu ve deniyordu
Sevinç gıcırtılarıyla cevap veren kardeşi köpek yavrusu ulaşmak için
Çarpılan selamlama.

"Aşağı, Will!" dedi Hilda, kesinlikle. "Down, efendim! Yalan hala, Jocky! Biz
Yakında evde olacak. Sabır, küçük köpek! "Ve jock çok denedi
sabırlı ol; Bir topa sıkılmak hoş olmasa da
Metresi, bazılarıyla yaptığı delikten çıktı
Zorluk, üçlü yükü ile yüklü.

Ancak, sonunda dışarıdaydılar ve çiftliğe doğru ilerlediler
Hızlı ayaklar onları taşıyabilir. Hilda şimdi çok az düşünce
spektral ağaçlar veya hayalet kasvet. Sevinçle acele etti, uzun
Glade boyunca, plaj-plantasyon boyunca basamaklar; Sadece şimdi gülüyor
Tüylü parmaklar yüzünü fırçaladığında ve spor salonuna çok sıkı sarıldığında
tekrar gıcırdadı. Şimdi ışıkların parıldadığını gördü
Çiftlik evi ve hızını hızlandırarak, oldukça şeridi ve
Barnyard ve sonunda mutfağa patladı, nefessiz ve bitkin,
Ama parlak. Rahatsız edici ile oturan çiftçi ve karısı
Ve endişeli görünümler, girerken aceleyle yükseldi.

"Ah, Hilda, canım!" diye bağırdı Dame Hartley, "Çok korktuk
senin hakkında. Jacob arıyor-ama iyi, iyi, çocuk! "
ekledi, aceleyle kırıldı, "Neredeydin ve ne var
Kendinizi böyle bir duruma sokmak için yapıyor! "

İyi kadın haykırabilirken, çiftçi sessizce bakarken
şaşkınlık. Kızın elbisesi yırtılmış ve sürüklendi ve
Büyük noktalar ve siyah sıçramaları. Yüzü kirle çizildi, onu
Omuzlarında gevşek olan adil saçlar. Bu Hilda olabilir mi
Zarif, lekesiz mi? Ama gözleri yıldızlar ve yüzü gibi parladı,
Çok solgun olmasına rağmen, muzaffer zevk giydi.

"Onu buldum!" Basitçe dedi. "Benim küçük sporcum! Simon onu attı
Eski değirmenin çarkı çukuruna ve ben onu dışarı çıkarmaya gittim. Bacağı
kırıldı, ama ayarlayabileceğini biliyorum, hemşire Lucy. Öyle Bakma
Korktu, "diye ekledi, gülümseyerek, çiftçinin ve karısının
korku ile oldukça soluktu; "Sonuçta o kadar da kötü değildi." Ve
Olabildiğince az kelimeyle, Bubble'ın notu ve
Garip keşif gezisi.

"Çocuğum! Çocuğum!" diye bağırdı Dame Hartley, kollarını etrafa koyarak
kız ve bunu yaptığı gibi ağlıyor. "Bu kadar korkutucu bir şey nasıl yapabilirsin?
Düşün, ayağın kaymış olsaydı, şimdi orada yatıyor olabilirsin,
O korkunç yerde! "
Titreyen parmaklarla adil saç.

"Ah, ama görüyorsun, ayağım slip değil, hemşire Lucy!" cevapladı hilda,
eşcinsel. "Ben kaymazdım! Ve burada güvende ve sesim, bu yüzden
Şimdi korkman için gerçekten saçma, canım! "

"Neden Airthly adına eve kadar beklemediniz ve izin ver
Sen için aşağı iniyorum? "
istismarla, çok ciddi görünmeye çalışmasına rağmen.

"Ah! Ben-hiç düşünmedim!" dedi Hildegarde. "Tek düşüncem
Mümkün olduğunca çabuk oraya inin. Bu yüzden seni duyana kadar bekledim
Geliyor, çünkü hemşire Lucy'yi yalnız bırakmak istemedim; Ve sonra-gittim!
Ve azarlanmayacağım, "diye ekledi hızlı bir şekilde", çünkü sanırım yaptım
harika bir keşif. "Konuşurken bir elini tuttu ve onu
Gözler onları çiftçiye sabitlerken parladı. "Sevgili Çiftçi Hartley,"
Dedi ki, "Bubble'ın söylediği gibi, baban gitmesi doğru mu?
Sık sık eski değirmenin kasasına mı? "

"Neden, evet, yaptı, sık!" dedi çiftçi merak ederek. "Twas bir fantezi
onun, Thar hakkında pokin '. Ama ne-- "

"Bir dakika bekle!" diye bağırdı Hilda, heyecanla titriyordu. "Bir dakika!
Biraz düşün, sevgili çiftçi Hartley! Bana ne zaman söylemedin mi
Ölüyor muydu, baban kazma hakkında bir şeyler mi söyledi? Hatırlamaya çalış
Tam dedi! "

Çiftçi, şaşkın bir görünümle tüylü kilitlerinden elini koştu.
"Airth ne sürüyorsun, Hildy?" dedi. "Baba? Neden, o
Sonunda hiçbir şey söylemedim, 'Onlar hakkında Ceptler Çılgın di'monds
Allus Jawin. 'Di'monds' diyor. Ve sonra 'kaz!' Diyor! Bir 'düştü
Pinler'e geri döndü, 'hepsi bu.'

"Evet!" diye bağırdı Hilda. "Ve hiç kazmadın, değil mi? Ama şimdi biri
kazıyor. Küçük sporcu başladı ve bitirdim; Ve bizde
Bulundu-Bulduk-"Aniden ayrıldı ve elini çekti
Arkasından, demir kutuyu tuttu. "Al!" Ağladı
şaşkın çiftçinin ellerine itmek ve ona düşmek
sandalyesinin yanında dizler. "Al ve aç! Sanırım-oh! Ben
Elbette-sonuçta çiftliği kaybetmeyeceğiniz. Hızlı bir şekilde aç
_Lütfen_!"

[İllüstrasyon: "'Al ve aç!'"]

Şimdi kendisine rağmen çok ajite edilen çiftçi Hartley kendini büktü
kutuyu açma görevi. Birkaç dakika inatla direndi,
Ve kilit kırıldığında bile, kapak sıkıca yapıştı ve paslanmış
Menteşes ofislerini yapmayı reddetti. Ama uzun süre verdiler ve
Yavaş, isteksizce, kutu açıldı. Hilda'nın nefesi kısa geldi ve
çabucak ve ileriye doğru eğilirken ellerini bilinçsizce sıktı
Gizemli tabuta bakın. Ne gördü?

İlk başta bir mendilden başka bir şey yok,-sarı bir ipek mendil,
Meraklı desen, dikkatlice küçük bir kareye katlanmış ve güzel bir şekilde uyuyor
kutunun içinde. Hepsi buydu; Ama çiftçi Hartley'nin sesi titredi
dedi, husky fısıltısında, "Babanın Hankcher!" Ve bir titremeyle
el ipek kıvrımlarını kaldırdı. Bir bakış-ve geri döndü
Sandalye, Hildegarde sessizce yere oturdu ve ağladı. İçin
Elmaslar oradaydı! Büyük elmaslar ve küçük elmaslar,-bazıları kaba
Ve donuk, diğerleri ışık kıvılcımlarını yanıp sönüyorlar, sanki parlıyorlardı
uzun hapis cezaları için daha parlak; bazıları sarı veya mavi ile renklendirilmiş,
bazıları, başka hiçbir şeyde görülen açık beyaz ışıltıya sahip
Sabah güneşi ilk vurduğunda çiğneyin. Orada yatıyorlar,-
Bir avuç taş, biraz parlayan kristal yığını; Ama ödemek için yeterli
Hartley's Glen'deki ipotekten ve çiftçiye zengin bir adam bırakın
hayat.

Dame Hartley, sessizden gelen ilk kişiydi.
düşmüşlerdi. "Şey, pekala!" dedi, "
Providence yolları gizemli. Bunu düşünmek, tüm bunlardan sonra
Bekler! Neden Jacob! Gel canım, gel! Ağlamıyor musun, şimdi
Tanrım ve onun altındaki bu kutsanmış çocuk,
bela?"

Ama çiftçi, kendi büyük şaşkınlığıyla, _was_ ağlıyor. O ağladı
sessizce bir veya iki kez, sonra boğazını temizledi ve gözlerini sildi
Eski ipek mendil. "Zavallı baba," dedi basitçe. "Görünüşe göre
Kimsenin ona inanmadığı için çok zor, 'Düşünmesine izin veriyoruz'
O deliydi. Holt'u üzerime götürüyor; Öyle, Marm Lucy, şimdi sana söylüyorum!
Görünüşe göre inanç almadığı için cezalandırılmış olsaydım ve şimdi gittim
Hevin 'olmadan ödül bunu hak etti. "

"Sanki _Could_ Yeterince ödüllendiriyormuş gibi!" diye bağırdı Hildegarde, onu döşedi
sevgiyle onun. "Ama, oh! Onlara bak, sevgili çiftçi
Hartley! Güzel değiller mi? Ama ne gözetliyor?
Altında pamuk-yuva mı? Kırmızı bir şey. "

Çiftçi Hartley, kutuyu sıralayan pamuğun altında hissetti ve Drew
Dışarı-oh, harika! Bir yakut zinciri! Her taş yaşamak gibi parlıyordu
Kömür, lamba ışığında tutarken. Yakutlar mıydı yoksa onlar mıydı
Kan damlası bir altın ile birbirine bağlı mı?

"Prensesin kolyesi!" diye bağırdı Hilda. "Oh, güzel! Güzel! Ve
Ben _New_ Bu doğruydu! Her zaman biliyordum. "

Yaşlı adam, kızın üzerinde tuhaf bir görünümü, ciddi ve hassas bir şekilde sabitledi
Onun yanında durdu, parlak ve mutlulukla parlıyordu. "Dedi--" Onun
Ses konuşurken titredi, "O furrin kadın-onun o olduğunu söyledi
Babanın kurtardığı gibi kalbin kanı. Ve şimdi hala kan, Hildy, benim
Gal, kalbimizin kanı, bu sana gidiyor ve seni seviyor ve kutsuyor
sanki kendi çocuğumuz gibiymiş gibi ölür. "Ve onu çizmek
Ona, Ruby zincirini Hilda'nın boynunu sardı.




Bölüm XIII.

Ağaç partisi.


Başka bir altın gün! Ama günler şimdi altın olurdu, düşündü
Hildegarde. "Ah, dünden ne kadar farklı!" Hemşireye ağladı
Lucy mutfak hakkında dans ederken. "Güneş dün parladı, ama
Bize iyi değil. Günümüzde kalbimi ısıtır, iyi güneş ışığı. Ve
Dün ağaçlar tüm kırmızı ve altınlarıyla benimle alay ediyor gibiydi;
Ama günümüzde iyi servetimizi kutlamak için giyinmişlerdir. Hadi
Bizimle sevinmek için onları arayın, hemşire Lucy. Bir ağaç partisine sahip olalım,
Bir çay partisi yerine! "

"Canım," dedi Dame Hartley, şaşkın bir gülümsemeye bakarak, "
_do_ demek istiyorsun? "

"Ah! Bütün ormanı akşam yemeğine davet etmek istemiyorum" dedi
Hildegarde, gülüyor. "Ama göreceksin, hemşire Lucy; göreceksin.
Sadece bu öğleden sonraya kadar bekle. Şimdi pembeye koşmalıyım ve söylemeliyim
O olan tüm harika şeyleri ve ne kadar zayıf balonun
. "

Uzakta bir flaş gibi gitti, altın tarlalardan, şeritten aşağı,
Akçaağaçların başının üstünde yanan bir Scarlet çadırı yaptı, patladı
Aniden küçük kulübeye bir kasırga gibi, kardeşin ve
Kardeş, şimdi her ikisi de neredeyse çaresiz, solgun ve endişeli bir şekilde beklerken oturdu
yüzler. Pembesinin görüşünde bir zevk çığlığı dile getirirken, balon
zevkle kızardı; Ve her ikisi de hevesli bir sel dökmek üzereydi
Sorular, Hilda elini Pink'in ağzına koyduğunda ve bir işaret yaptığında
çocuk. "Nefesimi almak için iki dakika!" Ağladı, nefes nefese; "Sadece iki,
Ve sonra hepsini duyacaksınız. "İki dakikayı doldurmak için harcadı
su ısıtıcısı ve bir tencereye bir tencere şeftali-manmalat ile bu balkon sunmak
Hartley onu göndermişti; Sonra, geçersiz sandalyenin yanında otururken,
son iki günün tarihini sonuna kadar anlattı. Resital
yeterince heyecanlıydı ve soluk yanakların bitmesi
Kırmızı ve iki mavi göz çift, heyecanla parladı.

"_Oh! _" Diye bağırdı baloncuk, sandalyesine yukarı ve aşağı atlayarak, ne olursa olsun
burkulmuş ayak bileği. "Ah, ben _Say_, Bayan Hildy! Ne dediğini bilmiyorum!
Yine de _he_ ha 'sevmez miydi? Benim! 'Twas kendisi gibi. Jes '
Tam olarak ne yaptığını. "

"Kim ne yapardı, Bubble?" diye sordu Hilda, gülüyor.

"Neden, o! Toka-oh!" dedi oğlan. "Ballid'in üzerinde jest yapıyordum
Geldiğini gördüğümde. Savaş onun gibi değil mi pembe? "

Ama Pink görkemli kafayı ona doğru çekti ve parlayanı öptü
yanak ve fısıldadı, "Kraliçe Hildegarde! _my_ Kraliçe!"

Gözyaşları Hilda'nın öpücüğünü döndürürken gözlerine başladı; Ama o
onları fırçaladı ve aceleyle yükseldi, niyetini duyurdu
Bayan Chirk'in dönüşüne karşı "İşleri Haklara Ayar". "Sen fakir
Sevgili! "Diye bağırdı," Dün nasıl yönettin? Sadece bilseydim, ben
Gelip senin için akşam yemeği yiyebilirdi. "

"Ah! Gerçekten çok iyi başladık," diye yanıtladı pembe, gülerek, "orada olsa da
bir ya da iki aksilik vardı. Neyse ki içinde bol miktarda ekmek vardı
Dolap, kolayca ulaşabileceğimiz; Ve bununla ve pekmezle
Sürahi, açlık tehlikesi yoktu. Ama anne bir
Üst rafta muhallebi-pie ve zavallı balon için bir parça istedi
akşam yemeği. Ama ikimiz de sakat olamayız; Ve uzun süre
Bunu mümkün kılacak hiçbir plan düşünemeyiz. Sonunda
Parlak bir fikrim vardı. Annenin almak için kullandığı büyük çatalı hatırlıyorsun
Fırından çıkıyor mu? Peki, bunu süpürgeye ekledi ve
Sonra, iyi durup, böylece görebiliyordu (bir ayağında, elbette,
çünkü diğerini yere koyamadı) Pastaya ulaştı. BT
Korkunç bir andı, Hilda! Pasta çatalın içine kolayca kaydırıldı ve
Bir an için iyi söz vermiş gibiydi; Ama bir sonraki dakika, tıpkı
Bubble onu indirmeye başladı, bir ayağında tereddüt etti-sadece biraz, ama
Zavallı turta yuvarlanan yere göndermek için yeterli. "

"Zavallı turta!" Ağladı balon. "Wal, bunu beğendim! Zavallı _me_, dedim.
Bread'n m'lasses üç öğün koştu, Bayan Hildy. Şimdi yapma
Eski turtanın düz düşebileceğini mi düşünüyorsunuz? "

"Yüzünü görmeliydin, zavallı canım!" diye ağladı pembe. "O gerçekten
Gülemedi-neredeyse iki dakika. "

"Wal, twas to tür komik," diye itiraf etti Hilda
Felaketin üzerine neşeyle güldü. "Ama Thar!
İki bacağı üzerinde dururken, bir tane üzerinde durmaya çalışır. Kuyu
Ekmek ve reçel var, "diye ekledi,
Marmelat potu "ve bu vali için yeterince iyi bir akşam yemeği
O 'Devlet. "

"Gerçekten, bundan daha fazlasına sahip olacaksın!" diye bağırdı Hildegarde. "Hemşire Lucy
Akşam yemeğinden önce bana ihtiyacım yok, bu yüzden akşam yemeğini senin için alacağım. "

Böylece aktif kız yangını yeniden oluşturdu, zemini süpürdü, masaları toz haline getirdi
ve sandalyeler ve pembe olarak küçük odayı düzenli ve neşeli gösterdi
görmeyi sevdi. Sonra mahzene koştu ve bir
Patates sepeti ve bir tava pembe elma.

"Şimdi bir üçlü yapacağız!" dedi. "Pembe, soyulacaksın ve çekirdek
Elma-Sauce elmaları ve baloncuk patatesleri parlatacak, ben
Bisküvi ve zencefilli kurabiye yapın. "

Buna göre, kollarını topladı ve işlevsel olarak işe koydu; .
Diğerleri onun örneğini takip etti ve parmaklar ve diller durmaksızın hareket etti,
birbirlerinin neşeli öykünmesinde.

"Simon Hartley'i tutmak istiyorum!" dedi balon, intikamla dilimliyor
büyük bir patates. "Keşke o bu tater olmasaydı, bu yüzden yaparım!
Yah! Ornery yaratık! Bana bir 'Grinnin' thar '
Duvar, 'Hiçbir şey yapamadım'! Ben de öyle görünüyordu _fly_, özledim
Hildy, yaptı; O zaman bile sürünememek için! Ben SW-Söylüyorum,
Şimdi bundan hoşlanmadım. "

"Zavallı balon!" dedi Hilda, şefkatle, "Eminim yapmadın. Ve
Gerçekten çiftliğe sürünmeye başladı mı pembe mi? "

"Gerçekten yaptı!" cevap verdi pembe. "Söyleyebileceğim hiçbir şey onu tutamaz
denemekten; Bu yüzden ayak bileğini yapabildiğim kadar bandaj ettim ve o
başladı. Ama kapıya gelmeden önce iki kez bayıldı, bu yüzden vardı
Bunun için hiçbir şey yok ama tekrar sürünmek ve-
pantolon onarıldı. "

"Sevgili oğlum!" dedi Hilda, kıvırcık kafayı sevgiyle okşadı. "İyi,
Sadık çocuk! Çok daha fazla düşüneceğim, balon,
Sonuna kadar yürüyebildin. Ve sonuçta, "diye ekledi"
Kendim yapmam gerektiğine sevindim,-değirmene git, yani. Öyle
Hatırlanması gereken bir şey! Kaçırmazdım. "

"Artık yapmaz mıyım!" diye bağırdı kabarcık, coşkuyla. "Yapardım
Yirmi kez, bilirsiniz, Bayan Hildy; Ama ben seni çektim
Yapın; "Ve Hildegarde onu mükemmel bir şekilde anladı.

Basit yemek hazırlandı ve yola çıktı, Hilda ikisine veda ediyor
arkadaşlar ve çiftliğe geri döndü. Bayan Chirk,
Akşam, bu yüzden onlar hakkında daha fazla endişe hissetmedi.

Çiftçinin köyden yeni ruhlarda döndüğünü buldu.
Squire Gaylord elmasları incelemiş, onları büyük olarak telaffuz etmişti
değer ve ipotek ödemek için parayı kolayca geliştirmişti,
Güvenlik olarak iki veya üç büyük taşı almak. Avukat Clinch
Parasını isteksizce aldı ve tüm iddialardan vazgeçti
Hartley'den Glen, çok kötü bir lütufla.

"Di'monds'un baba tarafından çaldığı sorunun
_or_ ben, hangisini söyleyemedi; Ve bir şey söyledi.
konuya. Ama Squire Gaylord onu Pooty'yi hızlıca kapat, Sayin '
Thar, sorulabileceğinden daha fazla şeydi ve eğer
Başladı, diğerleri devam edebilir; Ve avukat Clinch'in söyleyemeyecek daha fazlası yoktu
daha sonrasında."

Akşam yemeği bittiğinde ve her şey "kızardı", Hildegarde Dame'i gönderdi
Hartley, kestirmek için üst katta ve çiftçiye kadar eşlik etti
Turnip alanına giderken ahır. Sonra, "Sahil Açıktı"
Kendi kendine, "Ağaç partisine hazırlanacağız." Dedi.

Buna göre, kendini şişman bir bıçağıyla silahlandırarak, yoluna girdi
evin kuzey tarafında uzanan "odun ışığına". .
Şu anda tam sonbahar ihtişamıyla olan ağaçların ihtişamı Hilda'yı verdi
Onlara yaklaşırken bir tür tecavüz. Hiç görmüştü
Bu kadar güzel,-değişen, parıldayan sayısız yaprak, yanan
siyah, düz gövdelerin üstünde akla gelebilecek her renk tonuyla;
Yukarıda bükülen gökyüzünün derin, yarı saydam mavisi; Altın Işık
tüm sahneyi transfekte etti; Öğleden sonra gevrek tazelik
hava? Şarkı söylemek, dans etmek, neşeli olan her şeyi yapmak istedi ve
özgür. Ama şimdi yapacak işi vardı. Tüm favorisini ziyaret etti
Ağaçlar,-Mor kül, canlı, tutkulu akçaağaçlar, onların meşe
Murrey ve Crimson'un ayık zenginliği. Her birinde kaldı
katkılardan sonra silah dolu kesim ve onları taşıdı
Ev, onları kulübede görkemli yığınlarda kazıyor. Sonra, sonra
Dikkatli bir şekilde birkaç özel şubeyi bir kenara bırakarak,
dekorasyon işi. Baca parçasının üzerinde büyük dallar koydu
Akçaağaç, öğleden sonra ışığında en saf altın gibi parlıyor,
pencerelerden geniş çapta akar. Diğerleri-Scarlet, Pembe, Dappled
Kırmızı ve sarı-pencerelerin, kapıların, şifoniyerin üzerine yerleştirildi.
Köşeleri görkemli meşe ile doldurdu ve
Yay penceresinde mor kül,-İnanç Penceresi. Sonra ayarladı
En iyi Çin, her tabak ve yemek ile bir paspas üzerine oturan çay tabağı
Scarlet ayrılır, sarı olanlar zinciri parlayan meydanı özetledi
pano. Küçük bir kırmızı çelenk, çay parlatıcısını çevreledi ve hatta
Tereyağı-Dish, altın toplarını bir alev kemerinin altında sergiledi
Kızıl. Bu bitti, mor kızarmış büyük bir cam kase doldurdu
Asters ve uzun, pırıl pırıl pırıl pırıl püskürtme altın çubuk
masanın ortasında, başıyla bir tarafta biraz durdu ve
genel etkiyi araştırdı.

"İyi!" Son yorumuydu; "Çok iyi! Ve şimdi kendi rolüm için."

Önlüğünde topladı dallar önce seçildi ve onları taşıdı
Kendi odasına kadar, yaprakları soymaya ve
Onları uzun çelenklere dönüştürün. Meşgul parmakları çalıştıkça onu
Düşünceler, geçmişin anılarını geri getirerek o zaman uçtu
birkaç gün. Şimdi mutfakta durdu, tabanca elinde, bakarak
Rascal Simon Hartley; Ve nasıl sarsıldığını düşünmek için güldü ve
boş silahtan önce kınanmış. Şimdi harap kasanındaydı
Mill, binlerce karanlığın ona bastırdığı ve sadece
Siyah ve şekilsiz tutmak için fenerinde küçük ışık kıvılcımı
canavarlar. Şimdi nazik çiftçiyi, acıma zonkuyla düşündü.
Bir gece önce yüzünün umutsuz üzüntüsünü hatırladı. Sadece
Çok gece önce, sadece birkaç saat; Ve şimdi her şey ne kadar farklı
! Kalbi, Hilda'nın,
"Şehir Gal," bu sevgili arkadaşlara sorunlarında yardım edebildi.
Onu zaten sevdiler, bunu biliyordu; Şimdi onu daha çok seveceklerdi. Ah!
Ve onu daha çok özleyeceklerdi, şimdi onları öyle bırakmalı
yakında. Sonra, bir flaş gibi, düşünceleri olduğu plana döndü
tüm bu garip şeylerden önce iki gün önce zihninde döner
olmuştu. Keyifli küçük bir plandı! Pembe bir
New York Hastanesi,-Bulunabilecek en iyi hastane; Ve
Hildegarde umuyordu-düşündü-sorunun neredeyse emin olduğunu hissetti
Tamamen tedavi edilmezse, büyük ölçüde yardımcı olabilir. Ve sonra, pembe
iyiydi, ya da en azından harika, çok daha iyiydi, o gelecekti ve
Çiftlikte yaşa ve Lucy hemşirelerine yardım et ve çiftçiye şarkı söyle ve
Tüm rahatlık-hayır, hepsi değil, inancın neredeyse yapacağı rahatlık
Yaşamış olsaydı. Ve kabarcık-evet! Kabarcık gitmeli
Okul,-Parlak, hızlı aklının öğrenmesi gereken iyi bir okula
orada öğrenmek için her şey vardı. Papa bunu görürdü, Hilda onun
istemek. Kabarcık Papa'yı memnun eder! Ve sonra üniversiteye giderdi ve
ünlü bir doktor ya da büyük bir avukat ya da-oh! Kabarcık
Seçtiği bir şey olabilir, bundan emindi.

Böylece kızın mutlu düşünceleri yıllar boyunca uçtu
Gel, parmakları eşcinsel dokuma olsa bile altın hayalleri dokuma
parlayan yaprak zincirleri; Ama umarım süslü zincirleri, havadar
uzun zamandan sonra önemli gerçekler olmaya mahkum edildi
Altın çelenkler solmuştu.

Ama şimdi çelenkler hazırdı ve çok yakında hiçbiri; Gölgeler için
uzatma ve hemşire Lucy'yi ve çiftçi Hartley'i duydu
Yakında çayına geliyordu. Bir çekmeceden bir beyaz aldı
Frock, bir zamanlar ona çok fazla parlatan düz çim ve
Scarlet ve altın çelenkleri ile çok harika bir şey yaptı
BT. On beş dakikalık dikkatli çalışma ve Hilda onun imajına bakarak durdu
Camda, çok memnun ve biraz şaşırmış; O da o olmuştu
Görünüşü hakkında çok düşünmek için geç meşgul ve güneşin nasıl olduğunu fark etmemiştim
Ve hava ve özgür, dış mekan yaşamı güzelliğini çiçek açmış ve parıltılı hale getirmişti
Haziran ortasında bir gül gibi. Adil kilitlerini taçlandıran kırmızı bir şaplet ile,
bel ve boyun ve kollar hakkında altın bantlar ve tüm etek
Fantastik bir altın ve ateşin fantastik bir oymasıyla kaplı, o bir
Neredeyse şaşırtıcı sevginin vizyonu. Biraz mutlu güldü.
"Sevgili yaşlı çiftçi!" Dedi ki, "Beni iyi görmeyi seviyor. Bence bu olacak
Lütfen onu.
tıpkı çiftçi Hartley'nin diğerinden girdiği gibi mutfağa dans etti
taraf.

"Büyük-büyük!" İyi adam ağladı, "Bütün bunlar ne? Ateş var mı?
Her şey parlıyor! Neden, Hildy! Ruhumu korusun! "Sessiz durdu
zevk, önündeki güzel figüre bakıyorum, pembe yüzü ile
Sevinç ve mutlu, gülen gözleri.

"Bu bir ağaç partisi," diye açıkladı Hildegarde, iki elini alarak ve
onu ileriye götürüyor. "Ben bunun bir parçasıyım, görüyorsun, çiftçi Hartley.
Beğeniyor mu? Güzel mi? İyi servetimizi kutlamaktır, "diye ekledi;
Ve kolunu yaşlı adamın içine koyarak onu oda hakkında yönlendirdi,
Çeşitli süslemelere işaret etmek ve onayını sormak.

Çiftçi Hartley her şeye çok hayran kaldı, ama yok gibi, sanki
Zihni diğer konularla meşguldü. Sık sık döndü
Kapıya doğru, sanki birinin onu takip etmesini bekliyormuş gibi. "Hepsi
Ben? "Sormaya devam etti." Hepsi benim ve Marm Lucy, Hildy? Ye-Ye Ain değil
Şimdi kimseyi çaydan mı bekliyorsunuz? "

"Hayır," dedi Hilda, merak ederek. "Tabii ki hayır. Gelecek başka kim var?
Bubble ayak bileğini burkadı ve pembe ... "

"Evet, evet; biliyorum, biliyorum!" dedi çiftçi, hala o geriye dönük
kapıya bak. Ve sonra, bahçede biraz gürültü duyduğunda,
Aceleyle eklendi: "Aynı zamanda biliyorsunuz, hildy, insanlar bazen yapar
Çaya bırakın-türel o 'onexpected benzeri, y' anlayın. Ve-ve-hepsi
Bu güzel gösteri olabilir-büyük gibi görünüyor-indükliyor, görüyorsunuz-- "

"Jacob Hartley? Ne yapıyorsun?" Hemşire Lucy'yi talep etti
Endişeyle, onu dikkatle izlerken kulübe kapısında dururken. "Yapmak
başın baş döndürücü mü hissediyor? Gidip uzansan iyi olur; Çok fazla sahipsin
Bir adam için heyecan ... "

"Ah, sen Thar, Marm Lucy?" Çiftçiyi ağladı, rahat bir nefesle
yarım kıkırdadı, "Şimdi, Thar! Hildy'ye bazen millet yaptığını söyliyorsun
Bazen _con_sid'able olan bir mesafeden-tek bir alexpected benzeri-bırakın.
Neden, 'onları' biliyorum 'ama burada aniden durdu. Ve Hilda olarak,
Ne bilmediğini beklemek, ellerin bir araya gelmesiyle durdu ve
Kalbi atıyor, kapı açıldı ve güçlü, neşeli bir ses
diye bağırdı, "Şey, general!" Başka bir an ve ona sarıldı
babanın kolları.




Son kelime.


Güzel sonbahar gitti ve kış burada. Bay ve Bayan Graham
Uzun zamandan beri evde yerleşti ve Hildegarde onlarla birlikte. Nasıl
Eski etkilerin altında ve ortada
Eski çevre? Cevap için, onun en eski sözünü alalım
Arkadaş,-"_knows_ hildegarde!" Madge Everton'un sadece
Kışı geçiren Helen McIvor'a uzun bir mektup bitirdim
Washington ve içine bir gözetleme almamızda hiçbir zarar olamaz.

     "Bana Hilda Graham'ı soruyorsun; ama, _alas! _
     Anlatmak hoş bir şey yok. Canım, Hilda basitçe
     Bize kaybettim! Hepsi bu _dreadful_ sonucu
     Yaz _swineerds_ arasında geçirildi. İncil'in ne olduğunu biliyorsun
     Diyor! Tam olarak bilmiyorum _ what_ ama bir şey _terrible_
     bu tür şeyler hakkında. Tabii ki bu _Partly_
     annenin etkisi de. Her zaman korktum
     Bu kadar _Sensitive_ - _impressions_. Neden, ben
     Unutmayın, MME'de olduğumuz ilk yıla kadar.
     Haut-ton, Bayan Graham Mamma'ya, 'Keşke yapabilseydik
     Kızlarımıza biraz ilgimi çekiyor _Sensible_ Şeyler! ' Canım,
     _hospitals_ ve _soup-mutitens_ ve şeyler demek istedi! Ve
     Mamma dedi (Mamma'nın _LEast_'den korkmadığını biliyorsun
     Bayan Graham, itiraf etsem de!), '_Dear_'m
     Bayan Graham, eğer _One_ Thing Society varsa
     Tolere etmemek, bu bir _Sensible_ kadındır. Bizim Kızlarımız
     küçük pox'u aynı anda alabilir ve ile yapılabilir
     BT.' Mamma'nın _clever_ değil miydi? Ve Bayan Graham sadece
     Ona bir _camel_ gibi baktı
     _Barnum's_.

     "Şey, zavallı Hildegarde tatmin edecek kadar mantıklı _now_
     _EVEN_ annesi. Ondan eve geldiğinden beri
     _Odious_ Place, bir tur hastane ve
     Korkular ve korkular. Bunu kastetmiyorum
     Okuldan vazgeçti, çünkü daha çok çalışıyor
     durmadan; Ama okul dışında o basitçe _Swallowed Up_ tarafından
     Bu sefil şeyler. Onunla _alimet_ ile yeniden yaptım
     dizlerimin üstünde. 'Hildegarde,' dedim bir gün, '
     Pratik olarak _ -ging up_ sizin
     _whole_ hayat? Eğer bir kez _ yerinizi _lose
     Toplumunuz arasında toplum arasında toplum
     Asla geri kazanamaz. Bunun farkında mısın Hilda?
     Çünkü _warn_ sen! ' Benim
     Sevgili, aslında güldü! Ve sadece 'canım
     Madge, sadece hayatım olmaya başladım! ' Ve bu
     _all_ ondan kurtulabilirdim, o zaman biri için
     geldi. Ama _this_ bile en kötü değil! Oh, Helen! o
     Bu yaz gördüğü _creatures_ bazılarına sahip,
     aslında _staying_ evde,-o evde,
     Graham Castle dediğimiz ve neredeyse korktuk
     Kendimize girmek için, çok görkemli ve güzeldi! Orada
     bu yaratıklardan ikisi,-yaşımızla ilgili bir kız, biraz çeşit
     banyo sandalyesinde ilerleyen korkunç sakatlık ve
     Bir çocuğun çilli impi. Kız ---- Hastanede
     tedavi, ancak Grahams'ta _evely _ever_ ve
     Hilda boş zamanlarını ona adanıyor. Çocuk
     Okul,-Şehirdeki _best_ okullarından biri. 'Ama _who_
     Bu insanlar mı? ' Ağladığını duyuyorum. Canım! Onlar basitçe
     Hilda'nın sürekli yoldaşları olan _ignorant paupers_
     Bu _disastrous Summer_ aracılığıyla. Şimdi anneleri öldü
     Ve Hilda'nın kaldığı insanlar onları kabul etti. .
     Oğlan doktor olacak ve kız iyileşecek
     Dr. George diyor. (_He_ ona güzel ve ilginç diyor
     yaratık; Ama biliyorsunuz _that_ ne anlama geliyor. _Yy hastalıklı_
     yaratık _him_ için güzeldir!) ve bunlar,
     Sevgili Helen, Hilda Graham'ın arkadaşları,
     O eski _ones_! O olsa da
     onu gördüğümde bana doğru _unchanged_
     _do_ onu gör. _My_ arayışları için hiçbir şey umursamıyor ve ben
     Kesinlikle _HERS_'ye katılma niyeti yok. BEN
     Geçen gün _fifth Avenue_'da tanıştı, yanında yürürken
     çilli çocuğun ittiği banyo sandalyesi. O
     çok görünüyordu _lovely_ (çünkü o her zamankinden daha güzel,
     ince renk ve _stars_ gibi gözler) ve öyle konuşuyordu
     ciddiyetle ve bir şekilde sanki treating yapıyormuş gibi yürüyor
     Hava, kalbimden bir pang gönderdi. Sadece durakladım
     bir an (ben de _Trust_ snobbish değilim,
     Helen, yine de, banyo kanatlarında çizgiyi _draw ve Will
     _Not_ Biri tarafından dururken görülebilir) ve düşük bir tonda dedi,
     _her ear_ için _only_ demekti, 'ah! _queen hildegarde_ gel var
     _this_? ' Canım, o sadece güldü! Ama
     _girl_, o sakat, bir gülümsemeyle ve bir çeşit
     Yüzünün üzerinden parla ve dedi ki, sanki ben _knew_,
     Evet, Bayan Everton! Kraliçe krallığına geldi! ''


SON




Sayfa şirketinin gençler için kitaplarından seçimler

       * * * * * *

Mavi Bonnet Serisi

_Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, hacim başına 1,75 $


Teksas mavi kaput

Caroline E. Jacobs tarafından.

"Kitabın kahramanı mavi kaput, en son türde sağlıklı,
Dürüst, canlı kızlık. "--_ Chicago Inter-Ocean._


Blue Bonnet'in Çiftlik Partisi

Caroline E. Jacobs ve Edyth Ellerbeck tarafından okunur.

"Her bölümden sağlıklı, doğal bir atmosfer nefes alır." --_ Boston
Deşifre metni._


Boston'da mavi kaput

Caroline E. Jacobs ve Lela Horn Richards.

"Toptanlığı ve birçok kişi nedeniyle popüler olmak zorundadır.
İnsan dokunuşları. "--_ Boston Globe._


Mavi kaput evi tutar

Caroline E. Jacobs ve Lela Horn Richards.

"Gençlerindeki kızlara büyüleyici olduğunu kanıtlayamaz." --_ Yeni
York Sun._


Mavi Bonnet-Debutante

Lela Horn Richards tarafından.

Mavi kaput için yaşamın ortaya çıkmasının ilginç bir resmi.


Yedi Yıldızlı Mavi Bonnet

Lela Horn Richards tarafından.

"Yazarın samimi detayı ve anlatım cazibesi okuyucuya bir
Kahramanın Savaş Etkinliklerinin İlginç Hikayesi. "--_ Pittsburgh
Lider._


Sadece Henrietta

Lela Horn Richards tarafından.

Kumaş dekoratif, 12mo, resim 1,90 $

"Genç bir kız için hayatın ortaya çıkmasının ilham verici bir hikayesi-
ilgiyi ve zenginliğini korumak için bolca eylemin olduğu hikaye
Gençlerin kalbine hitap eden hassas sempati ve anlayış
ve eski. "--_ Pittsburgh lideri._


Henrietta'nın mirası: "Sadece Henrietta" nın devamı

Lela Horn Richards tarafından.

Kumaş dekoratif, 12mo, resim 1,90 $

"Bu sezon yayınlanan kızlar için en dikkat çekici hikayelerden biri.
Henrietta'nın hayatı çok gerçekleştirilir ve
keyifli karakterizasyonu dengelemek için anlatı. "--_ Providence
Journal._


Genç Şövalye

I.M.B. K.

Bez dekoratif, 12mo, resimli $ 1.75

Buckler üzerindeki geniş sözcük çatışması, yay tellerinin twanging ve
Geri dönen maces tarafından parçalanmış mızrakların çatlaması bundan yankılanıyor
Şövalye Cesur Do'nun hikayesini karıştırın.


Genç Cavaliers

I.M.B. K.

Bez dekoratif, 12mo, resimli $ 1.75

"Charles Stuarts hakkında çok sayıda kitap yazıldı
İngiltere'nin, ama asla daha acımasız ve daha acınası olandan daha acınası
Cavaliers. '"--_ Aile Herald. _

"Hikaye hızlı bir şekilde hareket ediyor ve her sayfa
Okuyucu, bolca gerilim ve heyecanla. Cesaret var
Bu büyüleyici olan sevgi, romantizm, şövalyelik ve mizah
Masal. "--_ Kansas City Kansan._




Marjory-Joe serisi

Alice E. Allen tarafından

_ Bir cilt, kumaş dekoratif, 12mo, resimli, cilt başına 1,50 $


Joe, sirk çocuğu ve biberiye

Bunlar Bayan Allen'ın en eski ve en başarılı hikayelerinden ikisi,
Young'dan gelen ısrarcı talepleri karşılamak için tek bir ciltte birleştirildi
Bu iki özel masal için insanlar.


Martie Twins: Joe'nun Maceralarına Devam Eden Sirk Boy

"Hikayenin en cazibesi, çok fazla insanı içermesi
doğa. O kadar gerçek ki kalp tellerine dokunuyor. "--_ New York
Standart._


Marjory, sirk kızı

"Joe, The Sircus Boy" ve "Martie Twins" in devamı.


Willows'ta Marjory
Sirk kızı Marjory'nin hikayesine devam ediyor.

"Bayan Allen imkansız hikayeler yazmıyor, ama onu nefis bir
Bu hayatımızın hemen altında olduğu küçük halk
Güçlü ve nefis bir şekilde. "--_ Boston fikirleri._


Marjory's House Party: Veya Clover Patch'te ne oldu

"Bayan Allen kesinlikle çocukları nasıl memnun edeceğini biliyor ve onlara
asla cazibe yapmayan hikayeler. "--_ Madison Courier._


Marjory'nin keşfi

Popüler Marjory-Joe serisine bu yeni ek, sevimli ve
Bu büyüleyici yazarın diğer kreasyonlarından herhangi biri olarak orijinal
hikayeler. Değerli ikizlerde, sağlıklı olan küçük gözetlemeler alıyoruz
düşünce Joe ve Tatlı Marjory. Bir bungalov partisi var, bu da
tüm yaz, bir önceki karakterlerin
Marjory-Joe hikayeleri katılır ve mutlu zamanları nefis
tarif edilmiş.




The Young Pioneer Serisi

Harrison Adams tarafından

_Eeach 12mo, kumaş dekoratif, resimli, cilt başına 1,65 $


Ohio'nun öncü çocukları;
Ya da vahşi doğayı temizlemek.

"Bu gibi kitaplar,
Öncülerinin hikayesine günümüze ilgi duyan genç Amerikalılar
atalar ve cumhuriyetin ilk günleri. "--_ Boston Globe._


Büyük Göllerde Pioneer Boys;
Ya da Iroquois'in izinde.

"Sınırın cesur eylemlerinin resitali sadece ilginç değil
Ama aynı zamanda öğretici ve sterlin tipini gösterir
Bu günlerde kendine güven ve deneme üretildi. "--_ Amerikalı turist,
Chicago._


Mississippi'nin öncü çocukları;
Ya da vahşi doğada ev sahibi.

"Hikaye ruhla anlatılıyor ve macera dolu." --_ New York
Güneş._


Missouri'nin öncü çocukları;
Veya Sioux ülkesinde.

"Tarzda canlı, hareket halinde güçlü, dramatik durumlarla dolu, doğru
Tarihi perspektife, bu hikaye başkent.
çocuklar. "--_ Bekçiye Sınavcı, New York City._


Yellowstone'un öncü çocukları;
Ya da harikalar ülkesinde kayboldu.

"Çok fazla canlı macera ve aksiyon var ve hikaye iyi
anlattı. "--_ Duluth Herald, Duluth, Minn._


Columbia'nın öncü çocukları;
Ya da, Büyük Kuzeybatı'nın vahşi doğasında.

"Hikaye ruhlu aksiyonlarla dolu ve çok değerli
Tarihsel Bilgi. "--_ Boston Herald._




Dost Teras Serisi

Harriet Lummis Smith tarafından

_ Bir cilt, kumaş, dekoratif, 12mo, resimli, cilt başına
1.75 $


Dost Terasın Kızları

"Bu tezahürat yapan, daha yüksek düşünceye ilham veren bir kitap;
kalpler; mahalle planlarını bir karıncalanacak şekilde açar
Onları çıkarmayı deneyin ve en önemlisi günlük yaşamda bunu kanıtlıyor,
harika sorunların iplikleri, görünen şeylerle dokunuyor
en sıradan malzeme, ama sonunda sonuçları getiren
en heyecan verici kurgudan daha. "--_ Gençte Belle Kellogg Towne
People's Weekly, Chicago._


Peggy Raymond'un Tatili

"Temiz, sağlıklı, doyurucu bir hikaye, iyi anlatılan ve olayla dolu.
Bir tane taşıyan ve aydınlatan deneyimlerle taşır
Gün. "--_ Utica, N.Y., Gözlemci. _


Peggy Raymond'un Okul Günleri

"Mutlu kızlarla, iyi zamanlarla parlak, eğlenceli bir hikaye,
doğal gelişim ve genel tonun nazik bir ciddiyeti. "--_
Christian Register, Boston._


Dost teras dörtlüsü

"Hikaye kolay ve eğlenceli bir tarzda anlatılıyor ve en çok
Özellikle gençler için keyifli anlatı. Ayrıca yapacak
Yaşlı okuyucular daha genç hissederler, çünkü okurken kesinlikle yaşayacaklar
yine gençlik günlerinde. "--_ Troy Bütçe._


Peggy Raymond'un Yolu

"Yazar yine sağlıklı ile dolu bir hikaye üretti
Olaylar ve Peggy'yi bir arkadaş olarak her zamankinden daha sevimli hale getirir ve
Lider. "--_ Kitap Dünyası._

"Çok liyakati bir arsa var ve 324 sayfası boyunca bir
En iyi kitaplar arasında yer alan aşk ve macera hikayesi
kızlar. "--_ cohoe-american._




Ünlü Liderler Serisi

Charles H.L. Johnston tarafından

_Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, cilt başına 2,00 $


Ünlü süvari liderleri

"Bu tür kitaplardan daha fazlası yazılmalı, genç okuyucuları tanıtan kitaplar
Tarihsel şahsiyetlerle hoş, gayri resmi bir şekilde. "--_ New York
Güneş._


Ünlü Hint Şefleri

"Bay Johnston bu ciltte sadık işler yaptı ve ilişkisi
Beyazlarla bu ünlü Hintlilerin savaşları, kuşatmaları ve mücadeleleri
Amerika'ya sahip olmak Amerika Birleşik Devletleri'ne layık bir katkıdır.
Tarih. "--_ New York Marine Journal._


Ünlü İzciler

"Erkekler için büyük bir hayranlık duyacak bir kitap türü
ve genç erkekler. "--_ Yeni Londra Günü._


Ünlü özel kişiler ve deniz maceracıları

"Masallar sadece ilginç olmaktan daha fazlası; büyülüyorlar,
kanın heyecan verici kuvvetle karıştırılması. "-_ Pittsburgh Post._


Ünlü Frontiersmen ve Sınır Kahramanları

"Hesaplar sadece otantik değil, aynı zamanda belirgin bir şekilde okunabilir,
Gerçek tarihini seven herkese geniş çekicilik kitabı
macera. "--_ Cleveland Lideri._


Amerika'nın ünlü keşifleri ve kaşifleri

"Kitap, en vahşi ve en cesur maceraların bazılarının bir özüdür.
hangi dünyanın bildiği. "--_ Brooklyn Daily Eagle._


Büyük Savaşın Ünlü Generalleri

Amerika Birleşik Devletleri ve müttefiklerini muhteşem bir zafere götürdü.

"Bu kitabın sayfaları gerçekliği olmadan romantizm cazibesine sahip.
Kitap, yaşam benzeri portrelerle dünyanın tarihini aydınlatıyor
Savaş. "--_ Rochester Post Express._


Ünlü Liderler Serisi (con.)

Edwin Wildman tarafından


Endüstrinin Ünlü Liderleri.-İlk Seri

"Bu hikayeler ilginç mi? Bir çocuğun onları okumasına izin ver; ve
sen. "--_ Boston Transcript._


Endüstrinin Ünlü Liderleri.-İkinci Seri

"Kurgu kadar büyüleyici, bu biyografilerdir, bu da
Mütevazi bir başlangıç ​​ve her askeri gibi
Napolyon, sırt çantasında bir mareşalin batonu taşıdı, bu yüzden her Amerikalı
Gençler şapkasının altında potansiyel başarı taşır. "--_ New York World._


Amerika'nın kurucuları (devrimden büyük Amerikalıların hayatları
Monroe Doktrini)

"Bazı ünlülerin tarihleriyle nasıl tanışabilir?
Amerika Birleşik Devletleri'nin adamları? Çok iyi bir yol,
Amerika, 'Edwin Wildman tarafından, on beş erkeğin hayat hikayeleri
Kuruldu Ülkemize "--_ New York Post._


Ünlü Karakter Liderleri (İç Savaştan Büyük Amerikalıların Yaşamları
bugüne kadar)

"Erkekler için bilgilendirici, ilginç ve ilham verici bir kitap." --_ Presbiteryen
Banner._

"... genel olarak her çocuk tarafından okunması gereken bir kitap
ülke .... "--_ Atlanta Anayasası._


Ünlü Amerikan Deniz Memurları

Tam bir dizin ile.

Charles Lee Lewis tarafından

_Professor, Amerika Birleşik Devletleri Denizcilik Akademisi, Annapolis_

"Profesör Lewis, sadece bir araya getirme hatasını yapmaz.
Biyografik eskiz koleksiyonu. John'un hayatı ile bağlantılı olarak
Paul Jones, Stephen Decatur ve diğer ünlü deniz memurları,
Memurun kendini ayırt ettiği dönemin olayları ve
Bütünü renkli ve heyecan verici bir anlatıda birleştirir. "--_ Boston
Herald._


Değerlendirme Stein'ın Hikayeleri

Her biri, bir cilt, kumaş dekoratif, 12mo, resimli, bir ceketle
Renk $ 1.65


Noel Poringer

Bu hikaye yüzlerce yıl önce tuhaf Flaman'da oldu
Bruges şehri ve endişe duyuyor Karen adlı küçük bir kız
Yaşlı büyükannesi ile dantel yapımı.


Gabriel ve Saat Kitabı

"Çocuk kurgusunda hiçbir eser yok o kadar çok unsur içerir
çocukların ve yetişkinlerin kalpleri yanı sıra hikayeleri
Bu yazar tarafından takdirle anlatıldı. "--_ Louisville Daily Courier._


Küçük bir Provence çobanı

"Hikaye, her çocuğun hayatındaki etkilerden biri olmalı
İtiraz etmek için kimin iyi hikayeleri yapılabilir. "--_ Public Ledger._


Normandiya'nın küçük sayısı

"Bu dokunaklı ve hoş bir hikaye, ilgi zenginliği ile anlatılıyor
sahnelerinin olduğu ülkenin canlandırıcı açıklamalarıyla birleştiğinde
Damlandı ve insanların "--_ Wilmington her akşam.


Periler arkadaş canlısı olduğunda

"Hikayeler nesirdir-bir zincirdeki inciler gibidirler
Altın-her kelime tam olarak doğru yerde doğru kelime gibi görünüyor; .
Hikayeler kendilerini söyler, çok güzel ifade edilirler. "--_
Lafayette Lideri._


Pepin: Onikinci Gece Masalı

"Eski bir on ikinci gece romantizminin bu yeniden anlatımı, neredeyse
onun 'Noel Poringer' olarak mükemmel. "--_ Lexington Herald._





Project Gutenberg'in Kraliçesi Hildegarde, Laura Elizabeth Howe Richards

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEEN HILDEGARDE ***

***** This file should be named 16473.txt or 16473.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/7/16473/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
