*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lectures and Essays (Dersler ve Denemeler)
Yazar: Thomas Henry Huxley
Yayın Tarihi: August 8, 2005 [EBook #16474]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16474
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lectures and Essays, by Thomas Henry Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lectures and Essays

Author: Thomas Henry Huxley

Release Date: August 8, 2005 [EBook #16474]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES AND ESSAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Wallace McLean, Hemantkumar N Garach ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Dersler ve Denemeler

THOMAS HENRY HUXLEY

MACMILLAN AND CO., LIMITED

ST. MARTIN'S STREET, LONDRA

1910

THOMAS HENRY HUXLEY'İN ESERLERİ.

THOMAS HENRY HUXLEY'İN HAYATI VE ESERLERİ, F.R.S. _Eversley Serisi_.

Oniki cilt. Globe 8vo, her biri 4s. net.

CİLT I. YÖNTEM VE SONUÇLAR.
II. DARWINIANA.
III. BİLİM VE EĞİTİM.
IV. BİLİM VE İBRANİ GELENEĞİ.
V. BİLİM VE HRİSTİYAN GELENEĞİ. VI. HUME, BERKELEY'İN ÇALIŞMASINA YARDIMCI OLMASIYLA.
VII. İNSANIN DOĞADAKİ YERİ.
VIII. SÖYLEŞİLER, BİYOLOJİK VE JEOLOJİK.
IX. EVRİM VE ETİK VE DİĞER DENEMELER.
X. }
XI. } PROFESÖR HUXLEY'İN HAYATI VE MEKTUPLARI.
XII. }

* * * * *

T.H. HUXLEY'İN ESERLERİNDEN ÖZDEYİŞLER VE DÜŞÜNCELER.
HENRIETTA A. HUXLEY tarafından seçilmiştir. Portre ile. Pott 8vo, _2s. 6d._ net. Ayrıca kumaş
zarif, _2s. 6d._ net. Yumuşak Deri, _3s. 6d._ net. _Altın Hazine
Serisi_.

AMERİKAN ADRESLERİ. 8vo, _6s. 6d._

ELEŞTİRİLER VE KONUŞMALAR. 8vo, _10s. 6d._

İLKOKUL FİZYOLOJİSİ DERSLERİ. F'cap 8vo, _4s. 6d._ SORULAR.
Pott 8vo, _1s. 6d._

LAİK VAİZLER, KONUŞMALAR VE ELEŞTİRİLER. 8vo, _7s. 6d._

BİLİMİN GİRİŞ KİTAPÇIĞI. Pott 8vo, _1s._

FİZYOGRAFİ: DOĞA ÇALIŞMASINA GİRİŞ. Crown 8vo,
_6s._

FİZYOGRAFİ. Yeni Baskı. R.A. tarafından gözden geçirilmiş ve kısmen yeniden yazılmıştır.
GREGORY. Globe 8vo, _4s. 6d._

SOSYAL HASTALIKLAR VE DAHA KÖTÜ ÇÖZÜMLER. Crown 8vo. Dikilmiş, _1s._ net.

DERSLER VE DENEYLER. 8vo. Dikilmiş. _6d._

DENEYLER: ETİK VE POLİTİK. 8vo, Dikilmiş. _6d._

HUME'UN HAYATI. Crown 8vo. Kütüphane Sürümü. _2s._ net. Popüler Sürüm,
_1s. 6d._ Dikilmiş. _1s._ F'cap 8vo. Cep Sürümü. _1s._ net. _İngilizce
Edebiyat Adamları._

Prof. T.H. HUXLEY tarafından, Prof. H.N. MARTIN'in yardımıyla.

PRATİK BİYOLOJİDE İLK ÖĞRETİM DERSLERİ. G.B. HOWES ve D.H. SCOTT tarafından gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir. Crown 8vo, _10s. 6d._

MACMILLAN AND CO., LTD., LONDRA.

DERSLER VE MAKALELER

THOMAS HENRY HUXLEY

MACMILLAN AND CO., LIMITED ST. MARTIN'S STREET, LONDRA 1910

İÇERİK. SAYFA

OTOBİYOGRAFİ 5

EVRİME DERSLER 11

YAŞAMIN FİZİKSEL TEMELİ ÜZERİNE 45

NATURALİZM VE DOĞAÜSTÜ 57

MUCİZEYE TANIKLIK ETMENİN DEĞERİ 71

AGNOSTİSİZM 83

YAHUDİ HRİSTİYANLIĞI İLE İLİŞKİLİ HRİSTİYAN GELENEĞİ 96

AGNOSTİSİZM VE HRİSTİYANLIK 108

_Birinci Baskı, Şubat_ 1902.
_Yeniden basıldı, Aralık_ 1902, 1903, 1904, 1910.

OTOBİYOGRAFİ

4 Mayıs 1825'te sabah saat sekiz civarında, o zamanlar sessiz, küçük bir köy olan
Ealing'de doğdum. Hyde Park Corner'dan yarım düzine mil uzaklıkta bulunabilir. Şimdi Londra'nın bir banliyösü, sanırım 30.000 nüfusu var. Babam bir zamanlar yüksek bir üne sahip olan büyük bir yarı-kamu okulunun müdürlerinden biriydi. Bu dünyaya gelmemden önce herhangi bir alametin olduğunu bilmiyorum, ancak çocukluğumda, büyük pratik değeri olan bir bağış şansını nasıl kaybettiğime dair geleneksel bir hikaye duyduğumu hatırlıyorum. Annemin odasının pencereleri, havanın alışılmadık sıcaklığı nedeniyle açıktı. Aynı sebepten dolayı, muhtemelen, komşu bir arı kovanı üşüşmüştü ve pencere pervazına
yerleşen yeni koloni, dehşete düşen hemşire pencereyi kapattığında odaya doğru ilerliyordu. Eğer o iyi niyetli kadın, zamansız müdahalesinden biraz olsun uzak dursaydı, o sürü dudaklarıma konabilirdi ve ben, bu ülkede değerden, kapasiteden veya dürüst çalışmadan çok daha kesin bir şekilde Kilise ve Devlet'teki en yüksek makamlara götüren o tatlı dille konuşma yeteneğine sahip olurdum. Ama
fırsat kaçırıldı ve hayatım boyunca, demek istediğimi en sade dille söylemekle yetinmek zorunda kaldım,
sanırım, bir insanın ilerleme umutları için bundan daha yıkıcı bir alışkanlık yoktur.

Neden Thomas Henry olarak vaftiz edildiğimi bilmiyorum; ama ailemin her zamanki mezhebimi, her zaman en çok sempati duyduğum o Havarinin adıyla belirlemiş olması tuhaf bir şans. Fiziksel ve zihinsel olarak annemin oğluyum, hatta ellerimin tuhaf hareketlerine kadar, ki bunları fark ettiğim yaşa geldiğimde bende belirdiler,
öyle ki babamdan kendimde neredeyse hiçbir iz bulamıyorum, sadece doğuştan gelen bir çizim yeteneğim var, ki bu ne yazık ki benim durumumda hiç geliştirilmedi, asabi bir mizacım ve bazen dostça olmayan gözlemcilerin inatçılık dediği o kararlılık.

Annem incecik bir esmerdi, duygusal ve enerjik bir mizacı vardı ve bir kadının kafasında gördüğüm en keskin siyah gözlere sahipti. Zamanında orta sınıftaki diğer kadınlardan daha fazla eğitim almamıştı, mükemmel bir zihinsel kapasiteye sahipti. Ancak en belirgin özelliği hızlı düşünmesiydi. Birisi herhangi bir sonuca varmak için fazla zaman harcamadığını öne sürmeye cesaret ederse, "Elimde değil, her şey gözümün önünden geçiyor." derdi. Bu özellik bana tam güçle geçti; sık sık bana iyi geldi; bazen bana üzücü oyunlar oynadı ve her zaman bir tehlike oldu. Ancak, sonuçta, zamanım tekrar gelirse, annemin zekasından kalan mirasımdan daha az gönüllü olarak vazgeçeceğim hiçbir şey yoktur. Çocukluğum hakkında söyleyecek neredeyse hiçbir şeyim yok. Daha sonraki yıllarda annem, bana neredeyse sitem edercesine bakarak, bazen "Ah! Ne kadar da güzel bir çocuktun!" derdi. bu yüzden görünüş konusunda erken verdiğim sözü yerine getirmediğim sonucuna varmakta hiç zorluk çekmedim. Aslında, kibirli olduğum bazı bukleleri ve o yakışıklı, zarif beyefendi Sir Herbert Oakley'e çok benzediğime dair bir inancım var. O, cemaatimizin papazıydı ve o zamanlar Cambridge Prensi olan George tarafından ara sıra ziyaret edildiği için bizim için bir tanrıydı. Bir süplisi temsil etmek için önlüğümü ters tarafa çevirdiğimi ve bir pazar sabahı ailenin geri kalanı kilisedeyken mutfakta annemin hizmetçilerine Sir Herbert'in tarzında mümkün olduğunca vaaz verdiğimi hatırlıyorum. Bu, arkadaşım Bay Herbert Spencer'ın bana her zaman atfettiği güçlü din adamı yakınlıklarının aklıma gelen en erken göstergesi, ancak bunların çoğunlukla gizli bir durumda kaldığını düşünüyorum. Okuldaki normal eğitimim belki de şans eseri en kısasıydı çünkü
yaşam tarzım beni en yüksekten en düşüğe kadar her türlü insanla ve durumla tanıştırmış olsa da, okulda düştüğüm toplumun bildiğim en kötü toplum olduğunu kasten doğruluyorum.
Biz oğlanlar, diğerleri kadar iyi ve kötü için doğal kapasiteye sahip ortalama çocuklardık; ancak üzerimize gelen insanlar,
sanki bebek bakıcılarıymış gibi
entelektüel ve ahlaki refahımızla ilgileniyorlardı.
Kendi aramızdaki varoluş mücadelesinin işleyişine bırakıldık ve zorbalık, aramızdaki mevcut kötü uygulamaların en küçüğüydü.
Bu yerle ilgili aklıma gelen neredeyse tek neşeli anı, artık dayanamayacak hale gelene kadar bana zorbalık yapan sınıf arkadaşlarımdan biriyle yaptığım mücadeledir. Çok zayıf bir çocuktum ama içimde vahşi bir kedi unsuru vardı ve bu, harekete geçtiğimde kilo eksikliğimi telafi ediyordu ve
düşmanımı etkili bir şekilde yalıyordum. Ancak, adaletin son derece kaba ve hazır doğasına dair ilk deneyimlerimden biri, genel olarak olayların gidişatıyla sergilendiği gibi, benim --galip-- bir gözüm morarmışken, onun --mağlup-- hiç gözü olmamasından kaynaklandı, böylece ben rezil oldum ve o olmadı. Barıştık ve bundan sonra ben rahatsız edilmedim.
Hayatımda aldığım en büyük şoklardan biri, on iki yıl sonra Sidney'deki bir ahırda bana atımı getiren seyisin, onun eski düşmanım olduğunu söylemesiydi.
Onun durumunu açıklamak için uzun bir aile talihsizliği hikayesi vardı, ancak o zamanlar Yeni Güney Galler'deki gizemli yabancılarla çok dikkatli bir şekilde başa çıkmak gerekiyordu ve soruşturma sonucunda talihsiz genç adamın sadece "gönderilmediğini", aynı zamanda birden fazla sömürge mahkumiyetine maruz kaldığını buldum.

Yaşlandıkça en büyük arzum makine mühendisi olmaktı, ancak kader buna karşıydı ve çok gençken bir tıp kayınbiraderinin yanında tıp öğrenimine başladım. Ancak, Makine Mühendisleri Enstitüsü kesinlikle bana sahip olmayacak olsa da, her zaman bir tür makine mühendisi _in
partibus infidelium_ olmadığımdan emin değilim. Şimdi, şifa sanatı olarak tıp hakkında ne kadar az şey bildiğimi veya önemsediğimi düşünmekten bazen dehşete düşüyorum. Mesleki eğitimimin beni gerçekten ve derinden ilgilendiren tek kısmı, canlı makinelerin makine mühendisliği olan fizyolojiydi; ve doğa bilimi benim asıl işim olmasına rağmen, içimde gerçek doğa bilimciden çok az şey olduğundan korkuyorum. Hiçbir şey toplamadım ve tür çalışması benim için her zaman bir yüktü; Benim ilgilendiğim şey işin mimari ve mühendislik kısmıydı, binlerce ve binlerce farklı canlı yapıda planın harika birliğini oluşturmak ve benzer aygıtların farklı amaçlara hizmet edecek şekilde değiştirilmesiydi. Canlı yapının karmaşıklıklarının incelenmesine karşı hissettiğim olağanüstü çekim, başlangıçta benim için neredeyse ölümcül oldu. Daha çocuktum -sanırım on üç ila on dört yaşlarındaydım- birkaç büyük öğrenci arkadaşım tarafından katıldığım ilk _post-mortem_ muayeneye götürüldüğümde. Hayatım boyunca anatomik uğraşlara eşlik eden tatsız şeylere karşı ne yazık ki çok hassastım, ancak bu sefer merakım diğer tüm duyguları bastırdı ve iki veya üç saatimi onu tatmin etmekle geçirdim. Kendimi kesmedim ve diseksiyon zehrinin olağan semptomlarından hiçbiri ortaya çıkmadı, ancak bir şekilde zehirlenmiştim ve garip bir ilgisizlik durumuna düştüğümü hatırlıyorum. Son bir şans olarak, Warwickshire'ın kalbindeki bir çiftlik evinde yaşayan babamın arkadaşları olan iyi, nazik insanların bakımına gönderildim. Varışımdan sonraki parlak bahar sabahında yatağımdan pencereye sendeleyerek gittiğimi ve pencereyi açtığımı hatırlıyorum. Hayat esintinin kanatlarında geri gelmiş gibiydi ve bu güne kadar, sabahın erken saatlerinde çiftlik avlusunda yayılan hafif odun dumanı kokusu, "menekşe yatağındaki tatlı güney" kadar iyi geldi bana. Kısa sürede iyileştim ama yıllarca ara sıra gelen iç ağrı nöbetlerinden muzdarip oldum ve o zamandan beri sürekli dostum, hipokondriyak hazımsızlık, bedensel çadırımda yarım yüzyıllık ortak kiracılığına başladı. "Lehrjahre"ıma geri dönüp baktığımda, bir öğrenci olarak yaptıklarımın hiçbir açıklamasının öğretici olmayacağını söylemekten üzgünüm. Aslında, saf gençleri benim örneğimi taklit etmekten kaçınmaları konusunda açıkça uyarmalıyım. Bana uygun olduğunda çok çalıştım ve uygun olmadığında -ki bu çok sık görülen bir durumdu- aşırı tembeldim (papazların ve üstatların karikatürlerini yapmak bir endüstri dalı olarak adlandırılmadığı sürece) veya enerjimi yanlış yönlere harcadım. Romanlar da dahil olmak üzere elime geçen her şeyi okudum ve onları tekrar aynı hızla bırakmak için her türlü uğraşıya giriştim. Hiç şüphe yok ki
bu büyük ölçüde benim hatamdı, ancak eğitimin uygun etkisini elde ettiğim tek talimat, Charing Cross Tıp Fakültesi'nde fizyoloji dersi veren Bay Wharton Jones'tan aldığımdı. Bilgisinin kapsamı ve kesinliği beni çok etkiledi ve ders verme yönteminin katı kesinliği tam zevkime uygundu. Daha önce veya sonra bir öğretmen olarak hiç kimseye bu kadar saygı duyduğumu bilmiyorum. Onun onayını almak için çok çalıştım ve korkarım ki hakkı olduğundan daha fazla zamanını alan bu gence karşı son derece nazik ve yardımseverdi. İlk bilimsel makalemin -çok küçük bir makale- 1845 tarihli _Medical Gazette_'de yayınlanmasını öneren oydu ve kısa olmasına rağmen içindeki edebi hataları büyük bir nezaketle düzeltti; çünkü o zamanlar ve sonrasındaki uzun yıllar boyunca,
yazma zahmetinden nefret ediyordum ve bunun için hiç zahmete girmiyordum.

1846'nın ilk baharında, zorunlu tıp eğitimimi bitirip Londra Üniversitesi'ndeki ilk M.B. sınavını geçtikten sonra -Cerrahlar Koleji'ne girmek için hâlâ çok genç olmama rağmen- bir sınıf arkadaşımla (şu anki seçkin doktor Sir Joseph Fayrer) konuşuyordum ve kendi ekmeğimi kazanmak için ne yapmam gerektiğini düşünüyordum ki, arkadaşım o zamanlar Donanma Tıbbi Hizmetleri Genel Müdürü olan Sir William Burnett'e bir randevu için yazmamı önerdi. Bunu yapmanın oldukça sert bir şey olduğunu düşündüm çünkü Sir William benim için kişisel olarak tanımıyordu ama neşeli arkadaşım benim endişelerimi dinlemedi, bu yüzden evime gidip
yazabileceğim en iyi mektubu yazdım. Birkaç gün sonra her zamanki resmi onay sirkülerini aldım, ancak en altta böyle bir günde Somerset House'a uğramam için yazılı bir talimat vardı. Bunun bir iş gibi göründüğünü düşündüm, bu yüzden belirlenen saatte aradım ve kartımı gönderdim, ben de Sir William'ın bekleme odasında beklerken. Uzun boylu, kurnaz görünümlü yaşlı bir beyefendiydi, geniş bir İskoç aksanı vardı ve sanırım şimdi kartımla içeri girdiğinde onu görüyorum. Yaptığı ilk şey, muhtemelen başka bir durumda işe yarayacağını söyleyerek geri vermek oldu. İkincisi, İrlandalı olup olmadığımı sormaktı. Sanırım itirazımla ilgili mütevazı hava onu etkilemiş olmalı. Genel Müdürü, omurgama kadar İngiliz olduğuma ikna ettim ve öğrencilik kariyerim hakkında bazı sorular sordu, sonunda sınava hazır olmamı istedi. Bunu geçtikten sonra, Majestelerinin Hizmetindeydim ve Nelson'ın eski gemisi olan _Victory_'nin kayıtlarına, başvurumu yaptıktan yaklaşık birkaç ay sonra Haslar Hastanesi'ndeki görev için girdim.

Haslar'daki resmi şefim çok dikkat çekici bir kişiydi, merhum Sir John Richardson, mükemmel bir doğa bilimci ve yılmaz bir Arktik gezgini olarak
ünlenmişti. Ailesinin ve yakınlarının çevresinin dışında, sessiz, içine kapanık bir adamdı; ve gençliğin verdiği kibriyle dolup taştığım için, saygısız gençlerin ona taktığı adla, "Yaşlı John"un, görevim olduğu halde ilk kez gittiğimde veya sonrasında birkaç hafta boyunca benim saygıdeğer benliğime en ufak bir ilgi göstermediğini görmekten son derece tiksindim. Şefin kabalığı konusunda dilimin ne kadar ileri gidebileceğini düşünmekten korkuyorum, ki o aslında en iyi kalpli ve en düşünceli adamlardan biriydi. Fakat bir gün, hastane meydanını geçerken, Sir John beni durdurdu ve bana yardımcı cerrahların çok istediği
asistan randevularından birini almaya çalıştığını, ancak Amiralliğin başka bir adamı yerleştirdiğini söyleyerek başıma ateş korları yığdı. "Ancak," dedi, "seni hoşuna gidecek bir şey bulana kadar burada tutmayı düşünüyorum," ve kekeleyerek söylediğim teşekkürümü beklemeden topuklarının üzerinde döndü. Bu, benim bazı gençlerim gibi Afrika'nın Batı Kıyısı'na gönderilmediğimi ve sonunda Haslar'da toplam yedi ay kalmamın nedenini açıklıyordu.

"Yaşlı John"un varlığımı neredeyse daha önce olduğu gibi tamamen görmezden geldiği uzun bir aradan sonra, karşılaştığımızda beni tekrar durdurdu ve _Rattlesnake_'in muhtemelen hangi hizmette çalışacağını tarif ederek, gemiye komuta edecek olan Kaptan Owen Stanley'nin kendisine bilimden biraz anlayan bir yardımcı cerrah önermesini istediğini söyledi; bunu ister miydim? Elbette teklifi kabul ettim. "Pekala, sana izin veriyorum; hemen Londra'ya git ve Kaptan Stanley'i gör." Gittim, bana karşı çok nazik olan gelecekteki komutanımı gördüm ve zamanı gelince gemisine atanmamı isteyeceğine söz verdi, ben de öyle yaptım. Haslar'da kaldığım birkaç ay boyunca, arkadaşlarım arasında Donanma Tıbbi Hizmetleri'nin gelecekteki iki Genel Müdürü (Sir Alexander Armstrong ve Sir John Watt-Reid) ve şu anki Tabipler Koleji Başkanı ve en iyi doktorum Sir Andrew Clark'ın olması tuhaf bir şey. O günlerde Majestelerinin gemilerindeki yaşam şimdikinden çok farklıydı ve bizimkisi olağanüstü zordu, çünkü çoğu zaman aylarca mektup almadık veya kendimizden başka medeni insanlar görmedik. Karşılığında, sanırım, ateşli silahlardan hiçbir şey bilmeyen insanlarla tanışmanın mümkün olabileceği son yolcularla birlikte olma ve çeşitli ilginç vahşi ve yarı medeni insanlarla tanışma çıkarımız vardı. Ancak, bu tür deneyimler ve bilimsel çalışmalar için sunulan fırsatlar dışında, benim için, kişisel olarak, yolculuk son derece değerliydi. Benim için
keskin bir disiplin altında yaşamak; varoluşun gerçeklerini, temel ihtiyaçlarla yaşayarak öğrenmek; yumuşak bir tahtada gece uykusundan uyandığınızda hayatın ne kadar yaşamaya değer olduğunu keşfetmek;
gökyüzü gölgelik, kakao ve yegane kahvaltı beklentisiyle; ve özellikle,
kendime ne elde ettiğim uğruna çalışmayı öğrenmek, her şey dibe batsa ve ben de onunla birlikte. Kardeş subaylarım denizcilerin olması gerektiği ve genelde olduğu kadar iyi adamlardı, ancak doğal olarak, benim uğraşlarım hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı veya umursamıyorlardı, ayrıca arkadaşlarımın, middies'in, harita odamdaki rafımda duran "Suites a Buffon" adlı kitabın bir cildinde göze çarpan unvandan sonra "Buffons" adını verdiği nesnelerin peşinde neden bu kadar gayretli olduğumu da anlamıyorlardı. Dört yıllık yokluğumuz boyunca, "Linnean Society"ye ileti üstüne ileti gönderdim; Nuh'un kuzgunu gemisinden gönderdiğinde elde ettiği sonuçla aynıydı. Sonunda onlar hakkında hiçbir şey duymamaktan bıktığım için, ya yaparım ya ölürüm diye karar verdim ve 1849'da daha ayrıntılı bir makale yazıp Kraliyet Cemiyeti'ne ilettim. Bu benim güvercinimdi, keşke bilseydim. Ancak geminin hareketleri nedeniyle, 1850 yılının sonlarında İngiltere'ye dönene kadar bundan da hiçbir şey duymadım. O zaman kitabın basıldığını ve yayınlandığını ve beni bekleyen büyük bir paket ayrı kopya olduğunu gördüm. Genç arkadaşlarımdan bazılarının sempati ve teşvik eksikliğinden şikayet ettiğini duyduğumda, denizcilik hayatımın eğitimimin en az değerli kısmı olmadığını düşünmeye meyilliyim.

Dönüşümden üç yıl sonra, bir yandan bilimsel arkadaşlarımla diğer yandan Amirallik arasında, ikincisinin bilimsel çalışmalar yapmış subayları teşvik etmek için verdikleri sözün ruhuna uygun hareket edip etmemesi gerektiği konusunda bir mücadele yaşandı.
Benim kitabımın yayınlanmasının masraflarına katkıda bulunarak. Sonunda, sanırım yorulan Amirallik, bir gemiye katılmamı emrederek tartışmayı kısa kesti, ben de bunu yapmayı reddettim ve Rastignac'ın "Pere Goriot"ta Paris'e söylediği gibi, ben de Londra'ya "_a
nous deux_" dedim. Fizyoloji veya Karşılaştırmalı Anatomi Profesörlüğü almak istiyordum ve boş pozisyonlar oluştuğunda başvurdum, ama nafile. Arkadaşım Profesör Tyndall ve ben aynı anda adaydık, o Fizik Kürsüsü'ne, ben ise Toronto Üniversitesi'nde Doğa Tarihi Kürsüsü'ne, neyse ki, sonradan ortaya çıktığı üzere, ikimize de
bakmadı. Neyse ki diyorum, Toronto'ya karşı herhangi bir saygısızlıktan değil, kısa sürede Londra'nın benim için doğru yer olduğuna karar verdiğim ve bu yüzden çeşitli zamanlarda bana teklif edilen
burayı terk etme teşviklerini sürekli olarak reddettiğim için. Sonunda, 1854'te, sıcakkanlı dostum Edward Forbes'un Edinburgh'a tercümesi üzerine, Jeolojik Araştırma Genel Müdürü Sir Henry De la Beche bana Forbes'un boşalttığı Paleontolog ve Doğa Tarihi Öğretim Görevlisi pozisyonunu teklif etti. İlkini açıkça reddettim ve ikincisini ancak geçici olarak kabul ettim, Sir Henry'ye fosillerle ilgilenmediğimi ve
fizyolojik bir pozisyon
alabildiğim anda Doğa Tarihi'nden vazgeçmem gerektiğini söyledim. Ancak bu görevi otuz bir yıl boyunca sürdürdüm ve çalışmalarımın büyük bir kısmı paleontolojikti.

O zamanlar topluluk önünde konuşmaktan hoşlanmıyordum ve ağzımı her açtığımda
hıçkırıklara boğulacağıma dair kesin bir inancım vardı. İlk önemli kitleye hitap ettiğimde, 1852'de, bir cuma akşamı, Kraliyet Enstitüsü'nde, bir konuşmacının sahip olabileceği her hatayı yaptığımı düşünüyorum (rastgele konuşmak veya retorik kullanmak dışında). Yine de, itiraf etmeliyim ki, _malgre moi_, çağdaşlarımın çoğu kadar çok kamusal alanda konuşma
suçlusuydum ve son on yıldır bu benim için
çok büyük bir korku
olmayı bıraktı. Bu eğitimden geçmek zorunda olduğum için kendime acıyordum, ancak şimdi talihsiz kitlelere, özellikle de Kraliyet Enstitüsü'ndeki her zaman dost canlısı dinleyicilerime, hitabet
deneylerimin konusu olanlara karşı daha şefkatli olmaya daha meyilliyim.

Yapmam gereken son şey, hayatımın işinden bahsetmek veya günün sonunda maaşımı hak edip etmediğimi söylemek olurdu. Erkeklerin kendilerinin kısmi yargıçları olduğu söylenir. Genç erkekler öyle olabilir; yaşlı erkeklerin öyle olduğundan şüpheliyim. Geriye baktıklarında hayat korkunç derecede kısalmış gibi görünür ve gençliklerinde tırmanmaya
başladıkları dağ, nefesleri tükenerek zirveye ulaştıklarında ölçülemeyecek kadar yüksek aralıkların sadece bir çıkıntısı olarak ortaya çıkar. Ama eğer tepeciğime tırmanmaya başladığımdan beri az çok kesin olarak aklımda olan nesnelerden bahsedebilirsem, bunlar kısaca şunlardır: Doğal bilginin artışını teşvik etmek ve bilimsel araştırma yöntemlerinin hayatın tüm sorunlarına uygulanmasını elimden gelenin en iyisiyle ilerletmek, büyümemle birlikte büyüyen ve gücümle güçlenen şu kanaatle, insanlığın acılarını hafifletecek tek şeyin düşünce ve eylem doğruluğu ve dindar ellerin çirkin özelliklerini gizlediği
yapmacık
kıyafeti çıkarıldığında olduğu gibi dünyaya kararlılıkla bakmak olduğudur.

Bu amaçla, kendime izin vermiş olabileceğim makul veya mantıksız bilimsel şöhret hırsını başka amaçlara tabi kıldım; bilimin popülerleştirilmesine; bilimsel eğitimin geliştirilmesine ve örgütlenmesine; evrim üzerine bitmeyen savaş ve çatışmalara; ve o dinsel ruha, o din adamlığına karşı yorulmak bilmez bir muhalefete, ki o din adamlığı, İngiltere'de, her yerde olduğu gibi, ve hangi mezhebe ait olursa olsun,
bilimin ölümcül düşmanıdır.

Bu amaçlara ulaşmaya çalışırken, ben birçok kişiden sadece biri oldum ve böyle hatırlanmaktan, hatta hatırlanmamaktan
memnun olacağım. Birçok arkadaşımın özverili nezaketini saymaktan gurur duyduğum koşullar, Kraliyet Cemiyeti Başkanlığı'nın en yüksek olduğu çeşitli önemli pozisyonlarda bulunmama yol açtı. Bana bahşedilen bu ve diğer bilimsel onurlarla, kendi özgür irademle değil de zorla sürüklendiğim için takip ettiğim kariyerde başarılı olmadığımı iddia etmek benim açımdan sahte bir alçakgönüllülük olurdu; ancak korkarım ki Yeni Reformasyon olarak adlandırılan bu fikir hareketine biraz olsun yardımcı olabildiğimi ummasaydım, bunları bile başarı işaretleri olarak saymazdım.

DERSLER VE MAKALELER

EVRİME DAİR DERSLER

[NEW YORK; 1876]

I

DOĞANIN TARİHİYLE İLGİLİ ÜÇ HİPOTEZ

Doğa adını verdiğimiz, muazzam çeşitlilik ve karmaşıklığa sahip bir şeyler sisteminin içinde yaşıyoruz ve bir parçasıyız; ve hepimiz için en derin ilgi konusu, bu sistemin ve geçmiş tarihinin adil kavramlarını oluşturmamızdır. Bu evrenle ilişkili olarak, insan, kapsam olarak, matematiksel bir noktadan biraz daha fazlasıdır;
süre olarak sadece geçici bir gölgedir; kuvvetin rüzgarlarında sallanan
bir kamıştır. Ancak Pascal'ın uzun zaman önce belirttiği gibi, sadece bir kamış olmasına rağmen, o düşünen bir kamıştır; ve bu harika düşünce kapasitesi sayesinde, kendisi için evrenin sembolik bir kavramını çerçeveleme gücüne sahiptir; bu kavram, büyük bütünün bir resmi olarak şüphesiz son derece kusurlu ve yetersiz olsa da, yine de pratik işlerinin rehberliği için bir harita olarak ona hizmet etmeye yeterlidir. İnsanın, Doğanın hayaletlerinin değişken sahnelerine istikrarlı bir şekilde bakabilmesi, dalgalanmaları arasında sabit olanı ve görünür düzensizlikleri arasında düzenli olanı fark edebilmesi için uzun yıllar süren zahmetli ve çoğu zaman sonuçsuz bir emek gerekti; ve ancak nispeten yakın bir zamanda, son birkaç yüzyıl içinde, evrensel bir düzen ve şeylerin kesin bir seyri kavramı, yani Doğanın seyri kavramı ortaya çıktı.

Ancak, bir kez ortaya çıktıktan sonra, Doğanın düzeninin sabitliği kavramı, modern düşüncenin baskın fikri haline geldi. Bu kavramın dayandığı gerçeklere aşina olan ve bunların önemini tahmin etme
ye yetkili olan herhangi bir kişi için, şansın evrende herhangi bir yeri olması veya olayların sebep ve sonucun doğal dizisinden başka bir şeye bağlı olması düşünülemez hale geldi. Şimdiki zamana geçmişin çocuğu ve geleceğin ebeveyni olarak bakmaya başladık; ve evrendeki bir yerden şansı dışladığımız gibi, Doğanın düzenine herhangi bir müdahale
fikrini de bir olasılık olarak görmezden geliyoruz. İnsanların spekülatif doktrinleri ne olursa olsun, her zeki insanın hayatını yönlendirdiği ve servetini Doğanın düzeninin sabit olduğuna ve doğal nedensellik zincirinin asla
kırılmadığına
inanarak riske attığı kesindir. Aslında, sahip olduğumuz hiçbir inancın az önce bahsettiğim kadar
tam bir mantıksal temeli yoktur. Her akıl yürütme sürecinin altında örtük olarak yatar; her irade eyleminin temelidir. En geniş tümevarıma dayanır ve tümdengelim süreçlerinin en sabit, en düzenli ve en evrenseli tarafından doğrulanır. Ancak şunu hatırlamalıyız ki, temeli ne kadar geniş, ne kadar savunulabilir görünürse görünsün, her insan inancı sonuçta yalnızca olası bir inançtır ve en geniş ve en güvenli genellemelerimiz yalnızca en yüksek olasılık derecesine sahip ifadelerdir. Doğanın düzeninin sabitliği konusunda, şu anda ve şeylerin şu anki durumunda oldukça net olmamıza rağmen, bu genellemeyi sonsuz geçmişe doğru genişletmemizde ve Doğanın sabit bir düzeni takip etmediği, sebep-sonuç ilişkilerinin kesin olmadığı ve doğaüstü etkenlerin Doğanın genel akışına müdahale ettiği bir zaman olabileceğini kesinlikle reddetmemizde haklı olduğumuz anlamına gelmez. Dikkatli insanlar, bildiğimizden çok farklı bir evrenin var olabileceğini kabul edeceklerdir; tıpkı çok açık sözlü bir düşünürün, iki artı ikinin dört etmediği ve iki düz çizginin bir uzayı çevrelediği bir dünyanın var olabileceğini kabul etmesi gibi. Ancak bu tür olasılıkların kabulünü zorlayan aynı dikkat, bunların daha önemli bir şey olduğunu kabul etmeden önce çok fazla kanıt gerektirir. Ve binlerce yıl önce, olayların Doğanın mevcut yasalarına tamamen yabancı ve onlarla tutarsız bir şekilde meydana geldiği iddia edildiğinde, özellikle dikkatli olmasalar da, sadece dürüst düşünürler olan, kendilerini veya başkalarını kandırmak istemeyen insanlar, bu gerçeğe dair güvenilir kanıtlar isterler.

Olaylar böyle mi oldu, yoksa olmadı mı? Bu tarihsel bir sorudur ve bu sorunun cevabı, diğer tüm tarihsel sorunların çözümüyle aynı şekilde aranmalıdır.

* * * * *

Bildiğim kadarıyla, Doğanın geçmiş tarihiyle ilgili olarak şimdiye kadar kabul edilmiş veya kabul edilebilecek sadece üç hipotez vardır. Öncelikle hipotezleri belirteceğim ve sonra elimizde bunlarla ilgili hangi kanıtların olduğunu ve bu kanıtların hangi eleştiri ışığında yorumlanacağını ele alacağım.

İlk hipotezde, şu anki dünyanın sergilediğine benzer Doğa fenomenlerinin her zaman var olduğu; başka bir deyişle, evrenin, tüm sonsuzluktan beri, genel olarak şu anki durumu olarak adlandırılabilecek bir şekilde var olduğu varsayımı vardır.

İkinci hipotez, şeylerin şu anki durumunun yalnızca sınırlı bir
süresi olduğu; ve geçmişte bir dönemde, özünde şu anda bildiğimize benzer bir dünya durumunun, doğal olarak
gelişebileceği herhangi bir önceki koşul olmaksızın
varlığa geldiğidir. Her biri önceki bir durumla doğal nedensellik ilişkisi olmadan, ardışık Doğa durumlarının
ortaya çıktığı varsayımı, bu ikinci hipotezin yalnızca bir modifikasyonudur.

Üçüncü hipotez de şeylerin şu anki durumunun yalnızca sınırlı bir
süresi olduğunu varsayar; ancak bu durumun bir önceki durumdan doğal bir süreçle, ardından başka bir durumdan evrimleştiğini ve böylece devam ettiğini varsayar; ve bu hipotezde, geçmiş değişimler dizisine herhangi bir
sınır atama girişimi genellikle terk edilir.

Bu hipotezlerin her biriyle gerçekte ne kastedildiğine dair net ve belirgin kavramlar oluşturmak o kadar gereklidir ki, sizden her birine göre, dünyanın tarihini oluşturan olayların bir
seyircisine neyin görünür olacağını hayal etmenizi isteyeceğim. İlk hipotezde,
seyirci ne kadar geriye giderse gitsin,
esas itibarıyla, belki de tüm ayrıntılarıyla olmasa da,
şu anda var olana benzer bir dünya görecektir. Var olan hayvanlar, şu anda yaşayanların
ataları olacak ve onlara benzeyecektir; bitkiler de aynı şekilde,
bildiğimiz gibi olacaktır; ve dağlar, ovalar ve sular,
şu anki topraklarımızın ve sularımızın belirgin özelliklerinin habercisi olacaktır.
Bu görüş, eski zamanlarda, bazen tekrarlayan değişim döngüleri kavramıyla birleştirilerek, az çok belirgin bir şekilde benimsenmiştir; ve etkisi günümüze kadar hissedilmiştir. Dikkate değer
bir hipotez ki bu, jeologların aşina olduğu
Üniformitarizm doktriniyle çelişmiyor. Bu doktrin
Hutton tarafından ve daha önceki zamanlarında Lyell tarafından savunuluyordu. Hutton, astronomların, gezegensel cisimlerin bozulmalarının, ne kadar büyük olursa olsun, er ya da geç kendilerini düzelttiklerini; ve güneş sisteminin, bu sapmaların tümünün ortalama bir duruma geri döndürülmesini sağlayan kendi kendini ayarlayan bir güce sahip olduğunu göstermelerinden etkilenmişti. Hutton, bunun karasal değişimler için de geçerli olabileceğini düşündü; ancak hiç kimse, kuru toprağın sürekli olarak yağmur ve nehirler tarafından yıkanıp denize bırakıldığını; ve böylece, daha uzun veya daha kısa bir sürede, dünyanın yüzeyindeki eşitsizliklerin düzeltilmesi ve yüksek topraklarının okyanusa indirilmesi gerektiğini ondan daha net bir şekilde fark etmemişti. Ancak, deniz tabanını yükselterek yeni topraklar oluşturan dünyanın iç kuvvetlerini hesaba katarak, bu bozulma ve yükselme işlemlerinin birbirini telafi edebileceğini; ve böylece, belirli bir süre boyunca, gezegenimizin genel özelliklerinin olduğu gibi kalabileceğini düşündü. Ve bu koşullar altında,
hayvanların ve bitkilerin yayılmasında bir sınıra gerek olmadığı için,
tekdüzelikçi fikrin tutarlı bir şekilde işlemesinin
dünyanın sonsuzluğu kavramına yol açabileceği açıktır. Hutton veya Lyell'in bu kavramı benimsediğini söylemek istemiyorum - kesinlikle hayır;
onu ilk reddedenler onlar olurdu. Yine de,
bazı argümanlarının mantıksal gelişimi doğrudan bu hipoteze doğru yönelir.

İkinci hipotez, şeylerin mevcut düzeninin, çok da uzak olmayan bir zamanda, aniden ortaya çıktığını ve dünyanın, şu anki haliyle, fenomenal öncülü olarak kaosa sahip olduğunu varsayar. Bu, John Milton'ın ölümsüz şiirinde -İngiliz _Divina Commedia_- "Kayıp Cennet"te en eksiksiz ve açık şekilde ifade edildiğini göreceğiniz doktrindir. Bence bu hipotez, çocukluğumuzda hepimizin dinlediği günlük öğretilerle birlikte, büyük ölçüde bu dikkate değer çalışmanın etkisine, İngilizce konuşan insanların
güncel inançlarından biri olarak genel yaygınlığını borçludur. "Kayıp Cennet"in yedinci
kitabına dönerseniz, orada bahsettiğim hipotezin
kısaca şöyle olduğunu göreceksiniz: Görünür evrenimiz
şimdiki zamandan çok da uzak olmayan bir zamanda var oldu; ve
onu oluşturan parçalar, altı doğal gün içinde, belirli ve kesin bir düzende, öyle bir şekilde ortaya çıktı ki, bu günlerin ilkinde ışık belirdi; ikincisinde, gök kubbe veya gökyüzü, üstteki suları, alttaki sulardan, gök kubbeden ayırdı; üçüncü gün, sular kuru topraktan çekildi ve üzerinde, şu anda var olana benzer çeşitli bir bitki yaşamı ortaya çıktı; dördüncü günün
güneşin, yıldızların, ayın ve
gezegenlerin belirmesiyle işaretlendiği; beşinci günde, suda yaşayan hayvanların
suların içinde ortaya çıktığı; altıncı günde, dünyanın dört ayaklı
karasal yaratıklarımıza ve önceki gün ortaya çıkan kuşlar hariç,
tüm karasal hayvan çeşitlerine
ortaya çıktığı; ve son olarak,
insanın yeryüzünde belirdiği ve evrenin kaostan
çıkışının tamamlandığı. Milton, bu harikulade olayların bir
seyircisinin neye tanıklık etmiş olabileceğini en ufak bir belirsizlik olmadan anlatıyor. Şiirinin hepinize tanıdık geldiğinden şüphem yok, ancak Milton'ın çizdiği hayvan dünyasının kökenine dair
mükemmel somut, kesin resimle ilgili söylediklerimde haklı olabilmem için, aklınıza bir pasajı hatırlatmak istiyorum. O şöyle diyor:--

"Altıncı ve yaratılışın sonuncusu,
Akşam harpları ve sabah ezanlarıyla, Tanrı şöyle dediğinde,
'Yeryüzü kendi türünde yaşayan ruhlar,
Sığırlar ve sürüngenler ve yeryüzünün hayvanları,
Her biri kendi türünden!' Toprak itaat etti ve, dümdüz
Verimli rahmini açarak, bir doğumla kaynaştı
Sayısız canlı yaratık, mükemmel biçimler,
Uzuvları ve tam yetişkin. Yerden yükseldi,
İninden çıkmış gibi, vahşi hayvan, kazandığı yer
Vahşi ormanda, çalılıkta, çalılıkta veya inde;
Ağaçların arasında çiftler halinde yükseldiler, yürüdüler;
Tarlalarda ve çayırlarda sığırlar yeşil;
Nadir ve yalnız olanlar; bunlar sürüler halinde
Hemen otlayan ve geniş sürüler halinde büyüyen.
Çimenli topraklar şimdi buzağıladı; şimdi yarısı belirdi
Kurtulmak için pençeleyen açık kahverengi aslan
Arka kısımları--sonra yaylar, bağlardan kopmuş gibi,
Ve alacalı yelesini çılgınca sallıyor; ons,
Libbard ve kaplan, köstebek gibi
Yükselen, üstlerindeki ufalanmış toprak fırlattı
Tepeciklerde; yeraltından gelen hızlı geyik
Dallanmış baş; kalıbından ender
Behemoth, yeryüzünden doğan en büyük, kabardı
Enginliğini; sürüleri yoldu ve meleyen gül
Bitkiler gibi; deniz ve kara arasında belirsiz,
Nehir atı ve pullu timsah.
Hemen yere sürünen her şey ortaya çıktı,
Böcek veya solucan.

Bu ifadenin anlamı konusunda hiçbir şüphe yok, ya da Milton'un dehasına sahip bir adamın, canlıların bu tür oluşumuna tanık olan bir kişi için gerçekte ne
olacağının da.

Üçüncü hipotez veya evrim hipotezi, geçmiş zamanın nispeten geç bir döneminde, hayali izleyicimizin
şu anda elde edilene çok benzer bir durumla karşılaşacağını; ancak geçmişin bugüne benzerliğinin, gözlem döneminin bugüne olan uzaklığına orantılı olarak giderek daha az olacağını varsayar; dağların ve ovaların, nehirlerin ve denizlerin mevcut dağılımının, giderek daha farklı olan yeryüzünün mineral çerçevesinin önceki koşulları üzerinde işleyen yavaş bir doğal değişim sürecinin ürünü olduğu görülecektir; ta ki, sonunda, o çerçevenin yerinde, yalnızca güneşin ve gezegensel cisimlerin bileşenlerini temsil eden geniş bir bulutsu kütle görecektir. Şu anda var olan yaşam formlarından önce, gözlemcimiz, onlarla aynı olmayan, ancak onlara benzeyen, antik dönemleriyle farklılıklarını artıran ve aynı zamanda daha da basitleşen hayvanları ve bitkileri görecektir; ta ki, en sonunda, yaşam dünyası, şu anki bilgimize göre, tüm yaşamsal faaliyetlerin ortak temeli olan, farklılaşmamış protoplazmik maddeden başka bir şey sunmayacaktır. Evrim hipotezi, tüm bu muazzam ilerlemede sürekliliğin ihlal edilmeyeceğini, "Bu doğal bir süreçtir" ve "Bu doğal bir süreç değildir" diyebileceğimiz hiçbir nokta olmayacağını; ancak bütünün, her gün gözlerimizin önünde gerçekleştiğini görebileceğimiz, yarı akışkan, nispeten homojen bir madde olan yumurtadan, daha yüksek hayvanlardan birinin karmaşık örgütlenmesinin ortaya çıktığı o harika gelişme işlemine benzetilebileceğini varsayar. Evrim hipotezi ile kastedilen şey, kısaca budur. Bu üç hipotezle uğraşırken, hangisinin daha inanılmaya değer olduğuna veya hiçbirinin inanılmaya değer olmadığına dair bir yargı oluşturmaya çalışırken -ki bu durumda zihin durumumuz, eğitimli zekalar dışında herkes için çok zor olan yargı askıya alma durumu olacaktır- tüm _a priori_ düşüncelere kayıtsız kalmamız gerektiğini daha önce öne sürmüştüm. Soru tarihsel bir gerçek sorusudur. Evren bir şekilde var olmuştur ve sorun, bir şekilde mi yoksa başka bir şekilde mi var olduğudur; ve daha fazla tartışmaya temel bir ön hazırlık olarak, tarihsel kanıtların doğası ve türleri hakkında iki veya üç kelime söylememe izin verin.

Geçmişte herhangi bir olayın meydana geldiğine dair kanıtlar, kolaylık olması açısından, tanıklık kanıtı ve dolaylı kanıt olarak bahsedeceğim iki başlık altında toplanabilir. Tanıklık kanıtı derken insan tanıklığını; dolaylı kanıt derken de insan tanıklığı olmayan kanıtı kastediyorum. Bu iki tür kanıttan ne anladığımı ve bunların değeriyle ilgili olarak ne söylenmesi gerektiğini bilindik bir örnekle açıklayayım.

Bir adamın size birinin bir başkasına vurduğunu ve onu öldürdüğünü gördüğünü söylediğini varsayalım; bu, cinayet olgusunun tanıklık kanıtıdır. Ancak cinayet olgusunun dolaylı kanıtı olması da mümkündür; yani, kafasında bir yarayla ölmekte olan bir adam bulabilirsiniz, bu yara tam olarak bir baltayla yapılmış yaranın şekli ve karakterine sahiptir,
ve çevre koşullarını dikkate alırken gereken özeni gösterirseniz,
bu adamın öldürüldüğü sonucuna varabilirsiniz;
ölümü başka bir adamın bu aletle vurduğu bir darbenin sonucudur.
Duruma bağlı kanıtları tanıklık kanıtlarından daha az değerli olarak görme alışkanlığımız vardır ve
koşullar mükemmel bir şekilde açık ve anlaşılır olmadığında, tehlikeli ve güvensiz bir kanıt türü olabilir; ancak, birçok durumda, dolaylı kanıtların tanıklık kanıtları kadar kesin olduğu ve sıklıkla tanıklık kanıtlarından çok daha ağır bastığı unutulmamalıdır. Örneğin, az önce bahsettiğim davayı ele alalım. Dolaylı kanıt, tanıklık kanıtlarından daha iyi ve daha ikna edici olabilir; çünkü
tanımladığım koşullar altında, adamın başka bir adamın savurduğu şiddetli bir balta darbesi dışında herhangi bir nedenle öldüğünü varsaymak
imkansız olabilir. Bu durumda, bir cinayetin
işlendiğine dair dolaylı kanıt,
olabilecek en eksiksiz ve
ikna edici kanıttır. Bu, hiçbir şüpheye
açık olmayan
ve hiçbir tahrifata
açık olmayan bir kanıttır. Ancak bir tanığın ifadesi çok sayıda şüpheye
açıktır. Yanılmış olabilir. Kötü niyetle hareket etmiş olabilir. Sürekli olarak, doğru bir adamın bile,
bir şeyin şu, bu veya diğer şekilde gerçekleştiğini beyan ettiği,
dolaylı kanıtların dikkatli bir analizinin,
o şekilde değil, başka bir şekilde gerçekleştiğini gösterdiği olmuştur.

Şimdi, üç hipotezin lehinde veya aleyhinde olan kanıtları ele alabiliriz. Öncelikle dikkatinizi, şu anda içinde yaşadığımız şeylerin durumunun sonsuzluğu hipotezi hakkında söylenecek olan şeye çekmek istiyorum. İlk dikkatinizi çekecek şey, bunun, doğru veya yanlış olmasına bakılmaksızın, hiçbir kanıtla doğrulanamayan bir hipotez olduğudur. Çünkü, mevcut doğa durumunun süresinin sonsuzluğunu kanıtlamak için yeterli olan dolaylı veya tanıklıksal kanıtları gözlemlemek için, sonsuz sayıda tanığa veya sonsuz sayıda koşula sahip olmanız gerekir ve bunların hiçbiri elde edilemez. Bu tür kanıtların belirli bir zaman noktasının ötesine taşınması tamamen imkansızdır; ve söylenebilecek en fazla şey, kanıtların izlenebildiği ölçüde, hipotezi çürütecek hiçbir şey olmadığıdır. Fakat tanıklık kanıtlarına değil de -ki insan kayıtlarının antikliğinin göreceli önemsizliği göz önüne alındığında, bu durumda pek işe yaramayabilir- dolaylı kanıtlara baktığınızda, bu hipotezin bizim sahip olduğumuz kanıtlarla kesinlikle bağdaşmadığını görürsünüz; bu kanıtlar o kadar açık ve basit bir karaktere sahiptir ki, bize dayattığı sonuçlardan hiçbir şekilde kaçamayız. [Resim: ŞEKİL 1.--YER KABUĞUNUN İDEAL KESİTİ.]

Şüphesiz hepiniz, doğrudan gözlemlenebilen tek şey olan dünyanın dış maddesinin homojen bir karaktere sahip olmadığını, ancak bir dizi katmandan veya tabakadan oluştuğunu ve bunların ana gruplarının başlıklarının eşlik eden
diyagramda yer aldığını biliyorsunuzdur. Bu grupların her biri bir dizi kum, taş, kil, arduvaz ve diğer çeşitli malzemelerden oluşan yatakları temsil eder.

Dikkatli bir incelemede, bu az çok sert kaya katmanlarının her birinin oluştuğu malzemelerin, çoğunlukla, şu anda dünyanın yüzeyinde bilinen koşullar altında oluşan malzemelerle aynı nitelikte olduğu görülür. Örneğin, dünyanın bazı bölgelerinde Kretase oluşumunun büyük bir bölümünü oluşturan tebeşir, fiziksel ve kimyasal özellikleri bakımından şu anda Atlantik Okyanusu'nun dibinde oluşan bir maddeyle neredeyse aynıdır ve muazzam bir alanı kaplar; diğer kaya yatakları, deniz kıyılarında oluşan kumlarla karşılaştırılabilir, bir araya getirilmiştir, vb. Dolayısıyla, magmatik kökenli kayaları hariç tutarsak, toplamda en az yetmiş bin fit olduğu bilinen tüm bu taş yataklarının, doğal etkenler tarafından, ya kuru toprağın atıklarından ve yıkanmasından ya da bitki ve hayvanların döküntülerinin birikmesiyle oluştuğu gösterilebilir. Bu katmanların çoğu, sözde "fosiller" olarak adlandırılan bu tür döküntülerle doludur. Binlerce hayvan ve bitki türünün kalıntıları, müzelerde karşılaştığınız mevcut yaşam formları veya deniz kıyısında bulduğunuz deniz kabukları kadar mükemmel bir şekilde tanınabilir, tıpkı şu anda kumlu, killi veya kireçli su altı tortularına gömüldükleri gibi, eski kumlara, çamurlara veya kireçtaşlarına gömülmüştür. Bunlar bize, bu büyük katmanlı kaya kalınlığının kaydettiği süre boyunca dünyanın yüzeyinde yaşamış olan şeylerin genel doğasının yanlış yorumlanamayacağı bir kayıt sağlar. Ancak bu fosillerin yüzeysel bir incelemesi bile bize, şu anda yaşayan hayvan ve bitkilerin yalnızca geçici bir süreye sahip olduğunu gösterir; çünkü bu tür modern yaşam formlarının kalıntıları çoğunlukla yalnızca en üst veya en son üçüncül dönemlerde bulunur ve sayıları o dönemin alt tortularında hızla azalır. Daha eski üçüncül dönemlerde, mevcut hayvan ve bitkilerin yerleri, şu anda aynı yerlerde yaşayanlar kadar çok ve çeşitli, ancak onlardan az çok farklı olan diğer formlar tarafından alınır; mezozoik kayalarda, bunların yerini modern tiplerden daha farklı olanlar alır; ve paleozoyik oluşumlarda karşıtlık daha da belirgindir. Dolayısıyla dolaylı kanıtlar, şeylerin mevcut durumunun sonsuzluğu kavramını kesinlikle olumsuzlar. Şunu kesin olarak söyleyebiliriz ki, şeylerin mevcut durumu nispeten kısa bir
dönemdir; ve hayvan ve bitki doğası söz konusu olduğunda, ondan önce farklı bir durum gelmiştir. Bu kanıtı, yaşamın belirtilerini tamamen kaybettiğimiz en alt tabakalı kayalara ulaşana kadar takip edebiliriz. Dolayısıyla, mevcut doğa durumunun sonsuzluğu hipotezi mahkeme dışı bırakılabilir.

Şimdi Milton'ın hipotezi olarak adlandıracağım şeye geliyoruz - şeylerin mevcut durumunun nispeten kısa bir süre devam ettiği ve o zamanın başlangıcında altı gün içinde var olduğu hipotezi. Milton'ın hipotezi olarak bundan bahsetmem, daha geleneksel olan terimleri seçmem yerine, "yaratılış doktrini" veya "İncil doktrini" veya "Musa doktrini" gibi terimleri seçmem kafanızda biraz şaşkınlık yaratmış olabilir; bu mezheplerin hepsi, az önce değindiğim hipoteze uygulandığında, Milton hipotezinin başlığından kesinlikle daha tanıdıktır. Ancak, izlediğim yolu seçmek için çok önemli sebeplerim olduğunu düşünmeden edemeyeceğim şeyler oldu. İlk olarak, "yaratılış doktrini" başlığını bir kenara bıraktım, çünkü şu anki işim, Doğa'yı oluşturan nesnelerin neden var olduğu sorusu değil, ne zaman ve hangi sırayla var olduklarıdır. Bu, Anglus ve Jütlerin İngiltere'yi ne zaman işgal ettiği ve Romalılardan önce mi yoksa sonra mı geldikleri sorusu kadar kesin bir tarihsel sorudur. Ancak yaratılışla ilgili soru felsefi bir sorundur ve tarihsel yöntemle çözülemeyen veya yaklaşılamayan bir sorundur. Öğrenmek istediğimiz şey, bilindiği kadarıyla gerçeklerin Milton'ın anlattığı şekilde şeylerin ortaya çıktığına dair kanıt sağlayıp sağlamadığıdır; ve bu soru çözüldüğünde, bunların ortaya çıkış nedenlerini araştırmak için yeterli zaman olacaktır.

İkinci olarak, bu doktrinden İncil doktrini olarak bahsetmedim. Protestan Milton ve ünlü Cizvit Rahip Suarez gibi genel görüşlerinde birbirinden farklı olan kişilerin, her birinin Yaratılış'ın ilk bölümüne Milton'ın şiirinde somutlaştırılan yorumu koyduğu doğrudur. Bu yorumun çocukluğumuzda her birimize aşılanan yorum olduğu doğrudur; ancak buna İncil doktrini denilebileceğini söylemeye bir an bile cesaret edemiyorum. İbranice metnin ne yaptığını ve ne ifade etmediğini söylemek benim işim değil ve yetkinliğim dahilinde değil; ayrıca, bunun İncil doktrini olduğunu söyleseydim, birçok seçkin bilginin otoritesiyle karşılaşırdım, bilim adamlarından hiç bahsetmezdim, ki onlar çeşitli zamanlarda, Yaratılış'ta böyle bir doktrinin bulunduğunu kesinlikle inkar etmişlerdir. Yetkisi az olmayan birçok yorumcuyu dinleyeceksek, Yaratılış'ta çok net bir şekilde tanımlanmış gibi görünen şeyin - sanki hiçbir hata olasılığı olmaması için çok büyük çabalar sarf edilmiş gibi - metnin anlamı olmadığına inanmalıyız. Anlatım, uygun gördüğümüz kadar uzun veya kısa yapabileceğimiz dönemlere ayrılmıştır. Ayrıca, en karmaşık bitkilerin ve hayvanların milyonlarca yıl süren, yapısal olmayan temellerden doğal süreçlerle evrimleşmiş olabileceğine inanmanın orijinal metinle tutarlı olduğunu anlamamız gerekir. İbranice bilgini olmayan bir kişi, ancak bir kenara çekilip, bu kadar çeşitli yorumlara izin veren bir dilin
harika esnekliğine hayran kalabilir. Ancak, kendisinin herhangi bir yargıda bulunamayacağı konulardaki bu tür otorite çelişkileri karşısında, benim yaptığım gibi, herhangi bir görüş bildirmekten kesinlikle kaçınacaktır.

Üçüncü olarak, bundan Musa doktrini olarak bahsetmekten dikkatlice kaçındım, çünkü artık en yüksek eleştirmenlerin ve hatta Kilise ileri gelenlerinin otoritesine dayanarak, Musa'nın Yaratılış Kitabını yazdığına veya bu kitap hakkında bir şey bildiğine dair hiçbir kanıt olmadığı konusunda güvence altına alındık. Böyle bir konu hakkında hiçbir yargıda bulunmadığımı anlayacaksınız - hatta bir öneride bulunmak bile benim açımdan küstahlık olurdu. Ancak, bilginler ve din adamları arasındaki görüş durumu böyle olduğundan, İbranice bilgisine sahip olmayanlar ve laikler için, böylesine çetrefilli bir soruya bulaşmaktan kaçınmak iyidir. Neyse ki, Milton, ne demek istediğinden şüphe etmek için bize hiçbir bahane bırakmıyor ve bu nedenle, söz konusu görüşten Miltoncu hipotez olarak bahsetmek konusunda güvende olacağım. Şimdi bu hipotezi test etmeliyiz. Benim açımdan, bir şekilde önyargım yok. Bu görüşün lehine kanıt varsa, onu kabul etme yolunda teorik zorluklarla karşılaşmam; ancak
kanıt olması gerekir. Bilim insanları garip bir alışkanlığa sahiptirler - hayır, buna öyle demeyeceğim, çünkü bu değerli bir alışkanlıktır - kanıt olmadıkça hiçbir şeye inanmazlar; ve kanıta dayanmayan inancı sadece mantıksız değil, aynı zamanda ahlaksız olarak görmenin bir yolunu bulurlar.
Lütfen bu görüşü yalnızca dolaylı kanıtlarla test edelim; çünkü söylediklerimden, bunun lehine hangi tanıklık kanıtının sunulacağı sorusunu tartışmayı teklif etmediğimi anlayacaksınız. Yargılamakla görevli olanlar, sunulan bu türden tek kanıtın gerçekliği veya tanıklık ettiği gerçekler konusunda hemfikir değillerse, bu tür kanıtların tartışılması gereksizdir.

Ancak, tanıklık kanıtını reddetme zorunluluğundan daha az pişmanlık duymama izin verilebilir, çünkü dolaylı kanıtın incelenmesi, yalnızca hipotezi doğrulamak için yetersiz olduğu sonucuna değil, aynı zamanda, gittiği kadarıyla, hipoteze aykırı olduğu sonucuna varır.

Bu sonucu dayandırdığım düşünceler, mümkün olan en basit niteliktedir. Milton hipotezi, yaşayan formların ardışıklığıyla ilgili çok kesin nitelikte iddialar içerir. Örneğin, bitkilerin üçüncü günde ortaya çıktığı, daha önce değil belirtilir. Ve şairin bitkilerle kastettiğinin, şu anda yaşayan bitkiler, atalar, şu anki dünyada gelişen ağaçların ve çalıların benzerlerinin benzer şekilde çoğalmasının olağan yoluyla olduğu bitkiler olduğunu anlayacaksınız. Öyle olmak zorundadır; çünkü eğer farklı olsalardı, ya mevcut bitkiler Milton tarafından tanımlanandan beri ayrı bir kökenin sonucuydular ki, bunun hakkında hiçbir kaydımız yok, ya da böyle bir olayın gerçekleştiğine dair bir varsayımımız da yok; ya da orijinal stokların evrim süreciyle ortaya çıkmışlardı.

İkinci olarak, beşinci günden önce hiçbir hayvan yaşamının olmadığı ve beşinci günde suda yaşayan hayvanların ve kuşların
ortaya çıktığı açıktır. Ve ayrıca, kuşlar dışındaki karasal canlıların altıncı günde ortaya çıktığı ve daha önce olmadığı açıktır.
Bu nedenle, eğer dünyanın geçmiş tarihinde gerçekten ne olduğuna dair büyük miktarda dolaylı kanıtta, kuşlar dışındaki karasal hayvanların varlığına dair işaretler bulursak, o zamandan beri gerçekleşen her şeyin altıncı güne atfedilmesi gerektiği kesindir.

Amerika'nın gerçek ve potansiyel zenginliğinin çok büyük bir oranını elde ettiği büyük Karbonifer oluşumunda, o dönemin bitki örtüsünden oluşan kömür yataklarında, karasal hayvanların varlığına dair bol miktarda kanıt buluyoruz. Bunlar yalnızca Avrupalılar tarafından değil, sizin doğa bilimcileriniz tarafından da tanımlanmıştır. Hamam böceklerimizle akraba olan çok sayıda böcek bulunmaktadır. Büyük boyutlu örümcekler ve akrepler bulunmaktadır, ikincisi mevcut akreplere o kadar benzemektedir ki, onları ayırt etmek için doğa bilimcinin deneyimli gözüne ihtiyaç duyulmaktadır. Bu hayvanların Karbonifer döneminde yaşadığı kanıtlanabildiği ölçüde, Milton'un açıklaması kabul edilirse, Paleozoik oluşumların ortasından serinin en üst üyelerine kadar uzanan devasa kaya kütlesinin Milton'ın altıncı olarak adlandırdığı güne ait olması gerektiği gayet açıktır. Ancak, ayrıca, su hayvanlarının beşinci günde değil, daha önce değil, köken aldığı açıkça belirtilir; dolayısıyla, su hayvanlarının kalıntılarının var olduğu kanıtlanabilen ve bu nedenle bu hayvanların bu oluşumların birikme sürecinde olduğu zamanda yaşadığını kanıtlayan tüm oluşumlar, Milton'ın beşinci gün olarak bahsettiği
dönem sırasında veya sonrasında birikmiş olmalıdır. Ancak, su hayvanlarının kalıntılarının olmadığı kesinlikle hiçbir fosilli oluşum yoktur. Silüriyen kayalarındaki en eski fosiller deniz hayvanlarının döküntüleridir; ve Müdür Dawson ve Dr. Carpenter'ın _Eozooen_ doğasına ilişkin görüşü sağlam temellere dayanıyorsa, su hayvanları kömürün birikmesinden kömürün bizden uzak olduğu kadar uzak bir
dönemde var olmuştur; _Eozooen_, katmanlı kayaçlar serisinin en altında yatan Laurentian katmanlarında
bulunduğu için. Bundan, yeterince açık bir şekilde, katmanlı kayaçların tüm serisinin, eğer Milton ile uyumlu hale getirilecekse, beşinci ve altıncı günlere atıfta bulunulması gerektiği ve jeolojik kayıtlarda daha önceki günlerin ürünlerine dair en ufak bir iz bile
bulmayı
umamayacağımız sonucu çıkar. Bu basit gerçekleri düşündüğümüzde, yer kabuğunun bizim bildiğimiz kadarının anlattığı hikaye ile Milton'ın anlattığı hikaye arasında bir paralellik kurmaya yönelik girişimlerin
ne kadar
kesinlikle boşuna olduğunu görürüz. Fosilleşmiş katmanlı kayaçların tüm serisi son iki güne atıfta bulunulmalıdır;
ve ne Karbonifer ne de başka herhangi bir oluşum, üçüncü günün çalışmasına dair
kanıt sağlayamaz.

Sadece Miltonik anlatımla fosilli kayalarda kaydedilen gerçekler arasında bir uyum kurma girişimine karşı bir itiraz olmakla kalmıyor, ayrıca başka bir zorluk daha var. Miltonik anlatıma göre, hayvanların tabakalı kayalarda ortaya çıkma sırası şu şekilde olurdu: Büyük balinalar da dahil olmak üzere balıklar ve kuşlar; onlardan sonra, kuşlar hariç tüm karasal hayvan çeşitleri. Bulduğumuz gerçeklerden bu kadar uzak hiçbir şey olamaz; Jura veya belki de Triyas oluşumundan önce kuşların varlığına dair en ufak bir kanıt bilmiyoruz; karasal hayvanlar ise, az önce gördüğümüz gibi, Karbonifer kayalarında ortaya çıkıyor. Miltonik anlatımla dolaylı kanıtlar arasında herhangi bir uyum olsaydı, Karbonifer, Devoniyen ve Silüriyen kayalarında kuşların varlığına dair bol miktarda kanıtımız olurdu. Bunun böyle olmadığını ve kuşların izinin bile daha sonra bahsettiğim döneme kadar ortaya çıkmadığını söylememe gerek yok.

Ve yine, eğer tüm balık çeşitlerinin ve büyük balinaların ve benzerlerinin beşinci günde ortaya çıktığı doğruysa, bu hayvanların kalıntılarını daha eski kayalarda, yani Karbonifer döneminden önce birikenlerde bulmamız gerekir. Balıkları önemli sayıda ve çeşitlilikte buluyoruz; ancak büyük balinalar yok ve balıklar şu anda yaşayanlardan değil. Şu anda var olan tek bir balık türü bile Devoniyen veya Silüriyen oluşumlarında bulunmuyor.
Bu nedenle, daha önce önünüze koyduğum ikilemle yeniden karşılaşıyoruz: ya beşinci günde var olan hayvanlar şu anda bulunanlara benzemiyor, şu anda var olanların doğrudan ve yakın ataları değiller; bu durumda,
ya hiçbir şey söylenmeyen yeni yaratımlar ya da bir evrim süreci gerçekleşmiş olmalı; ya da tüm hikaye terk edilmeli,
sadece dolaylı kanıtlardan yoksun olmakla kalmayıp, var olan kanıtlara da aykırıdır.

Biraz önce, Milton'ın hipotezinin özeti ve özü hakkında birkaç kelimeyle bir ifade sunmuştum. Şimdi,
katmanlı kayaçların, hata olasılığı olmaksızın, başlıca özellikleriyle ilgili olarak hiçbir hata şansı olmaksızın, dünyanın geçmiş tarihine ilişkin dolaylı kanıtların etkisini kısaca ifade etmeye çalışayım. Bulduğumuz şey, büyük oluşum serisinin, insan kronolojilerimizin bize bir ölçü birimi
sağlayamadığı bir zaman dilimini temsil ettiğidir. Bu zamanı milyonlarca veya milyarlarca yıl olarak nasıl tahmin etmemiz gerektiğini söylemeye kalkışmayacağım. Benim amacım için,
mutlak süresinin belirlenmesi tamamen önemsizdir. Ancak
zamanın muazzam olduğu konusunda hiçbir soru olamaz.

En basit yorumlama yöntemlerinden, bazı metamorfozlu kayaç parçalarını ve bazı volkanik ürünleri
görünmezden gelerek, şu anda kuru olan her şeyin bir zamanlar suların dibinde olduğu sonucu çıkar. Dünya tarihinin nispeten yakın bir döneminde -Kretase döneminde- şu anda dünyanın yüzeyini işaretleyen büyük fiziksel özelliklerden hiçbirinin var olmadığı kesindir. Rocky Dağları'nın olmadığı kesindir. Himalaya Dağları'nın olmadığı kesindir. Alpler ve Pireneler'in var olmadığı kesindir. Kanıtlar mümkün olan en açık karakterdedir ve basitçe şudur: Bu dağların yamaçlarında, onları oluşturan çalkantı kuvvetleri tarafından yükseltilmiş, bu dağlar var olmadan önce denizin tabanını oluşturan Kretase kaya kütleleri buluyoruz. Dolayısıyla dağları oluşturan yükseltici kuvvetlerin Kretase döneminden sonra işlediği ve dağların kendilerinin büyük ölçüde bir zamanlar yerlerini işgal eden denizde biriken malzemelerden oluştuğu açıktır. Zamanda geriye gittikçe, deniz ve kara, haliç ve açık okyanusun sürekli dönüşümleriyle karşılaşırız; ve bu dönüşümlere karşılık olarak, bahsettiğim fauna ve floradaki değişiklikleri gözlemleriz. Ancak bu değişikliklerin incelenmesi bize doğal süreçlerde herhangi bir kesinti olduğuna inanma hakkı vermez. Genel felaketlerin, evrensel tufanların veya tüm bir fauna veya floranın ani yıkımlarının izi yoktur. Daha önce bu şekilde yorumlanan görünümlerin hepsinin aldatıcı olduğu, bilgimiz arttıkça ve daha önce farklı oluşumlar arasında var olduğu görülen boşluklar doldukça gösterilmiştir. Oluşum ve oluşum arasında mutlak bir kopuş olmadığı, tüm yaşam formlarının aniden ortadan kaybolup yerlerine başkaları gelmediği, ancak değişimlerin yavaş ve kademeli olarak gerçekleştiği, bir türün yok olup yerini bir başkasının aldığı ve böylece, duyarsız derecelerde, bir faunanın bir başkasıyla değiştirildiği, sürekli artan kanıtlarla güçlendirilen sonuçlardır. Böylece, fosil içeren tabakalı kayaların gösterdiği muazzam sürenin tamamında, Doğanın işleyişinin tekdüzeliğinde en ufak bir kopuşa dair en ufak bir kanıt, olayların açık ve düzenli bir diziden başka bir şekilde ilerlediğine dair hiçbir belirti yoktur. Diyorum ki, tabakalı kayalarda bulunan dolaylı kanıtların doğal ve açık öğretisi budur. Herhangi bir yorumlama yaratıcılığıyla, dilin anlamının herhangi bir şekilde
esnetilmesiyle, bunun Milton hipoteziyle ne kadar uyumlu hale getirilebileceğini düşünmenizi size bırakıyorum. Üçüncü hipotez, evrim hipotezi olarak bahsettiğim hipotezdir; ve önümüzdeki derslerde, diğer iki hipotezi ele aldığımız kadar dikkatli bir şekilde bunu da tartışmayı amaçlıyorum. Evrimin tanıklık niteliğindeki kanıtlarını aramanın tamamen umutsuz olduğunu söylememe gerek yok. Olayın doğası, böyle bir kanıtın olasılığını dışlıyor, çünkü insan ırkının kendi kökenine tanıklık etmesi, bir çocuğun kendi doğumuna tanıklık etmesi beklenemeyeceğinden daha fazla beklenemez. Tek sorumuz, dolaylı kanıtların hipoteze hangi temeli sağladığı veya hiçbirini sağlamadığı veya hipotezi çürütüp çürütmediğidir. Konuyu tamamen bir tarih sorusu olarak ele alacağım. Herhangi bir spekülatif olasılık tartışmasına girmeyeceğim. Doğanın anlaşılmaz olduğunu, böyle bir hipotezi benimsemediğimiz sürece göstermeye çalışmayacağım. Konuyla ilgili bildiğim kadarıyla, Doğanın anlaşılmaz olması
yolunda olabilir; o genellikle kafa karıştırıcıdır ve onun bizim düşüncelerimize uyması gerektiğini varsaymak için hiçbir nedenim yok.

Size, tamamen katmanlı kayaçlar serisinde bulunan hayvan yaşam formları hakkında bilinenlere dayanan üç tür kanıt sunacağım. Size, ne evrime yardımcı olan ne de onunla tutarsız olan tarafsız bir kanıt türü olduğunu göstermeye çalışacağım. Daha sonra, evrim lehine güçlü bir olasılık olduğunu gösteren ancak bunu kanıtlamayan ikinci bir tür kanıt ortaya koyacağım; ve son olarak, böyle bir konu hakkında elde etmeyi umduğumuz herhangi bir kanıt kadar eksiksiz ve tamamen ve çarpıcı bir şekilde evrim lehine olan, evrimin ortaya çıkışının açıklayıcı kanıtı olarak adlandırılabilecek üçüncü bir tür kanıt daha sunacağım.

II

EVRİM HİPOTEZİ. NÖTR VE OLUMLU KANIT

Önceki derste, küre üzerindeki yaşamın geçmiş tarihiyle ilgili olarak
eğlenceli olabilecek ve
eğlenceli olmuş üç hipotez olduğunu belirtmiştim. Bu hipotezlerden ilkine göre, şu anda var olan canlılar, bu dünyada sonsuzluktan beri var olmuştur. Bu hipotezi, benim dediğim gibi, yeryüzü kabuğunda bulunan fosil kalıntılarının sağladığı dolaylı kanıtlarla test ettik ve bunun açıkça savunulamaz olduğunu gördük. Daha sonra, John Milton'ın bunu ciddi olarak ele alıp almamasının herhangi bir özel sonucu olmadığı için değil, büyük şiirinde açık ve kesin bir şekilde ifade edildiği için Milton hipotezi olarak adlandırdığım ikinci hipotezi ele almaya başladım. Emrimizde olan kanıtların, önceki hipotezi olduğu gibi bu hipotezi de tamamen ve tümüyle olumsuzladığını belirttim. Ve itiraf ediyorum ki zekanıza karşı çok fazla saygım vardı ve bu olumsuzlamanın, bu hipotezin türetildiği kaynak veya desteklendiği otorite ne olursa olsun, eşit derecede açık ve eşit derecede geçerli olduğunu eklemeyi gerekli gördüm. Üçüncü hipoteze veya evrim hipotezine göre, mevcut durumların uzun bir dizi durumun son terimi olduğunu ve geriye doğru izlendiğinde doğal nedenselliğin sürekliliğinde hiçbir kesinti veya ihlal olmadığının görüleceğini belirttim. Şimdiki ve sonraki derste, bu hipotezi emredilen kanıtlarla titizlikle test etmeyi ve bu kanıtların buna ne kadar kayıtsız, ne kadar lehine ve son olarak ne kadar kanıtlayıcı olduğunun söylenebileceğini sorgulamayı öneriyorum. Hayvan ve bitki dünyasının mevcut durumu ve bu durumu belirleyen nedenler hakkındaki tartışmaların neredeyse başlangıcından itibaren, evrime bir itiraz olarak bir argüman öne sürülmüştür ve bunu çok ciddiye almamız gerekecektir. Bu, ilk olarak Cuvier'in büyük çağdaşı Lamarck'ın ileri sürdüğü doktrinleri eleştirirken açıkça dile getirdiği bir argümandır. Fransızların Mısır'a yaptığı sefer, bilgili insanların dikkatini o ülkedeki
harika antika hazinesine çekmişti ve eski Mısırlıların saygı duyduğu ve koruduğu hayvanların çok sayıda mumyalanmış cesedi Fransa'ya geri getirilmişti ve makul bir hesaplamayla, bu şekilde gün ışığına çıkarılmalarından en az üç veya dört bin yıl önce yaşamış olmaları gerekiyordu. Cuvier, iskeletleri ve mumyaların uygun bir şekilde korunan diğer kısımlarını, şu anda Mısır'da yaşayan aynı türün temsilcilerinin karşılık gelen kısımlarıyla karşılaştırarak, hayvanların kademeli ve ilerleyici yapı değişiklikleri geçirdiği hipotezini test etmeye çalıştı. Bu önemli zaman aralığında bu hayvanlarda gözle görülür bir değişiklik olmadığı sonucuna vardı ve sonucunun doğruluğu tartışılmaz. Hayvanların dört bin yıl gibi uzun bir süre boyunca herhangi bir yapısal değişiklik geçirmeden dayandığı kanıtlanabilirse, hayvanların sürekli ve gerekli bir ilerleyici değişiklik geçirdiğini varsayan hiçbir evrim hipotezi savunulamaz; ancak dört bin yılın, tespit edilebilecek kadar büyük bir değişiklik üretmek için çok kısa bir süre olduğu varsayılırsa. Ancak hayvanların evrim süreci çevre koşullarından bağımsız değilse; bu koşullardaki değişikliklerle süresiz olarak hızlandırılabilir veya geciktirilebilirse; veya evrim yalnızca değişen koşullara uyum sağlama süreciyse; Mısır faunasının değişmeyen karakterine dayanan evrim hipotezine karşı argüman değersizdir. Çünkü mumyalarla aynı döneme ait anıtlar, söz konusu zaman diliminde Mısır topraklarının fiziksel coğrafyasında ve genel koşullarında bir değişiklik olmadığına, mumyaların yaşayan nüfusun değişmeyen karakterlerine yaptığı kadar güçlü bir şekilde tanıklık eder. Cuvier'in zamanından bu yana yapılan araştırmaların ilerlemesi, belirli yaşam biçimlerinin uzun süreliliğine dair Mısır'ın mumyalanmış İbisleri ve Timsahları tarafından sağlananlardan çok daha çarpıcı örnekler sağlamıştır. Dikkat çekici bir örnek, sizin ülkenizde, Niagara şelalelerinin yakınında bulunabilir. Girdabın hemen yakınında ve yine Goat Adası'nda, bu bölgelerdeki kayalık alt toprağın yüzeyini kaplayan yüzeysel tortularda, mükemmel korunmuş hayvan kalıntıları ve bunların arasında, şu anda Erie Gölü'nün durgun sularında yaşayanlarla aynı türe ait kabuklar bulunmaktadır. Ülkenin yapısından, bu hayvan kalıntılarının, bulundukları yataklara, gölün bulundukları bölgenin üzerine uzandığı bir zamanda bırakıldığı açıktır. Bu, şelalelerin Niagara geçidinden geri dönmeden önce yaşadıkları ve öldükleri sonucunu içerir; ve aslında, bu hayvanlar yaşadığında, Niagara şelalelerinin şu anda olduğundan en az altı mil daha aşağıda olması gerektiği belirlenmiştir. Şelalelerin bu şekilde geri dönme hızı hakkında birçok hesaplama yapılmıştır. Bu hesaplamalar büyük ölçüde değişiklik göstermiştir, ancak Niagara şelalelerinin yılda yaklaşık bir ayaktan daha hızlı geri çekilmediğini varsayarsam, ihtiyat sınırları içerisinde konuştuğuma inanıyorum. Altı mil, kabaca konuşursak, 30.000 fittir; 30.000 fit, yılda bir fit olarak, 30.000 yıl verir; ve bu nedenle, bahsettiğim yataklarda kalıntıları bulunan kabuklu deniz hayvanlarının canlı yaratıklar olduğu zamandan bu yana bundan daha az bir süre geçmediği sonucuna varmakta oldukça haklıyız.

Ancak belirli türlerin uzun ömürlülüğüne dair daha güçlü kanıtlar vardır. Daha önce belirttiğim gibi, Tersiyer oluşumlarının büyük serisinde ilerledikçe, günümüzde yaşayanlarla aynı olan, sayıları azalan, ancak Tersiyer kayaçlarının en eskilerinde hala belirli bir oranda var olan birçok hayvan türü buluyoruz. Ayrıca, Kretase dönemine ait kayaları incelediğimizde, en yakın incelemeyle bile, günümüzde yaşayanlardan önemli bir açıdan farklı olduğu gösterilemeyen bazı hayvanların kalıntılarını buluyoruz. Bu, günümüze kadar değişmeden veya önemsiz değişikliklerle varlığını sürdüren kretase lamba kabuklarından (_Terebratula_) biri için geçerlidir. _Globigerinae_ için de durum aynıdır, iskeletleri bir araya gelerek İngiliz tebeşirimizin büyük bir bölümünü oluşturur. Bu _Globigerinae_'ler, günümüzün büyük okyanuslarının yüzeyinde yaşayan ve kalıntıları denizin dibine düşerek tebeşirli bir çamura dönüşen _Globigerinae_'lere kadar izlenebilir. Dolayısıyla, mevcut bazı hayvan türlerinin, bizi Kretase dönemine geri götüren kadar büyük bir zaman aralığında belirgin bir değişiklik veya dönüşüm belirtisi göstermediği kabul edilmelidir; ve bu, mutlak ölçüsü ne olursa olsun, kesinlikle otuz bin yıldan çok daha uzundur. Birbirlerine o kadar yakın akraba olan tür grupları vardır ki, onları birbirinden ayırt etmek için bir doğa bilimcinin gözüne ihtiyaç vardır. Bu formları ayıran küçük farklılıkları göz ardı edersek ve bu grupların tüm türlerini bir türün modifikasyonları olarak ele alırsak, daha yüksek hayvanlar arasında bile bazı türlerin
harika bir
süreye sahip olduğunu görürüz. Örneğin tebeşirde, kemikli balıkların en yüksek ve en farklılaşmış grubuna ait olan ve _Beryx_ adıyla bilinen bir balık bulunur. Bu balığın kalıntıları, İngiliz tebeşirimizde bulunan fosillerin en güzel ve en iyi korunmuş olanlarındandır. Sert kısımları söz konusu olduğunda, neredeyse yeni bir balıkmış gibi anatomik olarak incelenebilir. Ancak _Beryx_ cinsi, günümüzde Pasifik ve Atlantik Okyanuslarında yaşayan çok yakın akraba türler tarafından temsil edilmektedir. Daha da geriye gidebiliriz. Avrupa ve Amerika'daki
Karbonifer oluşumlarının, akreplerin kalıntılarını hayranlık verici bir
korunma durumunda içerdiği ve bu akreplerin şu anda yaşayanlardan neredeyse ayırt edilemediği gerçeğine daha önce değinmiştim. Onların farklı olmadığını söylemek istemiyorum, ancak onları modern akreplerden ayırt etmek için
yakından incelemeye ihtiyaç var.

Daha fazlası. Silüriyen serisinin en alt kısmında, bazı otoritelerce Kambriyen oluşumu olarak adlandırılan, yaşam belirtilerinin bizi yarı yolda bırakmaya başladığı
katlarda bile, keşfedilebilen az sayıdaki ve yetersiz hayvan kalıntıları arasında, mevcut formlara o kadar yakın akraba olan yumuşakça hayvan türleri buluyoruz ki, bir zamanlar aynı cins adı altında gruplanmışlardı. Son zamanlarda, bazı küçük farklılıklar nedeniyle yeni cins _Lingulella_'ya yerleştirilen _Lingula_ bayraklarının iyi bilinen _Lingula_'sına atıfta bulunuyorum. Pratikte, _Lingula_ ile aynı büyük cins grubuna aittir ve günümüzde sizin kıyılarınızda ve dünyanın birçok başka yerinde
bulunmaktadır.

Aynı gerçek, örneğin Mezozoik dönem gibi, dünya tarihinin belirli büyük dönemlerine dönersek örneklendirilir. _Ichthyosauria_ ve _Plesiosauria_ gibi sürüngen grupları vardır ve bunlar bu dönemin başlamasından kısa bir süre sonra
ortaya çıkar ve çok sayıda bulunurlar. Tebeşirle birlikte kaybolurlar ve Mezozoik kayaların büyük serisinin tamamında, ilerici bir değişimin kanıtı olarak kabul edilebilecek hiçbir değişim göstermezler.

Bu tür gerçekler, bir kez var olmuş hayvan formlarının sürekli bir değişikliğe uğraması gerektiği varsayımını öne süren herhangi bir evrim doktrini için şüphesiz ölümcüldür; ve bu tür değişikliklerin, meydana gelebilecek her türlü hayvan veya bitki yaşamında aynı oranda gerçekleşmesi gerektiği inancını içeren herhangi bir görüşe de açıkça zıttır. Gerçekler, önünüze koyduğum gibi, açıkça bu iki varsayıma ihtiyaç duyan herhangi bir evrim hipotezi biçimiyle çelişmektedir. Ancak, Bay Darwin'in genel olarak evrim doktrinine yaptığı büyük bir hizmet şudur: Evrim sürecinde iki ana etken olduğunu göstermiştir: Bunlardan biri, tüm canlı formlarda varlığı gözlemle kanıtlanabilen
değişim eğilimidir; diğeri ise çevre koşullarının ana form ve ondan evrimleşen varyasyonlar üzerindeki etkisidir.
Değişimlerin üretilmesinin nedeni şu anda tam olarak anlaşılamamış bir konudur. Değişimin, canlı organizmanın kendisinin karmaşık bir mekanizmasına mı bağlı olduğu yoksa o form üzerindeki koşulların etkisiyle mi ortaya çıktığı kesin değildir ve soru şimdilik açık bırakılabilir. Ancak önemli olan nokta, varyasyon üretme eğiliminin varlığını kabul etmek; sonra, üretilen varyasyonların hayatta kalıp ebeveyni ikame edip etmeyeceği,
ya da ebeveyn formunun hayatta kalıp varyasyonları ikame edip etmeyeceği,
tamamen varoluş mücadelesine yol açan koşullara bağlı bir konudur. Eğer çevreleyen koşullar ebeveyn formunun onlarla başa çıkmak ve onlarda gelişmek için türetilmiş formlardan daha yetenekli olduğu şekildeyse, o zaman varoluş mücadelesinde ebeveyn form kendini koruyacak ve türetilmiş formlar yok edilecektir. Fakat, tam tersine, koşullar türetilmiş bir forma ebeveyn formdan daha elverişliyse, ebeveyn form yok edilecek ve türetilmiş form onun yerini alacaktır.
İlk durumda, herhangi bir hayal edilebilir çağ dizisi boyunca ilerleme, yapıda değişiklik
olmayacaktır; ikinci olarak, değişim ve formda değişiklik olacaktır.

Dolayısıyla, bu kalıcı tiplerin varlığı, onları adlandırdığım gibi,
evrim teorisinin önünde gerçek bir engel değildir. Az önce bahsettiğim
akreplerin durumunu ele alalım. Hiç şüphe yok ki,
Karbonifer çağdan beri, o çağın akreplerinin
geliştiği zamanki gibi koşullar her zaman elde edilmiştir; akreplerin kendilerini daha iyi durumda buldukları, yollarındaki zorluklarla başa çıkmak için, akrep türünden türemiş olabilecekleri herhangi bir
çeşitten daha yetenekli oldukları koşullar; ve bu nedenle, akrep türü
devam etmiş ve başka hiçbir formla yer değiştirmemiştir. Ve şeylerin doğasında, bu dünya var olduğu sürece, eğer akreplerden kaynaklanabilecek herhangi bir
çeşitten daha elverişli koşullar varsa, bu yaşam biçimlerinin devam etmemesi için hiçbir neden yoktur.

Bu nedenle, belirli hayvan ve bitki türlerinin uzun ömürlülüğüne dayanan evrim hipotezine yönelik sıradan itiraz, hiç de itiraz değildir. Bu karakterin gerçekleri -ve bunlar çok sayıdadır-
benim kayıtsız olarak adlandırdığım kanıt sınıfına aittir. Yani,
evrim doktrinine doğrudan destek sağlamayabilirler, ancak
onunla mükemmel bir tutarlılıkla yorumlanabilirler.

Olumsuz veya kayıtsız kanıt sınıfına ait başka bir gerçek düzeni daha vardır. Günümüz dünyasında bol miktarda bulunan büyük Kertenkele grubu, Permiyen veya en son Paleozoik döneme kadar uzanan tüm oluşum serisine uzanır. Bu Permiyen kertenkeleleri, günümüzde var olan kertenkelelerden
şaşırtıcı derecede az farklılık gösterir. Onlarla modern kertenkeleler arasındaki farkların miktarını, Permiyen dönemi ile günümüz çağı arasındaki muazzam zaman farkıyla karşılaştırdığımızda, değişim miktarının önemsiz olduğu söylenebilir. Ancak araştırmalarımızı zamanda daha geriye götürdüğümüzde, Permiyen'in altındaki oluşumların tamamında
ne kertenkelelerin ne de gerçek bir sürüngenin izine rastlamıyoruz. Şimdi, paleontolojik koleksiyonlarımızın, yaklaşık olarak bile olsa, yaşamış tüm hayvan ve bitki formlarının yeterli bir temsili olarak alınması durumunda; ve bilinen tabakalı kaya yatakları serisinin sağladığı kayıt, dünyadaki yaşamın tarihini oluşturan tüm olay serisini kapsıyorsa, bu tür bir olgunun doğrudan evrim hipotezine aykırı olduğu açıktır; çünkü bu hipotez, her formun varlığının, kendisinden biraz farklı olan bir formun varlığından önce gelmiş olması gerektiğini varsayar. Ancak burada, Lyell ve Darwin tarafından çok iyi vurgulanan önemli gerçeği dikkate almalıyız: Jeolojik kaydın kusurluluğu. Jeolojik kaydın eksik olması gerektiği, yalnızca belirli elverişli yerlerde ve belirli koşullar altında bulunan kalıntıları koruyabileceği; aşınma süreçleriyle yok edilmesi ve başkalaşım süreçleriyle silinmesi gerektiği gösterilebilir. Herhangi bir kalınlıktaki kaya yatakları, organik kalıntılarla
dolu olsalar bile, ya suyun
içlerinden
sızmasıyla ya da yeraltı ısısının etkisiyle, bu kalıntıların tüm izlerini
kaybedebilir ve canlı formların olmadığı
koşullar altında
oluşmuş kaya yatakları görünümü sunabilirler. Bu tür metamorfik kayaçlar
her çağdaki oluşumlarda meydana gelir; ve çeşitli durumlarda, organik kalıntılar
içerdiklerine ve bu kalıntıların
tamamen yok edildiğine inanmak için çok iyi gerekçeler vardır.

Jeolojik kayıtların kusurları üzerinde daha fazla ısrar ediyorum çünkü
bu konularla ilgilenmemiş olanlar, "Her şey çok güzel, ama evrim
teorisiyle ilgili bir zorlukla karşılaştığınızda, jeolojik kaydın
eksikliğine ve kusuruna başvuruyorsunuz;" demeye meyillidirler; ve size şunu açıkça belirtmek istiyorum ki
bu kusur, tüm spekülasyonlarımızda dikkate alınması gereken büyük bir gerçektir, aksi takdirde sürekli olarak yanlışa sapmış oluruz.

Burada asılı duran büyük diyagramda (Şekil 2) doğal boyutlarında çizilmiş tekil ayak izi serisini görüyorsunuz. Bunu, yakın zamanda Massachusetts'te bu izlerin bulunduğu yeri ziyaret etme fırsatı bulduğum arkadaşım Profesör Marsh'ın nezaketine borçluyum. Bu nedenle, gerekirse, diyagramın gördüğümüz şeyi doğru bir şekilde temsil ettiğine dair kendi tanıklığımı size verebilirim. Connecticut vadisi, jeologlar için klasik bir zemindir. Birçok mil kareyi kaplayan büyük kumtaşı yatakları içerir ve bunlar açıkça eski bir deniz kıyısının veya belki de göl kıyısının bir parçasını oluşturmuştur. Bu yataklar, biriktikten sonra belirli bir süre boyunca, üzerlerinde yürüyen hayvanların ayak izlerini alabilecek ve daha sonra bunları, tıpkı bu tür izlerin şu anda Fundy Körfezi kıyılarında ve başka yerlerde korunduğu gibi, koruyabilecek kadar yumuşak kalmıştır. Diyagram, arka ayakları üzerinde yürüyen devasa bir hayvanın izini temsil ediyor. Sağ ve sol ayakla dönüşümlü olarak yapılan bir dizi izi görüyorsunuz;
böylece, aynı taraftaki üç parmaklı ayağın bir izinden diğerine bir adım ve ölçtüğümüz kadarıyla bu adım altı fit dokuz inçtir. Bu nedenle, antik kıyı boyunca yürürken bu izleri
yapan yaratığın büyüklüğünün bir izlenimini oluşturmanızı size bırakıyorum.

[Resim: ŞEKİL 2.--BRONTOZOUM İZLERİ.]

Bu tür izlerden bu kumtaşları üzerinde anlatılamayacak kadar binlercesi var.
Elli veya altmış farklı tür keşfedildi ve bunlar geniş
alanları kaplıyor. Fakat, şu ana kadar, bu büyük ayak izlerini bırakan hayvanlardan hiçbirinin bir kemiği, bir parçası bile bulunamadı; aslında, tüm bu tortularda, keşfedildikleri zamandan bugüne kadar -dikkatle
araştırılmış olsalar da- rastlanan tek hayvan kalıntısı, daha küçük formlardan birinin parçalanmış iskeletidir. Tüm bu hayvanların kemiklerine ne oldu?
Görüyorsunuz, küçük yaratıklarla değil, altı fit dokuz inçlik bir adım atan hayvanlarla uğraşıyoruz; ve kalıntıları bir yerlerde bırakılmış olmalı. Olasılık, çözülmüş olmaları ve tamamen kaybolmuş olmalarıdır.

Fosil kalıntılarının doğasını çözme fırsatım oldu, bunlardan geriye kemik kalıpları dışında hiçbir şey kalmamıştı, iskeletin katı malzemesi sızan suyla
çözülmüştü. Bu durumda, kumtaşının, kemiklerin daha sonra erimesine ve kemiklerin tam olarak aynı şekilde boşluklar bırakmasına izin verecek şekilde bir yapıya sahip olması bir şanstı. Bu yapı, olduğundan farklı olsaydı, kemikler erirdi, kumtaşı katmanları tek bir kütle halinde bir araya gelirdi ve hayvanın var olduğuna dair en ufak bir belirti bile keşfedilemezdi. Bu gerçeklerin sunduğundan daha çarpıcı bir kanıt bilmiyorum, bir tortuda organik kalıntıların bulunmamasından, hayvanların veya bitkilerin oluştuğu zamanda var olmadığı sonucuna varırken kullanılması gereken ihtiyat. Bir yandan evrim doktrininin doğru anlaşılması ve diğer yandan jeolojik kaydın kusurluluğunun öneminin adil bir şekilde tahmin edilmesiyle, değindiğim türden kanıtlardan kaynaklanan tüm zorluklar ortadan kalkar; ve tüm bu vakaların benim olumsuz veya ilgisiz
kanıt olarak adlandırdığım şeylerin örnekleri olduğuna inanmamızda haklıyız -- yani, bunlar hiçbir şekilde doğrudan evrim hipotezini ilerletmezler, ancak bu doktrine olan inancımızın önündeki engeller olarak görülmemelidirler.

Şimdi, size birazdan göstereceğim sebeplerden dolayı, evrimin doğruluğunu gösteren
olarak görülmemesi gereken, ancak evrim doğruysa var olması gereken ve dolayısıyla genel olarak doktrinin lehine kanıt olan vakaların değerlendirilmesine geçiyorum. Evrim doktrini doğruysa, hayvan ve bitkilerin farklı grupları ne kadar çeşitli olursa olsun, hepsinin bir zamanlar kademeli biçimlerle birbirine bağlanmış olması gerektiği sonucu çıkar; Böylece, en yüksek hayvanlardan, ne olursa olsunlar, yaşamın tezahür edebileceği en düşük protoplazmik madde zerresine kadar, serinin bir ucundan diğerine giden bir dizi derecelendirme ya vardır ya da var olmuştur.
Şüphesiz bu, evrim doktrininin gerekli bir varsayımıdır.
Ancak, yaşayan Doğa'ya olduğu gibi baktığımızda, tamamen farklı bir durum buluruz. Hayvanların ve bitkilerin, farklı üyelerinin birbirine oldukça yakın bir şekilde bağlı olduğu, ancak diğer gruplardan belirli, daha büyük veya daha küçük,
kopuklarla ayrıldığı gruplara ayrıldığını görürüz. Başka bir deyişle, şu anda bu boşlukları veya aralıkları aşan hiçbir ara formla karşılaşılmamaktadır.

Ne demek istediğimi açıklamak için: Dikkatinizi, memeliler, kuşlar ve sürüngenler gibi sizin için en tanıdık olan omurgalı hayvanlara çekmek istiyorum. Günümüzde, bu hayvan grupları birbirlerinden mükemmel bir şekilde
iyi tanımlanmıştır. Şu anda yaşayan hiçbir hayvanın, herhangi bir anlamda memeli ile kuş veya kuş ile sürüngen arasında ara bir konumda olduğunu bilmiyoruz; aksine, memeliyi kuştan, kuşu sürüngenden ayıran çok belirgin anatomik özellikler, iyi tanımlanmış işaretler var. Bu büyük grupların tanımlarını şu anda var oldukları şekilde karşılaştırırsanız,
ayrımlar açık ve çarpıcıdır.

Aynı şey, bu büyük sınıfların bölündüğü birçok alt grup veya düzen için de söylenebilir. Örneğin, şu anda,
geviş getirmeyen çok sayıda pachyderm türü veya genel olarak domuz kabilesi diyebileceğimiz
birçok geviş getiren hayvan türü ve birçok geviş getiren hayvan türü vardır. Bunların sonuncularının kesin özellikleri vardır ve ilklerinin ayırt edici özellikleri vardır. Ancak geviş getiren hayvanlarla domuz kabilesi arasındaki boşluğu dolduracak hiçbir şey yoktur. İkisi birbirinden farklıdır. Sürüngenler sınıfının küçük grupları için de durum aynıdır.
Mevcut fauna bize timsahları, kertenkeleleri, yılanları ve kaplumbağaları gösterir; fakat
timsah ve kertenkele arasında, kertenkele ve yılan arasında, yılan ve timsah arasında veya bu gruplardan herhangi ikisi arasında hiçbir bağlantı yoktur. Bunlar mutlak kopuşlarla ayrılmıştır. Eğer,
o zaman, bu şeylerin durumunun her zaman var olduğu gösterilebilirse,
bu gerçek evrim doktrini için ölümcül olacaktır. Eğer
evrim doktrininin bu gruplar arasında var olmasını gerektirdiği ara dereceler,
dünyanın geçmiş tarihinin kayıtlarında
hiçbir yerde bulunamıyorsa, bunların yokluğu evrime karşı güçlü ve
ağır bir olumsuz argümandır; öte yandan,
bu tür ara formlar bulunursa, bu evrimin
çok iyiliğinedir; ancak, size ileride sunacağım sebeplerden dolayı, bu tür olguların kanıtsal ikna ediciliğini tahmin ederken dikkatli olmalıyız.

Fosil kalıntılarının ciddi bir şekilde incelenmesinin başlangıcından, aslında Cuvier'in Montmartre taş ocaklarında bulunanlar üzerinde parlak araştırmalarına başladığı zamandan itibaren, paleontolojinin bu konuda ne yapacağını ve ne tür kanıtlar üretme gücünün olduğunu göstermesi çok dikkat çekici bir durumdur.

Az önce, mevcut Fauna'da, domuz benzeri hayvanlar grubu ile geviş getiren hayvanlar grubunun tamamen farklı olduğunu söylemiştim; ancak Cuvier'in ilk keşiflerinden biri, _Anoplotherium_ adını verdiği ve birçok önemli açıdan, bir yandan domuzlar,
diğer yandan geviş getirenler arasında karakter olarak ara bir hayvan olduğu kanıtlanan bir hayvandı. Dolayısıyla, geçmişin tarihine yönelik araştırmalar, bir dereceye kadar, geviş getiren hayvanlar grubu ile domuzlar grubu arasındaki boşluğu doldurma eğilimindeydi. Büyük Fransız paleontolog tarafından restore edilen bir diğer dikkat çekici hayvan olan _Palaeotherium_, benzer şekilde gergedan, at ve tapir gibi görünüşleri çok farklı olan hayvanları birbirine bağlama eğilimindeydi. Daha sonraki araştırmalar aynı türden çok sayıda gerçeği gün ışığına çıkardı; ve günümüzde Ruetimeyer ve Gaudry gibi anatomistlerin araştırmaları, mevcut memeli serimizdeki boşlukları giderek daha fazla doldurma ve daha önce ayrı olduğu düşünülen grupları birbirine bağlama eğiliminde oldu. Ancak, bu örneklerle uğraşmak yerine, çok fazla sıkıcı osteolojik ayrıntı gerektiren kuşlar ve sürüngenler örneğini ele alırsam, bunun özel bir ilgi çekebileceğini düşünüyorum; günümüzde birbirlerinden o kadar net bir şekilde ayırt edilmişlerdir ki, popüler anlayışa göre, belki de daha
tamamen ayrılmış hiçbir hayvan sınıfı yoktur. Bildiğiniz gibi, mevcut kuşlar
tüylerle kaplıdır; ön ekstremiteleri, özellikle ve özgün bir şekilde değiştirilmiş, kanatlara dönüştürülmüştür, bu sayede çoğu uçabilir; iki ayak üzerinde dik yürürler; ve bu uzuvlar, anatomik olarak ele alındığında, devam ederken
tesadüfen değinmem gereken ve
var olan hiçbir sürüngen türünde, yaklaşık olarak bile,
bulunmayan çok sayıda son derece
dikkat çekici özellik sunar. Öte yandan, var olan sürüngenlerin
tüyleri yoktur. Çıplak derileri olabilir veya boynuzsu pullarla veya kemikli plakalarla veya her ikisiyle de kaplı olabilirler. Kanatları yoktur; ne ön ayaklarıyla uçarlar ne de arka ayaklarının üzerinde alışılmış şekilde dik yürürler; ve bacak kemikleri kuşlarda bulduğumuz gibi değişiklikler göstermez. Ortak sahip oldukları bazı özelliklere rağmen, daha kesin ve belirgin bir şekilde ayrılmış iki grup hayal etmek imkansızdır. Kuşların tarihini geriye doğru izlediğimizde, kalıntılarını, bazen büyük miktarda, üçüncül kayaların tüm genişliğinde buluruz; ancak, şu anki bilgimize göre, üçüncül kayaların kuşları, günümüz kuşlarıyla aynı temel özellikleri korur. Başka bir deyişle, üçüncül kuşlar, mevcut kuşların oluşturduğu sınıfın tanımına girer ve mevcut kuşlar kadar sürüngenlerden ayrılırlar. Çok uzun zaman önce, üçüncül kayaların altında kuş kalıntıları bulunmamıştı ve emin değilim ama bazı kişiler daha erken bir dönemde var olamayacaklarını göstermeye hazırdı. Ancak, son birkaç yıl içinde, İngiltere'de bu tür kalıntılar keşfedildi; ancak, ne yazık ki, o kadar eksik ve parçalı bir durumdaydı ki, bunların mevcut kuşlardan herhangi bir temel karakterde farklı olup olmadığını söylemek imkansız. Ülkenizde, kretase kaya serisinin gelişimi muazzamdır; daha sonraki kretase katmanlarının biriktirildiği koşullar, organik kalıntıların korunması için oldukça elverişlidir; ve Profesör Marsh'ın Batı Amerika'daki bu kretase kayalarında yürüttüğü emek ve risk dolu araştırmalar, onu daha önce hiçbir fikrimizin olmadığı kuş formlarının keşfiyle ödüllendirmiştir. Onun nezaketi sayesinde, her parçası az çok tamamlanmış iskeletlerle tamamen haklı çıkarılabilen, çok mükemmel bir korunma durumundaki bu olağanüstü kuşlardan birinin restorasyonunu önünüze koyma olanağına kavuştum. Uzunluğu beş ila altı fit arasında olan bu _Hesperornis_ (Şekil 3), birçok bakımdan mevcut dalgıç kuşlarımıza veya batağanlarımıza şaşırtıcı derecede benziyor; hatta onlara o kadar benziyor ki, _Hesperornis_'in iskeleti bir müzede kafatası olmadan bulunmuş olsaydı, muhtemelen günümüzdeki dalgıç kuşları ve batağanlarla aynı kuş grubuna yerleştirilmiş olurdu.[1] Ancak _Hesperornis_ mevcut tüm kuşlardan farklıdır ve şu ana kadar sürüngenlere önemli bir özellikte benzer: dişlere sahiptir. Uzun çeneler, kavisli taçlara ve kalın köklere sahip dişlerle donatılmıştır (Şekil 4) ve belirgin yuvalara yerleştirilmemiştir, ancak bir oluğa yerleştirilmiştir. Gerçek dişlere sahip olması nedeniyle _Hesperornis_, mevcut tüm kuşlardan ve üçüncül oluşumlarda keşfedilen tüm kuşlardan farklıdır, Londra kilindeki _Odontopteryx_'teki çenelerin diş benzeri tırtıkları, çenelerin kemiksi maddesinin sadece uzantılarıdır ve kelimenin tam anlamıyla dişler değildir. Bu kuşun özellikleri göz önüne alındığında, kuş ve sürüngen sınıflarının tanımlarını değiştirmek zorundayız. _Hesperornis_ keşfedilmeden önce, mevcut kuşlar hakkındaki bilgimize dayalı olarak Aves sınıfının tanımı tüm kuşlara genişletilebilirdi; dişlerin yokluğunun kuş sınıfının karakteristiği olduğu söylenebilirdi; ancak iskeletinin her yerinde mevcut kuşlarla yakın bir uyum içinde olan ve yine de dişleri olan bir hayvanın keşfi, dişlere sahip olma açısından sürüngenlere mevcut herhangi bir kuştan daha yakın olan eski kuşların olduğunu ve bu ölçüde iki sınıf arasındaki _hiatus_'u azalttığını göstermektedir.

[Resim: ŞEKİL 3--HESPERORNIS REGALIS (Bataklık).]

Aynı oluşum başka bir kuş olan _Ichthyornis_'i ortaya çıkarmıştır (Şek. 5),
dişleri de vardır; ancak dişler belirgin
yuvalarda bulunurken, _Hesperornis_'in dişleri öyle yerleşik değildir. İkincisinin ayrıca
o kadar küçük, neredeyse ilkel kanatları vardır ki, esas olarak bir
Penguen gibi bir yüzücü ve dalgıç olmalıydı; _Ichthyornis_ ise
güçlü kanatlara sahiptir ve şüphesiz buna karşılık gelen uçuş güçlerine sahiptir.
_Ichthyornis_ ayrıca omurgalarının mevcut ve bilinen tüm üçüncül kuşların omurgalarının kendine özgü özelliklerine sahip olmaması, ancak her iki ucunda içbükey olması bakımından da farklılık gösterir. Bu keşif bizi
kuş grubunun tanımında daha fazla değişiklik yapmaya ve
neredeyse tüm mevcut kuşların sürüngenlerden ayırt edildiği özelliklerden bir diğerinden vazgeçmeye yönlendirir.

[Resim: ŞEKİL 4.--HESPERORNIS REGALIS (Bataklık).

Alt çenenin yarısının yandan ve üstten görünümü;
bir omurun ve ayrı bir dişin yan ve uç görünümleri.]

İngiliz yeşil kumundan birkaç parça kalıntının dışında, bahsettiğim
Hesperornis ve Ichthyornis'in keşfedildiği kayalardan daha eski olan Mezozoik kayalar, Solenhofen kayrakları hariç, kuşlara dair kesin bir kanıt sunmamıştır. Bu sözde kayraklar, litografik taşa dönüşmüş ince taneli kireçli bir çamurdan oluşur ve
içlerindeki organik kalıntılar, Paris'in bu kadar çok alçısına gömülmüş olsalardı olacağı kadar iyi korunmuştur.
_Archaeopteryx_'i ortaya çıkarmışlardır; varlığı ilk olarak bir fosil tüyün bulunmasıyla veya daha doğrusu bir tüy izinin bulunmasıyla
bilinmiştir. Tüy gibi geçici bir şeyin ve başka hiçbir şeyin
keşfedilmesi yeterince harikadır; ancak uzun bir süre bu kuş hakkında
tüyünden başka hiçbir şey bilinmiyordu. Ancak, zamanla, şu anda British Museum'da bulunan tek bir iskelet
keşfedildi. Bu tek örnekteki kafatası ne yazık ki eksik ve bu nedenle _Archaeopteryx_'in dişleri olup olmadığı belirsiz.[2] Ancak iskeletin geri kalanı o kadar iyi korunmuş ki, hayvanın çok özel olan
ana özellikleriyle ilgili hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Ayaklar yalnızca tamamen kuşa benzemekle kalmıyor, aynı zamanda tüneyen kuşların ayaklarının özel karakterlerine sahipken, gövde gerçek tüylerden oluşuyordu. Bununla birlikte, _Archaeopteryx_ bazı diğer açılardan bir kuşa benzemiyor ve bir sürüngene benziyor. Birçok omurdan oluşan uzun bir kuyruğu var. Kanadın yapısı, gerçek bir kuşta sunduğundan bazı çok dikkat çekici açılardan farklı. İkincisinde, kanadın ucu elimin başparmağına ve iki parmağına karşılık geliyor; ancak
elin avucunda bulunan
parmak kemiklerine karşılık gelen metakarpal kemikler veya kemikler tek bir kütle halinde kaynaşmıştır; ve
başparmağın son eklemleri hariç tüm aparat bir
integument kılıfına bağlanmıştır, elin kenarı ise başlıca
tüylü tüyleri taşır. _Archaeopteryx_'te, üst kol kemiği bir kuş kemiğine benzer; ve ön kolun iki kemiği az çok bir kuş kemiğine benzer, ancak parmaklar birbirine bağlı değildir - serbesttirler. Sayılarının ne olduğu belirsizdir; ancak birçoğu, hepsi değilse bile,
bazen kuşlarda bulunanlara
benzemeyen, sürüngenlerin sahip olduğu türden güçlü, kavisli pençelerle sonlanmıştır; böylece, _Archaeopteryx_'te, bir kuş ile sürüngen arasında bir yerde, bir dereceye kadar yer alan bir hayvanımız var. Ayakları ve iskeletinin diğer çeşitli kısımları göz önüne alındığında bir kuştur; esasen ve tamamen tüyleri itibariyle bir kuştur; ancak eli temsil eden bölgenin ayrı kemiklere sahip olması ve pençelerinin bir sürüngenin ön uzuvlarını sonlandıranlara benzemesi nedeniyle çok daha uygun bir şekilde bir sürüngendir. Üstelik, her iki tarafında tüylerden oluşan bir saçak bulunan uzun sürüngen benzeri bir kuyruğu vardı; oysa, bugüne kadar bilinen tüm gerçek kuşlarda, kuyruk nispeten kısadır ve iskeletini oluşturan omurlar genellikle tuhaf bir şekilde değiştirilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 5.--ICHTHYORNIS DISPAR (Bataklık).

(Alt çenenin yarısının yan ve üst görünümleri; ve bir omurun yan ve uç görünümleri.)]

Anoplotherium ve Palaeotherium gibi, bu nedenle, Archaopteryx, mevcut dünyada geniş bir şekilde ayrılmış olan gruplar arasındaki boşluğu doldurma ve mevcut formlar hakkındaki bilgimize dayalı zoolojik grupların tanımlarının değerini yok etme eğilimindedir. Ve bu gibi durumlar, dünyanın tarihinin önceki dönemlerinde, mevcut grupların sınırlarını aşan ve onları daha büyük topluluklar halinde birleştirme eğiliminde olan hayvanların olduğunu kanıtladıkları ölçüde, evrim lehine kanıt oluştururlar. Hayvan organizasyonunun, yakın tarihli biçimler hakkındaki bilgimizin bizi inandırdığından daha esnek olduğunu ve günümüz dünyasının bize hiçbir
göstermediği birçok yapısal
permütasyon ve kombinasyonun yine de var olabileceğini gösterirler.

Ancak, _Palaeotherium_'un bir yandan atla, diğer yandan gergedanla çok fazla ortak noktası olduğu için, gergedanların atlara dönüşmek için geçtiği ara form olduğu veya _tam tersi_ olduğu sonucu kesinlikle çıkmaz; aksine, böyle bir varsayım kesinlikle hatalı olacaktır. Ayrıca, sürüngenden kuşa geçişin _Archaeopteryx_ gibi bir form tarafından gerçekleştirildiğini de düşünmüyorum. Ve iki grup arasındaki bu ara formları, bir gruptan diğerine gerçek geçişi temsil etmeyen, _ara_ tipler olarak, _az çok yaklaşık olarak, bir gruptan diğerine geçişin gerçekleştirildiği adımların doğasını gösteren _doğrusal_ tiplerden ayırmak uygundur. 

Sürüngen ve kuş arasında bir dizi doğal geçiş oluşturan ve sürüngenin kuş türüne dönüşme biçimini anlamamızı sağlayan bu tür doğrusal formların, _Ornithoscelida_ olarak bilinen eski ve soyu tükenmiş karasal sürüngenler grubunda gerçekten bulunduğunu düşünüyorum. Bu hayvanların kalıntıları, Trias'tan Tebeşir'e kadar uzanan Mezozoik oluşumlar dizisi boyunca görülür ve bunların daha sonraki Paleozoik tabakalarında bile var olduğuna dair işaretler vardır. 

Şu anda bilinen bu sürüngenlerin çoğu büyük boyuttadır, bazıları kırk fit veya belki daha fazla uzunluğa ulaşmıştır. Çoğunluğu genel formlarında kertenkelelere ve timsahlara benziyordu ve birçoğu, timsahlar gibi, ağır kemikli plakalardan oluşan bir zırhla korunuyordu. Ancak, diğerlerinde, arka ayaklar uzar ve ön ayaklar kısalır, ta ki göreceli oranları kuşlar arasında kısa kanatlı, uçamayan devekuşu kabilesinde gözlemlenenlere yaklaşana kadar.

Kafatası nispeten hafiftir ve bazı durumlarda çeneler, diş taşısa da, uçlarında gagaya benzer ve boynuzsu bir kılıfla sarılmış gibi görünür. Omurganın kalça kemikleri arasında kalan ve sakrum adı verilen kısmında, bir dizi omur bir araya gelerek tek bir bütün oluşturabilir ve bu açıdan, yapısının bazı ayrıntılarında olduğu gibi, bu sürüngenlerin sakrumu kuşların sakrumuna yaklaşır.

Ancak, bu eski sürüngenlerin bazılarının pelvis ve arka bacak yapıları kuşlara en dikkat çekici şekilde benzerdir ve kuşun en özel ve karakteristik özelliklerinin sürüngendeki karşılık gelen kısımlardan nasıl evrimleşmiş olabileceğini açıkça gösterir.

Şekilde 6, bir timsahın, üç parmaklı bir kuşun ve bir ornitoscelidanın pelvisi ve arka bacakları yan yana gösterilmiştir; ve karşılaştırma kolaylığı için, karşılık gelen pozisyonlarda; ancak, kuşun bacağının pozisyonu doğalken, timsahınkinin öyle olmadığı unutulmamalıdır. Kuşta, uyluk kemiği vücuda yakın durur
ve ayağın metatarsal kemikleri (ii., iii., iv., Şekil 6)
normalde az çok dikey bir pozisyona kaldırılır; timsahta, uyluk kemiği vücuttan açılı olarak dışarı çıkar ve metatarsal kemikler (i., ii., iii., iv., Şekil 6) yerde düz durur. Bu nedenle, timsahta vücut genellikle bacakların arasında çömelmiş şekilde dururken, kuşta arka bacaklar üzerinde, yani sütunlar üzerinde yükselir.

Timsahta pelvis açıkça her iki tarafta üç kemikten oluşur: ilium (_Il._), pubis (_Pb._) ve ischium (_Is._). Yetişkin kuşta her iki tarafta yalnızca bir kemik olduğu görülür. Ancak, bir civcivin pelvisinin incelenmesi, her yarının üç kemikten oluştuğunu gösterir ve bu kemikler timsahta yaşam boyunca belirgin kalan kemiklere karşılık gelir. Bu nedenle, hem kuş hem de sürüngenin pelvisinin yapısında temel bir plan özdeşliği vardır; ancak iki durumdaki karşılık gelen kemiklerin biçim, göreceli boyut ve yön farkı çok büyüktür.

[Resim: ŞEKİL 6.--KUŞ. ORNITOSELİDAN. TİMSAH.

(Harfler tüm şekillerde aynı anlama sahiptir. _Il._,
Ilium; _a_, ön uç; _b_, arka uç _Is._, ischium; _Pb._,
pubis; _T_, tibia; _F_, fibula; _As._, astragalus; _Ca._, calcaneum;
_i_, tarsusun distal kısmı; i., ii., iii., iv., metatarsal
kemikler.)]

Ancak ikisi arasındaki en çarpıcı karşıtlık, bacağın ve bacağın ardından gelen tarsus adı verilen ayağın o kısmının kemiklerinde yatmaktadır. Timsahta, fibula _(F)_ nispeten büyüktür ve alt ucu tamamlanmıştır. Tibia _(T)_'nin üst ucunda belirgin bir tepe yoktur ve alt ucu dardır ve makaralı değildir. İki sıra ayrı tarsal kemik _(As., Ca., &c.)_ ve beşte birinin rudimenti olan dört belirgin metatarsal kemik vardır.

Kuşta fibula küçüktür ve alt ucu bir noktaya kadar küçülür.
Kaval kemiğinin üst ucunda güçlü bir tepe vardır ve alt ucu geniş bir kasnağa geçer. İlk bakışta tarsal kemik yokmuş gibi görünür;
ve metatars yerinde, kendisine bağlı üç ayak parmağı için üç başa bölünmüş tek bir kemik belirir.

Ancak genç bir kuşta, kaval kemiğinin kasnak şeklindeki belirgin ucu belirgin bir kemiktir ve timsahta _As., Ca._ olarak işaretlenen kemikleri temsil eder; oysa görünüşte tek olan metatarsal kemik, erken dönemde birbirleriyle ve timsahın tarsus kemiğindeki alt sıra kemikleri temsil eden ek bir kemikle birleşen üç kemikten oluşur.

Başka bir deyişle, gelişim çalışmasıyla,
kuşun pelvisi ve arka bacağının, bu parçaların
sürüngenlerde modellendiği aynı temel planın basitçe aşırı modifikasyonları olduğu gösterilebilir.

Ornitoscelidanın pelvisi ve arka bacağı bir tarafta timsahınkiyle ve diğer tarafta kuşunkiyle karşılaştırıldığında,
(Şekil 6), ikisi arasında bir orta terimi temsil ettiği açıktır.
Lenf kemikleri kuşlarınkine yaklaşır ve
pubis ve iskiyumun yönü neredeyse kuşların karakteristiğidir; uyluk kemiği, başının yönünden,
vücuda yakın uzanmış olmalıdır; kaval kemiğinin büyük bir tepesi vardır; ve,
alt ucuna hareketsiz bir şekilde oturtulmuş,
kuşunkine benzer, ancak belirginliğini koruyan, makaralı bir kemik vardır. Fibula'nın alt ucu, timsahtakinden oransal olarak çok daha incedir. Metatarsal kemikler, kemiksi birleşmeye girmeseler de, hareketsiz bir şekilde birbirine uyan bir yapıya sahiptir; üçüncü ayak parmağı, kuştaki gibi, en uzun ve en güçlü olanıdır. Aslında, ornitoscelidan uzuvları
yumurtadan çıkmamış bir civcivinkine benzetilebilir.

[Resim: ŞEKİL 7.--COMPSOGNATHUS LONGIPES'İN RESTORASYONU.]

Tüm bu gerçekleri bir araya getirdiğimizde, Mantell'in benimsediği ve olasılığı sizin seçkin anatomistiniz Leidy tarafından gösterilen, aynı yönde birçok ek kanıtın Profesör Cope tarafından sağlandığı, bu hayvanlardan bazılarının kuşlar gibi arka ayakları üzerinde yürümüş olabileceği görüşünün
büyük bir ağırlık kazandığı açıktır. Aslında, _Ornithoscelida'nın daha küçük formlarından biri olan Compsognathus'un, neredeyse tüm iskeleti Solenhofen levhalarında keşfedilen iki ayaklı bir hayvan olduğu konusunda makul bir şüphe olamaz. Bu iskeletin parçaları doğal ilişkilerinden biraz
bükülmüş, ancak eşlik eden şekil
Compsognathus'un genel biçimi ve uzuvlarının oranları hakkında adil bir görüş sağlıyor; bu uzuvlar bazı açılardan diğer _Ornithoscelida_'nınkinden
daha kuş benzeridir.

Kuş sınıfının tanımını, dişleri olan kuşları ve pençe benzeri ön uzuvları ve uzun kuyrukları olan kuşları da içerecek şekilde genişletmek zorunda kaldık. _Compsognathus_'un tüylere sahip olduğuna dair hiçbir kanıt yok;
ancak eğer olsaydı, ona sürüngen bir kuş mu yoksa kuş sürüngeni mi denmesi gerektiğini söylemek gerçekten zor olurdu.

_Compsognathus_ arka ayakları üzerinde yürürken, kuşlarınkine benzer izler bırakmış olmalı. Ve _Iguandon_ gibi devasa _Ornithoscelida_ türlerinin birçoğunun uzuvlarının yapısı, onların da sürekli veya ara sıra aynı tavrı almış olabileceği sonucuna vardığımızdan, İngiltere'nin Wealden katmanlarında, _Brontozoum_'dakilere benzer şekilde düzenlenmiş devasa ayak izlerinin bulunması ve bunların _Ornithoscelida_ türlerinden bazılarının yaptığına dair makul bir şüphe olmaması gerçeğine özel bir ilgi duyulmaktadır; bunların kalıntıları aynı kayalarda bulunmaktadır. Ve, arka ayakları üzerinde yürüyen ve kuşların anatomik özelliklerinin çoğunu paylaşan sürüngenlerin bir zamanlar var olduğunu bildiğimizden, bir süre önce bahsettiğim ve daha önce tereddütsüz kuşlara atfedilen Massachusetts'teki Trias'taki izlerin hepsinin Ornithoscelidan sürüngenler tarafından yapılmış olmayabileceği çok önemli bir soru haline geliyor; ve eğer bu izleri yapan hayvanların iskeletlerini elde edebilirsek, sürüngenlerin kuşlara yol açtığı evrim sürecinin gerçek adımlarını
içlerinde bulamaz mıyız?

Bu Derste öne sürdüğüm gerçeklerin kanıt değeri
ne fazla ne de az tahmin edilmelidir. Kuşların sürüngenlerden evrimleştiğinin tarihsel kanıtı değildir, çünkü Mezozoik dönemin başlangıcında gerçek kuşların ortaya çıkmadığını varsaymak için
güvenilir bir zeminimiz yoktur. Aslında, Mezozoik dönemin tüm bu az çok kuş benzeri sürüngenlerinin
kuşlardan sürüngenlere doğru ilerleme serisindeki terimler olmaması,
sadece bu geçişin gerçekte gerçekleştiği
Paleozoyik formların az çok değiştirilmiş torunları olması oldukça olasıdır.

[Resim: ŞEK. 8.--PTERODACTYLUS SPECTABILIS (Von Meyer).]

Bilinen _Ornithoscelida_'nın yeryüzünde ortaya çıkış sırasına göre sürüngenler ve kuşlar arasında ara bir konumda olduğunu söyleyebilecek bir konumda değiliz. Söylenebilecek tek şey, eğer evrimin gerçek
oluşumuna dair bağımsız bir kanıt üretilebilirse, o zaman bu
ara formların, kuşlar söz konusu olduğunda sürecin gerçek adımlarının ne olabileceğini anlama yolundaki her türlü zorluğu ortadan kaldıracağıdır.

Ara formların eski zamanlarda var olması gerektiği, evrim hipotezinin doğruluğunun zorunlu bir sonucudur; ve,
bu nedenle, bu tür formların varlığının kanıtı olarak önünüze koyduğum kanıtlar, şu ana kadar, bu hipotezi desteklemektedir. Sürüngenler ve kuşlar arasında, bu grupların bazı özelliklerini birleştirdikleri ölçüde, ara tür olarak adlandırılabilecek başka bir soyu tükenmiş sürüngen serisi daha vardır; ve uçma
gücüne sahip oldukları için, ilk bakışta, sürüngenden kuşa geçişin gerçekleştiği formların _Ornithoscelida_'dan daha yakın temsilcileri gibi görünebilirler.

Bunlar, kalıntılarına Mezozoik kayaçlar serisinde, lias'tan tebeşire kadar rastlanan ve bazıları on sekiz veya yirmi fitlik bir kanat açıklığına sahip olan _Pterosauria_ veya Pterodactyles'tir. Bu hayvanlar, baş ve boynun vücuda göre şekli ve oranları ve çenelerin uçlarının genellikle, her zaman olmasa da, az veya çok kapsamlı bir şekilde boynuzlu gagalarla kaplı olması gerçeğiyle bize kuşları hatırlatır. Üstelik kemikleri
hava boşlukları içeriyordu ve bu da onları özellikle daha hafif kılıyordu, tıpkı çoğu kuşta olduğu gibi. Göğüs kemiği, çoğu kuşta ve yarasalarda olduğu gibi büyük ve omurgalıydı ve omuz kuşağı
sıradan kuşlarınkine çarpıcı şekilde benziyordu. Ancak bana öyle geliyor ki
pterodaktillerin kuşlara olan özel benzerliği burada sona eriyor, tabii Profesör Marsh tarafından keşfedilen büyük pterodaktilleri (_Pteranodon_)
ni karakterize eden dişlerin tamamen yokluğunu eklemezsem. Bilinen diğer tüm pterodaktillerin
yuvalara yerleştirilmiş dişleri vardır. Omurgada ve arka bacaklarda kuşlara özel bir benzerlik yoktur ve kanatlara döndüğümüzde bunların kuşlarınkinden
tamamen farklı bir prensipte
yapıldıkları görülür.

Dört parmak vardır. Bu dört parmak büyüktür ve bunlardan üçü,
elimdeki başparmağa ve onu takip eden iki parmağa karşılık gelenler--pençelerle sonlanırken, dördüncüsü muazzam derecede uzamıştır
ve büyük bir eklemli stile dönüştürülmüştür. Bir kuşun kanadı hakkında söylediklerimden, bir kuşun kanadına bundan daha az benzeyen hiçbir şeyin olamayacağını hemen anlarsınız. Genel mantıkla,
bu parmağın, kendisi ile vücut arasında uzanan bir ağı destekleme görevi olduğu sonucuna varılmıştır. Mevcut bir örnek, durumun gerçekten böyle olduğunu ve pterodaktillerin tüylerden yoksun olduğunu, ancak parmakların bir yarasanın kanadına benzer geniş bir ağı desteklediğini kanıtlamaktadır; aslında, bu antik sürüngenin bir yarasa gibi uçtuğuna şüphe yoktur.

Dolayısıyla, pterodaktil, uçmasını sağlayacak şekilde değişikliğe uğramış bir sürüngen olmasına ve bu nedenle, beklenebileceği gibi, uçan diğer hayvanlara bazı benzerlik noktaları sunmasına rağmen; tabiri caizse, doğrudan sürüngenlerden kuşlara giden çizgiden sapmış ve
sonraki sınıfın karakteristik örgütlenmesine yol açan değişikliklerden diskalifiye olmuştur. Bu nedenle,
sürüngenler ve kuş sınıflarıyla ilişkili olarak
görüldüğünde,
pterodaktiller bana sınırlı bir anlamda, ara formlar gibi görünüyor;
ancak, sürüngenden kuşa geçişin gerçekleştiği
yapı değişikliklerini örneklendirme anlamında yaklaşık olarak doğrusal bile değiller.

III

EVRİMİN GÖSTERİCİ KANITI

Tarihsel gerçeklerin meydana gelmesinin, bunların meydana geldiğine dair kanıtın, bunların meydana gelmediği varsayımını en yüksek derecede olasılık dışı kılacak nitelikte olması durumunda, gösterilmiş olduğu söylenir;
ve şimdi ele almam gereken soru, bu derecede ikna edici hayvanların evrimi lehine kanıtın, fosil kalıntılarıyla bize sunulan canlı formların ardışıklığı kaydından elde edilebilir olup olmadığıdır. Paleontolojinin ilerlemesini takip edenler, tanımladığım karaktere dair kanıtların son birkaç yılda önemli ve sürekli artan miktarda üretildiğinin farkındadır. Gerçekten de, bu kanıtların miktarı ve tatmin edici niteliği, yalnızca onu elde etmeyi umabileceğimiz koşulları düşündüğümüzde, biraz şaşırtıcıdır. Böyle bir kanıtı, fiziksel koşulların, araştırılacak hayvan grubunun gerekli kalıntıları sağlayacak kadar bol miktarda var olduğu uzun bir süre boyunca kesintisiz veya nadiren kesintiye uğrayan bir katman dizisinin birikmesine izin verecek şekilde olduğu yerler dışında aramanın açıkça faydasız olduğu; ve son olarak, katmanları oluşturan malzemelerin, bu kalıntıların makul derecede mükemmel ve rahatsız edilmemiş bir durumda korunmasını sağlayacak şekilde olduğu yerler dışında aramanın faydasız olduğu açıktır. Şu anda, tüm bu koşulları en yakın şekilde karşılayan durum, atlarda zirveye ulaşan soyu tükenmiş hayvan dizisidir; bu terimle, yalnızca hepimizin çok iyi tanıdığı evcil hayvanları değil, aynı zamanda onların müttefikleri olan eşek, zebra, quagga ve benzerlerini de kastediyorum. Kısacası, "atlar" terimini, var olan tüm atgiller grubuna uygulanan _Equidae_ teknik adının eşdeğeri olarak kullanıyorum.

At birçok yönden dikkate değer bir hayvandır; en azından bize yaşayan dünyadaki en mükemmel makinelerden birinin örneğini sunması bakımından. Gerçekte, insan yaratıcılığının eserleri arasında, bu kadar az yakıtla bu kadar çok iş yapan, amaçlarına bu kadar mükemmel şekilde uyarlanmış bir lokomotifin, Doğanın ürettiği bu makine olan at kadar olduğunu söyleyemeyiz. Ve, herhangi bir mükemmelliğin, mekanik mükemmelliğin veya diğerlerinin zorunlu bir sonucu olarak, atın güzel bir yaratık olduğunu, tüm kara hayvanlarının en güzellerinden biri olduğunu görürsünüz. Şeklinin mükemmel dengesine ve hareketinin ritmine ve gücüne bakın. Lokomotif makinesi, bildiğiniz gibi, ince ön ve arka bacaklarında ikamet eder; esnek ve elastik kaldıraçlardır, çok güçlü kaslar tarafından hareket ettirilebilirler; ve bu kaldıraçları çalıştıran motorlara harcadıkları kuvveti sağlamak için, at, yiyeceğini öğütmek ve ondan gerekli yakıtı çıkarmak için çok mükemmel bir cihazla donatılmıştır.

Sizi osteolojik ayrıntı bölgesine çok fazla sokmaya çalışmadan, yine de sizi atın anatomik yapısıyla ilgili bazı ifadelerle rahatsız etmeliyim; ve özellikle, ön ve arka bacaklarının ve dişlerinin yapısı hakkında genel bir fikir edinmek gerekecektir. Ancak, yalnızca araştırmamız için kesinlikle gerekli olan noktalara değineceğim.

Öncelikle ön bacağa dönelim. Çoğu dört ayaklıda, tıpkı kendimizde olduğu gibi, ön kol, yarıçap ve dirsek kemiği adı verilen belirgin kemikler içerir. Attaki karşılık gelen bölge ilk başta yalnızca bir kemiğe sahipmiş gibi görünür. Ancak dikkatli gözlem, bu kemikte ulnanın üst ucuna açıkça karşılık gelen bir kısmı ayırt etmemizi sağlar. Bu, yarıçapı temsil eden kemiğin ana kütlesiyle sıkı bir şekilde birleşmiştir ve yarıçapın arkasında aşağı doğru bir mesafe boyunca izlenebilen ince bir şafta
uzar ve
sonra çoğu durumda incelir ve kaybolur. Yine de, atın ön kolunun kemiğinin alt ucunun küçük bir kısmının, yalnızca çok genç bir tayda belirgin olan, aslında ulnanın alt ucu olduğundan emin olmak daha da fazla çaba gerektirir.

Genellikle bir atın dizi olarak adlandırılan şey bileğidir. "Top kemiği", kendimizde elin avuç içini destekleyen beş metakarpal kemiğin orta kemiğine karşılık gelir. Veterinerlerin "pastern", "koroner" ve "tabut" kemikleri orta parmaklarımızın eklemlerine karşılık gelirken, toynak sadece büyük ölçüde büyümüş ve kalınlaşmış bir tırnaktır. Fakat atın "dizinin" altında yatan şey, kendimizdeki orta parmağa karşılık geliyorsa, diğer dört parmak veya parmak ne oldu? İkinci ve dördüncü parmakların yerlerinde sadece iki ince, kıymık benzeri kemik buluyoruz, bunlar topuğun yaklaşık üçte ikisi uzunluğundadır,
bunlar alt uçlarına doğru giderek incelir ve parmak eklemleri veya,
dedikleri gibi, falankslar taşımazlar. Bazen, bu iki metakarpal kıymığın tabanlarında küçük kemiksi veya kıkırdaksı nodüller bulunur ve bunların birinci ve beşinci ayak parmaklarının temellerini temsil etmesi muhtemeldir.
Bu nedenle, atın iskeletinin insan eline karşılık gelen kısmı, aşırı büyümüş bir orta parmak ve en az iki
kusurlu yan parmak içerir; ve bunlar sırasıyla insandaki üçüncü,
ikinci ve dördüncü parmaklara karşılık gelir.

Arka bacakta buna karşılık gelen değişiklikler bulunur. Kendimizde ve dört ayaklıların çoğunda bacak iki belirgin kemik içerir, büyük bir kemik, kaval kemiği ve daha küçük ve daha ince bir kemik, fibula. Ancak
atlarda, fibula ilk başta üst ucuna indirgenmiş gibi görünür; kaval kemiğiyle birleşmiş ve altındaki bir noktada biten, onun yerini işgal eden kısa ve ince bir kemik. Ancak genç bir tayın kaval kemiğinin alt ucunun incelenmesi, belirgin bir kemikli madde bölümünü, yani fibulanın alt ucunu gösterir; böylece kaval kemiğinin görünüşte tek alt ucu, aslında kaval kemiğinin ve fibulanın birleşmiş uçlarından oluşur, tıpkı ön kol kemiğinin görünüşte tek alt ucunun birleşmiş yarıçap ve ulnadan oluşması gibi.

Atın topuğu, genellikle topuk kemiği olarak bilinen kısımdır. Arka
topuk kemiği insan ayağının orta metatarsal kemiğine,
pastern, koroner ve tabut kemikleri orta ayak parmağı kemiklerine; arka
toynak ise ön ayakta olduğu gibi tırnağa karşılık gelir. Ve ön ayakta olduğu gibi,
ikinci ve dördüncü ayak parmaklarını temsil eden yalnızca iki atel vardır.
Bazen beşinci bir ayak parmağının rudimenti izlenebilir gibi görünür.

Bir atın dişleri, uzuvlarından daha az tuhaf değildir. Yaşayan
motor, diğerleri gibi, işini yapacaksa iyi beslenmiş olmalıdır;
ve at, aşınma ve yıpranmasını giderecek ve ilerlemesi için gereken muazzam miktarda kuvveti uygulayacaksa, iyi ve
hızlı bir şekilde beslenmelidir. Bu amaçla, iyi kesme aletleri ve güçlü ve
dayanıklı kırıcılar gereklidir. Buna göre, bir atın on iki kesme dişi, ağzının ön kısmında, çok sayıda keski veya keski gibi, sıkışık ve yoğun bir şekilde yerleştirilmiştir. Öğütücüler veya azı dişleri büyüktür ve farklı sertlikteki bir dizi farklı maddeden oluştuğu için son derece karmaşık bir yapıya sahiptir. Bunun sonucu olarak farklı hızlarda aşınırlar; ve bu nedenle her öğütücünün yüzeyi her zaman iyi bir değirmen taşının yüzeyi kadar engebelidir. Öğütücü dişlerin yapısının çok karmaşık olduğunu, daha sert ve daha yumuşak kısımların sanki birbirine geçmiş olduğunu söylemiştim. Bunun sonucu olarak diş aşındıkça taç, doğası ilk başta kolayca çözülemeyen ancak açıkça anlamamız gereken tuhaf bir desen sunar. Üst çenenin her bir öğütücü dişinin, aşınmış taçta biri önde, biri arkada olmak üzere iki hilal şeklini gösterecek şekilde şekillendirilmiş bir _dış duvarı_ vardır ve bu, içbükey tarafları dışa dönüktür. Ön hilalin iç tarafından, hilal şeklinde bir _ön
sırt_ içeri ve arkaya doğru geçer ve iç yüzü güçlü bir
uzunlamasına kıvrıma veya _sütun_ haline gelir. Arka
hilalin ön kısmından, bir _arka sırt_ aynı yönü alır ve ayrıca kendi
_sütununa_ sahiptir.

Bu sırtlar ile dış duvar arasındaki derin aralıklar veya _vadiler_, _çimento_ adı verilen kemiksi bir maddeyle doldurulur ve tüm dişi
kaplar.

Alt çenenin her bir öğütücü dişinin aşınmış yüzünün deseni
oldukça farklıdır. İki hilal şeklindeki sırttan oluşmuş gibi görünüyor,
dışbükeylikleri dışa dönük. Her hilalin serbest ucunda bir _sütun_ ve iki hilalin birleştiği yerde büyük bir çift _sütun_ var; Bütün yapı, üst öğütücülerde olduğu gibi
vadileri dolduran çimentoya gömülü gibi.

Aynı taraftaki bir üst ve bir alt azı dişinin öğütme yüzeyleri birlikte uygulanırsa, karşıt sırtların hiçbir yerde paralel olmadığı, ancak sıklıkla kesiştiği görülecektir; ve böylece, çiğneme
eyleminde, birinde sert bir yüzey diğerinde yumuşak bir yüzeye sürekli olarak uygulanır ve _tam tersi_. Böylece, büyük bir
verimliliğe sahip bir öğütme aygıtı oluştururlar ve dişlerin uzun süreli büyümesi nedeniyle
aşındığı kadar hızlı onarılır.

Atın diş yapısının diğer bazı özellikleri fark edilmelidir, çünkü bunlar birazdan söyleyeceklerime etki eder. Bu nedenle, kesici dişlerin taçları, atın bilinen "işaretini" oluşturan tuhaf, derin bir çukura sahiptir. Dış kesici dişler ile ön öğütücü diş arasında büyük bir boşluk vardır. Bu boşlukta, yetişkin erkek at, her iki taraftaki kesici dişlerin yakınında, yukarıda ve aşağıda, kısraklarda genellikle bulunmayan bir köpek dişi veya "tush" sunar. Ayrıca, genç bir atta, ilk öğütücü dişin önünde, kısa sürede düşen çok küçük bir diş sıklıkla görülür. Bu küçük diş bir olarak sayılırsa, her iki taraftaki köpek dişinin arkasında yedi diş olduğu görülecektir; yani, söz konusu küçük diş ve altı büyük öğütücü diş, bunların arasında, alışılmadık bir tuhaflıkla, en öndeki diş, onu izleyenlerden oldukça büyüktür. Şimdi, atların, göz önünde bulundurduğumuz amaç için en önemli olan karakteristik yapılarını sıraladım.

Omurgalı hayvanların morfolojisine aşina olan herkes için,
atların memelilerin genel yapısından büyük ölçüde saptığını; ve at tipinin birçok açıdan genel memeli planının aşırı bir
modifikasyonu olduğunu gösterirler. En az modifiye edilmiş memeliler,
aslında, yarıçap ve ulna, tibia ve fibula'ya sahiptir, belirgin ve ayrıdır. Her ayaklarında beş belirgin ve tam parmak vardır ve
bu parmaklardan hiçbiri geri kalanından çok daha büyük değildir. Dahası, en az modifiye edilmiş memelilerde, toplam diş sayısı çok genel olarak kırk dörttür; atlarda ise normal sayı kırktır ve köpek dişlerinin yokluğunda otuz altıya düşebilir; kesici dişler
atlarda görülen kıvrımdan yoksundur: öğütücüler
serinin ortasından ön ucuna doğru düzenli olarak küçülür; taçları kısadır, erken tam uzunluklarına ulaşır ve
atın öğütücülerinin karmaşık kıvrımları yerine
basit sırtlar veya tüberküller sergiler.

Bu nedenle evrim hipotezinin genel ilkeleri, atın her ayağında beş tam parmağa sahip olan; ön kol ve bacak kemikleri tam ve ayrı olan; ve
kırk dört dişe sahip olan, bunların arasında kesici dişlerin ve öğütücülerin taçlarının basit bir yapıya sahip olduğu; ikincisinin ise önceden geriye doğru kademeli olarak büyüdüğü, en azından serinin ön kısmında ve kısa taçlara sahip olduğu sonucuna varır.

Ve eğer at bu şekilde evrimleşmişse ve evriminin farklı evrelerinin kalıntıları korunmuşsa, bunlar bize parmak sayısının azaldığı; ön kol ve bacak kemiklerinin kademeli olarak at
durumuna büründüğü; ve dişlerin biçimi ve düzeninin giderek mevcut atlarda elde edilenlere yaklaştığı bir dizi form sunmalıdır.

Hadi gerçeklere dönelim ve bunların evrim doktrininin bu gerekliliklerini ne ölçüde yerine getirdiğini görelim. Avrupa'da Kuvaterner ve daha sonraki Tersiyer tabakalarında Pliosen oluşumuna kadar bol miktarda at kalıntısı bulunur. Ancak, Avrupa'nın mağara yataklarında ve çakıllarında çok yaygın olan bu atlar, tüm temel açılardan mevcut atlara benzerdir. Ve bu, Pliosen döneminin son kısmındaki tüm atlar için geçerlidir. Ancak, daha erken Pliosen ve daha sonraki Miyosen dönemlerine ait olan ve Britanya'da, Fransa'da, Almanya'da, Yunanistan'da, Hindistan'da bulunan yataklarda, atlara aşırı derecede benzeyen hayvanlar buluyoruz - aslında, atlara o kadar benziyorlar ki, bu hayvanların iskeletleri üzerinde atların anatomisi üzerine yapılan çalışmalarda verilen açıklamaları takip edebilirsiniz - ancak bazı önemli
özelliklerde farklılık gösterirler. Örneğin, ön ve arka bacaklarının yapısı biraz farklıdır. Atlarda, aşağıda kusurlu olan iki atel ile temsil edilen kemikler, orta metakarpal ve metatarsal kemikler kadar uzundur; ve her birinin ucuna, orta parmağınkilerle aynı genel karaktere sahip üç eklemi olan bir parmak tutturulmuştur, ancak çok daha küçüktür. Bu küçük parmaklar, çok az işlevsel öneme sahip olabilecekleri şekilde düzenlenmiştir ve birçok geviş getiren hayvanda bulunan çiy pençelerinin doğasında olmalılar. Nesli tükenmiş Avrupa üç parmaklı atı olarak adlandırılan _Hipparion_, aslında, Amerikan _Protohippus_'unkine benzer bir ayak sunar (Şekil 9), ancak _Hipparion_'da daha küçük parmaklar daha geride yer alır ve _Protohippus_'tan daha küçük orantılı boyuttadır. 

Dirsek kemiği, attakinden biraz daha belirgindir; ve tüm uzunluğu, yarıçapla sıkı sıkıya birleşmiş çok ince bir şaft olarak tamamen izlenebilir. Fibula, attakiyle aynı durumda görünüyor. _Hipparion_'un dişleri esasen atın dişlerine benzer, ancak öğütücülerin deseni bazı açılardan biraz daha karmaşıktır ve yörüngenin önündeki kafatasının yüzünde, mevcut atlarda görülmeyen bir çöküntü vardır.

Daha erken Miyosen'de ve belki de Avrupa'nın bazı bölgelerinin daha sonraki Eosen tortularında, ilk olarak bazı parçalarını tanımlayan Cuvier'in bir _Palaeotherium_ olduğunu düşündüğü başka bir soyu tükenmiş hayvan keşfedildi. Ancak daha sonraki keşifler yapısı hakkında yeni ışık tuttukça, _Anchitherium_ adı altında ayrı bir cins olarak tanındı.

Genel özellikleri bakımından, _Anchitherium_'un iskeleti atınkine çok benzer. Aslında, Lartet ve De Blainville buna _Palaeotherium equinum_ veya _hippoides_ adını verdi; ve De Christol, 1847'de bunun _Hipparion_'dan dişlerinin karakterlerinden biraz daha fazlasında farklı olduğunu
söyledi ve ona _Hipparitherium_ adını verdi. Her ayak üç tam parmağa sahiptir; yanal parmaklar ise _Hipparion_'dakinden
çok daha büyüktür ve şüphesiz normal hareketle
yerde dururlar.

Ulna tamdır ve radius'tan oldukça farklıdır, ancak ikincisiyle
sıkıca birleşmiştir. Fibula da tam gibi görünüyor. Alt ucu, tibia ile
yakından birleşmiş olsa da, ikinci kemikten açıkça ayrılmıştır.

Kırk dört diş vardır. Kesici dişlerin güçlü bir çukuru yoktur. Köpek dişleri
her iki cinsiyette de iyi gelişmiş gibi görünüyor. Yedi öğütücünün ilki, dediğim gibi, sıklıkla yoktur ve varsa bile atlarda küçüktür, iyi büyüklükte ve kalıcı bir diştir, onu takip eden öğütücü ise arkadakilerden biraz daha büyüktür. Öğütücülerin taçları kısadır ve at dişinin temel deseni ayırt edilebilir olsa da, ön ve arka sırtlar daha az
eğimlidir, aksesuar sütunları eksiktir ve çok daha
sığ olan vadiler çimento ile doldurulmamıştır. Yedi yıl önce, paleontolojik olguların evrim doktrini üzerindeki etkisini eleştirel bir şekilde incelerken, _Anchitherium_, _Hipparion_ ve modern atların, yapısal değişikliklerin kronolojik oluşum sırasına denk geldiği bir seri oluşturduğunu gördüm, eğer modern atlar gerçekten de Üçüncü Çağ'da daha az uzmanlaşmış bir ata formunun kademeli başkalaşımının sonucuysa, bu şekilde denk gelmeleri gerekir. Ve merhum seçkin Fransız anatomist ve paleontolog M. Lartet ile yazışmalarım sonucunda, onun da aynı verilerden aynı sonuca vardığını gördüm. _Anchitherium_ tipinin _Hipparion_ tipine ve ikincisinin _Equine_ tipine dönüşmüş olması, Tersiyer tortularının ikinci yarısıyla temsil edilen zaman diliminde, bana göre, en ufak bir olasılık bile olan olguların tek açıklamasıydı.[3]

Ve bu nedenle, o zamandan beri bu olguların, daha önce tanımlanan anlamda gösterici olarak adlandırılabilecek
evrimin varlığına dair kanıt sağladığını savundum.

Cuvier'den itibaren _Anchitherium_ yapısıyla ilgilenen herkes, onun soyu tükenmiş Eosen memelilerinin iyi bilinen bir cinsi olan _Palaeotherium_ ile birçok benzerlik noktasını kabul etmiştir. Gerçekten de, gördüğümüz gibi, Cuvier _Anchitherium_ kalıntılarını _Palaeotherium_ türünün kalıntıları olarak görüyordu. Bu nedenle, atın Miyosen döneminden ve Anchitheroid formundan sonraki soyağacını izlemeye çalışırken, doğal olarak en yakın müttefikini çeşitli Palaeotheroid hayvan türleri arasında aradım ve _Palaeotherium
minus_'un (_Plagiolophus_) o zamana kadar bilinen herhangi bir formdan daha yakın bir sonraki adımı temsil ettiği sonucuna vardım.

Bence bu görüş tamamen haklıydı; ancak araştırmanın ilerlemesi bu soruya beklenmedik bir ışık tuttu ve bizi atın gerçek atalarının serisine dair bilgiye tahmin edilenden çok daha yakınlaştırdı.

Hepiniz biliyorsunuz ki, ülkeniz ilk kez Avrupalılar tarafından keşfedildiğinde, Amerika kıtasının hiçbir yerinde atın varlığına dair hiçbir iz yoktu. Meksika'nın fethine ilişkin anlatılar, o ülkenin yerlilerinin, o şaşırtıcı fenomenle ilk kez tanıştıklarında yaşadıkları şaşkınlığa odaklanır: Bir atın üzerinde oturan bir adam. Bununla birlikte, Amerikalı jeologların araştırmaları, at kalıntılarının hem Kuzey hem de Güney Amerika'nın en yüzeysel tortularında, tıpkı Avrupa'da olduğu gibi, bulunduğunu kanıtlamıştır. Bu nedenle, bir sebepten ötürü -bildiğim kadarıyla bu konuda uygulanabilir bir öneri yapılmamıştır-
at, Amerika'nın keşfinden önceki bir dönemde bu kıtada ölmüş olmalıdır. Son yıllarda Batı Topraklarınızda, organik kalıntıların korunması için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış, muhteşem tortu birikimi keşfedildi; diğer akşam bundan bahsettim ve bu, bize Üçüncü Çağ'ın daha eski yarısına ait faunanın ardışık bir dizi kaydını sağlıyor; bunun Avrupa'da bir benzeri yok. Mükemmel bir koruma durumunda ve eşi benzeri olmayan sayı ve çeşitlilikte fosiller ürettiler. Leidy ve diğerlerinin araştırmaları, _Hipparion_ ve _Anchitherium_ ile akraba formların bu kalıntılar arasında bulunduğunu gösterdi. Ancak Profesör Marsh'ın hayranlık uyandıran bir şekilde tasarlanmış ve en kapsamlı ve sabırla _çalıştırılmış araştırmaları, ancak yakın zamanda, bu birikintilerin muazzam fosil zenginliği ve bilimsel önemi hakkında bize doğru bir fikir verdi. Yale Müzesi'ndeki koleksiyonlara göz atma avantajına sahip oldum; ve bilgim dahilinde, herhangi bir bölgeden ve katman serisinden, kapsam, kalıntıların bir araya getirilme şekli veya bilimsel önemleri açısından, oraya bıraktığı fosil serisiyle karşılaştırılabilir bir koleksiyon olmadığını söyleyebilirim. Bu geniş koleksiyon, en çarpıcı karakterdeki atın soyağacı sorusuyla ilgili kanıtlar sağlamıştır. At serisinin orijinal merkezi için Avrupa'dan ziyade Amerika'ya bakmamız gerektiğini ve atın atalarının arkaik formlarının ve ardışık değişikliklerinin burada Avrupa'dan çok daha iyi korunduğunu göstermektedir.

Profesör Marsh'ın nezaketi, önünüze bir diyagram koymamı sağladı, her bir şekil, şu anda Yale'de görülebilecek bir örneğin gerçek bir temsilidir (Şekil 9).

Bir araya getirdiği formların ardışıklığı bizi Tersiyerlerin en üstünden en altına taşır. İlk olarak, gerçek
at vardır. Sonra, atın Amerikan Pliosen formu vardır (_Pliohippus_); uzuvlarının konformasyonunda sıradan attan çok
hafif sapmalar gösterir ve öğütücü dişlerin taçları daha kısadır. Sonra, her ayağında bir büyük ve iki küçük parmağı olan, Avrupa _Hipparion_'u temsil eden _Protohippus_ gelir ve bahsettiğim ön kol ve bacağın genel karakterleri. Ancak, Avrupa _Hipparion_'undan daha değerlidir, çünkü o formun bazı özelliklerinden yoksundur--bu özellikler, Avrupa _Hipparion_'unun ardışıklığın doğrudan bir çizgisinde bir formdan ziyade, yan dalın bir üyesi olduğunu gösterir. Sonraki, zaman içinde geriye doğru sırada, Avrupa'nın _Anchitherium_'una oldukça yakın olan _Miohippus_'tur. Üç tam ayak parmağı sunar - bir büyük
orta ve iki küçük yan parmak; ve insan elinin küçük parmağına karşılık gelen o parmağın bir rudimenti vardır.

[Resim: ŞEKİL 9.]

Atın soyağacının Avrupa kaydı burada sona erer; aksine, Amerikan Tersiyerlerinde, ata at formlarının serisi Eosen oluşumlarına kadar devam eder. _Mesohippus_ olarak adlandırılan daha eski bir Miyosen formunun önünde üç ayak parmağı, küçük parmağı temsil eden büyük bir atel benzeri rudiment ve arkasında üç ayak parmağı vardır. Radius ve ulna, tibia ve fibula belirgindir ve kısa taçlı azı dişleri desen olarak anchitherold'dur.

Ancak en önemli keşif, Eosen oluşumundan gelen ve at serisinin şimdiye kadar bilinen en eski üyesi olan _Orohippus_'tur. Burada ön bacakta dört tam ayak parmağı, arka bacakta üç ayak parmağı, iyi gelişmiş bir ulna, iyi gelişmiş bir fibula
ve basit desende kısa taçlı öğütücüler buluyoruz.

Dolayısıyla, bu önemli araştırmalar sayesinde, şu anki bilgimiz dahilinde, at tipinin tarihinin, evrim ilkelerine ilişkin bir bilgiden tahmin edilebilecek olanla tam olarak aynı olduğu ortaya çıktı. Ve şu anda sahip olduğumuz bilgi, daha da düşük Eosen tortuları ve Kretase dönemine ait olanlar, ata at hayvanlarının kalıntılarını ortaya çıkardığında, ilk olarak dört tam ayak parmağı ve önde en içteki veya ilk parmağın bir rudimenti ve arka ayakta muhtemelen beşinci parmağın bir rudimenti olan bir form bulacağımız beklentisinde bizi tamamen haklı çıkarıyor;[4] daha da eski formlarda, parmak dizisi giderek daha da tamamlanacak ve evrim doktrini sağlam temellere dayanıyorsa, tüm dizinin kökenini almış olması gereken beş parmaklı hayvanlara ulaşacağız.

Evrimin kanıtlayıcı kanıtı derken kastettiğim şey budur. Tümevarımsal bir hipotezin, gerçeklerin tamamen onunla uyumlu olduğu gösterildiğinde kanıtlandığı söylenir. Eğer bu bilimsel bir kanıt değilse, kanıtlandığı söylenebilecek
sadece tümevarımsal sonuçlar yoktur. Ve evrim
doktrini, şu anda, gök cisimlerinin hareketlerine ilişkin Kopernik teorisinin
yayımlandığı zamanki kadar
güvenilir bir temele dayanmaktadır. Mantıksal temeli
tam olarak aynı niteliktedir: gözlemlenen olguların
teorik gerekliliklerle çakışması.

Az önce belirttiğim sonuçlardan, eğer bir kaçış yoluysa, tek kaçış yolu, tüm bu farklı at formlarının ayrı zamanlarda ayrı ayrı yaratılmış olduğu varsayımıdır;
ve tekrar ediyorum, böyle bir hipotez için ne bilimsel bir kanıt vardır ne de olabilir; ve bildiğim kadarıyla, kesinlikle başka bir tür kanıt veya otorite tarafından desteklenen veya destekleniyormuş gibi görünen hiçbir şey yoktur. Bu tür önerilerin, kanıtlama gücünden kaçmak için yapılan bu tür bariz girişimlerin, şu anda tamamen yok olmadıklarına inandığım bazı yazarların, fosillerin sadece taklitler olduğu, ait oldukları hayvanların daha önceki varoluşlarına dair hiçbir gösterge olmadığı; ancak, ya Doğanın sporları ya da özel yaratıklar oldukları ve diğer gün duyduğuma göre inancımızı sınamak için tasarlandıkları varsayımıyla aynı kefeye konacağı zamanın geleceğini düşünüyorum. Aslında, tüm kanıtlar evrimin lehinde ve buna karşı olan hiçbir şey yok. Bunu, bilgisizlere sağlam bir temel gibi görünen şeyin üzerine inşa edilmiş görünen zorlukların tamamen farkında olmama rağmen söylüyorum. Sürekli olarak, evrim doktrininin sağlam bir temele oturtulamadığı, çünkü çok uzun bir zaman diliminin geçmesini gerektirdiği argümanıyla karşılaşıyorum; Dünya üzerindeki yaşamın bu şekilde ima edilen süresi, astronom ve fizikçi tarafından varılan sonuçlarla tutarsız olsa da. Birkaç yıl önce, Londra Jeoloji Derneği Başkanı olduğumda, onları eleştirme ve bana göre hangi açılardan eksiksiz ve kapsamlı bir kanıttan yoksun olduklarını gösterme özgürlüğünü aldığım için, bu sonuçlara aşina olduğumu söylemeye cesaret edebilirim. Ancak, bu noktayı bir kenara bırakarak, astronomların veya bazılarının ve bazı fizik filozoflarının bize söylediği gibi, yaşamın evrim doktrininin gerektirdiği kadar uzun bir süre boyunca dünyada devam etmesinin imkansız olduğunu varsayalım - bunun kanıtlandığını varsayarak - evrimin bu kadar uzun bir zaman gerektirdiği ifadesinin temeli nedir? Biyolog, evrim süreci için ne kadar zaman gerekebileceği hakkında hiçbir şey bilmez. Size tarif ettiğim at formlarının, belirtilen sırayla, Üçüncül oluşumlarda meydana geldiği bir gerçektir. Ancak, bu değişim serisinin ortaya çıkmasının bir milyon yıl mı, on milyon yıl mı, yüz milyon yıl mı, yoksa bin milyon yıl mı sürdüğünü tahmin etme
imkanım yok. Bir biyologun, belirli miktarda organik değişim için
ne kadar zaman gerekebileceğine dair bir sonuca varma
olanağı yoktur. Zamanını jeologdan alır. Jeolog, tortuların oluşma hızını ve yeryüzünde aşınmanın devam etme hızını göz önünde bulundurarak, belirli bir
kalınlıktaki kayaların tortulanması için gereken zamana dair az çok haklı sonuçlara varır; ve
eğer bana Tersiyer oluşumlarının tortullaşması için 500.000.000 yıl gerektiğini söylerse, söylediği şey için sağlam bir zemini olduğunu varsayıyorum ve bunu
atların _Orohippus_'tan şu anki durumuna kadar olan evriminin süresinin bir ölçüsü olarak alıyorum. Ve eğer haklıysa,
şüphesiz evrim çok yavaş bir süreçtir ve çok fazla zaman gerektirir. Fakat şimdi, bir astronom veya fizikçi -örneğin, arkadaşım Sir William Thomson- bana jeolojik otoritemin tamamen yanlış olduğunu ve 500.000.000 yıl önce dünyanın yüzeyinde yaşamın var olamayacağını gösteren önemli kanıtlara sahip olduğunu söylerse, cevabım şudur: "Bu benim işim değil; bunu jeologla görüşün ve aranızda bir anlaşmaya vardığınızda ben de sizin sonucunuzu benimseyeceğim." Zamanımızı jeologlardan ve fizikçilerden alıyoruz; ve zamanımızı fizik filozofunun saatinden almışken, fizik filozofunun bize dönüp çok hızlı veya çok yavaş olduğumuzu söylemesi korkunç bir şey. Bilmek istediğimiz şey, evrimin gerçekleştiğinin bir gerçek olup olmadığıdır. Evrimin ne kadar zaman aldığına gelince, bu sorularla ilgilenmek görevi olan fizikçi ve astronomun elindeyiz.

Şimdi, hanımlar ve beyler, bu dersleri vermeyi üstlendiğimde kendime koyduğum görevin
sonuna geldim.
Amacım, daha önce bu konulara hiç dikkat etmemiş olanlarınızın bu odadan evrim hipotezinin geçerliliği veya geçersizliği konusunda karar verebilecek bir durumda ayrılmalarını sağlamak değildi; ancak, Doğanın tarihiyle ilgili tüm hipotezlerin yargılanması gereken ilkeleri önünüze koymak istedim;
ve ayrıca, kanıtların doğasını ve bundan beklenen ve elde edilebilecek ikna edicilik miktarını açıkça ortaya koymak istedim.
Bu amaçla, sizleri gerçek öğrenciler ve gerçeği bilmek isteyen kişiler olarak görmekten çekinmedim. Sizi uzun tartışmalara sokmaktan çekinmedim, korkarım ki bazen sabrınızı
sınamış olabilirim; ve size
vazgeçilmez ama yorucu olabilecek
ayrıntıları yükledim. Ama
sevineceğim - size
yapabileceğim en büyük hizmeti yaptığımı düşüneceğim- eğer sizi, tartıştığımız
büyük sorunun retorik süslemelerle veya gevşek ve yüzeysel konuşmalarla ele alınacak bir şey olmadığına; ancak
eğitimli zekanın keskin dikkatini ve doğru gözlemcinin sabrını gerektirdiğine ikna ettiysem.

YAŞAMIN FİZİKSEL TEMELİ ÜZERİNE

[1868]

Bu söylemin başlığını genel olarak anlaşılır kılmak için,
konuşacağım maddenin bilimsel adı olan "Protoplazma" terimini "yaşamın fiziksel
temeli" sözcükleriyle çevirdim. Sanırım, birçok kişi için, yaşamın fiziksel bir temeli veya maddesi olduğu fikri yeni olabilir - yaşamın madde aracılığıyla işleyen ancak ondan bağımsız bir şey olduğu anlayışı o kadar yaygındır ki; hatta madde ve yaşamın ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunun farkında olanlar bile, "yaşamın fiziksel temeli veya maddesi" ifadesinin açıkça ima ettiği, tüm canlı varlıklarda ortak olan bir tür madde olduğu ve sonsuz çeşitliliklerinin fiziksel ve ideal bir birlik tarafından birbirine bağlandığı sonucuna hazır olmayabilir. Aslında, ilk kavrandığında, böyle bir doktrin sağduyuya neredeyse şok edici gelir. Gerçekten, çeşitli canlı türlerinden daha belirgin bir şekilde birbirinden farklı görünen şey ne olabilir? Üzerinde büyüdüğü çıplak kayanın sadece bir mineral kabuğuna benzeyen parlak renkli liken ile güzellikle içgüdüsel olarak bağlandığı ressam veya bilgiyle beslendiği botanikçi arasında hangi yetenek topluluğu olabilir? Tekrar, mikroskobik mantarı düşünün - yaşayan bir sineğin vücudunda sayısız milyonlara çoğalmak için yeterli alan ve süre bulan, sadece sonsuz derecede küçük bir oval parçacık; ve sonra
yeşillik zenginliği, çiçek ve meyvenin bolluğu, bu kel bitki taslağı ile Kaliforniya'nın dev çamı arasında kalan, bir katedral kulesinin boyutlarına kadar yükselen veya derin gölgesiyle dönümlerce alanı kaplayan ve uluslar ve imparatorluklar gelip geçerken varlığını sürdüren Hint inciri. Ya da, yaşam dünyasının diğer yarısına dönerek, kendinize büyük Finner balinasını, yaşayan veya yaşamış en büyük
hayvanları, seksen veya doksan fitlik kemik, kas ve yağını, tersaneden ayrılan en sağlam geminin bile umutsuzca çırpınacağı dalgalar arasında rahatça yuvarlanarak sergileyen bir şekilde hayal edin; ve onu görünmez hayvancıklarla karşılaştırın - sadece jelatinimsi noktalar, birçoğu aslında, hayal gücünde, Skolastik meleklerin yapabileceği gibi, bir iğnenin ucunda dans edebilir. Bu imgeler zihninizde varken, hayvancık ile balina arasında veya mantar ile incir ağacı arasında nasıl bir biçim veya yapı topluluğu olduğunu sorabilirsiniz. Ve, _a fortiori_, dördü arasında?

Son olarak, eğer maddeye veya maddi bileşime bakarsak, bir kızın saçında taşıdığı çiçeği ve genç damarlarında dolaşan kanı birbirine bağlayan gizli bir bağ ne olabilir; veya meşenin yoğun ve dirençli kütlesi veya kaplumbağanın güçlü dokusu ile sakin bir denizin sularında titreşen ancak onları bulundukları ortamdan kaldıran elde sadece filmlere dönüşen o geniş camsı jöle diskleri arasında ortak olan ne olabilir?

Bence, bu tür itirazlar, yaşamsal varoluşun tüm çeşitliliğinin altında yatan tek bir fiziksel yaşam temeli kavramını ilk kez düşünen herkesin aklından geçmelidir; Ancak, bu görünürdeki zorluklara rağmen, üçlü bir birliğin -yani, bir güç veya yetenek birliği, bir biçim birliği ve bir özsel bileşim birliği- tüm canlı dünyaya yayıldığını size göstermeyi öneriyorum.

Öncelikle, her türlü canlı maddenin güçlerinin veya yeteneklerinin, dereceleri ne kadar farklı olursa olsun, tür olarak esasen benzer olduğunu kanıtlamak için çok da anlaşılması zor bir argümantasyona gerek yoktur.

Goethe, insanlığın tüm güçlerinin bir incelemesini şu iyi bilinen epigramda özetlemiştir:--

"Warum treibt sich das Volk so und schreit?
Es will sich ernaehren
Kinder zeugen, und die naehren so gut es vermag.

* * * * *

Weiter bringt es kein Mensch, stell' er
sich wie er auch will." Fizyolojik dilde bu, insanın tüm çok çeşitli ve karmaşık faaliyetlerinin üç kategori altında anlaşılabilir olduğu anlamına gelir.
Ya doğrudan vücudun bakımı ve gelişimine yöneliktirler ya da vücudun parçalarının göreceli konumlarında geçici değişikliklere neden olurlar ya da türün devamına eğilim gösterirler. Hatta haklı olarak daha yüksek yetenekler olarak adlandırdığımız zeka, duygu ve irade tezahürleri bile bu sınıflandırmadan hariç tutulmaz, çünkü bunların öznesi dışında herkes için sadece vücudun parçalarının göreceli konumlarında geçici değişiklikler olarak bilinirler. Konuşma, jest ve insan eyleminin diğer tüm biçimleri, uzun vadede, kas kasılmasına dönüştürülebilir ve kas kasılması, bir kasın parçalarının göreceli konumlarında geçici bir değişikliktir. Ancak, en yüksek yaşam formunun faaliyetlerini kapsayacak kadar büyük olan şema, daha düşük yaratıkların tümünü kapsar. En düşük bitki veya hayvancık, beslenir, büyür ve kendi türünü çoğaltır. Ayrıca, tüm hayvanlar, sinirlilik ve kasılma olarak sınıflandırdığımız geçici biçim değişikliklerini gösterir; ve bitki dünyası iyice keşfedildiğinde, tüm bitkilerin, varoluşlarının bir noktasında aynı güçlere sahip olduğunu görmemiz oldukça olasıdır. Şimdi, hassas bitkilerin yaprakçıklarında veya kızılcıkların organlarında görülenler gibi, hem nadir hem de göze çarpan fenomenlere değinmiyorum, ancak çok daha yaygın ve aynı zamanda daha ince ve gizli, bitkisel kasılma belirtilerine değiniyorum.
Şüphesiz, sıradan ısırganın batma özelliğini, yüzeyini kaplayan sayısız sert ve iğne benzeri, ancak son derece narin tüylere borçlu olduğunu biliyorsunuzdur. Her batma iğnesi, geniş bir tabandan ince bir tepeye doğru incelir, bu tepe, ucu yuvarlatılmış olsa da, o kadar mikroskobik inceliktedir ki, kolayca nüfuz eder ve deride kırılır. Tüm tüy, iç yüzeyine sıkıca uygulanan, çok ince bir ahşap dış kılıftan oluşur ve son derece ince sayısız granülle dolu yarı sıvı bir madde tabakası vardır. Bu yarı sıvı astar, protoplazmadır ve bu nedenle berrak bir sıvıyla dolu bir tür kese oluşturur ve yaklaşık olarak doldurduğu saçın iç kısmıyla biçim olarak örtüşür. Yeterince yüksek bir büyütme gücüyle bakıldığında, ısırgan otu saçının protoplazmik tabakasının aralıksız bir aktivite durumunda olduğu görülür. Maddesinin tüm kalınlığının yerel kasılmaları noktadan noktaya yavaşça ve kademeli olarak geçer ve tıpkı bir esintinin ardışık mısır saplarını eğmesinin mısır tarlasının görünür dalgalarını oluşturması gibi, ilerici dalgaların ortaya çıkmasına neden olur. Ancak, bu hareketlere ek olarak ve bunlardan bağımsız olarak, granüller nispeten hızlı akışlar halinde, protoplazmadaki kanallardan geçer ve bu kanalların önemli miktarda kalıcılığı vardır. En yaygın olarak, protoplazmanın bitişik kısımlarındaki akımlar benzer yönler alır; ve böylece, saçın bir tarafında yukarı ve diğer tarafında aşağı doğru genel bir akış vardır. Ancak bu, farklı rotalar izleyen kısmi akımların varlığını engellemez; ve bazen granül trenleri, birbirlerinden yirmi binde bir inç uzaklıkta zıt yönlerde hızla akarken görülebilir; bazen de zıt akımlar doğrudan çarpışır ve daha uzun veya daha kısa bir mücadeleden sonra biri baskın gelir. Bu akımların nedeni, aktıkları kanalları sınırlayan protoplazmanın kasılmalarında yatıyor gibi görünüyor, ancak bunlar o kadar küçüktür ki en iyi mikroskoplar yalnızca etkilerini gösterir, kendilerini değil. Genellikle yalnızca pasif bir organizma olarak gördüğümüz bir bitkinin mikroskobik saçının pusulasında hapsedilen harika enerjilerin sunduğu manzara, saatlerce, duraklamadan veya zayıflama belirtisi göstermeden sergilenmesini izleyen biri tarafından kolayca unutulmaz. Isırgan otunun protoplazması kadar basit görünen diğer birçok organik formun olası karmaşıklığı, insanın aklına gelir; ve
böyle bir protoplazmanın, seçkin bir fizyolog tarafından öne sürülen, iç sirkülasyonu olan bir gövdeyle karşılaştırılması
,
şaşırtıcı karakterinin çoğunu yitirir. Isırgan otu kıllarına benzer akımlar, çok sayıda çok
farklı bitkide gözlemlenmiştir ve önemli otoriteler, bunların muhtemelen, az çok mükemmel bir şekilde, tüm genç bitki hücrelerinde meydana geldiğini öne sürmüşlerdir. Eğer durum böyleyse, tropikal bir ormanın muhteşem öğle sessizliği, sonuçta, sadece işitmemizin donukluğundan kaynaklanmaktadır; ve kulaklarımız, her ağacı oluşturan sayısız canlı hücrenin içinde dönerken bu küçük Girdapların mırıltısını duyabilseydi, büyük bir şehrin kükremesiyle
şaşkına dönerdik.

Alt bitkiler arasında, istisnadan ziyade kuraldır ki,
kasılabilirlik, varoluşlarının bazı dönemlerinde daha da açık bir şekilde ortaya çıkar. _Alg_ ve _Mantar_ protoplazması, birçok durumda, kısmen veya tamamen odunsu kılıfından kurtulur
ve tüm kütlesinin hareketlerini sergiler veya vücudunun titreşimli siller adı verilen bir veya daha fazla saç benzeri uzantısının kasılabilirliğiyle
ilerletir. Ve, kasılma fenomenlerinin tezahürünün koşulları henüz incelendiği kadarıyla,
bitki için de hayvan için de aynıdır. Isı ve elektrik
şokları her ikisini de etkiler ve aynı şekilde, ancak farklı derecelerde olabilir. Kesinlikle en düşük bitki ile en yüksek bitki veya
bitkiler ile hayvanlar arasında yetenek açısından bir fark olmadığını öne sürmek niyetinde değilim. Ancak en düşük bitkinin veya hayvanın güçleri ile en yüksek bitkinin güçleri arasındaki fark, tür farkı değil, derece farkıdır ve Milne-Edwards'ın çok uzun zaman önce çok iyi belirttiği gibi,
işbölümü ilkesinin canlı ekonomide ne ölçüde yerine getirildiğine bağlıdır. En düşük organizmada tüm parçalar tüm işlevleri yerine getirmeye yeterlidir ve protoplazmanın aynı kısmı beslenme, hareket etme veya üreme aygıtı işlevini başarıyla üstlenebilir. En yüksekte ise, tam tersine, her bir işlevi yerine getirmek için çok sayıda parça bir araya gelir, her parça işin kendisine düşen payını büyük bir doğruluk ve verimlilikle yapar, ancak başka hiçbir amaç için işe yaramaz.

Öte yandan, bitkilerde ve hayvanlarda protoplazmanın güçleri arasında var olan tüm temel benzerliklere rağmen, çarpıcı bir fark sunarlar (buna şimdi daha ayrıntılı olarak değineceğim), bitkilerin mineral bileşiklerden taze protoplazma üretebilmesi, hayvanların ise onu hazır olarak tedarik etmek zorunda olması ve dolayısıyla uzun vadede bitkilere bağımlı olmaları gerçeğinde.
Yaşam dünyasının iki büyük bölümünün güçlerindeki bu farkın hangi koşula bağlı olduğu şu anda bilinmemektedir.

Son bahsedilen olgudan kaynaklanan böyle bir nitelemeyle, tüm canlıların eylemlerinin temelde bir olduğu gerçekten söylenebilir.
Böyle bir birlik, biçimleri için öngörülebilir mi? Bu soruya bir cevap bulmak için kolayca doğrulanabilir olgulara bakalım. Bir kan damlası parmağı delerek alınırsa ve uygun önlemlerle ve yeterince yüksek bir mikroskobik güçle incelenirse, içinde yüzen ve ona rengini veren sayısız küçük, dairesel, diskoidal cisim veya cisimcik arasında, nispeten daha büyük boyutta ve çok düzensiz şekilli, renksiz cisimcikler görülecektir. Kan damlası vücudun sıcaklığında tutulursa, bu renksiz cisimciklerin harikulade bir aktivite gösterdiği, formlarını büyük bir hızla değiştirdiği, maddelerinin uzantılarını içeri çekip dışarı ittiği ve sanki bağımsız organizmalarmış gibi etrafta dolaştığı görülecektir. Bu şekilde aktif olan madde bir protoplazma kütlesidir ve aktivitesi, prensipte değil, ayrıntıda ısırganın protoplazmasından farklıdır. Çeşitli koşullar altında cisim ölür
ve yuvarlak bir kütleye dönüşür, ortasında
daha küçük küresel bir cisim görülür, bu cisim var olmuştur, ancak canlı cisimde az çok gizlidir ve onun _çekirdeği_ olarak adlandırılır. Temelde
benzer yapıya sahip cisimler ciltte, ağız astarında
bulunur ve vücudun tüm iskeletine dağılmıştır. Hayır, daha fazlası; insan organizmasının en erken durumunda, henüz yumurtadan
ayrılabilir hale geldiği o durumda, bu tür cisimciklerin bir araya gelmesinden başka bir şey değildir ve vücudun her organı, bir zamanlar, bu tür bir araya gelmeden başka bir şey değildi.

Böylece, çekirdekli bir protoplazma kütlesinin, insan vücudunun yapısal birimi olarak adlandırılabilecek bir şey olduğu ortaya çıkar. Aslında, vücut, en erken durumunda, bu tür birimlerin yalnızca bir katıdır; ve mükemmel
durumunda, bu tür birimlerin çeşitli şekillerde değiştirilmiş bir katıdır.

Fakat en yüksek hayvanın temel yapısal karakterini ifade eden formül, güçlerinin ve yeteneklerinin ifadesinin diğerlerinin tümünü kapsadığı gibi, geri kalan her şeyi kapsar mı? Çok yakın bir şekilde. Hayvan ve kümes hayvanı, sürüngen ve balık, yumuşakça, solucan ve polip, hepsi aynı karakterdeki yapısal birimlerden, yani çekirdeği olan protoplazma kütlelerinden
oluşur. Çeşitli çok düşük hayvanlar vardır, bunların her biri yapısal olarak sadece renksiz bir kan hücresidir ve bağımsız bir yaşam sürerler. Ancak hayvan ölçeğinin en altında, bu basitlik bile basitleşir ve yaşamın tüm fenomenleri çekirdeği olmayan bir protoplazma parçacığı tarafından ortaya çıkarılır. Bu tür organizmalar karmaşıklık eksikliği nedeniyle önemsiz değildir. İnsanların deniz tabanının muazzam bir bölümünde yaşadığı en basit yaşam formlarının protoplazmasının, karada yaşayan tüm daha yüksek canlıların protoplazmasından daha ağır basıp basmayacağı adil bir sorudur. Ve antik çağlarda, günümüzde olduğu gibi, bu tür canlılar en büyük kaya yapıcıları olmuştur. Hayvanlar alemi için söylenenler bitkiler için de daha az doğru değildir. Isırgan otunun geniş veya bağlı ucunda protoplazmaya gömülü küresel bir çekirdek bulunur. Dikkatli bir inceleme, ısırganın tüm özünün, her biri ahşap bir kutuda bulunan, bazen odunsu bir lif, bazen bir kanal veya spiral kap, bazen bir polen tanesi veya bir ovül şeklinde değişikliğe uğramış çekirdekli protoplazma kütlelerinin tekrarından oluştuğunu daha da kanıtlamaktadır. En erken haline kadar izlendiğinde, ısırgan otu, insan gibi, çekirdekli protoplazmanın bir
parçacığında ortaya çıkar. Ve en düşük bitkilerde, en düşük hayvanlarda olduğu gibi, böyle bir protoplazmanın tek bir kütlesi tüm bitkiyi oluşturabilir veya protoplazma çekirdeksiz olarak var olabilir.

Bu koşullar altında, bir çekirdeksiz protoplazma kütlesinin diğerinden nasıl ayırt edileceği sorulabilir? Neden birine "bitki" ve diğerine "hayvan" denir?

Tek cevap, biçim açısından bitkilerin ve hayvanların ayrılamaz olduğu ve birçok durumda, belirli bir organizmaya hayvan mı yoksa bitki mi diyeceğimizin sadece bir uzlaşım meselesi olduğudur. _AEthalium septicum_ adı verilen, çürüyen bitkisel maddelerde ortaya çıkan ve biçimlerinden birinde tan çukurlarının yüzeylerinde yaygın olan canlı bir vücut vardır. Bu durumda, her bakımdan bir mantardır ve eskiden her zaman böyle kabul edilirdi; ancak De Bary'nin dikkat çekici araştırmaları, başka bir durumda _AEthalium_'un aktif olarak hareket eden bir yaratık olduğunu ve görünüşe göre beslendiği katı maddeleri aldığını ve böylece hayvanlığın en karakteristik özelliğini sergilediğini göstermiştir. Bu bir bitki midir; yoksa bir hayvan mıdır? Her ikisi midir; yoksa hiçbiri midir? Bazıları son varsayımı tercih ediyor ve bir ara krallık, tüm bu şüpheli biçimler için bir tür biyolojik
Kimsenin Toprağı'nı kuruyor. Ancak, bu kimsenin toprağı ile bir yandan bitki dünyası, diğer yandan hayvan dünyası arasında belirgin bir sınır çizgisi çizmenin
imkansız olduğu kabul edildiğinden,
bana öyle geliyor ki bu işlem, daha önce tek olan
zorluğu yalnızca iki katına çıkarıyor.

Protoplazma, basit veya çekirdekli, tüm yaşamın biçimsel temelidir. Bu, çömlekçinin kilidir: onu pişirip boyasa da, en sıradan tuğladan veya güneşte kurutulmuş topraktan, doğayla değil, ustalıkla ayrılmış kil olarak kalır.

Böylece, tüm canlı güçlerin akraba olduğu ve tüm canlı formların temelde aynı karakterde olduğu anlaşılır. Kimyagerin araştırmaları, canlı maddedeki maddi bileşimin daha az çarpıcı olmayan bir tekdüzeliğini ortaya koymuştur.

Mükemmel bir kesinlikle, kimyasal araştırmanın bize canlı maddenin bileşimi hakkında doğrudan çok az şey veya hiçbir şey söyleyemeyeceği doğrudur,
çünkü bu tür maddeler analiz
edilirken ölmek zorundadır ve bu çok açık nedenden dolayı, itiraf ediyorum ki bana biraz anlamsız görünen itirazlar, yalnızca bizim erişebildiğimiz yaşamın ölü maddesinden, gerçekte canlı maddenin bileşimiyle ilgili herhangi bir sonuca varılmasına karşı ileri sürülmüştür. Ancak bu sınıftan itiraz edenler, herhangi bir cismin bileşimi hakkında hiçbir şey bilmediğimizin de, kesinlikle doğru olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor. Bir kals-spar kristalinin kireç karbonatından oluştuğu ifadesi, yalnızca uygun işlemlerle karbonik asit ve kireç taşına
çözülebileceğini kastediyorsak, oldukça doğrudur. Aynı karbonik asidi, bu şekilde elde edilen kirecin üzerinden geçirirseniz, tekrar kireç karbonatı elde edersiniz; ancak bu, kireç-spar veya buna benzer bir şey olmayacaktır. Dolayısıyla, kimyasal analizin kireç-sparın kimyasal bileşimi hakkında hiçbir şey öğretmediği söylenebilir mi? Böyle bir ifade saçma olurdu; ancak, kimyasal analizin sonuçlarını, onları üreten canlı cisimlere uygulamanın yararsızlığı hakkında ara sıra duyulan konuşmalardan daha saçma değildir. Her halükarda, bir gerçek bu tür rafine etmelerin erişemeyeceği bir şeydir ve bu da,
şimdiye kadar incelenen tüm protoplazma formlarının,
karbon, hidrojen, oksijen ve azot olmak üzere dört elementi çok karmaşık bir birleşim halinde içermesi ve bunların çeşitli reaktiflere karşı benzer şekilde davranmasıdır.
Doğası asla kesin olarak belirlenememiş olan bu karmaşık bileşime Protein adı uygulanmıştır. Ve eğer bu terimi, temsil ettiği şeyler hakkındaki karşılaştırmalı cehaletimizden kaynaklanan ihtiyatla kullanırsak, tüm protoplazmanın proteinli olduğu veya bir yumurtanın beyazı veya albüminin neredeyse saf bir protein maddesinin en yaygın örneklerinden biri olduğu gibi, tüm canlı maddelerin az çok albüminoid olduğunu söyleyebiliriz.

Belki de tüm protoplazma formlarının elektrik şoklarının doğrudan etkisinden etkilendiğini söylemek henüz güvenli olmayacaktır; ve yine de protoplazmanın büzülmesinin bu etkenden etkilendiği gösterilen vakaların sayısı her gün artmaktadır.

Ayrıca, tüm protoplazma formlarının 40-50 santigrat derece sıcaklıkta "ısı sertleşmesi" olarak adlandırılan o özel pıhtılaşmaya maruz kalmaya meyilli olduğu da tam bir güvenle doğrulanamaz, ancak Kuehne'nin güzel araştırmaları bu olayın o kadar çok ve o kadar çeşitli canlıda gerçekleştiğini kanıtlamıştır ki, bu yasanın herkes için geçerli olmasını beklemek pek de acelecilik değildir.

* * * * *

Belki de, protoplazmanın karakterinde veya yaşamın fiziksel temelinde, hangi canlı grubunda incelenirse incelensin, genel bir tekdüzeliğin varlığını kanıtlamak için yeterince şey söylenmiştir. Ancak bu genel tekdüzeliğin temel maddenin herhangi bir miktarda özel modifikasyonunu hiçbir şekilde dışlamadığı anlaşılacaktır. Mineral, kireç karbonatı, muazzam çeşitlilikte karakterlere sahiptir,
ancak hiç kimse, tüm bu Protean değişimler altında, bunun bir ve aynı şey olduğundan şüphe duymaz. Peki, yaşamın nihai kaderi ve kökeni nedir?

Bazı eski doğa bilimcilerin varsaydığı gibi, kendi içlerinde yok edilemez ve değiştirilemez olan moleküller halinde evrenin her yerine dağılmış mıdır; ancak, sonsuz göçle, sayısız
değişimde birleşerek bildiğimiz çeşitli yaşam biçimlerine mi dönüşmektedir? Yoksa, yaşamın
maddesi sıradan maddeden mi oluşmuştur ve ondan sadece atomlarının bir araya gelme biçimiyle mi farklıdır? Sıradan maddeden mi oluşmuştur ve işi bittiğinde tekrar sıradan maddeye mi dönüşmüştür?

Modern bilim bu alternatifler arasında bir an bile tereddüt etmemektedir.
Fizyoloji, yaşamın kapılarının üzerine,

"Debemur morti nos nostraque," diye yazar,

bu melankolik dizeye bağlı Romalı şairden daha derin bir anlamla. Hangi kılığa girerse girsin, ister mantar olsun ister meşe; Solucan veya insan, yaşayan protoplazma sadece eninde sonunda ölmekle kalmaz ve
mineral ve cansız bileşenlerine ayrışır, aynı zamanda her zaman
ölür ve paradoks ne kadar tuhaf gelse de, ölmediği sürece yaşayamaz.

"Peau de Chagrin"in harikulade hikayesinde, kahraman
tüm isteklerini tatmin etme
araçlarını sağlayan büyülü bir yabani eşek derisine sahip olur. Ancak yüzeyi, sahibinin yaşam süresini temsil eder; ve her tatmin edilen arzu için deri, meyvenin yoğunluğuna orantılı olarak küçülür, ta ki sonunda yaşam ve _peau de chagrin_'in son el genişliği, son bir dileğin tatminiyle
kaybolana kadar.

Balzac'ın çalışmaları onu geniş bir düşünce ve spekülasyon yelpazesine yönlendirmişti ve bu garip hikayede fizyolojik gerçeği gölgelemesi kasıtlı olabilir. Her neyse, yaşam meselesi
gerçek bir _peau de chagrin_'dir ve her hayati eylem için biraz daha
küçüktür. Tüm çalışmalar israf anlamına gelir ve yaşam çalışmaları,
doğrudan veya dolaylı olarak, protoplazmanın israfıyla sonuçlanır.

Bir konuşmacının söylediği her kelime ona bir miktar fiziksel kayba mal olur; ve en katı anlamıyla, başkalarının ışık alabilmesi için yakar - çok fazla
belagat, vücudunun çok fazla kısmı karbonik asit, su ve
üreye dönüşür. Bu harcama sürecinin sonsuza kadar devam edemeyeceği açıktır. Ancak, ne mutlu ki, protoplazmik _peau de chagrin_, her çabadan sonra onarılma ve tam boyutuna geri getirilme kapasitesiyle
Balzac'ınkinden farklıdır.

Örneğin, bu ders, sizin için entelektüel değeri ne olursa olsun, benim için belli bir fiziksel değere sahiptir ve bu, muhtemelen, hayati süreçlerimi iletme sırasında israf edilen protoplazma taneciklerinin ve diğer bedensel maddelerin sayısıyla ifade edilebilir.

Benim _peau de chagrin_'im, konuşmanın sonunda, başlangıçtakinden belirgin şekilde daha küçük olacaktır. Zamanla, muhtemelen onu orijinal boyutuna geri döndürmek amacıyla, yaygın olarak koyun eti olarak adlandırılan maddeye başvuracağım. Şimdi bu koyun eti, bir zamanlar, az çok değiştirilmiş, başka bir hayvanın - bir koyunun - yaşayan protoplazmasıydı.
Onu yiyeceğim, sadece ölümle değil, aynı zamanda pişirme sürecinde çeşitli yapay işlemlere maruz kalmasıyla da değişmiş aynı maddedir.

Ancak bu değişiklikler, ne ölçüde olursa olsun, onu eski yaşam maddesi işlevlerini
yeniden yerine getirmesini engelleyecek şekilde etkilememiştir. Sahip olduğum tekil bir
iç laboratuvar, değiştirilmiş protoplazmanın belirli bir kısmını
çözecek; böylece oluşan çözelti damarlarıma geçecek;
ve daha sonra maruz kalacağı ince etkiler
ölü protoplazmayı yaşayan protoplazmaya dönüştürecek ve koyunu
insana dönüştürecek.

Hepsi bu değil. Eğer sindirim hafife alınacak bir şey olsaydı,
ıstakoz yiyebilirdim ve kabuklunun yaşam meselesi
insanlığa doğru aynı harika başkalaşımı geçirirdi. Ve eğer deniz yoluyla kendi yerime dönersem ve gemi kazası geçirirsem, kabuklu bu iltifatı iade edebilir ve muhtemelen de ederdi ve protoplazmamı yaşayan ıstakoza dönüştürerek ortak doğamızı
gösterirdi. Ya da daha iyisi
olmasaydı, ihtiyaçlarımı sadece ekmekle karşılayabilirdim ve buğday bitkisinin protoplazmasının koyununkinden daha fazla
sorunsuz ve sanırım ıstakozunkinden çok daha az
sorunla insana dönüştürülebileceğini
bulurdum.

Bu nedenle, protoplazma için hangi hayvanı veya hangi bitkiyi
katkıda bulunduğum önemli bir konu gibi görünmüyor ve bu gerçek, o maddenin tüm canlı varlıklardaki genel kimliği hakkında ciltler dolusu şey söylüyor.
Bu asimilasyon katolikliğini diğer hayvanlarla paylaşıyorum, ki bildiğimiz kadarıyla hepsi de diğer türdeşlerinin veya herhangi bir bitkinin protoplazmasında eşit derecede iyi gelişebilir; ancak burada hayvan dünyasının asimile edici güçleri
son bulur. Suda kokulu tuzların, diğer bazı tuzlu maddelerin sonsuz küçük bir oranıyla bir çözeltisi, protoplazmanın bileşimine giren tüm temel cisimleri içerir;
ama, söylememe gerek yok, o sıvıdan bir fıçı aç bir adamı açlıktan kurtarmaz, ayrıca hiçbir hayvanı da benzer bir kaderden kurtarmaz. Bir hayvan protoplazma yapamaz, onu başka bir hayvandan veya bir bitkiden hazır olarak almak zorundadır - hayvanın yapıcı kimyasının en büyük başarısı ölü protoplazmayı kendine uygun olan canlı yaşam maddesine dönüştürmektir. Bu nedenle, protoplazmanın kökenini ararken, sonunda bitki dünyasına yönelmeliyiz. Hayvana böyle bir Barmecide ziyafeti sunan karbonik asit, su ve azotlu tuzlar içeren bir sıvı, çok sayıda bitkiye zengin bir şekilde yayılmış bir sofradır; ve yalnızca bu tür malzemelerin uygun şekilde tedarik edilmesiyle, birçok bitki yalnızca canlılığını korumakla kalmayacak, aynı zamanda başlangıçta sahip olduğu protoplazma miktarını bir milyon kat veya bir milyon kat artırana kadar büyüyecek ve çoğalacaktır; bu şekilde, evrenin ortak maddesinden, belirsiz bir ölçüde, yaşamın maddesini inşa etmek.

Böylece, hayvan, ölü protoplazmanın karmaşık maddesini, denebileceği gibi, yaşayan protoplazmanın daha yüksek gücüne yükseltebilir; bitki ise daha az karmaşık maddeleri -karbonik asit, su ve azotlu tuzlar- aynı seviyede olmasa bile, yaşayan protoplazmanın aynı aşamasına yükseltebilir. Ancak bitkinin de sınırlamaları vardır. Örneğin, bazı mantarların başlamak için daha yüksek bileşiklere ihtiyaç duyduğu görülmektedir; ve bilinen hiçbir bitki, protoplazmanın bileşik olmayan elementleriyle yaşayamaz. Saf karbon, hidrojen, oksijen ve azot, fosfor, kükürt ve benzerleriyle beslenen bir bitki, protoplazmanın tüm bileşenleriyle çevrili olmasına rağmen, koku tuzu banyosundaki hayvan kadar kesinlikle ölür. Aslında, bitkinin thaumaturjisinin sınırına ulaşmak için bitkisel gıdanın basitleştirilmesi sürecinin bu noktaya kadar taşınmasına gerek yoktur. Su, karbonik asit ve azotlu tuzlar hariç diğer tüm gerekli bileşenler sağlansa bile sıradan bir bitki yine de protoplazma üretemeyecektir.

Böylece, bildiğimiz kadarıyla yaşam maddesi (ve başka hiçbir şey hakkında spekülasyon yapma hakkımız yoktur), canlılığının tezahürünün koşulu olan sürekli ölüm sonucunda karbonik asit, su ve azotlu bileşiklere ayrılır ve bunlar kesinlikle sıradan maddenin özelliklerinden başka hiçbir özelliğe sahip değildir. Ve bu sıradan madde formlarından ve daha basit olan hiçbirinden, bitkisel dünya hayvan dünyasını ayakta tutan tüm protoplazmayı oluşturur. Bitkiler, hayvanların dağıttığı ve dağıttığı gücün biriktiricileridir.

Ancak, yaşam maddesinin varlığının, belirli bileşiklerin önceden var olmasına bağlı olduğu gözlemlenecektir; yani, karbonik asit, su ve belirli azotlu cisimler. Bu üçünden herhangi birini dünyadan çekin ve tüm yaşamsal olaylar sona erer. Bunlar, bitkinin protoplazması için, bitkinin protoplazmasının hayvanın protoplazması için olduğu kadar gereklidir. Karbon, hidrojen, oksijen ve azot, hepsi cansız cisimlerdir. Bunlardan karbon ve oksijen belirli oranlarda ve belirli koşullar altında birleşerek karbonik asit oluşturur; hidrojen ve oksijen su üretir; azot ve diğer elementler azotlu tuzlar oluşturur. Bu yeni bileşikler, kendilerini oluşturan temel cisimler gibi cansızdır. Ancak belirli koşullar altında bir araya getirildiklerinde daha da karmaşık bir cisim olan protoplazmayı oluştururlar ve bu protoplazma yaşamın fenomenlerini gösterir. Bu moleküler karmaşıklık adımlarında bir kesinti görmüyorum ve serinin herhangi bir terimine uygulanabilen dilin diğerlerine neden uygulanmadığını anlayamıyorum. Farklı madde türlerine karbon, oksijen, hidrojen ve azot demeyi ve bu maddelerin çeşitli güçlerinden ve aktivitelerinden kendilerini oluşturan maddenin özellikleri olarak bahsetmeyi uygun buluyoruz. Hidrojen ve oksijen belirli bir oranda karıştırıldığında ve içlerinden bir elektrik kıvılcımı geçirildiğinde, kaybolurlar ve ağırlıklarının toplamına eşit ağırlıkta bir miktar su onların yerine belirir. Suyun pasif ve aktif güçleri ile onu meydana getiren oksijen ve hidrojenin güçleri arasında en ufak bir eşitlik yoktur. 32 derece Fahrenheit'te ve bu sıcaklığın çok altında, oksijen ve hidrojen elastik gaz halindeki cisimlerdir ve parçacıkları büyük bir kuvvetle birbirlerinden uzaklaşma eğilimindedir. Aynı sıcaklıktaki su, parçacıkları belirli geometrik şekillere yapışma ve bazen en karmaşık bitki örtüsü biçimlerinin buzlu taklitlerini oluşturma eğiliminde olan güçlü ama kırılgan bir katıdır. Yine de bunlara ve diğer birçok garip fenomene suyun özellikleri diyoruz ve bunların bir şekilde suyun bileşen elementlerinin özelliklerinden kaynaklandığına inanmaktan çekinmiyoruz. "Aquosity" adı verilen bir şeyin
oluşur oluşmaz oksitlenmiş hidrojene girip onu ele geçirdiğini ve sonra sulu parçacıkları kristalin fasetlerindeki veya kırağı yaprakları arasındaki yerlerine yönlendirdiğini varsaymıyoruz. Aksine, moleküler fiziğin ilerlemesiyle, bir saatin işleyişini parçalarının biçiminden ve bir araya getirilme biçiminden çıkarabildiğimiz gibi, suyun bileşenlerinden suyun özelliklerine doğru yolumuzu da aynı netlikte görebileceğimiz umudu ve inancıyla yaşıyoruz.

Karbonik asit, su ve azotlu tuzlar ortadan kaybolduğunda ve bunların yerine, önceden var olan canlı protoplazmanın etkisi altında, eşdeğer ağırlıkta bir yaşam maddesi
ortaya çıktığında durum herhangi bir şekilde değişir mi?

Bileşenlerin özellikleri ile sonucun özellikleri arasında bir tür eşitlik olmadığı doğrudur, ancak su durumunda ikisi de yoktu. Önceden var olan canlı maddenin etkisi olarak bahsettiğim şeyin oldukça anlaşılmaz bir şey olduğu da doğrudur; ancak oksijen ve hidrojen karışımını geçen bir elektrik kıvılcımının _modus operandi_
'sini tam olarak kavrayan var mı?

Öyleyse, canlı maddede, kendisini ortaya çıkaran canlı olmayan maddede temsilcisi veya karşılığı olmayan bir şeyin varlığını varsaymak için ne gibi bir gerekçe var? "Canlılık"tan daha iyi felsefi bir statüye sahip olan "aquosity" nedir? Ve neden "canlılık" Martinus Scriblerus'un et-jack'in işleyişini onun içsel "et-kızartma niteliği" ile açıklamasından ve şişin dönmesini baca çekişiyle çalışan belirli bir mekanizma ile açıklayanların "maddeciliğini" küçümsemesinden beri ortadan kaybolan diğer "ity"lerden daha iyi bir kader umsun ki? Bilimsel dil, ne zaman kullanılırsa kullanılsın kesin ve sabit bir anlama sahip olacaksa, bana öyle geliyor ki, protoplazmaya veya yaşamın fiziksel temeline, başka yerlerde meşru kabul edilenlerle aynı kavramları uygulamak mantıksal olarak zorunludur. Suyun sergilediği fenomenler onun özellikleriyse, canlı veya cansız protoplazmanın sundukları da onun özellikleridir.

Suyun özelliklerinin, bileşen moleküllerinin doğasından ve düzeninden kaynaklandığı doğru bir şekilde söylenebilirse, protoplazmanın özelliklerinin moleküllerinin doğasından ve düzeninden kaynaklandığını söylemeyi reddetmek için anlaşılır bir gerekçe bulamıyorum.

Ancak, bu sonuçları kabul ederek, çoğu insanın tahminine göre Yakup'un merdiveninin tersi olan ve cennetin zıt noktalarına giden bir merdivenin ilk basamağına ayak bastığınızı unutmayın. Bir mantarın veya bir foraminiferin donuk yaşamsal eylemlerinin protoplazmalarının özellikleri olduğunu ve bunların doğrudan oluştukları maddenin doğasının sonuçları olduğunu kabul etmek önemsiz bir şey gibi görünebilir. Ancak, size kanıtlamaya çalıştığım gibi, protoplazmaları herhangi bir hayvanın protoplazmasıyla temelde aynıysa ve en kolay şekilde buna dönüştürülebiliyorsa, böyle bir durumun kabulü ile tüm yaşamsal eylemlerin, eşit derecede uygun bir şekilde, onu gösteren protoplazmanın moleküler kuvvetlerinin sonucu olduğu kabulü arasında mantıksal bir duraklama noktası keşfedemiyorum. Ve eğer öyleyse, aynı anlamda ve aynı ölçüde, şimdi dile getirdiğim düşünceler ve sizin onlarla ilgili düşünceleriniz, diğer yaşamsal fenomenlerimizin kaynağı olan yaşam maddesindeki moleküler değişikliklerin ifadesidir. Geçmiş deneyimlerim, az önce önünüze koyduğum önermelerin kamuoyunun yorumuna ve eleştirisine açık olduğunda, birçok gayretli kişi, belki de birkaç bilge ve düşünceli kişi tarafından kınanacağından oldukça emin olmamı sağlıyor. Bazı çevrelerde "kaba ve vahşi materyalizm" ifadesinin bunlara uygulanan en yumuşak ifade olup olmadığını merak etmemeliyim. Ve şüphesiz ki, önermelerin terimleri açıkça materyalisttir. Yine de iki şey kesindir; birincisi, ifadelerin esasen doğru olduğunu düşünüyorum; ikincisi, bireysel olarak materyalist değilim, aksine materyalizmin ciddi felsefi bir hata içerdiğine inanıyorum.

Materyalist terminolojinin materyalist felsefenin reddiyle birleşmesini tanıdığım en düşünceli kişilerden bazılarıyla paylaşıyorum. Ve, ilk olarak bu konuşmayı yapmaya başladığımda, böyle bir birliğin yalnızca sağlam mantıkla tutarlı olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu mantık tarafından zorunlu kılındığını açıklamak için uygun bir fırsat gibi göründü. Sizi hayati fenomenler bölgesinden, kendinizi şu anda içinde bulduğunuz materyalist bataklığa götürmeyi ve ardından, benim yargıma göre, kurtulmanın mümkün olduğu tek yolu size göstermeyi amaçladım. Dün gece buraya gelene kadar farkında olmadığım bir olay, bu argüman dizisini tek başına uygun hale getiriyor. Makalelerinizde, İngiliz Kilisesi'nin seçkin bir rahibinin bir önceki gün Felsefe Kurumu üyeleri önünde verdiği "Felsefi Araştırmanın Sınırları Üzerine" adlı belagatli konuşmayı buldum. Benim argümanım da, felsefi araştırmanın sınırlarıyla ilgili bu noktayla ilgilidir; ve kendi görüşlerimi, York Başpiskoposu'nun açıkça ve çoğunlukla adil bir şekilde ifade ettiği
görüşlerle karşılaştırmaktan daha iyi ortaya koyamam.

Ancak beni çok şaşırtan bir olay hakkında ön bir yorum yapmama izin verilebilir. "Yeni Felsefe" adını, birçok bilim adamıyla birlikte benim de adil olduğunu düşündüğüm felsefi araştırmanın sınırlarına ilişkin tahmine uygulayarak, Başpiskopos konuşmasına bu "Yeni Felsefe"yi M. Comte (kendisinin "kurucusu" olarak bahsettiği); ve sonra
o filozofa ve doktrinlerine şiddetle saldırmaya devam ediyor.

Şimdi, benim açımdan, en saygıdeğer piskopos
M. Comte'u modern bir Agag olarak diyalektik olarak parçalara ayırabilir ve ben onun elini
tutmaya çalışmam. Pozitif Felsefeyi özellikle
niteleyen şeyin ne olduğu konusundaki çalışmam beni oraya götürdüğü ölçüde, orada bilimsel değere sahip çok az şey
veya hiçbir şey
buldum ve çok şey de
ultramontan Katoliklikteki herhangi bir şey kadar bilimin özüne tamamen aykırı. Aslında, M. Comte'un felsefesi, pratikte,
özetle Katoliklik _eksi_ Hıristiyanlık olarak tanımlanabilir.

Ama Başpiskoposun aşağıdaki pasajda tanımladığı gibi, Comtism'in "Yeni Felsefe" ile ne ilgisi var?

"Bu yeni felsefenin önde gelen ilkelerini kısaca hatırlatmama izin verin.

"Bütün bilgi, duyularla edinilen olguların deneyimidir.
Eski felsefelerin gelenekleri, duyuların gözlemleyemediği birçok şeyi deneyimimize karıştırarak deneyimimizi belirsizleştirmiştir ve bu eklemeler atılana kadar bilgimiz saf değildir. Dolayısıyla metafizik, gözlemlediğimiz bir olgunun bir neden, diğerinin ise o nedenin etkisi olduğunu söyler; ancak katı bir analiz sonucunda,
duyularımızın neden veya sonuçla ilgili hiçbir şey gözlemlemediğini görürüz: ilk olarak,
bir olgunun diğerini takip ettiğini ve bir fırsattan sonra,
bu olgunun asla takip etmediğini gözlemlerler - neden ve sonuç yerine değişmez ardışıklığı koymamız gerektiğini.
Eski bir felsefe, bir nesneyi, onun özsel niteliklerini tesadüfi niteliklerinden ayırarak tanımlamayı öğretir: ancak deneyim, özsel ve tesadüfi olan hakkında hiçbir şey bilmez; o sadece belirli işaretlerin bir nesneye eklendiğini ve birçok gözlemden sonra bazılarının değişmez bir şekilde eklendiğini, bazılarının ise zaman zaman yok olabileceğini görüyor... Tüm
bilgiler göreceli olduğundan, herhangi bir şeyin gerekli olduğu fikri diğer geleneklerle birlikte sürgün edilmelidir." [5]

Burada "Yeni Felsefe"nin ruhunu ifade eden çok şey var, eğer bu terimle modern bilimin ruhu kastediliyorsa; ancak Edinburgh'un toplanmış bilgeliğinin ve öğreniminin, Comte'un bu doktrinlerin kurucusu ilan edildiğinde hiçbir muhalefet belirtisi göstermemiş olmasına hayret etmekten kendimi alamıyorum. Hiç kimse İskoçları büyük yurttaşlarını alışkanlık haline getirdikleri için
suçlamayacak; ancak David Hume'un mezarında ters dönmesine yetecek kadar bir şeydi, burada, evinin hemen yakınında, bilgili bir dinleyici kitlesi mırıldanmadan dinlerken, en karakteristik doktrinleri elli yıl sonra yaşamış, sıkıcı ve ayrıntılı sayfalarında
Düşüncenin canlılığını ve üslubunun mükemmel berraklığını da özlüyoruz, 18. yüzyılın en keskin düşünürü olarak adlandırmaya cesaret ettiğim adamın -o yüzyıl Kant'ı üretmiş olsa bile.

Ama İskoçya'ya, şimdiye kadar yetiştirdiği en temiz adamlardan birinin onurunu savunmak için gelmedim. Benim görevim, size şu anda içine düştüğümüz "kaba materyalizmden" kurtulmanın tek yolunun, Başpiskoposun kınamaya
dayandığı ilkelerin benimsenmesi ve sıkı bir şekilde uygulanması olduğunu belirtmek.

Bilginin mutlak olduğunu ve göreli olmadığını ve bu nedenle maddeye ilişkin anlayışımızın gerçekte olduğu şeyi temsil ettiğini varsayalım. Diyelim ki, daha da ileri giderek, olgular arasındaki kesin bir ardışıklık düzeninden daha fazla neden ve sonuç hakkında bilgi sahibiyiz ve bu ardışıklığın zorunluluğu hakkında bir bilgimiz var - ve dolayısıyla, zorunlu yasalar hakkında - ve ben, kendi adıma, mutlak materyalizm ve zorunlulukçuluktan nasıl bir kaçış olduğunu göremiyorum. Çünkü, maddi dünya dediğimiz şey hakkındaki bilgimizin, başlangıçta, en azından manevi dünya hakkındaki bilgimiz kadar kesin ve belirli olduğu ve yasayla tanışıklığımızın, kendiliğindenlik hakkındaki bilgimiz kadar eski bir tarihe sahip olduğu açıktır. Ayrıca, herhangi bir şeyin maddi ve zorunlu bir nedenin sonucu olmayabileceğini kanıtlamanın tamamen imkansız olduğunu ve insan mantığının herhangi bir eylemin gerçekten kendiliğinden olduğunu kanıtlamakta eşit derecede yetersiz olduğunu kanıtlanabilir buluyorum. Gerçekten kendiliğinden olan bir eylem, varsayıma göre hiçbir nedeni olmayan bir eylemdir; ve bu tür bir olumsuzluğu kanıtlama girişimi, ilk bakışta saçmadır. Ve böylece herhangi bir verili fenomenin maddi bir nedenin sonucu olmadığını kanıtlamak felsefi olarak imkansız olsa da, bilimin tarihine aşina olan herkes, ilerlemesinin, her çağda ve şimdi her zamankinden daha fazla, madde ve nedensellik dediğimiz şeyin alanının genişlemesi ve buna eşlik eden ruh ve kendiliğindenlik dediğimiz şeyin insan düşüncesinin tüm bölgelerinden kademeli olarak kovulması anlamına geldiğini kabul edecektir. Bu konuşmanın ilk bölümünde, modern fizyolojinin yöneldiği yöne dair bir fikir vermeye çalıştım; ve size soruyorum, yaşamın maddi moleküllerin belirli bir düzenlemesinin ürünü olduğu anlayışı ile her canlı bedenin içindeki kör maddeyi yöneten ve yönlendiren eski bir Arkeos anlayışı arasındaki fark nedir, sadece şu farkla: Burada, başka yerlerde olduğu gibi, madde ve yasa ruhu ve kendiliğindenliği yutmuştur? Ve her gelecek geçmişten ve şimdiden çıktığı gibi, geleceğin fizyolojisi de madde ve yasa alanını giderek genişletecek ve bilgi, duygu ve eylemle aynı boyuta ulaşacaktır. Bu büyük gerçeğin bilinci, inanıyorum ki, günümüzün en iyi beyinlerinin çoğunun üzerinde bir kabus gibi ağır basıyor. Maddeciliğin ilerlemesi olduğunu düşündükleri şeyi, bir vahşinin, bir tutulma sırasında büyük gölgenin güneşin yüzüne
yayılmasıyla hissettiği korku ve güçsüz öfkeyle izliyorlar. İlerleyen madde dalgası ruhlarını boğmakla tehdit ediyor; yasanın sıkılaşan kavrayışı özgürlüklerini engelliyor;
insanın ahlaki doğasının bilgeliğinin artmasıyla
aşağılanmasından endişe ediyorlar.

Eğer "Yeni Felsefe", ziyaret edildiği kınamaya layıksa, itiraf ediyorum ki korkuları bana yerinde görünüyor. Öte yandan, David Hume'a danışılabilse, bence onların
şaşkınlıklarına gülümser ve putperestler gibi davrandıkları ve kendi elleriyle
kaldırdıkları iğrenç putların önünde dehşet içinde yere düştükleri için onları azarlardı.

Zira, sonuçta, bu korkunç "madde" hakkında, kendi bilincimizin durumlarının bilinmeyen ve varsayımsal nedeni için bir isim dışında ne biliyoruz? Ve madde tarafından yok olma tehdidi altında olan, Pan'ın ölümünde duyulana benzer büyük bir ağıtın yükseldiği o "ruh" hakkında, aynı zamanda bilinç durumlarının bilinmeyen ve varsayımsal bir nedeni veya durumu için bir isim olması dışında ne biliyoruz? Başka bir deyişle, madde ve ruh, doğal fenomen gruplarının hayali alt katmanları için kullanılan isimlerden başka bir şey değildir.

Ve insanların inlediği korkunç zorunluluk ve "demir" yasa nedir?
Gerçekten, en yersiz şekilde uydurulmuş korkular. Sanırım bir "demir" yasa varsa, o da yer çekimi yasasıdır; ve fiziksel bir zorunluluk varsa, o da desteksiz bir taşın yere düşmesi gerektiğidir. Fakat
son fenomenler hakkında gerçekten bildiğimiz ve bilebileceğimiz tek şey nedir? Basitçe, tüm insan deneyimlerinde, taşlar bu koşullar altında yere düşmüştür; bu koşullar altında herhangi bir taşın yere düşmeyeceğine inanmak için en ufak bir nedenimiz yoktur;
ve tam tersine, böyle düşeceğine inanmak için her türlü nedenimiz vardır. Bu durumda, desteksiz taşların yere düşeceği ifadesini "Doğa yasası" olarak adlandırarak, tüm inanç koşullarının yerine getirildiğini belirtmek çok uygundur. Ancak,
genel olarak olduğu gibi, _irade_ kelimesini _zorunluluk_ kelimesine çevirdiğimizde,
gözlemlenen olgularda kesinlikle yer almayan ve başka bir yerde keşfedebileceğim hiçbir garantisi olmayan bir zorunluluk fikri ortaya atmış oluruz. Benim açımdan, davetsiz misafiri tamamen reddediyor ve lanetliyorum. Gerçeği biliyorum; ve Yasayı biliyorum; ama bu Zorunluluk, kendi zihnimin fırlattığı boş bir gölgeden başka nedir?

Ancak, ne maddenin ne de ruhun doğası hakkında hiçbir bilgimiz olamayacağı ve zorunluluk kavramının yasanın tamamen meşru kavramına
gayri meşru bir şekilde sokulmuş bir şey olduğu kesinse, dünyada madde, kuvvet ve zorunluluktan başka hiçbir şey olmadığı şeklindeki materyalist görüş, en temelsiz teolojik dogmalar kadar
tamamen gerekçeden yoksundur. Spiritüalizmin ve diğer çoğu "izm"in temel doktrinleri, "felsefi araştırmanın sınırları" dışında yatar ve David Hume'un insanlığa yaptığı büyük
hizmet, bu sınırların ne olduğunun tartışılmaz bir şekilde gösterilmesidir. Hume kendisine şüpheci demiştir ve bu nedenle başkaları ona aynı unvanı verirlerse suçlanamazlar; Ancak bu, ismin, var olan imalarıyla birlikte, ona büyük bir haksızlık yaptığı gerçeğini değiştirmez.

Bir adam bana Ay sakinlerinin siyasetinin ne olduğunu sorarsa,
ve ben bilmediğimi söylersem; ne benim ne de başka birinin bilme
aracı olmadığını ve bu koşullar altında, bu konu hakkında hiç kafa yormayı
reddettiğimi söylersem, bana şüpheci deme hakkı olduğunu düşünmüyorum. Aksine, böyle cevap vererek,
sadece dürüst ve doğru sözlü olduğumu ve zaman ekonomisine uygun bir saygı gösterdiğimi düşünüyorum. Dolayısıyla Hume'un güçlü ve ince zekası, doğal olarak merak ettiğimiz pek çok sorunu ele alır ve bize bunların özünde Ay siyaseti soruları olduğunu, özünde cevaplanamayan ve bu nedenle dünyada yapacak işi olan insanların dikkatine
değer olmadığını gösterir. Ve denemelerinden birini şöyle bitirir:--

"Eğer herhangi bir İlahiyat veya okul metafiziği kitabını ele alırsak, örneğin, şunu soralım: _Miktar veya sayı ile ilgili herhangi bir soyut akıl yürütme içeriyor mu?_ Hayır. _Olay ve varoluş ile ilgili herhangi bir deneysel akıl yürütme içeriyor mu?_ Hayır. O zaman onu ateşe atalım; çünkü sofistlik ve yanılsamadan başka hiçbir şey içeremez." [6]

Bu en akıllıca tavsiyeyi uygulamama izin verin. Ne kadar önemli olursa olsun, hiçbir şey bilmediğimiz ve hiçbir şey
bilemeyeceğimiz konularla neden uğraşalım? Sefalet ve cehaletle dolu bir dünyada yaşıyoruz ve her birimizin ve hepimizin açık görevi, etkileyebildiği küçük köşeyi, içine girmeden önce olduğundan biraz daha az sefil ve biraz daha az cahil hale getirmeye çalışmaktır. Bunu etkili bir şekilde yapmak için yalnızca iki inanca tamamen sahip olmak gerekir: birincisi, Doğanın düzeninin yeteneklerimiz tarafından pratik olarak sınırsız bir ölçüde
teşhis edilebilir olduğu; ikincisi, irademizin[7] olayların gidişatının bir koşulu olarak
bir şey için geçerli olduğu.

Bu inançların her biri, denemek istediğimiz kadar deneysel olarak doğrulanabilir. Bu nedenle her biri, herhangi bir inancın dayanabileceği
en güçlü temele dayanır ve en yüksek hakikatlerimizden birini oluşturur. Doğanın düzeninin tespitinin bir terminoloji veya bir sembol kümesi kullanılarak kolaylaştırıldığını
görürsek, birincisini kullanmak
açık görevimizdir; ve yalnızca terimler ve sembollerle uğraştığımızı aklımızda tuttuğumuz sürece hiçbir zarar gelemez.

Madde fenomenlerini ruh terimleriyle ifade edip etmememiz kendi başına pek önemli değildir; veya ruhun fenomenleri
madde açısından: madde bir düşünce biçimi olarak kabul edilebilir, düşünce
maddenin bir özelliği olarak kabul edilebilir--her ifadenin belirli bir göreli
doğruluğu vardır. Ancak bilimin ilerlemesi açısından, materyalist terminoloji her bakımdan tercih edilmelidir. Çünkü düşünceyi evrenin diğer fenomenleriyle ilişkilendirir ve az çok bizim için erişilebilir olan fiziksel koşulların veya düşüncenin eşlik edenlerinin doğası hakkında soruşturmayı önerir ve bu bilgi, gelecekte, maddi dünyayla ilgili olarak halihazırda sahip olduğumuz türden bir kontrolü düşünce dünyası üzerinde uygulamamıza yardımcı olabilir; oysa alternatif veya spiritüalist terminoloji tamamen kısırdır ve yalnızca belirsizliğe ve fikir karmaşasına yol açar. Bu nedenle, bilim ne kadar ilerlerse, Doğanın tüm fenomenlerinin o kadar kapsamlı ve tutarlı bir şekilde materyalist formüller ve sembollerle temsil edileceği konusunda çok az şüphe olabilir. Fakat felsefi araştırmanın sınırlarını unutarak bu formüllerden ve sembollerden materyalizm tarafından genel olarak anlaşılan şeye kayan bilim adamı, bana göre, problemlerini çözmek için kullandığı _x_'leri ve _y_'leri gerçek varlıklar olarak gören matematikçiyle aynı seviyeye koyuyor kendini ve matematikçiyle karşılaştırıldığında daha da dezavantajlı, ikincisinin hatalarının pratik bir sonucu olmaması, sistematik materyalizmin hatalarının ise bir hayatın enerjilerini felç edip güzelliğini yok edebilmesi. NATURALİZM VE ÜSTÜNATURALİZM

[PROLOGDAN TARTIŞMALI SORULARA, 1892.]

Düşünen insanların hayatlarının geçtiği harikulade çerçeveyi ciddi şekilde düşünmeye ve karmaşıklıkları arasında güvenilir bir rehberlik aramaya başladıklarından beri, farklı yönleriyle tek bir sorun vardır.

Deneyim onlara dünyanın sahnesindeki değişken sahnelerin kalıcı bir arka plana sahip olduğunu; görünen
çökmenin ortasında bir düzen olduğunu ve birçok olayın değişmeyen kurallara göre gerçekleştiğini hızla öğretti. Bu tanıdık istikrar ve alışılmış düzenlilik bölgesine Doğa adını verdiler. Fakat aynı zamanda, henüz hayal gücünün oyun arkadaşından biraz daha fazla olan çocuksu ve eğitimsiz akılları, onları, bu elle tutulur, sıradan, düzenli Doğa dünyasının, zihinlerinde dolaşan ve bedenleri üzerinde aralıklı ve kaprisli bir kural uyguluyormuş gibi görünen düşünceler ve tutkular gibi, sabit kurallara bağlı olmayan başka bir elle tutulamayan ve gizemli dünyayla çevrili ve iç içe geçmiş olduğuna inanmaya yöneltti. Bu karanlık ve korkunç bölgeyi doldurdukları varlıklara, kendilerinin de küçük bir payına sahip oldukları olayların gidişatını değiştirme gücünün sınırsız bir miktarını atfettiler ve böylece onları yalnızca Doğanın ötesinde değil, üstünde görmeye başladılar. Bu nedenle, "Doğa"nın karşıtı olan bir "Doğaüstü" kavramı ortaya çıktı - "kaderde sabitlenmiş" bir doğal dünya ile özgür irade oyununa bırakılmış bir doğaüstü dünyanın ilkel ikiliği - ki bu daha sonraki tüm spekülasyonlara nüfuz etti ve binlerce yıldır uygulama üzerinde derin bir etki yarattı. Çünkü, Evrenin bu teorisine göre, yaşamın başarılı bir şekilde yürütülmesinin her iki dünyaya da dikkatli bir şekilde dikkat edilmesi gerektiği açıktır; ve eğer bunlardan biri ihmal edilecekse, bunun Doğa olması daha güvenli olabilir. Herhangi bir verili durumda, şeylerin olağan seyrinde ne olacağını bilmek şüphesiz arzu edilir olmalıdır; ancak, bu seyri askıya alabilecek ve muhtemelen bunu yapmaya istekli doğaüstü ajanların izleyeceği yol hakkında bir fikre sahip olmak da aynı derecede gerekli olmalıdır. Gerçekten de, mantıksal olarak geliştirildiğinde,
düalist teori, neredeyse tamamen
Üstün Doğa'ya dikkat ederek ve onun egemen gücünün, sakinleriyle iyi geçinenlerin lehine kullanılacağına güvenerek sona ermelidir. Öte yandan,
büyük okul öğretmeninin, deneyimin dersleri, bu sonuçla pek de uyuşmuyor gibi görünüyor. Önemli bir vurguyla, Doğa'yı ihmal etmenin bir cevap olmadığını ve genel olarak, ona ne kadar çok dikkat edilirse insanların o kadar iyi durumda olacağını öğrettiler.

Böylece teorik karşıtlık, pratik bir düşmanlığa yol açtı.
Bildiğimiz en eski zamanlardan beri, Natüralizm ve
Doğaüstücülük bilinçli veya bilinçsiz olarak birbirleriyle rekabet etmiş ve mücadele etmiştir; ve yarışmanın değişen talihleri, altı bin yıl önce Mısır ve Babil'den günümüze kadar medeniyetin gidişatının kayıtlarına yazılmıştır.

Bu kayıtlar bize, insanların Doğa'ya dikkat ettikleri sürece, emeklerinin karşılığını aldıklarını bildirir.
Medeni varoluşun koşullarını sağlayan
Sanatları; ve
gerçeğin ilerici bir ifşası olan ve gerçeği keşfetme yöntemlerinde zihnin en iyi disiplinini sağlayan Bilimleri
geliştirmişlerdir. Evrensel olarak kabul görmüş geniş bir bilgi birikimi biriktirdiler; ve bu bilgiye dayalı insan ve toplum, ahlak ve hukuk kavramları her geçen gün daha fazla, açıkça veya zımnen, doğru eylemin temelleri olarak kabul ediliyor.

Tarih ayrıca bize doğaüstü alanın yetiştiricilerini belki de daha az bereketli olmayan, ancak farklı bir karaktere sahip bir hasatla ödüllendirdiğini söyler. Neredeyse sonsuz çeşitlilikte Dinler üretmiştir. Bunlar, doğal bilginin de hak iddia ettiği etik eşlik edenleri bir kenara bırakırsak, Doğaüstü hakkında bilgilerden oluşur; bize doğaüstü varlıkların niteliklerinden, Doğa ile ilişkilerinden ve olayların olağan akışına müdahalelerinin güvence altına alınabileceği veya önlenebileceği işlemlerden bahsederler. Ancak doğaüstücülerin bu konularda herhangi bir anlaşmaya vardıkları veya tarihin doğaüstücülüğün uygulama üzerindeki etkisinin zamanın ilerlemesiyle birlikte genişlediğini gösterdiği görülmemektedir. Aksine, çeşitli dinler büyük ölçüde birbirini dışlar; ve taraftarları birbirlerini yalnızca hatayla değil, suçlulukla suçlamaktan zevk alırlar,
sonsuz şiddette cezayı hak ederler ve ardından gelir. Yine doğal bilgiyle tekil bir tezat oluşturarak, insanlığın doğaüstüyle tanışıklığı daha kapsamlı ve daha kesin görünür ve doğaüstü doktrinlerin davranış üzerindeki etkisi ne kadar büyükse,
zamanda ne kadar geriye gidersek ve medeniyetin aşaması o kadar aşağılara iner
soruşturmaya tabi tutulur. Tarihsel olarak, gerçekten de, doğaüstü ve doğal bilgi arasında ters bir ilişki varmış gibi görünür.
İkincisi genişledikçe, kesinlik ve güvenilirlik kazandıkça,
ilki de küçüldü, belirsizleşti ve sorgulanabilir hale geldi; biri eylem alanını giderek daha fazla doldurdukça, diğeri meditasyon bölgesine çekildi veya salt sözel tanımanın perdesinin arkasında kayboldu.

Doğalcılık ve Doğaüstücülüğün bu talih farkının, insanlığın ilerlemesinin mi, yoksa gerilemesinin mi; daha yüksek yaşamdan bir düşüşün mü, yoksa ona doğru bir ilerlemenin mi bir göstergesi olduğu bir görüş meselesidir. Dikkat çekmek istediğim nokta, bu farkın var olduğu ve kendini hissettirdiğidir. İnsanlar, insanlığın tarihsel evriminin, ki bu genellikle ve mantıksızca olmadığını düşünmeye cesaret ediyorum, ilerleme olarak kabul edilir, doğaüstünün başlangıçta insanların düşüncelerinin büyük bir alanı olan
eşgüdümlü bir şekilde ortadan kaldırılmasıyla birlikte olduğu ve olmaya devam ettiği gerçeğinin ciddi bir şekilde farkına varmaya başlıyor. Bu süreç nereye kadar gidecek? sorusu, benim anlayışıma göre, zamanımızın Tartışmalı Sorusudur. Bu konudaki tartışmalar, etin silahlarıyla olduğu kadar ruhun silahlarıyla da sürdürülen uzun, acımasız ve mücadele edilen tartışmalar, İngilizler için yeni bir şey değildir. Biz bu beş yüz yıldır az çok bununla meşgulüz. Ve bu süre zarfında, bazıları dünya çapında bir etkiye sahip olan
antagonistler arasında bir _modus vivendi_ kurmak için girişimlerde bulunduk; ancak, ne yazık ki, hiçbiri
evrensel ve kalıcı olarak tatmin edici
olmadı.

On dördüncü yüzyılda, aramızdaki tartışmalı soru,
Ortaçağ Hristiyanlığının Doğaüstücülüğünün belirli bölümlerinin
sağlam temellere dayanıp dayanmadığıydı. John Wicliff, sonraki iki yüz yıl boyunca geniş bir popülerlik ve muazzam bir tarihsel önem kazanan
bir sorun çözümü önerdi: Lollardlar, Husçular,
Lutherciler, Kalvinistler, Zwinglianlar, Socinians ve Anabaptistler, anlaşmazlıkları
ne olursa olsun, Hristiyanlığın Doğaüstücülüğünün Kutsal Yazılar tarafından onaylanan
sınırlara indirilmesi önerisine katıldılar. Protestanlığın önderlerinden hiçbiri, ne İncil'in doğaüstü kökenini ve yanılmaz otoritesini, ne de sayfalarında verilen doğaüstü dünyanın anlatımının kesinliğini sorgulamadı. Aslında, yanılmaz İncil, St. Peter'in Tahtını devirmeye çalıştıkları kaldıracın dayanak noktası olduğundan, bu noktalar hakkında herhangi bir şüphe beslemeyi göze alamazlardı. İlan ettikleri "özel yargı özgürlüğü", pratikte, kendilerine, kanon ve kanonik kitapların sözcüklerine eklenecek anlam konusunda Roma Kilisesi'nin kamusal yargısını özgürleştirme izninden daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Özel yargı -yani akıl- (her neyse, teorik olarak) hangi kitapların "Kutsal Yazılar" rütbesini alacağına ve almayacağına karar verme ve bu tür kitaplardaki herhangi bir pasajın anlamını belirleme özgürlüğüne sahipti. Ancak bu anlam, bir kez mezhepçinin zihninde kesinleştikten sonra, saf hakikat olarak, Tanrı'nın ta kendisi olarak alınmalıydı. İncil'in yanılmazlığı ilkesinin tartışmalı etkinliği, Reformcuların muhafazakar muhaliflerinin ciddi zorluklara bulaşmadan buna aykırı davranamayacakları gerçeğinde yatıyordu; ancak hem Papistler hem de Protestanlar daha radikal eleştirmenlerin ağzını kapatmak için etkili önlemler alma konusunda anlaştıklarından, bunlar sayılmıyordu. Ancak muhaliflerinin acizliği, Protestanların pozisyonunun içsel zayıflığını ortadan kaldırmadı. İncil'in yanılmazlığı dogması, Papa'nın yanılmazlığı dogmasından daha açık değildir. Birincisi "inançla" tutuluyorsa, ikincisi de tutulabilir. İkincisi özel yargıyla kabul edilecekse veya reddedilecekse, birincisi neden olmasın? İncil'in kendi yanılmazlığını iddia ettiği herhangi bir yerde kanıtlanabilse bile, bu iddianın bu noktayı tartışanlar için değeri açık değildir. Öte yandan, İncil'in yanılmazlığı "ilkel bir Kilise"nin yanılmazlığına dayanıyorsa, "Kilise"nin eskiden yanılmaz olduğunun kabulü, mevcut yanılmazlığını inkar edenler için son derece rahatsız ediciydi. Dahası, Protestan ilkesi uygulamaya uygulanır uygulanmaz, yanılmaz bir metnin bile, özel yargıyla manipüle edildiğinde, çelişkili çıkarımları tarafsızca kabul edeceği ve bu yargıları uygulayan
zihinlerin niteliği ve bilgisi ile bu yargıları etkileyen önyargılar ve tutkular kadar çeşitli inançlar ve itiraflar ortaya koyacağı açık hale geldi. Yanılmaz malzemelerin tel çekiminin türevsel yanılmazlığına güvenen her mezhep, şehitler birliğini sağlamaya hazırdı; ve tarihin, zulüm altında kararlılığın, inananın samimiyeti ve daha da fazla inatçılığı için çok şey ifade ettiği, ancak inandığı şeyin nesnel gerçeği için çok az şey ifade ettiği gerçeğini bir kez daha göstermesini sağlamak için. Hiçbir şehit, inançlarını Anabaptistlerden daha kararlı bir şekilde kanlarıyla mühürlememiştir. Son olarak, Protestan ilkesi kendi içinde, Lutherci, Kalvinist ve diğer Protestan Kiliselerinin ulaşmış olduklarını sevgiyle hayal ettikleri kesinliğin yıkımının tohumlarını barındırıyordu. İnançları açıkça kanonik Kutsal Yazılara dayandığından, uzun vadede, kanonu kim belirlediyse inancı da o tanımlıyordu. Luther'in özel yargısı meşru bir şekilde Yakup'un mektubunun aşağılık olduğu sonucuna varırken, Pavlus'un mektuplarının Hristiyanlığın özünü içerdiği sonucuna varabilirse, iyi veya kötü gerekçelerle başka bir özel yargının bu sonuçları tersine çevirmesi kabul edilebilir olmalıdır; Apokrifayı dışlayan eleştirel süreç, en azından Kilise'nin otoritesini reddeden kişiler tarafından, faaliyetlerini Daniel, İlahiler ve Vaiz'e kadar genişletmekten men edilemezdi; ve bu noktaya kadar gelmişken, eleştirinin daha fazla ilerlemesini durdurmak için iyi bir gerekçe olduğunu iddia etmek kolay değildi. Aslında, Protestanlığın mantıksal gelişimi, Kutsal Yazıların otoritesini Aklın ayaklarına koymaktan geri kalamazdı; ve
geniş görüşlü ve rasyonalist ilahiyatçıların elinde, İncil'in despotluğu hızla son derece sınırlı bir
monarşiye dönüştürüldü. Her zamanki kadar saygıyla karşılanan pratik otoritesinin alanı en aza indirildi; ve kararnameleri yalnızca sağduyu, yani sorumlu bakan tarafından onaylandığı sürece geçerliydi.

Protestanlığın şampiyonları, on altıncı yüzyıl Reformunu Aklın özgürleşmesi olarak yüceltmeye çok düşkündür; ancak iddialarının sağlam bir temeli olup olmadığı şüpheli olabilir; ancak entelektüel özgürlük özlemlerinin hareketle hiçbir ilgisi olmadığını gösteren çok sayıda kanıt vardır. Papalığa Wicliff kadar sert darbeler indiren Dante; Wicliff'in kendisi ve Luther'in kendisi,
çalışmalarına başladıklarında;
Ortaçağ Doğaüstücülüğünün en mantıksız dogmalarına bile karışmak gibi bir niyetten yeterince uzaktılar. Wicliff'ten Socinus'a, hatta Muenzer, Rothmann ve John of Leyden'e kadar, aklı özgür bırakma arzusunun izini bulamadım.
En fazla keşfedilebilen şey, efendileri değiştirme önerisidir.
Papalığın kölesi olmaktan, akıl, İncil'in kölesi olacaktı; veya daha doğru bir ifadeyle, birinin İncil'i yorumlaması, ki bu yorumlama, tutumunu hızla özel bir yargının alçakgönüllülüğünden, devlet tarafından uygulanan bir inancın kibirli Sezaro-papisliğine kaydırarak, eski moda
Papalık-papisliğinin yaptığı gibi, muhalif özel yargıları ve yargıçları zorla söndürme konusunda daha fazla tereddüt etmemiştir.

Laiklerin isyanının temelinde, Papalık sisteminin mantıksızlıkları değil, kötülükleri yatmaktadır; bu, esasen, herkesin prensipte kabul ettiği bir
Doğaüstücülükten kaynaklanan bazı pratik çıkarımların dayanılmaz yükünden kurtulma girişimiydi.
Transsubstansiyasyonu, put tapınmasını, endüljansları,
kilisesel yanılmazlığı ortadan kaldırmanın entelektüel özgürlüğe ne faydası vardı; Eğer aynı doğaüstü ağacın meyveleri olan eş-özdeşlik, gerçek-gerçek olmayan mevcudiyet
mistifikasyonları, kitap düşkünlüğü, "iç ışık" iddiaları ve
şeytancılık,
yeni bir yanılmazlığın manevi ve dünyevi desteğinin tadını çıkarmaya devam etselerdi? Bir mahkumu sadece zincirlerinden pası kazıyarak serbest bırakmazsınız.

Belki de, Reformasyon'un Rönesans'ın genel başlığı altında yer alan çok yönlü özgür zihinsel faaliyetin o büyük patlamasının ürünlerinden biri olmadığı sorulacaktır? Melanchthon, Ulrich von Hutten,
Beza, hepsi hümanist değil miydi? Baş-hümanist Erasmus, Reformasyon'un baş fautoru, korkana ve alçakça terk edene kadar değil miydi?

Protestan tarihçilerin dilinden, Reformasyon ve Protestanlığın hiçbir şekilde dönüştürülebilir terimler olmadığını sık sık unuttukları anlaşılıyor. Protestanlığın doğuşu ve gelişiminden önce, sırasında ve sonrasında, bununla hiçbir ilgisi olmayan çok sayıda samimi ve gerçekten gayretli
reformcu vardı. Kesinlikle, bilimin ve sanatın
yeniden canlanması; coğrafi ve astronomik keşiflerle
Doğa alanının genişlemesi; klasik öğrenimin
yeniden canlandırılmasıyla
antik edebiyatın asil ideallerinin açığa çıkması; matbaacıların
çalışmalarıyla toplumun tüm sınıflarında düşüncenin canlanması, geleneksel bağları gevşetti ve ortaçağ Doğaüstücülüğünün etkisini zayıflattı. Hümanistler, liberal kültür ve ulusal refah çıkarları doğrultusunda, yeminli düşmanları olan rahiplerin
rahatsızlığına yol açacak her şeye yardım etmeye istekliydiler ve sivil hayata kilise müdahalesini
zayıflatmaya yönelik her hareketi isteyerek desteklediler. Ancak ortak bir düşmanın bağı, hümanist ile protestan arasındaki tek gerçek bağdı; onların ittifakı kısa süreli olmaya mahkumdu ve er ya da geç,
iç savaşla yer değiştirecekti. Hümanistlerin hedefi,
farkında olsunlar ya da olmasınlar, antik filozofun tam entelektüel özgürlüğüne ulaşmaktı, bundan daha
iğrenç bir şey olamazdı bir Luther, bir Calvin, bir Beza ya da bir Zwingli için.

Erasmus'un davranışını anlamanın anahtarı, bana göre,
bu gerçeğin açıkça kavranmasında yatıyor. Birçok
zayıflığı olan bir adam olduğu doğru olabilir; aslında, bunların tamamen farkındaydı ve
kendini bir kahraman olarak
göstermiyordu. Fakat o, başlangıçta düşündüğü o
ıslah edici hareketi asla terk etmedi; ve asla
katılmadığı özel olarak Protestan reformunu terk etmesi imkansızdı. O, özünde,
radikalizmin tüm
whig'ler için olduğu kadar nefret dolu olduğu bir teolojik whig'ti; veya modern zamanlardan daha uygun bir benzetme ödünç almak gerekirse, Yüksek Kilise veya Düşük Kilise fanatiklerine katılmayı
reddeden ve her ikisi tarafından da korkak, zaman öldüren ve hain olarak adlandırılma cezasını ödeyen geniş bir din adamı. Yine de, onun acınası itirazında, inanmadığı şey için neden şehit olmaya mecbur olduğunu göremediğine dair çok şey var; ve Protestan reformunun koşullarının ve sonuçlarının adil bir şekilde değerlendirilmesi, benimsediği yolu haklı çıkarmak için bana göre uzun bir yol kat ediyor.

Çok az insan Avrupa'nın durumuyla daha iyi tanışma olanağına sahipti; hiçbiri Protestanların Katolik doktrinine yönelik eleştirilerinin entelektüel sığlığını ve kendiyle çelişmesini ölçmek ve Rönesans'ın boşalttığı suların yeni kilise öğretisinin çıkmaz sokaklarında duracağı yönündeki hoş hayali doğru değeriyle değerlendirmek için ondan daha yetkin olamazdı. Piç,
fakir bir öğrenci ve rahipken, piskoposların ve prenslerin yakın dostu haline geldi, toplumun her kademesinde, toplumsal konumun ciddiyetinin, egemen sınıfların sefahat ve kayıtsızlığından, baskı altında inleyen insanların anarşik eğilimlerinden daha az olmayan tehlikelerin farkında olmaktan geri kalamazdı.
Almanya'da, Fransa'da, İngiltere'de, İtalya'da yaşamış ve her ülkedeki en iyi ve en etkili adamların çoğunu arkadaşları arasında sayan gezgin, Papalık'ın emrinde olan muazzam güçleri yanlış tahmin etme olasılığı düşüktü. Din adamları ne kadar kötü olursa olsun, devlet adamları daha da kötüydü; ve Erasmus'tan çok daha iyimser bir mizaca sahip bir kişi, Kilise'nin her yerde bulunan örgütlenmesini, onun güçlü olduğu kadar hayırsever olmasını da engelleyen tek şey olan yozlaşmalardan kademeli olarak kurtarmak dışında, gelecek için hiçbir umut göremezdi. Bilgin ve dünya adamının geniş hoşgörüsü, Protestanlığın büyük bir ışığının kabadayılığıyla ve diğerlerinin dar fanatizmiyle, ne kadar bilgili ve mantıklı olursa olsun, isyan edebilirdi ve kusurları ne olursa olsun, Hıristiyan evangelinin etik idealini içtenlikle takdir eden ihtiyatlı bir düşünür için, Celile balıkçısının manevi zenginliğinin geri verilmesine
gerçekten talip olanın yerine, hiçbir ölümlünün öngöremeyeceği bir siyasi ve sosyal tufanı başlatmaya değip değmeyeceği gerçekten adil bir soruydu.

Lüterci ve Zwingli
hareketin başlangıcında, Erasmus'a bunun acil sonuçlarına dair bir vizyon verildiğini varsayalım; Anabaptist komünizminin kıyameti başlatan şiddetli patlamasının hayaletinin, İngiltere'de terör ve yağma saltanatının gölgeli bir alayla, More ve Fisher adlı arkadaşlarının yargısal cinayetleriyle, Cenevre ve İskoçya'daki evanjelist din adamlarının acımasız tiranlığıyla, Fransa'yı harap eden ve Almanya'yı neredeyse vahşiliğe düşüren din savaşlarının, zulümlerin ve katliamların uzun ızdırabıyla, daha bir asırlık olmadan, anavatanında Lutheranizmin ölü Erastian biçimciliğine gömülmesiyle sonuçlandığını hayal edin; Cizvitlik, Avrupa'nın dörtte üçünde Protestanlığa karşı zafer kazanırken, Erasmus ve arkadaşlarının ortadan kaldırmaya çalıştığı tüm yozlaşmaların yeniden canlanmasını beraberinde getirdi; dürüstçe bunun Protestanlık için ödenmesi gereken biraz fazla ağır bir bedel olduğunu düşünmez miydi; daha da özellikle,
yeni itirafların dogmatik temelinin, hümanist eleştirinin kaçınılmaz ilerlemesinin onlara
atacağı ışığı ne kadar az taşıyabildiğini kendisinden daha iyi bilecek konumda kimse olmadığı için? Çağdaşlarının daha bilge olanlarının gördüğü gibi, Erasmus özünde ne Protestan ne de Papistti, ama bir "Bağımsız Hristiyan"dı;
ve modern biyografi yazarlarının daha bilge olanlarının fark ettiği gibi, o on altıncı yüzyıl reformunun değil, on sekizinci yüzyıl "aydınlanmasının" öncüsüydü; bir tür geniş kilise Voltaire'iydi, "Bağımsız Hristiyanlığı"nı Voltaire'in Deizmi kadar kararlı bir şekilde savundu.

Aslında, Erasmus'u da beraberinde götüren Rönesans akımı, Protestanlığı maddelerinin ve inançlarının çamur yığınları arasında mahsur bıraktı:
gerçek seyri ise iki yüzyıl sonra herkes tarafından görülebilir hale geldi. Bu zamana kadar, Rönesans hareketinin cisimleştiği kişiler
hangi ruha sahip olduklarının farkına vardılar; ve Protestanlar ve Romalılar tarafından eşit şevkle savunulan
İncil'deki kalesinde Doğaüstücülüğe saldırdılar. "Patrik"in gözünde, Ultramontanizm, Jansenizm
ve Kalvinizm, hayatının amacı ezmek olan tek "Şerefsiz"in sadece üç kişisiydi. Eğer birinden diğerinden daha fazla nefret ediyorsa,
muhtemelen sonuncusuydu; D'Holbach ve özgür düşüncenin en uç solu, Deizm ve Panteizme daha fazla merhamet göstermeye meyilliydi.

On sekizinci yüzyılın şüpheci ayaklanması müthiş bir gürültü yaptı ve birkaç değerli insanı korkuttu; Ancak, soğukkanlı
yargıçlar, başlangıçta, daha sonraki isyancıların çabalarının, bilimsel araştırma ruhu için kalıcı dinlenme yerleri sağlamak için daha öncekilerden daha olası olmadığını öngörmüş olabilirler. Ancak, en iyi özgür düşünürlerin yazılarında bol miktarda bulunan keskin zeka, sağduyu, zekâ, geniş insanlık takdire şayan olabilir; ciddi ve zor bir soruşturmanın uygun şekilde ele alınmasının bir örneği olarak çalışmaları için söylenecek çok şey yoktur. Hiçbir tarafsız yargıcın, bu bakış açısından, rakiplerinden çok daha iyi olduklarını iddia edeceğini sanmıyorum. Kabul edilmelidir ki, _a priori_ felsefe yapmanın ölümcül zaafını, kendi çağlarında yaygın olan ahlaki anlamsızlıktan daha az olmamak üzere, tamamen paylaşıyorlar; insan ırkının ahlaki ve sosyal evriminin kaydı olarak tarihin takdir edilmemesi, bu evrimin doğal ürünleri olan dini fenomenleri açıklamak için saçma sapan sahtekarlık teorilerine başvurmalarına izin verdi.

Çoğunlukla, özgür düşünürlerin Romalı ve Protestan muhalifleri, onlara kendi argümanlarından daha iyi olmayan argümanlarla ve nüktedanlıktan yoksun, çok daha aşağı küfürlerle karşılık verdiler. Ancak büyük bir Hristiyan Savunucusu, özgür düşünce dizisinin silahlarını oldukça iyi ele geçirdi ve bataryalarını kendilerine çevirdi. On sekizinci yüzyıl tipindeki spekülatif "sadakatsizlik", _Analoji_ tarafından ölümcül şekilde yaralandı; tarihsel ve psikolojik bilimlerin ilerlemesi, mit yaratma yeteneğinin oynadığı önemli rolü gün ışığına çıkardı; ve, insanların kendilerine dayatmada bulunmaya aşırı istekli olduklarını göstererek,
çoğu durumda, rahiplik işbirliğinin çağrılmasını gereksiz kıldı.

Yine, on dördüncü ve on altıncı yüzyıllarda olduğu gibi, toplumsal ve
politik etkiler devreye girdi. Rousseau'nun duygusal dindarlığına neredeyse _L'Infame_'e yaptıkları kadar itiraz eden özgür düşünceli _filozoflar_,
Rousseau'nun Jakoben müritlerinin tüm kötü işlerinden sorumlu tutuldular, Wicliff'in Köylüler isyanından veya Luther'in _Bauern-krieg_'den sorumlu tutulması kadar haklıydılar. İngiltere'de, _eski rejimimiz_
tamamen güzel olmasa da, toplumsal yapı Fransa'daki kadar kötü durumda değildi; hala onarılabilir durumdaydı; ve atalarımız, çok akıllıca bir şekilde, yepyeni spekülatif temeller üzerine felsefi olarak planlanmış bir ev inşa etmek için her şeyi kulaklarına kadar indirmektense, bu operasyon güvenli bir şekilde gerçekleştirilebilene kadar beklemeyi tercih ettiler. Bu koşullar altında, bu ülkede pratik insanların Jean Jacques'ınkine kıyasla Wesley ve Whitfield'ın İncilini tercih etmesi şaşırtıcı değildir; eski Püritanizm hamurundan yeterince
kalırken, çok sayıda din adamının Evanjelik doğaüstücülüğün yeniden canlanmasına destek ve iltifat etmesini sağladı. Böylece, derece derece, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında aramızda yaygın olan özgür düşünce veya kayıtsızlık, özgür düşünürlerin çalışmalarını bastıran güçlü bir doğaüstü tepkiyle yer değiştirdi; hatta bir süreliğine, bu çalışmanın eksik bir göstergesi olduğu doğalcı hareketi durdurmuş gibi göründü. Yine de, Lollardry gibi, dört yüzyıl önce, özgür düşünce sadece yeraltına doğru koşmaya başladı, er ya da geç yüzeye geri dönmek için güvenliydi.

Ne yazık ki, hafızam beni on dokuzuncu yüzyılın dördüncü on yılına götürüyor, o zamanlar Evanjelik sel biraz azalmıştı ve bazı dağların tepeleri yakında, özellikle Oxford civarında belirecekti; ancak buna rağmen, kitap düşkünlüğü yaygındı; kilise ve şapel, Tanrı'nın kehanetleri olarak, en bilgisiz ve doğal olarak en küstahça bağnaz, tüm teolojik okulların kaba varsayımlarını ilan ediyordu.

Benim adıma verilen sözlere uygun olarak, ancak kesinlikle benim iznim olmadan, çok erken bir zamanda "kaba dilde vaazlar" duymaya başladım. Ve edebiyattan, tarihten, bilimden ve hatta teolojiden bihaber olan, kendi dar okulunun himaye ettiği alanın dışında kalan bazı vaizlerin, kürsünün güvenli siperlerinden, kendi ortodoksluk anlayışından sapanlara karşı küfürler yağdırdığı dil, çoğu zaman yeterince kaba idi. "Şüpheciler" ve "kâfirler"e yapılan karanlık göndermelerden, dünyevi akla güvenen; dünyanın altı doğal günde yaratıldığına veya tufanın evrensel olduğuna küstahça şüpheyle yaklaşan; hatta belki de Havva'nın baştan çıkarılması veya Balaam'ın eşeği hikayesinin gerçek doğruluğunu sorgulayacak kadar ileri giden; ve bunlardan bahsedildiği tonlardaki dehşetten, bu pervasız adamların suçlu sınıflara ait olduğu sonucuna varmam haklıydı. Aynı zamanda, bana hayatın doğru rehberliği için gerekli olan bilgiyi sağlamaktan daha doğrudan sorumlu olanlar (ve bunu içtenlikle arzulayanlar), çocuk zihnime, bu dünyada kınanma ve öbür dünyada lanetlenme korkusuyla, Protestan İncil'inde yer alan her ifadeyi katı ve gerçek anlamda kabul etme zorunluluğunu aşılayarak, o en kutsal görevi yerine getirdiklerini hayal ettiler. Bana, bunlardan herhangi biri hakkında şüphe duymanın bir günah olduğuna, ahlaki bir suçtan daha az kınanacak bir şey olmadığına inanmam söylendi ve ben de buna inandım. Sanırım, çağdaşlarımın bin tanesinden en az dokuz yüz tanesi, aynı disiplinle, hakikat Tanrısı adına, sistematik olarak çarpıtılmış ve zehirlenmişti. Eminim ki, yirmi yıl sonra bile, Eski Ahit'in herhangi bir bölümünün ve İnciller'in _a fortiori_ kesin tarihsel doğruluğunu sorgulamaya cesaret edenler, kamuoyu adı verilen önyargı kaosuna herhangi bir şekilde aykırı davrananları etkileyen diğer tatsız sonuçlardan bahsetmeden, acımasız bir sözlü füze yağmuruna maruz kalmayı beklemek zorundaydı.

Bu zamana dair anılarım, yakın zamanda, Yerleşik Kilise'nin yirmi küsur bin din adamından otuz sekizinin imzaladığı dikkate değer bir belgenin[8] incelenmesiyle canlandı. İmzalayanların, ait oldukları kilise kurumunun resmi olarak akredite edilmiş sözcüleri olduğu görünmüyor; ama ben onların "Kutsal Ruh'u almış Rab'bin hizmetkarları" olduklarına inanmak zorunda hissediyorum ve bu nedenle bu anıtı, ilk günlerimdeki Evanjelizm iktidardan indirilmiş olsa da, otuz sekizin meslektaşlarının çoğu Protestan unvanını reddetse de, kitap düşkünlüğünün yeşil defne ağacının altmış yıl önce olduğu gibi
bliyolatry'nin
bereketli bir şekilde geliştiğinin kanıtı olarak kabul ediyorum. Ve, o güzel eski zamanlarda olduğu gibi, puta tütsü sunmayı reddeden kişi "Tanrı'ya karşı bir onursuzluk"tan suçlu kabul ediliyor ve kurtuluşunu tehlikeye atıyor.

Anıtçıların basireti sayesinde, çağın Tartışmalı Sorununun gerçek doğasını ayırt edebiliyorlar. Onlar, Kutsal Yazılar'ın "sorgusuz inanca layık olmadığı" keşfedilmişse, "doğaüstüne olan inancın" şimdiye kadar zayıflatıldığı tartışmasız gerçeğinin farkındalar. Ve ben, onları önceden tahmin etme şansına sahip olduğum bu tür önemli bir görüş onayı için kendimi tebrik edebilirim. Ancak, Eski ve Yeni Ahit'in kanonik kutsal yazılarının "geçmiş olayların ve daha sonra yerine getirilecek kehanetlerin iletilmesinin tüm kayıtlarında gerçek tarihi gerçeği tartışmasız bir şekilde ilan ettiğini" ilan etmeye devam etmeleri, otuz sekiz kişinin zekasından çok cesaretinin bir göstergesi mi, yoksa gelecek neslin karar vermesine bırakılmalıdır. Bu tekil belgeye duyulan ilgi, bence, çoğu düşünen insan tarafından, ne olduğuna değil, bir işareti olduğuna dayandırılacaktır. Anıtın, aynı kilise topluluğunun bazı üyelerinin, karşıt nitelikteki bir görüşün tezahürüne karşı bir karşı saldırı olarak sunulduğu açık bir sırdır; bu nedenle, sanırım, kendilerini "Rab'bin vekilleri ve Kutsal Ruh'un alıcıları" olarak ilan etme konusunda eşit haklara sahiptirler. "Aslında, Natüralizme doğru eğilim akışı, ki bu seyrini kısaca takip ettim, son yıllarda o kadar güçlü bir şekilde aktı ki, Kiliseler bile, cesaret edemesem de, savrulmaya başladılar. Anglikan kuruluşunun sınırları içinde, şu anda, yarım yüzyıl önce bu doktrinin çekingen sorgulayıcıları kadar "tam ilham"ın kapsamlı savunucularının olup olmadığından şüphe etmeye cüret ediyorum. En yüksek otorite tarafından onaylanan yorumlar, kozmogonik ve tufan anlatılarının "gerçek tarihsel gerçekliğinden" vazgeçiyor. Hak ettiği yüksek itibara sahip üniversite profesörleri, Hexateuch'un, Musa'nın yazar veya editör olarak payının olabileceği kadar açık bir şekilde gösterilemediği bir derleme olduğu yönündeki eleştirel kararı kabul ediyorlar; yüksek mevkideki İlahiyatçılar, İbrahim öncesi Kutsal Kitap anlatıları göz ardı edilebilir; Daniel kitabının MÖ ikinci yüzyılın vatansever bir romanı olarak kabul edilebileceği; dördüncü İncil'in yazarının sözlerinin her zaman İsa'nın ağzından çıkanlardan ayırt edilemeyeceği. Muhafazakar ama vicdanlı
düzelticiler, bazıları dogmatik ve bazıları etik öneme sahip olan tüm pasajların eklemeler olduğuna karar verirler. Kutsal Kitap'ın yanılmazlığı dogmasının zayıflığına dair huzursuz bir his, bir kez daha "Kilise"nin otoritesini Kutsal Kitap'ın otoritesi yerine koyma eğiliminin altında yatıyor gibi görünüyor. Yaşlılığımda, Hıristiyanlığı "bir kitap dini" olarak gördüğüm için, gençliğimde bu önermeden şüphe ettiğim için azarlanmam gerektiği kadar ciddi bir şekilde eleştirildim. Devlet Kilisesi'nin Protestan Reformu'nun ilkeleriyle her türlü işbirliğini reddetmek ve kendisini "Anglo-Katolik" olarak adlandırmak için giderek daha fazla istekli görünmesi de ilginç bir semptomdur. Eski anlaşılır anlamından yoksun bırakılan ilham, bir mistifikasyona dönüştürülür. Kutsal Yazılar gerçekten de ilhamdır; ancak tamamen tanımlanmamış ve tanımlanamaz bir "insan öğesi" içerirler; ve bu talihsiz davetsiz misafir bir tür İncil günah keçisine dönüştürülür. Tarihsel veya fiziksel herhangi bir bilimsel araştırmanın hatalı olduğu kanıtlanırsa, "insan öğesi" suçu taşır: bu tür ifadelerin ilahi ilhamı, doğası gereği kanıt veya çürütmenin ulaşamayacağı bir yerde olmasına rağmen, hala saldırıdan bilinçli bir şekilde korunmanın verdiği tüm canlılıkla ileri sürülür. Her ne kadar İncil'i "diğer kitaplar gibi" ele alma önerisi, kırk yıl önce bu kadar skandala yol açmış olsa da, henüz genel olarak kabul edilmemiş olabilir ve Piskopos Colenso'nun eleştirileri, resmen, kilise yasağı altında olsa da, Kilise bilimsel ayartıcının sesine tamamen sağır kalmamıştır; ve birçok utangaç ilahiyatçı, "asla onay vermeyeceğim" diye bağırırken, anma yazarlarının reddettiği ve kınadığı bilimsel eleştirinin önerilerine onay vermiştir.

"Bilimin bir vekili"nin düşüncesiz onurunu bile üstlenmenin en büyük küstahlık olduğu düşünülen mütevazı bir laik, görünüşte eşit olan kilise otoritelerinin bu çatışmasını şaşırtıcı bulabilir - aslında, aralarındaki öncelik sorunu çözülene kadar her ikisine de dikkati ertelemenin bilgeliğini ima eder. Ve
bu ders muhtemelen daha uygun görünecektir, anıtçıların temel konumu daha yakından incelendiğinde.

"Kutsal Yazıların kendilerinin edebi eleştirisine [ve sanırım tarihsel veya fiziksel eleştirisini de ekleyebilirim] dayanan İlahi Vahiy olgusu veya biçimi hakkındaki hiçbir görüş, bir kez antik çağlara başvurularak tespit edilip doğrulandıktan sonra, Kilise'nin geleneksel tanıklığına müdahale edemez." [9]

Eski ve Yeni Ahit'in her bir kitabının kanonikliğini garanti eden şeyin "Kilise'nin geleneksel tanıklığı" olduğunu kabul edin. Ayrıca, kanonikliğin yanılmazlık anlamına geldiğini kabul edin; ancak,
otuz sekize göre, bu "geleneksel tanıklık"
"antik çağa başvurularak tespit edilmeli ve doğrulanmalıdır". Ancak "tespit
ve doğrulama" tamamen entelektüel süreçlerdir ve bilimsel araştırmanın katı kurallarına göre yürütülmelidir, aksi takdirde
değersizlik konusunda kendini mahkum etmelidir. Dahası, "antik çağa" başvurmaya başlamadan önce, bu yararlı belirsiz terimin tam anlamı
benzer yollarla tanımlanmalıdır. "Antik çağ" herhangi bir sayıda yüzyılı içerebilir, büyük veya küçük; ve "antik çağ"ın Trent Konseyi'ni kapsayıp kapsamayacağı, İznik'in biraz ötesinde durup durmayacağı, İrenaeus veya Justin Şehit döneminde sona erip ermeyeceği, ancak imzacıların bu kadar küstahça davrandığı eleştirel yöntemlerle karara bağlanabilecek düğümlü sorulardır. Ve yine de bu soruların kararı temeldir, çünkü kanonik kutsal metinlerin sınırları değiştiği gibi, onlardan çıkarılan dogmalar da değişiklik gerektirebilir. Dördüncü İncil, İbranilere Mektup, pastoral Mektuplar ve Kıyamet kanonik ve (hipotezle) yanılmaz bir şekilde doğruysa Hristiyanlık bir şeydir; değilse başka bir şeydir. Daha önce de söylediğim gibi, kanonu tanımlayan kişi inancı tanımlar. Şimdi, Vahiy ve İbranilere Mektup gibi bu kitaplardan bazılarıyla ilgili olarak, Doğu ve Batı Kilisesi'nin yüzyıllar boyunca fikir ayrılığı yaşadığı oldukça kesindir; ancak ne bir kol ne de diğeri kendi yargısını yanılmaz olarak kabul etmiş olamaz, çünkü sonunda her biri diğerinin himaye ettiği kitaba itirazını
terk ettiği bir anlaşmada anlaştılar. Dahası, "babalar" (az ya da çok rasyonel bir şekilde) bu veya şu kitabın kanonikliği hakkında tartışırlar ve savundukları görüşlerin lehine içsel ve dışsal kanıtlar üretmekten kesinlikle uzak değillerdir. Aslında, bilimsel yönteme ilişkin kavramları ne kadar
kusurlu olursa olsun, bunu sıklıkla en iyi şekilde
kullanmışlardır. Dolayısıyla, bilimin, Doğa gibi, bir çatalla, kilise veya başka bir şeyle, sürülebilmesine rağmen, kesinlikle geri döneceği anlaşılıyor. "Antik çağa" yapılan başvuru aslında bilime yapılan bir başvurudur, ilk olarak antik çağın ne olduğunu tanımlamak için; ikinci olarak, "antik çağın", bu şekilde tanımlandığında, kanoniklik hakkında ne söylediğini belirlemek için; üçüncü olarak, kanonikliğin yanılmazlık anlamına geldiğini kanıtlamak için. Ve bilim, büyük ölçüde nefret edilen "eleştiri" biçiminde, bu başvuruya cevap verdiğinde ve "antik çağın" kendi yöntemlerini, ne kadar beceriksiz ve kusurlu olursa olsun, kullandığını gösterdiğinde, doğal olarak davacılara döner ve onlardan, günümüzde bilimin, antik çağların kusurlu bir şekilde yaptığı işi neden yeniden başlatmaması ve bunu verimli bir şekilde yürütmemesi gerektiğini göstermelerini ister.

Ancak böyle bir neden gösterilemez. Eğer "antik çağ" Eusebius,
Origenes, Tertullian, Irenaeus'un bu kitabın kanona kabul edilmesi ve bunun rasyonel gerekçelerle reddedilmesi için tartışmasına izin verdiyse,
"antik çağ" modern eleştirinin tüm ilkelerini kabul etti. Eğer Irenaeus İnciller'i dörtle sınırlamak için saçma sebepler üretiyorsa,
başka birinin onları üçe indirmek veya beşe çıkarmak için iyi sebepler üretmesi (eğer varsa) mümkündü. Eğer Kilise'nin Doğu kolu Vahiy'i reddetme ve İbranilere Mektup'u kabul etme hakkına sahipse ve Batı kolu da Vahiy'i kabul etme ve Mektup'u reddetme hakkına sahipse, dördüncü yüzyıla kadar, diğer herhangi bir kol da, gösterilen sebeplerle, her ikisini de reddetme veya Katolik Kilisesi'nin daha sonra yaptığı gibi, her ikisini de kabul etme hakkına sahip olurdu.

Bu yüzden otuz sekizin kendi
kuyruklarına takıldığını düşünmeden edemiyorum. "Antik çağa başvurmaları" aslında yargı yetkisini reddetmek istedikleri mahkemeye dolaylı bir şekilde başvurmaktan başka bir şey değil. Hristiyan doğaüstücülüğünün dünyasını İncil'deki yanılmazlık filine dayandırdıktan ve bu file "antik çağ" kaplumbağası üzerinde sağlam bir zemin sağladıktan sonra, onlar da ünlü Hindu benzerleri gibi daha fazla bakmaktan memnun oldular; ve böylece kaplumbağanın büyük ölçüde aforoz ettikleri ve reddettikleri o entelektüel operasyonun eseri olan korkunç derecede kırılgan bir yapıya dayandığını keşfetmenin dehşetinden kurtuldular. Ayrıca, dikkate alınması gereken başka bir nokta daha var. Elbette Hristiyan Kilisesi'nin (Hristiyan Kilisesi olup olmadığı, belirli makalenin çağrışımına bağlıdır) Hristiyan kutsal yazılarından önce var olduğu doğrudur; ve bunların yanılmazlığı, erken Hristiyanlar arasında mevcut olan edebiyat kütlesinden, bunların oluşturulduğu kitapları seçen kişilerin yargısının yanılmazlığına bağlıdır. Augustinus'un mantıksal zekası, vaaz ettiği İncil'in otoritesinin, ait olduğu Kilise'nin otoritesine dayanması gerektiğini gösterdi.[10]

Ancak, Eski Ahit kitaplarının çoğunun, hatta tamamının İbranice ve Septuagint versiyonlarının, Nasıralı İsa'nın doğumundan önce var olduğu ve ilahi otoritelerinin, öğrencilerinin oluşturduğu dini topluluk tarafından varsayıldığı ve bu nedenle de ona güvenilemeyeceği daha az doğru değildir. Herkesin bildiği gibi, bir "Mesih" kavramının kendisi tamamen Yahudi'dir. Mesihçi kehanetlerden gelen argümanın geçerliliği, yanılmaz otoriteleri kabul edilmediği sürece ortadan kalkar; ve aslında, İnciller'e, Mektuplar'a veya ilk Apologların yazıtlarına dönüp bakmasak da, Yahudi kutsal yazıları, Hıristiyanların en yüksek temyiz mahkemesi olarak kabul edilir.

Eski Ahit'in yanılmazlığına tanık olarak Hristiyan "antik çağını" gösterme önerisi, Eski Ahit'te yer alan bazı önermeler hatalıysa, kendi otorite iddiaları ortadan kalktığında, laik mantığın gerekliliklerini pek karşılamıyor. Sanki başka bir vasiyetname türü altında tek mirasçı olma iddiasında bulunan kişi, iddiasını vasiyetin geçerliliğinin yeterli kanıtı olarak sunmalıymış gibi. Ve hatta, İncil'in yanılmazlığının yanılmaz Kilise tarafından, yanılmazlığının yanılmaz İncil tarafından tanıklık edildiği gibi dairesel veya daha doğrusu rotatif bir argüman olmasa bile, ciddi bir değerlendirme için çok saçma olsa da, Kilise'nin, Anglikan dogmatik zorunlulukları tarafından sınırlandırılan yanılmazlığı döneminde, Eski Ahit'teki "tüm kayıtların gerçek tarihsel gerçeğini" resmi olarak nerede ve ne zaman ilan ettiğini sormak hala caizdir. Augustinus, Yaratılış kaydının gerçek tarihsel gerçeğini reddettiğinde sapkın mıydı?
Daha sonraki Roma geleneğine dayanan Peder Suarez, sapkın olduğunu ilan etme hakkına sahip olabilir; ancak bu, Augustinus'un çok büyük bir rol oynadığı o erken "antik" döneme başvurmayı sınırlayanların ağzında yatmaz.

Düşünce dünyasının gidişatını izleyenler arasında, bazıları sevinçle, bazıları dehşetle, aramızda kendini gösteren, tüm basamaklar boyunca sıralanmış şekillerdeki Doğaüstücülüğün yeniden canlanmasına bakarlar; bu durumda, yüceyi gülünç olandan ayırır - en üstte Neo-Katoliklik ve İçsel Işık mistisizmi, en altta ise aynı nefeste anılmaya değer olmayan kirli şeyler. Benim kötü fikrime göre, bu tezahürlerin önemi genellikle çok fazla abartılıyor. Doğaüstücülüğün mevcut biçimleri insan doğasında
derin köklere sahiptir ve şüphesiz zor yok olacaklardır; ancak, bu
son günlerde, tam gücü henüz tükenmeye başlayan ve her yıl güçlenen kuvvetleri onları her taraftan kuşatan bir düşmanla başa çıkmak zorundadırlar. Bu düşman, sistematik doğal bilginin kabulünde Bilim'dir; bu, son iki yüzyıldır, Doğa'ya günlük başvurularla değeri doğrulanan araştırma yöntemlerini, bugüne kadar Doğaüstü'nün tanındığı her bölgeye genişletmiştir. Bilimsel tarihsel eleştiri, kahramanca Yunan'ın ve görkemli Roma'nın yıllıklarını masal seviyesine indirdiğinde; _İlyada_'nın yazarlık birliği, bilimsel edebi eleştiri tarafından başarıyla saldırıya uğradığında; bilimsel fiziksel eleştiri, evrenin jeosantrik teorisini patlattıktan ve güneş sistemini, sonsuz uzayda birbirinden hayal edilemez mesafelerde dönen milyonlarca benzer kozmik nokta grubundan birine indirgedikten sonra, Dünya'nın süresi ve üzerindeki yaşam hakkındaki doğaüstü teorilerin, Dünya'nın göreceli boyutları ve önemi hakkındaki teoriler kadar yetersiz olduğunu gösterdiğinde; Er ya da geç Yahudi ve erken Hıristiyan kayıtlarının aynı şekilde ele alınacağını; Heksateuch ve İncillerin yazarlığının da aynı şekilde ciddi bir şekilde test edileceğini; ve Kutsal Yazılarda bulunan ifadelerin çoğunun doğruluğu lehine olan kanıtların, fizik biliminin sonuçlarına karşı çıkacaklarsa gerçekten güçlü olması gerekeceğini görmek için peygamberlik yeteneğine gerek yoktu. Aslında, keşfedebildiğim kadarıyla, bu sonuçların kanıtsal gücünü yargılamaya yetkili hiç kimse, Yaratılış ve Tufan'ın İncil'deki anlatımlarının, anlatıların kelimelerinin doğal anlamında doğru olduğunu söylemeye cesaret edemiyor. En modern Uzlaştırıcıların yapmaya çalıştığı şey, kelimelere oldukça farklı bir anlam yüklenebileceğini; ve bu doğal olmayan anlamın, biraz uğraşla, bilimsel gerçeğin bir tür çelişkisizliğine dönüştürülebileceğini iddia etmektir. Tufan anlatısını ele alan bir denemede[11] amacım, fiziksel eleştiriyle, anlatılan türden hiçbir olayın gerçekleşmediğini kanıtlamaktı; edebi eleştirinin gösterdiği anlatının güvenilmez karakterini sergilemek; ve son olarak, İncil derlemesinin açıkça türetildiği pagan Keldani efsanelerinin bir biçimini üreterek kökenini açıklamaktı. Bu denemenin ana önermesinin ciddi şekilde sorgulanabileceğini henüz öğrenemedim. Yaratılış anlatısı üzerine yazdığım iki denemede[12], modern bilimin, Bay Gladstone tarafından yapılan yorumu veya anlatının genel anlamıyla uyumlu herhangi bir yorumu desteklediği iddiasını çürütmeye çalıştım, belirli ayrıntılardan tamamen ayrı. Yaratılış'ın ilk bölümü, mevcut yaşam formlarının doğaüstü yaratılışını öğretir; modern bilim, bunların evrimle ortaya çıktığını öğretir. Yaratılış'ın ilk bölümü, ardışık kökeni öğretir - birincisi, tüm bitkilerin; ikincisi, tüm su ve hava hayvanlarının; üçüncüsü, şu anda var olan tüm kara hayvanlarının - belirli zaman aralıklarında; modern bilim, son derece uzun bir geçmişin tüm süresi boyunca, yeterli bilgimiz olduğu sürece (yani Silüryen dönemine kadar) bitkilerin, su, hava ve kara hayvanlarının bir arada var olduğunu; bilinen en eski türlerin şu anda var olanlardan farklı olduğunu; ve modern türlerin, üyeleri birbiri ardına ortaya çıkan bir dizinin son terimleri olarak var olduğunu öğretir. Dolayısıyla, Yaratılış'taki anlatımı doğrulamaktan uzak, modern bilimin sonuçları, şu ana kadar, prensipte ve ayrıntılı olarak, onunla umutsuzca uyumsuzdur. Yine de, eğer yanılmazlık iddiaları, eski İbranice yazıtlar tarafından değil, kendilerini kurtarmak için dua edebilecekleri kilise şampiyonları ve dostları tarafından ortaya atılırsa, doğal bilginin kayasına çarparak, tüm olayların en önemli ikisi olan şeylerin kökeni ve dünyevi yaşamın palingenezi konusunda parçalanırsa, herhangi bir ciddi düşünür, Havva'nın yaratılması, Düşüş, _Bene Elohim_ ile insan kızları arasındaki ticaretin anlatılarına hangi tarihsel itibarı atfetmeye cesaret edebilir ki, bunlar yaratılış ve tufan efsaneleri arasında yer alır? Ve eğer bunlar tüm tarihsel değerlerini kaybederse, daha sonraki kutsal yazılara göre bunları kabul eden, bunlardan hareketle argüman üreten ve tarihsel doğruluklarına ilişkin kapsamlı dogmatik sonuçlar çıkaranların yanılmazlığı ne olur? Çağdaş kilise yönetiminin, bedeninin İbrahim öncesi efsanelerle ayrılmaz bağlantısının göz ardı edilebileceği umuduyla Heksateuchal başını korumaya çalışması, en basit devekuşu politikasıdır. Şu soru hala sorulacaktır: Pentateuch'un ilk dokuz bölümü tarihsel değilse, geri kalanının tarihsel doğruluğu nasıl garanti altına alınacaktır? Çıkış hikayesinin Tufan hikayesinden daha içsel bir iddiası var mıdır, inanç için? Tanrı Cennet Bahçesi'nde yürümüyorsa, Sina'dan konuştuğundan nasıl emin olabiliriz?

Diğer denemelerimde[13], ayık ve sağlam temellere dayanan fiziksel ve edebi eleştirinin, Yeni Ahit'in kanonik kutsal yazılarının "tartışmasız bir şekilde tüm kayıtlardaki gerçek tarihsel gerçeği ilan ettiği" doktriniyle daha az tahribat yapmadığını göstermeye çalıştım. İncillerin ruhsal dünyanın gerçek bir vahiyini içerdiği söylenir; "ruhsal" kelimesinin bir anlamında, tartışmanın gerekli olduğunu düşünmemem gereken bir önerme. Ancak, bu kitaplarda ruhlar dünyası hakkında bize söylenen her şeyin yanılmaz bir şekilde doğru olduğu; öğretilerinin ayrılmaz bir parçası olan demonolojiyi kabul etmek zorunda olduğumuz; ve herhangi bir ilkel halkınki kadar kaba bir doğaüstücülüğe inanmak zorunda olduğumuz anlamına geldiğinde, en azından neden diye sormak kabul edilebilir. Bilim, olasılıkların sınırlarını tanımlayamayabilir; ancak herhangi bir iddia edilen harika olayın lehine kanıtları tartma ahlaki yükümlülüğünden kaçamaz; ve Gadarene mucizesine dair kanıtların tamamen değersiz olduğunu göstermeye çalıştım. İlkel biçim, köken ve otorite hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğimiz bir hikayenin sadece üç, kısmen farklı versiyonu var. Ancak Gadarene mucizesinin lehine olan kanıt, diğer herhangi bir mucize için olan kadar iyidir.

Başka bir yerde, bu sonuçlara karşı, iddia edilen, insanlığı Hıristiyan inancının tesellilerinden mahrum bırakma ve ahlakın temellerini yıkma eğilimleri temelinde itiraz etmenin tamamen yersiz olduğunu belirttim: onları "sadakatsizlik" gibi soru-dileyen küfürlü bir isimle damgalamak daha da az.
Mesele, bunların kötü olup olmadığı değil; bilimsel yöntem açısından, bunların tartışılmaz bir şekilde doğru olup olmadığıdır. Eğer öyleyse, kötü olsunlar veya olmasınlar, zamanla kabul edilecektir. Doğa,
şimdiye kadar onun yollarına dair herhangi bir anlayışa ulaşabildiğimiz kadarıyla, teselliye pek önem vermez ve çok dolambaçlı yollarla doğruluk üretir. Ve her halükarda, diğer insanlar için mümkün olan her ne olursa olsun, gerçeği saptamak için bilimsel yöntemlere inanan ve bu inancın günlük deneyimle doğrulanmasına alışmış olan bir adamın, herhangi bir konuda ilkesine karşı bilinçli olarak yanlış olması giderek daha az mümkün hale geliyor. Ancak, bilimsel araştırma yöntemlerini kullanmaya yönlendirilen ve eğitimleri, günlük mesleki ve iş ihtiyaçlarıyla bunlara güvenmeleri öğretilen bu tür insanların sayısı artıyor ve artmaya devam edecek. Doğaüstücülük ifadesi insanların dudaklarında kalabilir, ancak pratikte onlar 
Natüralisttir. Pazar günü, Pazartesi günü "Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin"
kuralını dindar bir dikkatle dinleyen yargıç, yaşlı bir kadına yöneltilen bir ineği büyüleme suçlamasını özünde saçma olarak reddeder; akılcı tedavi yöntemleri yerine şeytan çıkarmayı koyan bir akıl hastanesinin müdürü ancak kısa bir görev süresine sahip olur; hatta kilise katipleri bile, rüzgar doğudan estiği sürece yağmur için dua etmenin faydasından şüphe eder; ve bir salgın hastalık insanları kiliselere değil, kanalizasyonlara gönderir. Silahlarımızın başarısı için yapılan dualara ve zafer için _Te Deums_'a rağmen, gerçek inancımız büyük taburlara ve barutumuzu kuru tutmaya; savaş bilimi bilgisine; enerjiye, cesarete ve disiplinedir. Bunlarda,
tıpkı diğer tüm pratik meselelerde olduğu gibi, "_Laborare est
orare_" aforizmasına göre hareket ediyoruz; zeki çalışmanın tek kabul edilebilir ibadet olduğunu kabul ediyoruz;
ve bir Doğaüstü olsun ya da olmasın, işimizin
Doğa ile olduğunu.

* * * * *

Rönesans'ın entelektüel hareketinin doruk noktasına ulaştığı ve ilk olarak Descartes tarafından açıkça formüle edilen, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının bilimsel Natüralizm ilkesinin, herhangi bir
Üstün Doğanın varlığının inkarına değil;[14] sadece, şu veya bu mevcut Doğaüstücülük biçiminin lehine ileri sürülen kanıtların geçerliliğinin inkarına yol açtığını belirtmek önemlidir.

Konuya en katı bilimsel bakış açısından bakıldığında,
sonsuz uzaya dağılmış sayısız dünya arasında, insanınkinden daha büyük bir zekanın olamayacağı,
bir kara böceğininkinden daha büyük olduğu gibi;
Doğanın gidişatını etkileme güçlerine sahip olan hiçbir varlığın, bir salyangozunkinden daha büyük olduğu gibi,
bana sadece temelsiz değil, aynı zamanda
uygunsuz görünüyor. Bilinen şeyin analojisinin ötesine geçmeden,
evreni, her şeye gücü yetme, her yerde bulunma ve her şeyi bilme gibi pratik olarak ayırt edilemez bir şeye ulaşana kadar, artan ölçekte varlıklarla doldurmak kolaydır.
Eğer zekamız, bazı konularda,
kesinlikle binlerce yıl önceki geçmişi yeniden üretebiliyor ve
binlerce yıl sonraki geleceği öngörebiliyorsa, aynı düzende bile olsa, daha büyük bir zekanın
tüm geçmişi ve tüm geleceği yansıtabilmesi açıkça olasılık sınırları içindedir; Eğer evren,
dünyadaki manyetik bir iğnenin güneşteki bir kargaşaya yanıt verdiği
bir doğadaki ortam tarafından
delinmişse, her yerde bulunan bir etken de
düşünülebilirdir; eğer önemsiz bilgimiz bize olaylar üzerinde bir miktar etki sağlıyorsa, pratik her şeyi bilme tanımlanamayacak kadar daha büyük bir güç verebilir.
Son olarak, eğer bir şeyin olabileceğine dair kanıt,
o şeyin var olduğuna dair kanıta eşdeğerse,
analoji, mevcut doğaüstü olandan daha az harika olmayan bir doğalcı teoloji
ve demonoloji inşasını haklı çıkarabilir; tıpkı
Mars'ın veya Jüpiter'in, karasal biyolojinin hiçbir paralellik sunmadığı
yaşayan formlarla doldurulmasını haklı çıkarabileceği gibi. İnsan hayatı
uzayana ve mevcut basının görevleri daha az ağırlaşana kadar,
akıllı insanların Jüpiter veya Mars'a ait doğal
tarihle meşgul olacağını düşünmüyorum; ve muhtemelen doğalcı teoloji açısından "kanıtlanmamış" hükmüne katılacaklardır, bana göre insanların bilmediklerinin farkında olduklarını söylemeye itiraz eden tek konum olan o agnostik itirafa sığınacaklardır. Ahlakın çıkarlarına gelince, insanlığın yaşamın her ilişkisinde bu son ilkeye göre hareket etmesi sağlanabilseydi, dünyanın henüz görmediği bir reformun gerçekleşeceğini düşünmeye meyilliyim; hiçbir doğaüstü dinin başaramadığı veya başarması muhtemel görünmeyen bir binyıl yaklaşımı. MUCİZEYE TANIKLIK ETMENİN DEĞERİ

[1889]

Şarllar veya daha doğrusu Frankların Kralı Karl, MS 800'de Noel Günü'nde St. Peter'da Roma İmparatoru olarak kutsandı ve sonraki nesiller tarafından Büyük olarak tanındı (çoğunlukla, Gallicized Charlemagne adıyla), fiziksel ve zihinsel olarak her bakımdan büyük bir adamdı. Ölümünden birkaç yüzyıl sonra Charlemagne sayısız efsanenin merkezi haline geldi; ve mit oluşturma süreci, İmparator'un ve saltanatından hemen önce ve sonra gelen zamanların, kendi sarayında ve halefinin sarayında yüksek ve gizli bir konumda bulunan çağdaş bir yazar tarafından yazılmış, ayık ve doğru tarihlerinin varlığıyla mantıklı bir şekilde engellenmiş gibi görünmüyor. Bu, MS 770 civarında doğmuş ve gençliğini sarayda geçirmiş, Charles'ın oğullarıyla birlikte eğitim görmüş görünen Eginhard veya Einhard'dı. Sadece Eginhard'ın varlığına değil, yeteneklerine ve hayatını daha sonra yazdığı büyük hükümdarın yakın arkadaşları arasında işgal ettiği yere dair mükemmel bir çağdaş tanıklık var. Aslında, Eginhard'ın varlığına, resmi pozisyonuna ve kendisine atfedilen başlıca eserlerin yazarı olduğuna dair, bin yıldan fazla bir süre önce yaşamış ve ne büyük bir kral ne de büyük bir savaşçı olan bir adam için makul bir şekilde beklenebilecek kadar iyi kanıtlar var. Eserler şunlardır: 1. "İmparator Karl'ın Hayatı." 2. "Frankların Yıllıkları." 3. "Mektuplar." 4. "Kutsal Mesih Şehitlerinin Tercümesinin Tarihi, SS. Marcellinus ve Petrus." 

Roma dünyasının Orta Çağ'a geçtiği dönemin en sıra dışı ve ilginç kayıtlarından biri olarak sonuncusuna dikkat çekmek istiyorum.[15] Dokuzuncu yüzyılda, görünüşe göre 830 yılı civarında, Eginhard'ın sağlık sorunları ve siyasi hayattan bıkmış bir şekilde kurucusu olduğu Seligenstadt manastırına çekildiği sırada yazılmıştı. Onuncu yüzyılda yapılmış ve bir zamanlar Eginhard'ın başrahibi olduğu Scheldt'teki St. Bavon manastırının mülkü olan eserin bir el yazması kopyası hala mevcuttur ve bu kopyada orijinalin herhangi bir şekilde eklendiğine veya başka şekilde tahrif edildiğine inanmak için hiçbir neden yoktur. "Historia
Translations"da yer alan garip hikayenin temel özellikleri, aşağıdaki sayfalarda ortaya konmuştur. Burada, tüm önemli konularla ilgili olarak, Eginhard'ın kendi sözlerine olabildiğince sadık kalacağım.

Hala sarayda, dünyevi işlerle meşgulken, sık sık, o zamanlar hizmet ettiğim Prens Louis'in cömertliğinin bana sağladığı, kalabalıktan uzakta, yalnız bir yerde bir gün keyfini çıkarmayı umduğum boş zamanı düşünürdüm. Bu yer, Almanya'nın Neckar ile Maine arasında kalan bölümünde yer almaktadır[16] ve günümüzde, içinde ve çevresinde yaşayanlar tarafından Odenwald olarak adlandırılmaktadır. Ve burada, kapasiteme ve kaynaklarıma göre, sadece evler ve kalıcı konutlar değil, aynı zamanda ilahi hizmetin yerine getirilmesine uygun ve hiç de fena olmayan bir yapı tarzına sahip bir bazilika inşa ettikten sonra, onu hangi azize veya şehide adayabileceğimi düşünmeye başladım. Bu konu hakkında düşüncelerim dalgalanırken epey zaman geçmişti ki, Roma Kilisesi'nin Deusdona adında bir diyakozu, Kral'ın ilgisini çeken bazı konularda
ona danışmak amacıyla saraya geldi. Bir süre daha orada kaldı; ve
sonra, işini bitirip Roma'ya dönmek üzereydi ki, bir gün, nezaket gereği bir yabancıya yanaşarak onu mütevazı bir tefekküre davet ettik; ve masada birçok şeyden bahsederken,
kutsanmış Sebastian'ın[17] bedeninin tercümesinden ve Roma'da çok sayıda bulunan şehitlerin ihmal edilmiş mezarlarından bahsedildi; ve konuşma
yeni bazilikamızın adanmasına doğru döndüğünde,
Roma'da yatan azizlerin gerçek kalıntılarından bazılarını nasıl elde edebileceğimi sormaya başladım.
Önce tereddüt etti ve bunun nasıl yapılabileceğini bilmediğini söyledi.
Ama bu konu hakkında hem endişeli hem de meraklı olduğumu fark ederek, başka bir gün bana bir cevap vereceğine söz verdi.

Bir süre sonra soruya geri döndüğümde, hemen koynundan bir kağıt çıkardı, yalnızken okumamı ve
içinde belirtilenler hakkında ne düşünmeye meyilli olduğumu söylememi rica etti. Kağıdı aldım ve istediği gibi
yalnız ve gizlice okudum. (Bölüm 1, 2, 3.)

Deacon Deusdona'nın koşullarına ve Eginhard'ın bunları kabul etmesinden sonra olanlara geri dönme fırsatım olacak. Şimdilik, Eginhard'ın noteri Ratleicus'un (Ratleig) Roma'ya gönderildiğini ve kutsal şehitler Marcellinus ve Petrus'un olduğu varsayılan iki cesedi güvenceye almayı başardığını söylemek yeterli; ve eve dönüş yolculuğunda Burgonya kasabası Solothurn veya
Soleure'e kadar ilerlediğinde,[18] noter Ratleig, St. Bavon'daki efendisine görevinin başarısını duyuran bir mektup gönderdi.

Mektubu okuyarak azizlerin
geldiğinden emin olur olmaz, Maestricht'e rahipleri, diğer din adamlarını ve ayrıca laikleri bir araya toplayıp, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gelen azizlerle buluşmak üzere gizli bir haberci gönderdim. Ve o ve arkadaşları, hiç vakit kaybetmeden, birkaç gün sonra Solothurn'deki azizlerden sorumlu olanlarla buluştular. Onlara ve her yerden toplanan, ilahiler söyleyen, büyük ve evrensel sevinçler arasında büyük bir insan kalabalığına katılarak, hızla Argentoratum şehrine, yani şimdiki adıyla Strasburg'a gittiler. Oradan
Ren Nehri'ne binerek, Portus adlı yere geldiler[19] ve nehrin doğu kıyısında, beşinci istasyonda karaya çıktılar
oradan, Tanrı'ya şükreden muazzam bir kalabalığın eşliğinde Michilinstadt'a[20] vardılar. Bu yer, modern zamanlarda Odenwald olarak adlandırılan Almanya'nın ormanında ve Maine'den yaklaşık altı lig
uzaklıktadır. Ve burada, yakın zamanda benim tarafımdan inşa edilmiş ancak henüz kutsanmamış bir bazilika bulduktan sonra, kutsal kalıntıları oraya taşıdılar ve sanki son dinlenme yerleriymiş gibi
oraya bıraktılar. Bütün bunlar bana bildirilir bildirilmez, olabildiğince çabuk oraya gittim. (Bölüm ii. 14.)

Eginhard'ın gelişinden üç gün sonra, anlattığı ve kişisel garantisini aldığımız
harika olaylar dizisi başladı. Dikkatini çeken ilk şey, noter Ratleig'in hizmetkarının, akşam duasından sonra kilisede kutsal emanetleri gözetlemek üzere
konduğu rüyasıdır. Uykuya dalar ve uykuları sırasında, biri beyaz, diğeri gri ve beyaz olmak üzere iki güvercinin gelip emanetlerin üzerindeki
cesete konduğunu görür; aynı anda, bir ses adama, efendisine kutsal şehitlerin başka bir dinlenme yeri seçtiklerini ve gecikmeden oraya nakledilmek istediklerini söylemesini emreder.

Ne yazık ki, azizler nereye gitmek istediklerini söylemeyi unutmuş gibi görünüyorlar; ve en küçük isteklerini bile yerine getirmek için çok endişeli bir arzu duyan Eginhard, doğal olarak ne yapacağını çok şaşırmıştı. Bu ruh halindeyken, bir gün "dünyadaki tüm altınlardan daha değerli olan büyük ve harikulade hazinesini" düşünürken, kalıntıların bulunduğu sandığın içindekilere hiç de layık olmadığını fark etti; ve akşam duasından sonra, daha uygun bir türbe inşa edilebilmesi için sakristanlardan birine sandığın ölçüsünü vermesini emretti. Efendisinin emirlerini yerine getirmek için bir mum
yakıp kalıntıların üzerini örten örtüyü kaldıran adam, sandığın kan benzeri bir akıntıyla (_loculum mirum in modum humore
sanguineo undique distillantem_) kaplı olduğunu görünce şaşırdı ve dehşete düştü ve hemen Eginhard'a bir mesaj gönderdi.

Sonra ben ve bana eşlik eden rahipler, her türlü hayranlığa layık olan bu muazzam
mucizeyi gördük. Tıpkı yağmur yağacağı zaman sütunlar, levhalar ve mermer heykeller nem ve ter gibi, en kutsal emanetleri barındıran sandık da her taraftan kan sızan nemli bir halde bulundu. (Bölüm ii. 16.)

Alamet anlamının anlaşılabilmesi için üç günlük oruç tutuldu. Ancak olan tek şey, o zamanın sonunda, damlalar halinde sızan "kan"ın kurumasıydı. Eginhard, sıvının "tuzlu bir tada, gözyaşına benzer bir tada sahip olduğunu ve su kadar ince olduğunu, ancak gerçek kan renginde olduğunu" söylemeye dikkat ediyor ve bunun kan olduğuna dair tatmin edici bir kanıt olduğunu açıkça düşünüyor.

Aynı gece, başka bir hizmetçi, emanetlerin kaldırılması için daha da zorunlu emirlerin verildiği bir vizyon gördü; ve o zamandan sonra, "tek bir gece bile geçmedi, bir, iki hatta üç arkadaşımız rüyalarında azizlerin bedenlerinin o yerden başka bir yere taşınacağına dair vahiyler aldı." Sonunda bir rahip, Hildfrid, rüyasında, rahip cübbesi giymiş saygıdeğer beyaz saçlı bir adam gördü ve bu adam, Eginhard'ı azizlerin tekrarlanan emirlerine itaat etmediği için sert bir şekilde azarladı; ve bunun üzerine yolculuk başladı. Eginhard'ın bu tekrarlanan vizyonlara itaat etmeyi neden bu kadar uzun süre ertelediği açıklanmıyor. Bunu açıkça söylemiyor, ancak anlatının genel havası, Mulinheim'ın (sonradan Seligenstadt) adanmayı bekleyen kiliseyi inşa ettiği "yalnız yer" olduğunu varsaymaya yönlendiriyor. Bu durumda, etrafındaki herkes azizlerin oraya gitmesini istediğini bilirdi. Eğer seküler bir duygunun parıltısı, kendisini, _çevresine_ ilerlemek için kendilerini gösteren vizyon sahibi varlıkların oybirliğinin gerçek nedeni konusunda biraz şüpheci olmaya yönelttiyse, bunu söylemez.

İlk günün yolculuğunun sonunda, değerli kalıntılar Ostheim köyündeki St. Martin kilisesine bırakıldı.
Buraya, Ruodlang adında felçli bir rahibe (_sanctimonialis quaedam paralytica_) arkadaşları ve akrabaları tarafından bir fersah uzaklıktaki bir manastırdan bir arabayla getirildi. Geceyi azizlerin cenazesinin yanında nöbet tutarak ve dua ederek geçirdi; "ve tüm uzuvlarına sağlık geri döndüğünde, ertesi gün geldiği yere, ayakları üzerinde, onu destekleyen veya herhangi bir şekilde yardım eden kimse olmadan geri döndü." (Bölüm ii. 19.)

İkinci gün, kalıntılar Yukarı Mulinheim'a taşındı; ve,
sonunda, şehitlerin emirlerine uygun olarak, o yerin kilisesine bırakıldı, bu nedenle adı Seligenstadt olarak değiştirildi. Burada,
on beş yaşında bir dilenci çocuk olan ve "sırtını yaslamadan gökyüzüne bakamayan" Daniel, ayin
kutlaması sırasında yere yığıldı.

"Böylece uzun süre sanki uyuyormuş gibi yattı ve tüm uzuvları doğruldu
ve eti güçlendi (_recepta firmitate nervorum_), gözlerimizin önünde
oldukça iyi bir şekilde ayağa kalktı." (Bölüm ii. 20. )

Bir süre sonra yaşlı bir adam elleri ve dizleri üzerinde kiliseye girdi, uzuvlarını düzgün kullanamıyordu:--

Hepimizin önünde, Tanrı'nın gücü ve mübarek şehitlerin meziyetleri sayesinde, içeri girdiği anda o kadar
mükemmel bir şekilde iyileşti ki, baston bile kullanmadan yürüyebiliyordu. Ve beş yıldır sağır olmasına rağmen, felçle birlikte sağırlığının da
geçtiğini söyledi. (Bölüm iii. 33.)

Eginhard şimdi Aix-la-Chapelle'deki Mahkemeye dönmek zorundaydı,
burada görevleri onu kış boyunca idare etti; ve daha sonra bahsetmeye devam ettiği
mucizelerin kendisine sadece ikinci elden
bilindiğini belirtmeye dikkat ediyor. Fakat, doğal olarak gözlemlediği gibi, böylesine harika olayları kendi gözleriyle gördükten sonra, güvenilir kaynaklardan alındığında neden benzer
anlatımlardan şüphe etsin ki?

Bunlar gerçekten harika hikayeler, ancak çoğunlukla daha önce anlatılanlarla aynı genel karakterde oldukları için,
geçilebilirler. Ancak, dikkat çekmeye değer, ele geçirilmiş bir kızla ilgili bir hikaye var. Bu, ana içeriği "Wiggo" tekil unvanına sahip olduğunu ilan eden ve kendisini sunağın önünde, kutsanmış şehitlerin kalıntılarının yakınında, birçok tanığın huzurunda gösteren bir iblisin konuşmalarından oluşan bir anıda anlatılıyor. Vahiylerin, kovucu rahibin sorularına verilen yanıtlar şeklinde yapılmış gibi görünmesi dikkat çekicidir; ve yanıtların ne kadar doğru olduğunu yargılamanın bir yolu yoktur,
sadece hastanın evet veya hayır diye yanıtladığı sorular vardır.

Yaklaşık on altı yaşında olan ele geçirilmiş kız, ebeveynleri tarafından şehitler bazilikasına getirildi.

Kutsal bedenlerin bulunduğu mezara yaklaştığında, rahip, geleneklere göre, şeytan çıkarma formülünü kızın başının üzerinden okudu. Şeytanın ona nasıl ve ne zaman girdiğini sormaya başladığında, kız, yalnızca kızın bildiği barbarların dilinde değil, Roma dilinde cevap verdi. Rahip
şaşkına dönüp, yanında duran ve bundan tamamen habersiz olan anne ve babasının Latinceyi nasıl öğrendiğini sorduğunda, "Anne ve babamı hiç görmedin," diye cevap verdi. Rahip buna, "Peki, bunlar senin anne ve baban değilse, sen neredensin?" diye sordu. Şeytan ise kızın ağzından, "Ben Şeytan'ın takipçisi ve müridiyim ve uzun süre cehennemin kapıcısıydım (kapıcısıydım); ancak birkaç yıl boyunca, on bir arkadaşımla birlikte, Frankların krallığını harap ettim." (Bölüm 49.)

Daha sonra ekinleri nasıl mahvettiklerini ve insanların yaygın kötülüğü nedeniyle
hayvanlar ve insanlar arasında salgın hastalık nasıl saçtıklarını anlatmaya devam ediyor.[21]

Bütün bu kötülüklerin hatip tarzında sayılması, bir sekiz sayfa kadar sürüyor; ve sonunda şöyle deniyor: "Bütün bu şeyler
şeytan
kızın ağzından Latince olarak söyledi."

Ve rahip ona dışarı çıkmasını emrettiğinde, "Gideceğim," dedi, "sana itaat etmek için değil, daha fazla kalmama izin vermeyen azizlerin
gücü yüzünden." Ve bunları söyledikten sonra kızı yere attı ve orada
bir süre sanki uyuyormuş gibi yüzüstü yatmaya zorladı. Ancak kısa bir süre sonra, o uzaklaştıktan sonra, kız, Mesih'in gücü ve kutsanmış şehitlerin erdemleri sayesinde, sanki uykudan uyanıyormuş gibi, orada bulunan herkesin şaşkınlığına rağmen, gayet iyi bir şekilde ayağa kalktı; iblis çıktıktan sonra bile Latince konuşamadı: böylece o dili konuşanın kendisi değil, iblisin ağzından konuştuğu yeterince açıktı. (Bölüm v. 51.)

Eğer "Historia Translations" şu ana kadar okuyucunun önüne konmuş olanlardan fazlasını içermiyorsa, bu kadar kesin ve eksiksiz bir kayıt verdiği mucizelere inanmamak
aşırı şüphecilik olarak görülebilirdi. Adil bir şekilde şöyle denebilir, Burada yüksek karakteri, keskin zekası ve geniş eğitimi seçkin çağdaşları tarafından onaylanmış bir adam var; herhangi bir çağın en büyük yöneticilerinden birinin güveninde yüksek bir yerde duran ve diğer eserleri onun sıradan olayların doğru ve sağduyulu bir anlatıcısı olduğunu kanıtlayan bir adam. Bu adam, samimiyet damgasını taşıyan bir dille, kendi bilgisi dahilinde veya doğruluğuna tamamen güvendiği kişilerin bilgisi dahilinde olan şeyleri anlatıyor, hükümdarına ve mahkemeye başkalarının tanıkları olarak başvuruyor; ona inanmamak için hangi olası gerekçe olabilir? Eginhard'ın bunu söylemesi zor, ancak mucizevi olana tanıklık eden bir adamın tam olarak dürüstlüğü ve samimiyeti onu mahvediyor. Kendisi, derin dindarlığı sahneye çıktığında sağduyusunun ve hatta doğru ve yanlış algısının ortadan kalktığını oldukça açık bir şekilde belirtiyor. Bıraktığımız noktaya geri dönelim, Deacon Deusdona'nın mektubunu gizlice inceleyerek. Bize anlattığına göre,

içeriği şöyleydi: [Diyakoz] evinde birçok aziz kalıntısı vardı ve eğer ona Roma'ya dönme imkânı sağlarsam bunları bana verecekti; iki katırım olduğunu fark etmişti ve eğer bunlardan birini ona verirsem ve emanetleri devralması için onunla birlikte gizli bir hizmetçi gönderirsem, bunları hemen bana gönderecekti. Bu makul bir şekilde ifade edilen öneri hoşuma gitti ve biraz belirsiz olan
vaadin değerini hemen test etmeye karar verdim;[22] bu yüzden ona katırı ve yolculuğu için parayı vererek, noterim Ratleig'e (zaten orada ibadetlerini sunmak için Roma'ya gitmek istiyordu) onunla birlikte gitmesini emrettim. Bu nedenle,
Aix-la-Chapelle'den (İmparator ve Sarayı'nın o sırada ikamet ettiği yer) ayrılıp Soissons'a geldiler. Burada, Aziz Medardus manastırının başrahibi Hildoin ile konuştular, çünkü söz konusu diyakoz, ona, Şehit Tiburtius'un cesedini kendi mülkiyetine alma imkânına sahip olduğuna dair güvence vermişti. Bu vaatlerden etkilenen (Hildoin), yanlarında, Hunus adında, kurnaz bir adam olan (_hominem callidum_) bir rahip gönderdi ve söz konusu şehidin cesedini alıp geri getirmesini emretti. Ve böylece,
yolculuklarına devam ederek, olabildiğince hızlı bir şekilde Roma'ya doğru yola çıktılar. (Bölüm i. 3.)

Ne yazık ki, noterin hizmetkarlarından biri olan Reginbald, tertian ateşine yakalandı ve grubun ilerlemesini engelledi. Ancak, bu
sıkıntının tatlı faydaları da oldu; Roma'ya ulaşmadan önceki üç gün boyunca, Reginbald bir vizyon gördü. Diyakoz kılığında biri ona göründü ve efendisinin Roma'ya gitmek için neden bu kadar acele ettiğini sordu; ve Reginbald işlerini açıkladığında, kardeşinin ölçüsünü biraz doğrulukla almış gibi görünen bu vizyon sahibi diyakoz, Deusdona'nın vaatlerini yerine getirmesini kesinlikle beklememesi gerektiğini söyledi. Dahası, hizmetkarı elinden tutarak onu yüksek bir dağın tepesine götürdü ve ona Roma'yı (adamın hiç gitmediği yer) göstererek bir kiliseyi işaret etti ve ekledi "Ratleig'e istediği şeyin orada saklı olduğunu söyle; onu olabildiğince çabuk alsın ve efendisine geri dönsün." Emrin yetkili olduğunun bir işareti olarak, hizmetkara o andan itibaren ateşinin kaybolacağı sözü verildi. Ve ateş bir daha geri gelmeyecek şekilde kaybolduğundan,
Eginhard'ın halkının Deacon Deusdona'ya olan inancı doğal olarak
bununla birlikte kayboldu (_et fidem diaconi promissis non haberent_). Yine de,
St. Peter ad Vincula yakınlarındaki diyakozun evinde konakladılar. Fakat zaman geçti
ve hiçbir kalıntı ortaya çıkmadı, noter ve rahip ise her türlü bahaneyle oyalandılar - kalıntıların emanet edildiği kardeş Beneventum'a gitmişti ve bir süre daha geri dönmesi beklenmiyordu, vb. - ta ki Ratleig ve Hunus umutsuzluğa kapılana ve geri dönmeye karar verene kadar, _infecto negotio_.

Fakat noterim, hizmetçisinin rüyasını hatırlayarak, arkadaşına ev sahibinin bahsettiği mezarlığa onsuz gitmelerini önerdi. Böylece, bir rehber bulup kiraladıktan sonra, ilk önce Via Labicana'daki, kasabadan yaklaşık üç bin adım uzaklıktaki kutsal Tiburtius bazilikasına gittiler ve o şehidin mezarını dikkatlice ve dikkatle incelediler, böylece kimsenin haberi olmadan açılıp açılamayacağını
öğrendiler. Sonra, Mesih'in kutsanmış şehitleri Marcellinus ve Petrus'un bedenlerinin gömüldüğü bitişikteki mezarlığa indiler; ve mezarlarının doğasını anladıktan sonra, ev sahiplerinin ne yaptıklarını bilmeyeceğini düşünerek uzaklaştılar. Ancak işler hayal ettiklerinden farklı şekilde gelişti. (Bölüm i. 7.)
Aslında, şüphesiz misafirlerini gözetleyen Diyakoz Deusdona, onların manevraları hakkında her şeyi biliyordu ve hizmetlerini sunmak için acele etti, böylece "Tanrı'nın yardımıyla" (_si Deus votis eorum favere
dignaretur_), hepsi birlikte çalışabilecekti. Diyakoz, _onun_ yardımı olmadan başarılı olmamaları konusunda açıkça endişeliydi.

Bu yüzden, düşünülen _vol avec affraction_ için hazırlık yaparak üç gün oruç tuttular; ve sonra, geceleyin, görünmeden, St. Tiburtius bazilikasına gittiler ve kalıntılarının üzerine dikilmiş sunağı kırmaya çalıştılar. Ancak mermer çok
sağlam olduğu için, kriptaya indiler ve "Rabbimiz İsa Mesih'i anarak ve kutsal şehitlere tapınarak" mezarı örten
taşı söktüler ve böylece en kutsal şehit Marcellinus'un cesedini açığa çıkardılar, "başı, adının yazılı olduğu mermer bir tabletin üzerinde duruyordu." Ceset en büyük saygıyla alındı, zengin bir örtüye sarıldı ve diyakoz ve kardeşi Lunison'un bakımına verildi, taş ise hırsızlığın hiçbir izi kalmayacak şekilde özenle yeniden yerleştirildi.

Bu tür kutsala aykırı işlemler Roma yasalarına göre ölümle cezalandırılabildiğinden, Deacon Deusdona'nın huzursuz olması ve Ratleig'i elde ettiğiyle yetinmeye ve ganimetleriyle kaçmaya zorlaması doğal görünüyor. Ancak noter, bu şekilde kurnazca Marcellinus'u yakalamışken, beş yüz yıl ve daha fazla bir süre aynı mezarda (Eginhard'ın acınası bir şekilde gözlemlediği gibi) birlikte yattığı kutsal Petrus'tan ayrılmasının üzücü olduğunu düşündü; ve dindar adam, aziz meslektaşlarını yeniden birleştirme arzusunu gerçekleştirene kadar ne yiyebildi, ne içebildi ne de uyuyabildi. Bu sefer, görünüşe göre Deusdona'nın herhangi bir dirilişçi eyleme karşı çıkması sonucu, Yunanlı bir rahip olan Basil ile istişare etti ve Hunus'un eşliğinde, ancak Deusdona'ya hiçbir şey söylemeden, başka bir küfür niteliğinde hırsızlık yaptılar ve bu sefer sadece kutsal Petrus'un cesedini değil, rahibin alıp işverene bunun kutsal Tiburtius'un kalıntıları olduğunu söylemesi konusunda anlaştıkları bir miktar tozu da ele geçirdiler. Deusdona'nın nasıl "karşı karşıya getirildiği" ve bu işlemlerdeki pek de değerli olmayan suç ortaklığı karşılığında ne elde ettiği görünmüyor. Ancak sonunda kalıntılar, Deusdona'nın kardeşi Lunison ve rahip Hunus'un sorumluluğunda Pavia'ya kadar gönderilirken, Ratleig soygunun keşfedilip keşfedilmediğini görmek için bir hafta geride kaldı ve muhtemelen herhangi bir yaygara koparsa kör görevi gördü. Fakat,
her şey sessizliğini korurken, noter Pavia'ya gitti ve
Lunison ve Hunus'un kendisini beklediğini gördü. Noterin değerli meslektaşlarının karakteri hakkındaki görüşü,
onları önceden yola çıkmaya ikna ettikten sonra, gitmek üzere olduğunu söylediği bir yola
gitmelerinden, hemen başka bir rotayı benimsemesinden ve St. Maurice ve Cenevre Gölü'nden geçerek
sonunda Soleure'e ulaşmasından anlaşılabilir.

Eginhard, tüm bu hikayeyi, bir başrahip ve üstelik yüksek rütbeli bir devlet görevlisinin, hem öncesinde hem de sonrasında, kutsal şeylere saygısızlık ve hırsızlık içeren
çok kaba ve skandal bir soyguna yardımcı olmasında dikkate değer bir şey olduğunun bilincinde olmamanın en saf hali ile anlatır.
Ve hikayenin eğlenceli bir devamı, kalıntılar söz konusu olduğunda, bir başka yüksek rütbeli din adamı olan arkadaşı Hildoin'in, kendisinden bile daha az titiz olduğunu kanıtlar.

Bir sabah erkenden saraya gittiğinde, azizler Seligenstadt'ta güvenli bir şekilde
verildikten sonra, Hildoin'i İmparator'un bekleme odasında bir görüşme beklerken buldu ve ona kanlı akıntının
mucizesi hakkında konuşmaya başladı. Konuşma sırasında, Eginhard tesadüfen
kutsanmış Marcellinus'un giysisinin olağanüstü inceliğine değindi. Bunun üzerine Başrahip Hildoin (Eginhard'ın
şaşkınlığına) gözleminin tamamen doğru olduğunu fark etti.
Bu kişinin kalıntıları görmemiş olması gereken bir kişiden gelen bu söze çok şaşıran Eginhard, ona bunu nasıl bildiğini sordu. Bunun üzerine, Hildoin bunu açıkça söylemesi gerektiğini düşündü ve rahip temsilcisi Hunus'tan aldığı şu hikayeyi anlattı. Hunus ve Lunison, Eginhard'ın noterini beklerken, Hunus (kendi
anlattığına göre) soyguncuları soymuştu. Kalıntılar bir kiliseye yerleştirildi;
ve Hunus'un da aralarında bulunduğu bir grup laik ve din adamı,
onları gözetmeyi üstlendi. Ancak bir gece, Hunus dışında, tüm gözetmenler uykuya daldı; ve sonra, bu "zorba" din adamının patronuna
yakaladığı hikayeye göre,

aklına, kendisi hariç, tüm insanların aniden uykuya dalmasının büyük bir nedeni olması gerektiği geldi;
ve böylece sunulan fırsattan yararlanmaya karar vererek
(_oblata occasione utendum_), ayağa kalktı ve bir mum yaktıktan sonra,
sessizce sandıklara yaklaştı. Sonra, mumun aleviyle mühürlerin ipliklerini yaktıktan sonra, kilidi olmayan sandıkları hızla açtı;[23] ve böylece açığa çıkan her bir gövdenin parçalarını çıkararak, sandıkları kapattı
ve ipliklerin yanmış uçlarını mühürlerle tekrar birleştirdi, böylece dokunulmamış gibi göründüler; ve kimse onu
görmediği için yerine geri döndü. (Bölüm iii. 23.)

Hildoin, Eginhard'a Hunus'un ilk başta bu çalınmış kalıntıların Aziz Tiburtius'a ait olduğunu söylediğini ancak daha sonra bunları nasıl elde ettiğini büyük bir sır olarak itiraf ettiğini ve konuşmasını şu şekilde bitirdiğini söyledi:

Onların Aziz Medardus'un yanında onurlu bir yeri vardır, orada tüm halk tarafından büyük bir saygıyla tapınılırlar; ancak bunları saklayıp saklamamak sizin yargınıza bağlıdır. (Bölüm iii. 23.)

Zavallı Eginhard bu ifşayla büyük bir zihinsel karışıklığa sürüklendi. Yakın bir tanıdığı ona yakın zamanda Hunus'un Eginhard'ın ajanları sarhoş bir uykudayken SS. Marcellinus ve Petrus'un _tüm_ kalıntılarını soyutlamayı başardığına dair yayılan bir söylentiden bahsetmişti; ve gerçek kalıntılar Abbot Hildoin'in St. Medardus'taki elindeyken, Seligenstadt'taki Tapınağın sadece biraz toz içerdiğinden. Eginhard, "şeytanın kurnazlığıyla her yere yayılan bu iğrenç söylentiden" çok rahatsız olsa da, şüphesiz ki bu söylentinin yanlışlığı hakkındaki sözde bilgisiyle kendini rahatlatmıştı ve ancak şimdi bu skandalın ne kadar önemli bir temele dayandığını keşfetti. Çalınan hazinelerin iadesi konusunda ısrar etmekten başka çaresi yoktu. Kendisini bilerek çalıntı malların alıcısı olarak kabul eden kutsal adamın anında tazminat ödeyeceğini ve sadece af diyeceğini düşünürdü. Ancak Eginhard, kardeşi başrahibin tazminatın bile gerekli olduğunu görmesini sağlamakta çok zorluk çektiğini ima ediyor.

Hildoin'in işlemleri, herhangi birini söyleyebileceği herhangi bir şeye dolaylı olarak güvenmeye yönlendirecek nitelikte değildi; daha da azı, temsilcisi rahip Hunus, güven konusunda çok fazla iddiada bulunmuştu; ve Eginhard'ın noterini ve Lunison'u huzuruna çağırmakta vakit kaybetmemesi ve iş hakkında söyleyeceklerini duyması
şaşırtıcı değildi. Ancak, onlar hemen rahip Hunus'un hikayesinin bir yalanlar paketi olduğunu ve kalıntılar Roma'dan ayrıldıktan sonra kimsenin onlara karışma fırsatı olmadığını söylediler.

Dahası, Lunison, Eginhard'ın ayaklarına kapanarak, gerçekte neler olduğunu
çokça gözyaşıyla itiraf etti. Aziz Marcellinus'un cesedi mezarından çıkarıldıktan sonra, Ratleig'in onu, kardeşi Lunison'un sorumluluğunda olan Deusdona'nın evine bıraktığı hatırlanacaktır. Ancak Hunus, Aziz Tiburtius'un cesedini ele geçiremediği için çok hayal kırıklığına uğrayıp, başrahibine eli boş dönmekten korkarak, Lunison'a sandığa erişebilmesi için dört altın ve beş gümüş rüşvet verdi. Lunison bunu yaptı ve Hunus, kutsal kalıntıların bir galonluk (_vas sextarii
mensuram_) ölçüsünü dolduracak kadarını kendine yedirdi. Eginhard'ın bu "nequissimus nebulo"nun "çalkantılı"
olmasına duyduğu öfke son derece komikti. Görünüşe göre
alıcının hırsız kadar kötü olduğu yönündeki atasözü
dokuzuncu yüzyılda geçerli değildi.

Şimdi kalıntıların edinilmesinin tarihini kısaca özetleyelim.
Eginhard, Deusdona'nın sahip olduğunu söylediği bazı kalıntıların teslimatı için onunla bir sözleşme yapar.
Eginhard, bunlara nasıl
sahip olduğunu sormaz; aksi takdirde, işlem yeterince masumdur.

Deusdona'nın bir dolandırıcı olduğu ve hiçbir kalıntısı olmadığı ortaya çıkar. Bunun üzerine
Eginhard'ın temsilcisi, gereken orucu ve duayı yaptıktan sonra mezarları açar
ve kendine yardım eder.

Eginhard, kardeşi başrahip Hildoin'in kendine ihanet etmesiyle, kalıntılarının bir kısmının çalındığını ve ona iletildiğini keşfeder.
Çok uğraştıktan sonra bunları geri almayı başarır.

Hildoin'in temsilcisi Hunus, bu çalıntı malları ona teslim ederken,
önce bunların Hildoin'in elde etmesini istediği Aziz Tiburtius'un kalıntıları olduğunu ilan etti; ancak daha sonra bunların, arkadaşlarının ilahi uyuşukluğu sayesinde, Hildoin'in arkadaşının malı olduğunu çok iyi bildiği kalıntılardan yaptığı bir hırsızlığın ürünü olduğuna dair bir hikaye uydurdu.

Öte yandan Lunison, tüm bu hikayenin yalan olduğunu ve kendisinin Hunus tarafından, misafir Ratleig tarafından kendisine ve kardeşine emanet edilen
mallardan dilediğini çalmasına izin verilmesi için rüşvet aldığını yemin ediyor. Ve dürüst noterin kendisi, kalıntı ediniminin amaç olduğu durumlarda, herhangi bir ölçüde yalan söylemekten ve çalmaktan çekinmiyor gibi görünüyor.

Bu işlemlere paralel bir durum için, bir "uzun firmanın" veya bir grup atlının
yaptıklarına dair bir polis raporu okunmalıdır; yine de Eginhard
hiçbir şeyin farkında değil gibi görünüyor, ancak arkadaşı Hildoin ve "nequissimus nebulo" Hunus tarafından oldukça kötü bir şekilde
kullanılmış.

Modern bir Protestan için, ister fiziksel ister tarihsel olsun, bilimsel kültüre dair en ufak bir
izin
aldığı herhangi biri için, ne kadar kültürlü, aydınlanmış ve samimi olursa olsun, dokuzuncu yüzyıldaki bir adamın zihin durumunu
kendisine canlandırmak kolay değildir.
En derin inançları, en değer verdiği umutları,
mucizevi olana olan inançla bağlantılıydı. Hayat, insanların ruhlarını ele geçirmek için azizler ve şeytanlar arasında sürekli bir savaştı. Çağdaş vatandaşlarımız arasında en batıl inançlılar, yalnızca doğal nedenler yetersiz göründüğünde doğaüstü etkenlere yönelir; Eginhard ve arkadaşları için doğaüstü kuraldı: ve doğal nedenlerin yeterliliği yalnızca başkalarını ima edecek hiçbir şey olmadığında izin verilirdi.

Ayrıca, mucize yaratan kalıntılara sahip olmanın yalnızca yükseklerde değil, çok düşük zeminlerde de çok arzulandığı unutulmamalıdır.
Eginhard gibi bir adam için, dini duygunun tatmini bile açıkça güçlü bir çekicilikti.
Fakat bundan da öte, böyle bir hazineye sahip olmak muazzam bir pratik avantajdı. Azizler gerektiği gibi pohpohlanır ve tapınılırsa, sizin adınıza müdahale etmelerinin ne gibi faydalar sağlayacağını söylemek imkansızdı. Fiziksel kötülükler için, tapınağa erişim evrensel bir hap ve merhem imalathanesinin kullanım izni gibiydi; ve oraya yapılan hac yolculukları, icracıları herhangi bir günahtan arındırmak için yeterli olabilirdi. Lupus'a, daha sonra Ferrara Başrahibi'ne, Eginhard'ın çok sevdiği karısı Imma'nın kaybının verdiği acıyla kıvranırken yazdığı bir mektup, yüceltilmiş azizler ile tapanları arasındaki ilişkiye dair mevcut görüşe çarpıcı bir bakış açısı sunuyor. Yazar, kalıntılarını Seligenstadt'a "taşımak" ve orada asla Roma karanlığında onurlandırılmayacakları şekilde onurlandırmak için çok çaba sarf ettiği kutsanmış şehitler tarafından kendisine yapılan muameleden hiç memnun olmadığını gösteriyor.

Adaklarımızın hiçbir işe yaramaması ve şehitlerin meziyetlerine ve müdahalesine duyduğumuz inancın tamamen hayal kırıklığına uğraması, kederimi daha da kötüleştiriyor ve yaramı yeniden açıyor.

O halde, Eginhard'ın samimiyetini veya tüm olağan koşullar altındaki onurunu sorgulamadan, dindarlık, kişisel çıkar, genel olarak Kilise'nin ve özellikle Seligenstadt'taki kilisenin ihtişamı tek bir yöne çekildiğinde, günlük ahlak ilkelerinin bile göz ardı edildiğini; ve _a fortiori_,
iddia edilen mucizelerin gerçekliğinin uygun şekilde araştırılması gibi herhangi bir şeyin
rüzgara atıldığını kabul edebiliriz.

Ve eğer bu, Eginhard gibi bir adamın zihin durumuysa,
Diacon Deusdona,
Lunison, Hunus ve arkadaşlarının, kendi itiraflarıyla hırsızlar ve dolandırıcıların veya muhtemelen histerik rahibenin veya profesyonel dilencilerin, yürüme ve doğrulma yetersizliklerinin kendilerinden başka garantisi olmayanların durumunun ne olabileceğini varsaymak meşru değildir? Wiggo iblisinin kovucusunun Hunus gibi bir rahip olmadığından kim emin olacak; ve Eginhard'ın hizmetkarları gece gündüz, böylesine ilginç bir şekilde tesadüfi bir şekilde rüya gördüklerinde, dikkatli bir araştırmacının efendilerini memnun etmek için çok istekli olduklarını bulması en azından mümkün değil midir? Bilinçli ve kasıtlı sahtekarlık (ki bu genellikle varsayıldığından daha nadir bir şeydir) bir yana, mitoloji yaratma yetenekleri bir kez harekete geçen kişiler, olmayan şeyi söyleme ve yapmamaları gereken şekilde davranma yeteneğine sahiptirler; bu da kör inancın bulaşmasından kolayca etkilenmeyen kişiler tarafından hayal bile edilemeyecek bir ölçüdedir. Dürüst erkeklerin ve daha da önemlisi erdemli kadınların, iyi bir davayı desteklemek için, yaptıklarının ahlaki yönlerinin açık bir bilinci olmadan buna yanaşmayacakları kadar büyük bir sahtelik yoktur. Eginhard'ın gözle
tanık olduğu mucizevi şekilde etkili tedavi vakaları, hastalık taklidinin mümkün olduğu veya histerinin varsayıldığı hastalık sınıflarına ait gibi görünüyor. Modern teşhis araçları olmadan, bunlara verilen
isimler oldukça değersizdir. Ancak, bir "mucize", hastanın, bir kadının, kutsanmış şehitlerin kalıntılarının bulunduğu kiliseyi sadece görerek iyileşmesiydi, bu, alt çenenin çıkmasıyla ilgili kesin bir vakadır; ve zayıf kişilerde bu tür kazalarda sıklıkla olduğu gibi, çenenin, belki de bir sarsıntı sonucu, kadın kiliseye doğru giderken aniden yerine kaydığı açıktır. (Bölüm v. 53.)[24]

Ayrıca, çok şüpheli bir kör adam hakkında da çok şey söylenmiştir - Albricus (Alberich?) - körlüğünden değil, daha önce muzdarip olduğu başka bir hastalıktan kurtulduktan sonra, Seligenstadt'taki karargahını aldı ve Başmelek Cebrail'den ilham alarak bir peygamber olarak ortaya çıktı. Eginhard, kehanetlerinin yerine getirildiğini ima eder; Ancak
tam olarak ne olduklarını veya nasıl gerçekleştirildiklerini belirtmediğinden,
bu ifade çok dikkatli bir şekilde kabul edilmelidir. Açıkça görülüyor ki,
en sevdiği azizlerin türbesinin itibarı böyle bir prosedürle artırılabilirse,
bir kehaneti "kolaylaştırmaktan" çekinecek bir adam değildi.
Bu varsayımda onun onuruna yönelik bir suçlama yoktur.
Meselenin mantığı oldukça basittir, biraz sofistike olsa da.
Şehitler Kilisesi'nin kutsallığı,
Başmelek Cebrail'in orada
görünmesinin gerçekliğini garanti eder; ve
başmeleğin söyledikleri doğru olmalıdır. Bu nedenle, eğer bir şey yanlış görünüyorsa, bu,
vericinin hatasıdır; ve başmeleğe adaletli olmak gerekirse,
bastırılmalı veya düzeltilmelidir. Bu tür bir "uzlaşma", oldukça modern zamanlarda ve dokuzuncu yüzyılın "cahil papist"iyle
karşılaştırılmaktan çok
şaşıracak insanlar arasında bilinmeyen bir şey değildir.

Bu makalenin okuyucuları, tahmin ediyorum ki, büyük ölçüde aydınlanmış Protestanlar olarak görülmekten
başka bir şey olarak görülmekten
şaşacak insanlardan oluşuyor. Şimdiye kadar
bana eşlik edenlerin, "Bunların hepsi bir hikaye olarak
çok eğlenceli, ama bunun pratikte ne gibi bir ilgisi var? Biz muhtemelen
SS. Marcellinus ve
Petrus'un devşirme
malzemeleriyle veya Roma Takvimi'ndeki diğer azizlerin
mucizevi mucizelerine inanmayız." demeye meyilli olmaları pek olası değil.

Pratikte ilgi şudur: Eğer karakteri ve yeterliliği
kesin olarak belirlenmiş, samimiyetinden şüphe edilemeyen ve söylediklerinin doğruluğuna tanık olarak
hükümdarına ve diğer çağdaşlarına başvuran bir tanık tarafından anlatılan bu mucizelere inanmıyorsanız, bu kişi bir elyazması içeren bir belgede kopyası var, muhtemelen yazarın ölümünden bir yüzyıl sonrasına tarihleniyor, neden tarih ve yazarlık belgelerinde bulunan ve kesin olarak hiçbir şey belirlenmeyen ve bilinen hiçbir kopyası kaydedildikleri olaylardan iki veya üç yüzyıl sonrasına kadar gelmeyen benzer karakterdeki hikayelere inandığınızı iddia ediyorsunuz? Eğer dört İncil ve Elçilerin İşleri'nin Matta, Markos, Luka ve Yuhanna tarafından yazıldığı doğruysa, bu kişiler hakkında bildiğimiz her şey Eginhard hakkındaki bilgimizle karşılaştırıldığında hiçbir şey ifade etmez; ve sadece bu eserlerin geleneksel yazarlarının bunları yazdığına dair bir kanıt yok, aksine çok güçlü nedenler öne sürülebilir. Dolayısıyla, "Wiggo"nun Eginhard'ın yetkisiyle ele geçirilmiş kızdan kovulduğuna inanmayı reddediyorsanız, şeytan lejyonunun Gadarenes'in mezarları arasındaki adamdan kovulduğuna inanmayı nasıl bir adaletle iddia edebilirsiniz? Ve eğer, diğer taraftan, Eginhard'ın kanıtını kabul ediyorsanız,
neden kalıntıların ve modern Romalıların aziz tapınmasının varsayılan etkinliğine gülüyorsunuz?
Tüm kanıtlara rağmen, MS 30 yılı veya civarındaki Yahudilerin, MS 800 yılı Franklarından daha az doğaüstü inançla dolu olduğu iddia edilemez. Her durumda aynı etkiler iş başındaydı ve sonuçların aynı olduğunu varsaymak mantıklıdır. Eginhard'ın kanıtı, makul insanları anlattığı mucizelere inanmaya yöneltmek için yeterli değilse, _a fortiori_ İnciller ve Elçilerin İşleri tarafından sağlanan kanıt da öyle olmalıdır.[25]

Ancak hiçbir ciddi eleştirmenin dört büyük Pavlus Mektubunun -Galatyalılar, Birinci ve İkinci Korintliler
ve Romalılar- gerçekliğini inkar etmediği ve bu dört mektuptan üçünde Pavlus'un mucizeler yaratma
gücüne sahip olduğunu iddia ettiği söylenebilir.[26] Dolayısıyla, Milletlere Elçi'nin yanlış olanı söylediğini mi varsaymalıyız? Ancak bu sözde iddia ne kadardır? Çok veya az şey ifade edebilir. Pavlus
bu yönde ne yaptığını hiçbir yerde bize söylemez; ve düşmanlarının alaylarına karşı elçilik varsayımını haklı çıkarma ihtiyacı içinde, eğer öne sürebileceği çok çarpıcı davalar olsaydı, onları utandırmak için bu kadar iyi hesaplanmış kanıtları ihmal etmiş olması pek olası değildir. Ve, Pavlus'un doğruluğuna dair en ufak bir suçlama olmaksızın, bu Mektuplarda açıkça sergilenen güçlü bir şekilde belirgin zihinsel özelliklerinin, onu gerçeklerle ilgili konularda eleştirel bir tanık veya bunların öneminin güvenilir bir yorumcusu olarak görmemizi haklı çıkaracak olanlardan başka bir şey olmadığını daha da hatırlamalıyız. Bir adam bir mucizeye tanıklık ettiğinde, yalnızca bir gerçeği ifade etmekle kalmaz, aynı zamanda gerçeğe bir yorum ekler. İlkine ilişkin kanıtını kabul edebilir, ancak ikincisine ilişkin görüşünü değersiz bulabiliriz. Eginhard'ın zamanının tarihi olaylarını sakin ve nesnel bir şekilde anlatması, doğaüstü olanla ilgili yargısının sağlamlığı için bir garanti değilse, Milletlerin Havarisi'nin ateşli söylemi, "içsel ışığa" olan mutlak güveni ve Mektuplarının sayfa sayfa ifşa ettiği mantıksal kanıtın doğası ve gerekliliklerine dair sıra dışı anlayışları daha da az güvenlik sağlar.

Pavlus'un "içsel ışığa" olan güvenini tamamen paylaşan ve çeşitli belirgin ayrıntılarda Tarsus'un ateşli evanjelistinden çok farklı olsa da, yanılmıyorsam, onun en derin özelliklerini paylaşan nispeten modern bir adam var.
On yedinci yüzyılda, "içsel ışığın" emriyle, Pavlus'un birinci yüzyılın Yahudiliğinden kendisini ayırdığı gibi, kendini İngiltere'nin mevcut Protestanlığından ayıran George Fox'tan bahsediyorum; Pavlus'un saydığı kadar ciddi zulümlerden geçmiş; dövülmüş, taşlanmış, ölü olarak
kovulmuş, dokuz kez, bazen uzun süreler boyunca hapsedilmiş, karada ve denizde tehlikelerle karşılaşmış. George Fox daha da çok seyahat eden bir misyonerdi; cemaatler kurmadaki başarısı ve onları yalnızca Büyük Britanya, İrlanda ve Batı Hindistan Adaları'nda değil, Avrupa kıtasında ve Kuzey Amerika'da ziyaret etmedeki enerjisi de daha az dikkat çekici değildi. Fox vaaz vermeye başladıktan birkaç yıl sonra, İngiltere'nin çeşitli hapishanelerinde bin Dost'un olduğu tahmin ediliyordu; mezhebin kurulmasından elli yıldan az bir süre sonra öldüğünde, Birleşik Krallık'ta 70.000 Quaker vardı. Bu insanların -hem kadınların hem de erkeklerin- bu ülkede ve New England Eyaletleri'nde şehitlik yaşamalarındaki neşe, din tarihindeki en dikkat çekici gerçeklerden biridir.

"Dürüst George"un hacimli otobiyografisini okuyan hiç kimse, bu adamın mutlak dürüstlüğünden şüphe edemez; ve çok sayıdaki mektuplarında, bir sokak vaizinin tutarsız klişelerinin çok üstüne nadiren çıksa da, bir konuşmacı olarak gücünden, kişiliğinin onurundan ve çekiciliğinden veya büyük miktarda pratik sağduyu ve yönetim yeteneğine sahip olduğundan şüphe edilemez. Fakat George Fox'un kendi mucize yaratma gücüne tam olarak inandığını, otobiyografisinin şu bölümü (başkalarının da eklenebileceği) gösteriyor:--

Nottingham hapishanesinden (uzun süre tutuklu kaldığım yer) serbest bırakıldıktan sonra, daha önce olduğu gibi, Rab'bin
işinde seyahat ettim. Ve Mansfield Woodhouse'a geldiğimde, bir doktorun elinin altında, saçları kulaklarına kadar açılmış, dalgın bir kadın vardı; ve doktor, önce bağlanmış ve etrafında birçok insan varken, onu zorla tutarak kanını akıtmak üzereydi; ama ondan kan alamadı. Ve ben onlardan onu çözmelerini ve yalnız bırakmalarını istedim; çünkü içindeki işkence
yaratan ruha dokunamazlardı. Böylece onu çözdüler ve ben onunla konuşmaya ve Rab'bin adıyla ona sessiz ve hareketsiz olmasını söylemeye
duydum. Ve öyle de oldu. Ve Rab'bin gücü zihnini yerleştirdi ve o düzeldi; ve sonradan gerçeği aldı ve ölümüne kadar bunda devam etti. Ve Rab'bin adı onurlandırıldı; tüm eserlerinin ihtişamı ona aittir. O günlerde göksel güç tarafından birçok büyük ve harikulade şey yapıldı. Çünkü Rab, her şeye gücü yeten kolunu açtı ve gücünü birçoklarının şaşkınlığına gösterdi; şifa veren erdemiyle birçokları büyük hastalıklardan kurtuldu ve şeytanlar O'nun adıyla boyun eğdirildi: bu inanmayan çağın alabileceği veya taşıyabileceği şeylerin ötesinde özel örnekler verilebilir.[27]

Ancak Fox'un yazılarının uzun bir incelemesine gerek yok, öznel ve nesnel gerçekler arasındaki ayrımın onun zihninde sıradan bir ölümlünün zihnindekiyle aynı yeri olmadığı kanaatine varmak için. Sıradan bir kişi "Şunu düşündüm" veya "Şunu yapmaya karar verdim" dediğinde, George Fox "Bana açıldı" veya "Tanrı'nın emriyle şunu yaptım" der. "Sonra Tanrı'nın emriyle 1643 yılının yedinci ayının dokuzuncu gününde (Fox henüz on dokuz yaşındaydı), akrabalarımı terk ettim ve genç veya yaşlı herkesle tüm yakınlığımı veya arkadaşlığımı kestim." "1647 yılının başlarında Rab beni Darbyshire'a gitmeye yönlendirdi." Fox sesler duyar ve vizyonlar görür, bunlardan bazılarını okuyucuya kıyametvari bir güçle, hem eğitimsiz hem de lekesiz, basit ve güçlü İngilizceyle getirir, çağdaşı John Bunyan gibi o da bu konuda ustaydı.

"Ve bir sabah, ateşin başında otururken, üzerime büyük bir bulut
geldi ve bir ayartma beni sardı; ve ben sessizce oturdum. Ve _Her
şey
Doğadan gelir_ denildi. Ve elementler ve yıldızlar üzerime geldi; öyle ki
bir şekilde onunla tamamen bulutlanmıştım... Ve onun altında
oturduğumda ve onu yalnız bıraktığımda, içimde yaşayan bir umut
yükseldi ve içimde gerçek bir ses yükseldi, _Her şeyi yaratan yaşayan bir Tanrı vardır_ dedi. Ve
hemen bulut ve ayartma kayboldu ve hayat hepsinin üzerine
yükseldi ve kalbim sevindi ve yaşayan Tanrı'yı ​​övdüm" (s. 13).

George Fox konuşabilseydi, bu ve diğer bazı pasajlarda kanıtladığı gibi
yazabilirdi, Milton'ın çağdaşları üzerindeki şaşırtıcı etkisi
ve Cromwell'in
gizemli etkisi yoktur. Ancak, "Rab şöyle dedi," "Bu, Rab'bin işidir," diyen kadim peygamberin bu modern yeniden üretimi, doğaüstücülüğe batmış ve kör inançla övünen, doğalcılığa dayalı ve kanıta düşkün bir filozofun zihinsel zıttıdır; bu iddialar kaçınılmaz olarak şu önceki soruyu akla getirir: "Rab'bin bunu söylediğini nereden biliyorsun?" "Rab'bin bunu yaptığını nereden biliyorsun?" ve bu rasyonel inanç temelini talep etmeye zorlanan kişi, bilim adamı için onayın yalnızca ahlaksız bir bahane olduğu. Ve İncillerin yazarları, Pavlus, Eginhard ve Fox'tan daha az olmamak üzere, bu rasyonel inanç temelini sunmayı o kadar az hayal ederler ki, bunu bir tür küfür olarak görürler. AGNOSTİSİZM

[1889]

Son birkaç ayda [1889] halk Agnostikler, ilkeleri ve hatta
gelecekleri konusunda çok ve çeşitli bilgiler aldı. Agnostisizm, Manchester'daki Kilise Kongresi'nin hatiplerini kullandı.[28] Daha az sayıda, ancak daha az katı olmayan ve kesinlikle otuz dokuzdan daha az tutarlı olmayan bir dizi "makale" ile donatıldı; doğası analiz edildi ve geleceği, Samuel'i olan o peygamberlik okulunun en belagatlisi
Auguste Comte tarafından ciddi şekilde
öngörüldü. Ancak, halkın onu aydınlatmak için alınan tüm sıkıntıları göz önünde bulundurarak, beklenebileceği kadar daha bilge olup olmadığı hala bir soru olabilir. Agnostik pozisyonun üç açıklaması da birbirleriyle ne yazık ki uyumsuz olmakla kalmıyor, aynı zamanda "agnostik" terimini orijinal olarak kullanıldığı anlamda kullanan herhangi biri tarafından üçünün de ciddi şekilde sorgulanması gerektiğine olan inancım için sebep göstermeyi öneriyorum. Agnostisizm konusunu Kilise Kongresi'ne getiren King's College'ın bilgili Müdürü, işi halletmek için kısa ve kolay bir yol izledi:--

Ama eğer durum buysa, bir adamın bu inanç maddesinden kaçmak için, görünmeyen dünya veya gelecek hakkında bilimsel bir bilgiye sahip
olmadığını ileri sürmesi alakasız. Onun Hristiyanlardan farkı, bu şeyler hakkında hiçbir bilgisi olmaması değil, bunların
belirtildiği otoriteye inanmamasıdır. Kendine agnostik demeyi tercih edebilir; ancak gerçek adı eski bir isimdir--o bir kâfirdir; yani, bir inançsızdır. Kâfir kelimesi belki de
hoş olmayan bir anlam taşır. Belki de taşıması doğrudur.
Bir adamın İsa Mesih'e inanmadığını açıkça söylemesi
hoş olmayan bir şeydir ve öyle olmalıdır.[29]

Dr. Wace'in konuşmasının o kadar büyük bir kısmı beni açıkça veya dolaylı olarak ilgilendiriyor ki, bununla ilgilenmeyi kendime görev ediniyorum; ancak bunu yaparken,
sadece kendim adına konuştuğum anlaşılmalıdır.
Agnostiklerin bir mezhebi olduğunun farkında değilim; ve eğer varsa, onun kabul edilmiş peygamberi veya papası değilim.
Taklit kiliseciliğinin üretiminin tüm tekelini Komistlere bırakmak istiyorum.

Dr. Wace'in agnostisizme ilişkin takdirini sakin ve tarafsız bir şekilde ele alalım. Onun görüşüne göre agnostik,
görünmeyen dünya veya gelecek hakkında bilimsel bir bilgi edinme
yoluna sahip olmadığını söyleyen kişidir; Dr. Wace'in muhtemelen teolojik görünmeyen dünya ve geleceği kastettiği biraz gevşek bir ifade. Bu tanımın ne biçim ne de içerik olarak mutlu olduğunu düşünemiyorum; ancak şimdilik
geçebilir. Dr. Wace, bunun "Hristiyanlardan farkı" olmadığını söylüyor. Öyleyse, görünmeyen dünya ve gelecek hakkında hiçbir şey bilmediklerini söyleyen Hristiyanlar var mı? Ben bu gerçeği bilmiyordum, ancak bunu profesyonel bir teologun yetkisine dayanarak kabul etmeye hazırım ve Dr. Wace'in bir sonraki önermesine geçiyorum.

O halde, olayın gerçek durumu, agnostiğin "bu şeylerin" ifade edildiği otoriteye, yani İsa Mesih'e "inanmaması"dır. O, sadece doğru adını sahiplenmekten korkan eski moda bir "kâfir"dir. "Presbyter, büyük harflerle yazılmış bir rahiptir" gibi, "agnostic" de Latince "kâfir" kelimesinin Yunanca karşılığıdır. Sorunun bu çözümünde çekici bir sadelik var; ve
saldırıya uğrayan kişiler için biraz saldırgan olma avantajı var,
ki bu da daha az rafine türden tartışmacılar için çok değerli.
Agnostik, "Şunun ve bunun doğru olduğuna dair iyi bir kanıt bulamıyorum" der.
"Ah," der rakibi, fırsatı değerlendirerek, "o zaman sen İsa Mesih'in yalan söylediğini, çünkü şunu ve bunu söylediğini ilan ediyorsun;" önyargıyı harekete geçirmenin çok anlamlı bir yöntemi. Ancak İsa'nın söylemiş ve yapmış olabileceği ve otoritesinin kesin doğası ve kapsamı hakkındaki kanıtların değerinin, agnostiğin belirlemeyi en çok zor bulduğu şey olduğunu varsayalım. Wellington Dükü'nün Waterloo'da "Kalkın, Muhafızlar ve harekete geçin!" emrini verdiğinden şüphe etmeye cüret edersem, Dr. Wace'in bile beni Dük'e inanmamakla suçlayacağını sanmıyorum. Yine de bunu yapmak, İsa'nın ne söylediğine dair ön soru çözülmeden önce, herhangi birini İsa'nın söylediklerini inkar etmekle suçlamak kadar makul olurdu. Şimdi, İsa'nın gerçekten ne söylediği ve yaptığı sorusu, tarihçi ve edebiyat eleştirmeni tarafından uygulanan yöntemlerden başka hiçbir yöntemle çözülemeyen kesinlikle bilimsel bir sorundur. Son yüzyılda Avrupa'nın en iyi kafalarından bazılarını meşgul eden muazzam zorlukta bir sorundur; ve ancak son yıllarda araştırmaları tek bir sonuca doğru birleşmeye başladı.[30]

Dr. Wace'in tanımladığı ve övdüğü türden bir inanç burada işe yaramıyor.
Aslında, kendisi de kanıt değerini yok etmek için çaba sarf ediyor.

"Muhammed dünyasını ne oluşturdu? Muhammed'in beyanlarına ve güvencelerine güven ve inanç. Peki Hristiyan dünyasını ne oluşturdu? İsa Mesih'in ve Havarilerinin beyanlarına ve güvencelerine güven ve inanç" (_l.c._ s. 253). Bu hayali
dinsel öğretinin muzaffer tonu, yazarının tam olarak önemini pek takdir etmediğinden şüphelenmeme yol açıyor. Muhtemelen Dr. Wace, Muhammed'i bir kâfir veya tercih ettiği terimi kullanmak gerekirse, kâfir olarak görüyor; ve güvencelerinin milyonlarca insanı doğrudan sonsuz cezaya götüren ve götürmekte olan büyük bir yanılsamaya yol açtığını düşünüyor. Ve bu böyleyken, "Müslüman dünyasını" "yaratan" "Güven ve inanç", "Hristiyan dünyasını" "yaratan" "güven ve inanç" olmalıdır. Tarih okuyan veya günlük yaşamın olaylarıyla ilgilenen hiç kimse, güven ve inancın muazzam pratik değerinden şüphe edemez; ancak bu pratik değerin, o güven ve inancın nesnelerinin gerçekliğiyle en ufak bir ilişkisi olmadığını inkar etmeye de meyilli olmayacaktır. Sabırlı inanç ve sarsılmaz güven örneklerinde, "Acta Martyrum" Babizm'in yıllıklarını geçemez.[31]

Üzerine girdiğimiz tartışma, tüm meselenin köküne kadar iniyor; günün sorusu, "Robert Elsmere"in yazarının da dediği gibi, tanıklığın değeriyle o kadar ilgili ki, bunu biraz daha ayrıntılı olarak ele aldığım için hiçbir özür dilemeyeceğim; ve argümana içerik kazandırmak için söyleyeceklerimi, kesinlikle doğa biliminin ve sinir sisteminin fizyolojisi ve patolojisi olarak bilinen özel bölümünün alanına giren bir vakaya dayandıracağım.

İkinci İncil'de (v. bölüm), görünüşe göre o tarihte yer alan diğer herhangi biriyle aynı kanıt değerine sahip olması amaçlanan bir ifade
buluyorum. Bu, bir adamın içinden
kovulan ve bir domuz sürüsüne girmeleri emredilen veya izin verilen, masum Gerasalı veya Gadaralı domuz sahiplerinin büyük kaybı ve zararına olan şeytanların iyi bilinen hikayesidir. Anlatıcının okuyucularına, bu kovulma ve içeri girmenin Nasıralı İsa'nın aracılığıyla gerçekleştiğine dair kendi inancını iletmeyi amaçladığına şüphe yoktur; İsa, söz ve eylemle bu inancı
güçlendirmiştir; ve davanın hukuki ve ahlaki zorluklarına dair hiçbir ipucu ortaya çıkmıyor. Öte yandan, fizyolojik ve patolojik bilim hakkında bildiğim her şey, ele geçirilmeye atfedilen fenomenlerin çiçek hastalığını oluşturanlar kadar tamamen doğal olduğuna dair çok güçlü bir kanaate varmama yol açıyor; antropoloji hakkında bildiğim her şey, iblislere ve cinli ele geçirilmeye olan inancın, bir zamanlar evrensel olan bir batıl inancın sadece bir kalıntısı olduğunu ve şu anda devam etmesinin, yaygın olduğu nüfusun genel eğitimi, zekası ve sağlam yargısıyla ters orantılı olduğunu düşünmeme yol açıyor. Hukuk ve adalet hakkında bildiğim her şey, diğer insanların mallarının kasten tahrip edilmesinin kötü örnek teşkil eden bir suç olduğuna beni ikna ediyor. Tekrar, tarih çalışması, özellikle de on beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyılların çalışması, aklımda hiçbir şüphe bırakmıyor ki, Katolikler ve Protestanlar tarafından, Eski ve Yeni Ahit'teki bu ve sayısız diğer pasajlara dayanan, ele geçirilmenin ve büyücülüğün gerçekliğine olan inanç, Hıristiyan din adamlarının özel etkisiyle, binlerce masum erkek, kadın ve çocuğun en korkunç zulümlere ve yargısal cinayetlere yol açtı. Ve böyle bir durumda, büyücülüğe ve ele geçirilmeye olan inancın kötü bir saçmalık olduğu yönündeki açık ve basit bir beyanın kaydının, ortaçağ insanlığının uzun süren acısını imkansız hale getireceğini düşündüğümde, bu beyanın popüler hataya küçümseme amacıyla saklandığı varsayımını, onur kırıcı olarak reddetmeye yöneltildim. "Ey kirli ruh, insandan çık" (Markos ayet 8)[32] İsa'ya atfedilen sözlerdir. Eğer tereddüt etmediğim gibi, "kirli ruhların" varlığına ve dolayısıyla bir insandan "çıkma" olasılığına kesinlikle inanmadığımı beyan edersem, Dr. Wace'in bana "Rabbimizin" tanıklığını dikkate almadığımı söyleyeceğini sanıyorum. Çünkü, eğer bu kelimeler gerçekten kullanılmış olsaydı, en becerikli uzlaştırıcılar bile bunların "bu şeylere" inanmamayla uyumlu olduğunu iddia etmeye cesaret edemezdi. Öğrenilmiş ve tarafsız, aynı zamanda ortodoks olan Dr. Alexander, "Biblical Cyclopaedia"daki (cilt i. s. 664, not) "Demoniacs" adlı makaleye ilişkin bir editör notunda şu şekilde belirtiyor:--

... Rabbimiz ve Havarilerinin yerleştirilebileceği en düşük gerekçelerde, en azından _dürüst_
insanlar olarak kabul edilmeleri gerekir. Şimdi, dürüst konuşma, kelimelerin her zaman ve sadece etimolojik anlamlarında kullanılmasını gerektirmese de, konuşmacının yanlış olduğunu bildiği şeyi doğrulamak için kullanılmamasını gerektirir. Dolayısıyla, Rabbimiz ve Havarileri, [Yunanca:
daimonizesthai] sözcüğünü veya [Yunanca: daimonion echein] ifadesini, belirli hastalıkların popüler bir tanımı olarak kullansalar da, böyle bir ifade biçiminin kaynağında yatan inanca teslim olmadan, iblislerin bir insana girmesinden veya ondan kovulmasından bahsedemezlerdi, ancak iblislerin o insanı gerçekten ele geçirdiğine dair inanca kendilerini adadılar.
(Campbell, _Prel. Diss._ vi. 1, 10.) Sonuç olarak, bu inanca sahip değillerse, dürüst insanlar olarak konuşmamış olurlar.

İncelediğimiz hikaye yalnızca ikinci İncil'in yetkisine dayanmıyor. Üçüncüsü, özellikle kirli ruhun insandan çıkmasını emretme konusunda ikinciyi doğruluyor (Luka
viii. 29); ve, ilk İncil aynı hikayenin farklı bir versiyonunu verse de, ya da benzer bir başkasını anlatsa da, temel nokta aynı kalır: "Eğer bizi kovarsan, bizi domuz sürüsüne gönder. Ve onlara dedi ki: Gidin!" (Matta viii. 31, 32). Üç sinoptiğin eşzamanlı tanıklığı, o zaman, gerçekle ilgili tüm rasyonel şüpheleri ortadan kaldırmak için gerçekten yeterliyse, son derece pratik ve spekülatif öneme sahip olan -inanç veya inançsızlık- insanların hayatlarını ve diğer insanlara karşı davranışlarını en ciddi şekilde etkileyebilecek ve etkilemiş olan--o zaman İsa'nın dolaylı olarak "görünmeyen dünya hakkında bilgi" sahibi olduğunu doğruladığına inanmak zorundayım, bu da çağdaşları arasında yaygın olan iblislere ve ele geçirilmeye olan inancın tam bir doğrulamasını sağlıyor. Eğer hikaye doğruysa,
görünmeyen dünya hakkındaki ortaçağ teorisi oldukça doğru olabilir ve muhtemelen de doğrudur; ve Sprenger'den Hopkins'e ve Mather'a kadar cadı avcıları çok kötülenen insanlardır.

Öte yandan, insanlık, bu inancın korkunç sonuçlarını fark ederek; sağduyu, dayandığı kanıtların yararsızlığını gözlemleyerek, düzgün bir şekilde araştırılmış tüm vakalarda; bilim, sözde "ele geçirilme" olgularının tümünü patolojinin alanına dahil etmenin yolunu giderek daha fazla görüyor, polisin alanına devredilmedikleri sürece - tüm bu güçlü etkiler, inancın dayandığı otoritenin en dikkatli incelemesi olmadan kabul etmemize karşı, tehlikemiz pahasına, bizi uyarmada birleşiyor. Bu ikilemden kaçış göremiyorum: ya İsa, söylendiği söyleneni söyledi ya da söylemedi. İlk durumda, "görünmeyen dünya" ile bağlantılı konulardaki otoritesinin sert bir şekilde sarsılması kaçınılmazdır; ikincisinde, darbe sinoptik İncillerin otoritesine iner. Bu kadar muazzam ve geniş kapsamlı pratik öneme sahip bir konu hakkındaki raporları güvenilmezse,
diğer durumlarda güvenilirliğinden nasıl emin olabiliriz? Sıkışmış uzlaştırıcının sığındığı favori "dünya", yani İncil'in bilimi öğrettiğini iddia etmemesi[33] bu durumda durdurulur. Çünkü iblisin varlığı ve onların ele geçirilmesi sorusu, kesinlikle bilimin yetki alanı içinde kalsa da, aynı zamanda en derin ahlaki ve dini öneme sahiptir. Fiziksel ve zihinsel bozukluklar iblisler tarafından meydana getiriliyorsa, Tours'lu Gregory ve çağdaşları, kutsal emanetlerin ve cin çıkaranların doktorlardan daha yararlı olduğunu haklı olarak düşünmüşlerdir; iblis dürtülerinden ilham alan kişilerin yasal ve ahlaki sorumlulukları konusunda en ciddi sorular ortaya çıkar; ve evrene ve onunla olan ilişkilerimize dair tüm anlayışımız, tam tersi hipotezde olacağından tamamen farklı hale gelir.

Ortalama bir ortaçağ Hristiyanının yaşam teorisi, bu açılardan, ortalama bir 19. yüzyıl İngilizininkinden, Batı Afrikalı bir zencininkinden farklıydı. Modern dünya, vahşi sanrıların bu ve diğer korkunç kalıntılarını yavaş yavaş ama emin adımlarla silkeliyor; ve ne olursa olsun, o bataklıkta yuvarlanmaya geri dönmeyecek. Aksi kanıtlanana kadar, şu anda, itibarını kaybetmesi gereken herhangi bir Protestan ilahiyatçının, Gadarene hikayesine inandığını söyleyip söylemeyeceğinden şüphe etmeye cüret ediyorum.

O zaman, İncil biyografilerini derleyenleri itibarsızlaştırmak ve basit ruhların, Şeytan'ın görünmez dünyası üzerindeki otoritesinin uygulanmasına dair bu tür gelenekleri koruyarak onurlandırdıklarını düşündükleri Üstad'a inanmamak arasında bir seçim var. İkilem budur. Derin bir bilginlik, sadece gözden geçirilmiş versiyonun bilgisi (ki bunun üzerinde sadece bilginin yapabileceği her şeyin yapıldığı varsayılır) ve buna ortak sağduyunun en yaygın kurallarının uygulanması, alternatifleri arasında bir seçim yapmamızı sağlamak için gereklidir. İlk İncil'de anlatılan hikayenin, ikinci ve üçüncü İncil'de anlatılanın sadece bir versiyonu olduğu konusunda şüphe yoktur. Yine de, tutarsızlıklar ciddi ve uzlaştırılamazdır; ve sadece bu nedenle, en azından bir yargı askıya alınması gerekir. Ancak söylenecek daha çok şey var. Bilimsel İncil eleştirisinin başlangıcından bugüne kadar, üç sinoptik İncil'in üç bağımsız yazarın eserleri olduğu ve her birinin İlahi ilhamla harekete geçtiği şeklindeki uzun zamandır benimsenen fikre karşı kanıtlar, istikrarlı bir şekilde birikmiştir; ta ki şu anda üçünün her birinin üçünde de ortak olan bir temel yapıdan oluşan bir derleme olduğu sonucundan -üç katlı gelenek- ve birincisi, diğerlerinden biriyle ortak olan maddeden ve ikincisi, her birine özgü maddeden oluşan bir üst yapıdan- görünür bir kaçış olmayana kadar. "Temel yapı" ve "üst yapı" terimlerinin kullanılması, ikincisinin birincisinden daha sonraki bir tarihte olması gerektiği anlamına gelmez. Aksine, bazı kısımları temel yapının bazı kısımlarından daha eski olabilir ve muhtemelen öyledir.[34]

Gadarene domuzlarının hikayesi temel yapıya aittir; en azından, cinli ele geçirilme inancının ifade edildiği temel kısmı bunu yapar; ve bu nedenle, birinci, ikinci ve üçüncü İncillerin derleyicileri, kim olurlarsa olsunlar, bu inancı kesinlikle kabul ettiler (ki bu, o zamanlar hem Yahudiler hem de putperestler arasında evrenseldi) ve bunu İsa'ya atfettiler.

Öyleyse, bu temelin - üç tanığın da (Paley'in ifadesiyle) hemfikir olduğu üçlü geleneğin - yaratıcısı veya yaratıcıları hakkında ne biliyoruz ki, onların basit ifadelerinin insanlığın, sağduyunun, kesin bilimin karşı argümanlarından daha ağır basmasına ve herkesin Efendilerine gösterebileceği saygıyı tehlikeye atmasına izin verelim?

Kesinlikle hiçbir şey.[35] İncil'in yetkili versiyonunda bulduğumuz haliyle, ikinci yüzyıldan önce veya başka bir deyişle, kaydedilen olaylardan altmış veya yetmiş yıl sonra, İncillerden herhangi birinin var olduğuna dair hiçbir kanıt, adil bir varsayımdan başka bir şey yoktur. Ve o zamandan İncillerin en eski mevcut el yazmalarının tarihine kadar, ne gibi eklemeler, değişiklikler ve eklemeler yapılmış olabileceği söylenemez. Bunların hepsinin sadece birer spekülasyon olduğu söylenebilir, ancak çok daha fazlasıdır. Yetkili akademisyenler ve dürüst adamlar olarak, gözden geçirenlerimiz, bu tür şeylerin bilinen en eski el yazmalarının tarihinden beri bile gerçekleştiğini belirtmek zorunda hissettiler. İkinci İncil'in en eski iki kopyası, 16. bölümün 8. ayetiyle sona ermektedir; Kalan on iki ayet sahtedir
ve eklemeyi yapanın, İsa'nın öğrencilerine "Benim adımla cinleri kovacaklar" diye söz verdiği bir konuşmayı sunmaktan çekinmemiş olması dikkat çekicidir.

"Kenarda reddedilen" diğer pasaj daha da öğreticidir.
Bu, derin etik duygusuyla, zina yapan kadının dokunaklı bir özürüdür--eğer içsel kanıtlar yanılmaz bir rehber olsaydı, İsa'nın öğretilerinin tipik bir örneği olarak kabul edilebilirdi. Yine de, gözden geçirenler acımasızca, "Eski otoritelerin çoğu Yuhanna vii. 53-viii. 11'i atlıyor" derler. "Şimdi herhangi bir makul insan kendine şu soruyu sorsun: Yeni Ahit'in kanonunun yaklaşık olarak yerleşmesinden sonra ve hatta dördüncü ve beşinci yüzyıllardan sonra, edebi
üreticiler bu tür eklemeler ve eklemeler yapma becerisine ve cüretine sahip olsaydı, hiç kimse bir kanon düşünmemişken; henüz sabitlenmemiş sözlü gelenek, birinci yüzyılın sonlarına doğru var olabilecek yazılı kayıtlardan daha değerli olarak kabul edildiğinde ne yapmış olabilirlerdi? Ya da diğer alternatifi ele alırsak, kanonu yavaş yavaş yerleştirenler, bize ulaşan en eski kodekslerin varlığından habersizse; ya da bunları bilip de yetkilerini reddetmişlerse, metnin eleştirmenleri olarak yeterlilikleri hakkında ne düşünülmelidir?

Hristiyan Kutsal Yazılarının özgürce eleştirilmesine karşı çıkan kişiler, bunların özgürce eleştirilmesi sayesinde olduklarını unuturlar; ta ki ilhamın savunucuları, Birkaç yüzyıl boyunca etkili din adamlarının çoğunluğu hataya karşı korunmuştur. Çünkü, dönemin bazı kitaplarının ilham edilmiş olduğu kabul edilse bile, bunlar kesinlikle çok azdı ve kanonik kitapları seçenler, kendileri de ilham edilmemişlerse, sadece eleştirmenler ve entelektüel alışkanlıklarının bıraktığı kanıtlara göre, çok eleştirel olmayan eleştirmenler olarak görülmelidir. Kişi, bu tür hassas soruların Papias (ünlü bin yıllık üzüm hikayesine inanan) gibi adamların eline düştüğünü; sadece dört İncil'in varlığına dair "nedenleri" olan Irenaeus'un; ve "Credo quia impossibile" adlı Tertullian gibi sakin ve tarafsız yargıçların eline düştüğünü düşündüğünde: Yeni Ahit'imizi oluşturan seçimin, açıkça itiraz edilebilir konulardan olduğu kadar özgür olması da şaşırtıcıdır. Apokrif İnciller kesinlikle apokrif olmayı hak ediyor; ancak biraz daha eleştirel bir ayrımcılığın Apokrifleri önemli ölçüde genişleteceğinden şüphelenilebilir.

Bu noktada çok belirgin bir itiraz ortaya çıkıyor ve tam ve samimi bir değerlendirmeyi hak ediyor. Eleştirel şüpheciliğin öne sürüldüğü kadar ileri götürülmesinin tarihsel pironizm olduğu söylenebilir; eğer tamamen eski veya modern bir tarihçiyi, uydurma bir konuyu doğru kabul ettiği için itibarsızlaştıracaksak, tarihe herhangi bir ilgi göstermeyi bırakmak daha iyi olacaktır. Eginhard'ın "Şarlman'ın Hayatı"nın, "Kutsal Şehitler Marcellinus ve Pavlus'un Tercümesinin Tarihi"nde bilinçsizce yaptığı, şaşırtıcı bir şekilde safdillik, yargı eksikliği ve hatta sekizinci emre saygı gösterme ifşası nedeniyle daha az güvenilir olduğu söylenebilir. Veya, _On Dokuzuncu Yüzyıl_'ın son sayısından daha geriye gitmemek gerekirse, şüphesiz o mükemmel hanımefendi Bayan Strickland, ikinci James'in kalıntıları hakkındaki, bilinçsizce uydurmuş gibi göründüğü
mit yüzünden tüm inançtan mahrum bırakılmamalıdır.

Elbette bu tamamen doğrudur. Korkarım ki, eğer ön koşul onun asla bir
mit icat etmediğinin ve yaymadığının kanıtı olsaydı, tanıklığı kabul edilebilecek hayatta olan hiçbir adam yoktur. Hepimizin
zihninde, kayanın üzerindeki yosun veya taş yığınına dayanak sağlayan ayırt edilemeyen noktalar gibi, burada ve orada küçük yerler vardır; buralara, bir
mitin tohumu düşerse, en ufak bir şekilde başka yerlerdeki doğruluğumuzu veya dürüstlüğümüzü etkilemeden kesinlikle büyüyecektir. Sir Walter Scott, kendi deyimiyle, bir hikayeyi tekrarlayamayacağını biliyordu,
"ona yeni bir şapka ve sopa vermeden." Çoğumuz Sir Walter'dan yalnızca 
mitopoeik yeteneğin fark edilmeden ortaya çıkma eğilimini bilmememiz bakımından farklıyız. Ancak mitopoeik yeteneğin tüm zihinlerde, aynı zihnin tüm bölgelerinde ve tüm koşullarında eşit derecede aktif olmadığı da kesinlikle doğrudur. David Hume, Saygıdeğer Bede veya hatta adı geçebilecek bazı yakın tarihçiler kadar ayartılmaya kesinlikle meyilli değildi; ve en yaratıcı borçlu bile, beş pound borcu varsa, asla bundan yüz pound ödemeyi taahhüt etmez. Sağduyunun kuralı, ilk bakışta, ne kişisel çıkarlarının, ne tutkularının, ne önyargılarının ne de tüm insanlıkta az ya da çok bulunan
harikalara olan sevginin güçlü bir şekilde söz konusu olmadığı tüm konularda bir tanığa güvenmektir; ve söz konusu olduğunda, tanıklık edilen şeyin olasılığı ihlal ettiği oranda doğrulayıcı kanıt talep etmek gerekir.

Şimdi, Gadarene olayında, bir insandan bir domuza aktarılabilen iblislerin varlığının olasılığa aykırı olduğunu söylersem, mantıksız bir şekilde şüpheci olduğumu düşünmüyorum. Tamamen açık sözlü olmama izin verin. Kabul ediyorum ki sunabileceğim _a priori_ bir itirazım yok. _Laeniae_ ve _trichinae_ gibi fiziksel şeyler var ki bunlar insanlardan domuzlara ve _tam tersi_ aktarılabilir ve şüphesiz her ikisinde de en şeytani ve ölümcül etkileri üretir. Kesinlikle aksini kanıtlayabileceğim bir şey varsa, aynı göçü ve benzer etkileri yapabilen ruhsal şeyler olabilir. Ayrıca şunu da eklemek zorundayım ki, en büyük saygıyı duyduğum için, tamamen doğru kişiler, günümüzün ruhları hakkındaki hikayelere inanırlar, ki bunlar düşündüğümüz kadar olasılık dışıdır.

Bu yüzden, olabildiğince açık bir şekilde, bu aktarılabilir şeytanların neden var olmaması gerektiğini gösteremediğimi beyan ediyorum; ve sadece tüm Roma Kilisesi'nin değil, aynı zamanda itibarı düşük birçok Wacean "kâfirin" bu tür şeytani varlıkların faaliyetlerinin bu lütuf yılı olan 1889'da tam gaz devam ettiğine dürüstçe ve kesin bir şekilde inandığını inkar edemem.

Yine de, iyi Piskopos Butler'ın dediği gibi, "olasılık hayatın rehberidir"; ve bana öyle geliyor ki bu, ortaya koymaya cesaret ettiğim güvenilirlik ve tanıklık kuralının tam güçte olduğu durumlardan sadece biri. Bu yüzden, demonolojinin doğruluğuna dair tanıklarımızın çoğuna (asla hepsine değil) en büyük saygıyla, antik ve modern, bu özel konudaki kanıtlarının, bu sonuca varmalarını haklı çıkarmak için gülünç derecede yetersiz olduğunu düşünüyorum.[36]

Söylenenlerden sonra, eğer öfkeli değilse, Gadarene hikayesine olan inançsızlığımı tekrarlarsam, aklı başında hiçbir adamın beni "Rab ve Havarileriyle çelişmekle" suçlayacağını sanmıyorum. Ancak, eğer bu hikaye itibarsızlaştırılırsa, diğer tüm cinli ele geçirme hikayeleri şüphe altına girer. Ve eğer cinlere ve cinli ele geçirmeye olan inanç, Yeni Ahit'te bize sunulan ilkel Hristiyanlığın tüm resminin kasvetli arka planını oluşturursa, her durumda, "görünmeyen dünya" ile ilgili olarak İncillerin doğrulanmamış tanıklığı hakkında ne söylenebilir?

Gadarene hikayesiyle ilgili olarak, beni ilgilendiren benzer vakalarla uğraşırken olduğundan daha fazla önyargıdan etkilendiğimi bilmiyorum. En katı evanjelik ortodoksluk okulunda yetiştirildim; ve kendim için düşünebilecek kadar
yaşlandığımda, bana öğretilenlerin genel gerçeği hakkında çok az şüpheyle araştırma yolculuğuma başladım; ve bize söylendiğine göre, çok doğru ve yerinde olan, "kâfir" olarak adlandırılmanın tatsızlığı hissiyle. Yolculuğumun sonuna yaklaşırken, kendimi bu konulardaki
sadece şüpheden daha fazla bir şeyin içinde buluyorum.

Diğer araştırmalarım sırasında, uzaktan oldukça belirgin görünen ve yakından inceleyerek ana hatlarını belirlemeye çalıştıkça giderek daha belirsiz hale gelen fosil kalıntılarıyla ilgilenmek zorunda kaldım.

Orada bir şey vardı -- eğer bunun hakkında güvence kazanabilirsem,
dünyanın tarihinde yeni bir dönemi işaretleyebilecek bir şey; ama, ne kadar çalışırsam çalışayım, kesinlik kavrayışımdan kaçtı. İsa'nın görkemli figürünü, Hıristiyan edebiyatının birincil katmanlarında yer aldığı şekliyle tanımlama çabalarımda da böyle oldu. O, Katakomplarda tasvir edilen nazik, barışçıl Mesih midir? Yoksa SS. Cosmas ve Damianus'un sunağının üzerinde kaşlarını çatan sert Yargıç mıdır? Yoksa çok sayıda ortaçağ resminin kanayan, fiziksel acıyla yıkılmış zahitiyle doğru bir şekilde temsil edilebilir mi? İkinci İncil'deki İsa'yı mı yoksa dördüncü İncil'deki İsa'yı mı gerçek İsa olarak kabul etmeliyiz? Gerçekten ne söyledi ve yaptı; ve konuşma ve eylemde ona atfedilenlerin ne kadarı, takipçilerinin ölümünden sonraki yirmi yıl içinde, üçlü gelenek bile henüz yeni yeni oluşmaya başladığında, kendilerini bölmeye meyilli oldukları çeşitli partilerin nakışıdır? Eğer biri bu soruları bana "agnostisizmin korkaklığı" hakkında zayıf bir konuşmadan daha konuyla ilgili bir şeyle cevaplayacaksa, ona derinden borçlu olurum. Tatmin edici bir şekilde cevaplanmadığı sürece, bu konuda agnostisizm hakkında "_J'y suis, et j'y reste._" derim.

Ancak, gördüğümüz gibi, kendimi agnostik olarak adlandırmamın
gerekmediği; Hristiyan değilsem bir kâfir olduğum; ve kendimi "hoş olmayan öneme sahip" o isimle adlandırmam gerektiği iddia ediliyor.
Eh, diğer insanlar tarafından nasıl adlandırıldığımı pek umursamıyorum ve Hristiyanlık döneminden beri diğer insanlar tarafından kâfir olarak adlandırılan herkes yanımda olsaydı, bundan daha iyi bir arkadaş isteyemezdim. Eğer bunlar benim atalarımsa, nerede olurlarsa olsunlar, eski Frank'le birlikte olmayı tercih ederim. Ancak Dr. Wace'in iddiasında, onun isteklerini yerine getirmeyi düşünmeden önce açıklığa kavuşturulması gereken birkaç nokta var. Örneğin, bir Hıristiyanın ne olduğunu bilmeliyim. Peki bir Hıristiyan nedir? Bu terimin anlamı kimin yetkisiyle tanımlanıyor? İsa'nın yakın takipçilerinin, "Nasıralılar mezhebi"nin, diğer Yahudilerden, Sadukiler, Ferisiler ve Esseniler'den daha fazla farklı olmayan, aslında sadece uluslarının geri kalanının beklediği Mesih'in geldiğine inandıkları için, kesinlikle ortodoks Yahudiler olduğu konusunda herhangi bir şüphe var mı? Şefleri, "Rabbin kardeşi Yakup", Sadukiler, Ferisiler ve Nasıralılar tarafından aynı şekilde saygı görmüyor muydu? Elçilerin İşleri'ne göre Kudüs'te gerçekleşen ünlü konferansta, Yakup o zamana kadar Nasıralı olan "binlerce" Yahudi'nin "hepsinin Yasa için gayretli" olduğunu ilan etmiyor mu? "Hristiyan" adı ilk olarak Antakya'da Pavlus ve Barnabas tarafından ilan edilen doktrine dönenleri belirtmek için kullanılmadı mı? Hristiyanlığın sonraki tarihi, bu zamandan itibaren, yeni öğretinin neden olduğu "udun içindeki küçük çatlak"ın, Antakya'da başlatılmamışsa bile, giderek daha da genişlediğine dair herhangi bir şüphe bırakıyor mu, ta ki iki tür doktrin uzlaşmaz bir şekilde birbirinden ayrılana kadar? İlkel Nasıracılık veya Ebionizm, daha sonraki çağların Nasıracılığı, Ebionizm ve Elkasaitizm'ine dönüşmedi mi ve sonunda lanetli sapkınlık olarak belirsizlik ve kınama içinde yok olmadı mı; genç doktrin gelişip, en güçlü üç
kalanının Roma ve Yunan Kiliseleri ile modern Protestanlık olduğu o sonsuz çeşitlilikteki mezheplere doğru filizlerini uzatırken?

Garip bir durum! Eğer ben, "Rabbin kardeşi Yakup" ve onun takipçilerinin ve dindaşlarının her biri tarafından, Çarmıha Gerilme'den yirmi veya otuz yıl sonrasına kadar Kudüs'te tutulan doktrini ikrar etseydim (ve Pella'da ne kadar sonra olduğunu kimse bilmez), Roma, Yunan ve Protestan Kiliseleri tarafından bir ebionizasyon sapkını olarak oybirliğiyle kınanırdım! Ve muhtemelen, Rableriyle en yakın kişisel ilişki içinde olanların benimsediği bu inanç hakkındaki bu içten ve oybirliğiyle kınama, onların samimi bir şekilde aynı fikirde olacakları neredeyse tek noktadır. Öte yandan, böyle bir şeyi hayal etmeye pek cesaret edemesem de, ilkel Hierosolymitan Kilisesi'nin "sütunlarının" Dr. Wace'i bir kâfir olarak görmesinden çok korkuyorum. Galatyalılar'ın meşhur ikinci bölümünü ve Vahiy kitabını okuyan hiç kimse, Pavlus'un benzer bir kaderden kaçışının ne kadar dar olduğunu göremez. Ve, eğer kilise tarihine güvenilecekse, otuz dokuz madde, doğru veya yanlış olsun, Nasıralıların ilkel doktrininden, Pavlus Hristiyanlığından bile çok daha fazla sapmaktadır.

Ancak, bundan da öte, "Rab'bin kardeşi" Yakup ve onun "binlerce" Nasıralısının bile, Efendilerinin doktrinlerini uygun şekilde temsil ettiğinden emin olmakta büyük zorluk çekiyorum. Çünkü modern "sütunlarımız" tarafından sürekli olarak İsa'nın eserinin başlıca özelliklerinden birinin, makaleler ve ayinler konusunda takıntılı olanlarımızın bilinçsizce mizahla Yasa'nın dar kısıtlamaları olarak adlandırdıkları şeyin ortadan kaldırılmasıyla Dinin yeniden kurulması olduğu ileri sürülmektedir. Yine de, eğer Yakup bunu bilseydi, Pavlus'la olan sert tartışma nasıl ortaya çıkabilirdi; ve neden bir veya diğer taraf, İncillerde kayıtlı olan ve doğrudan bu soruyla ilgili olan İsa'nın çeşitli sözlerinden hiçbirini alıntılamadı - bazen, görünüşe göre, zıt yönlerde. 

Bu yüzden, kendimi "kâfir" olarak adlandırmam istenirse, şöyle cevap veririm: Hangi doktrine sadık olmamı istiyorsunuz? İznik ve Athanasius İnanç Bildirgeleri'nde yer alan mı? Kesin inancım, Nasıralıların, diyelim ki 40 yılında, Yakup'un önderlik ettiği, kulaklarını tıkayıp, bunu kendilerine ileri süren cüretkar adamı taşlamaya değer gördükleridir. Sözde Havarilerin İnanç Bildirgesi'nde mi yer alıyor? Eminim ki bu bile 70 yılında Pella'da, Titus'un askerlerinden kaçan Kudüs'ün Nasıralıları arasında inatçı bir kargaşaya yol açacaktı. Ve yine de, "Nasıralı"nın öğretilerinin bozulmamış geleneği herhangi bir yerde bulunacak olsaydı, kesinlikle bunları iletilirken duymuş olabilecek çok yaşlı olmayan havariler arasında olmalıydı. Bu nedenle, gerekirse kendimi "kâfir" olarak adlandırmaktan korkmamam gerektiğini gösteremediğim için ne kadar üzgün olsam da, bunu yapamam. "Kâfir", Hıristiyanların ve Müslümanların, kendilerinden farklı olanlara uygulamakta tevazuyla hemfikir oldukları bir kınama terimidir. Eğer bunu düşünmüş olsaydı, Dr. Wace, aynı etimolojik anlamla, uygulandığı kişiler için daha da "hoş olmayan" olma avantajına sahip olan "serseri" terimini kullanabilirdi. Ancak bir adamın kendine "serseri" veya "kâfir" demesi neden beklenebilir? Aziz Patrick'in "ikiz olduğu için iki doğum günü olması", kendi inancını inkar ettiği gerekçesiyle kendisini kâfir ilan eden bir adamınkinin yanında makul ve anlaşılır bir ifadedir. Bir Hristiyan'ın bir Müslüman'a kâfir demesi ve bunun tersinin de olması, etik açıdan olmasa da mantıksal olarak savunulabilir olabilir; ancak Dr. Wace'in ilkelerine göre, her ikisi de kendilerine kâfir demelidir, çünkü her biri bu terimi diğerine uygular. Şimdi korkarım ki tüm Müslüman dünyası Dr. Wace'in kendisine bu unvanı vermekte hemfikir olacaktır. Bir keresinde Kahire'deki Hazar Camii'ni, Müslümanlığın büyük Üniversitesi'ni, uygun yetkiye sahip olmadığımı bilmeden ziyaret ettim. Sanırım onlara böyle seslenmem gerektiğini düşündüğüm bir sürü öfkeli lisans öğrencisi etrafımda vızıldayarak geldi; ve eğer Arapça bilseydim, sanırım "kâfir köpeği"
benim üzerime yağdırılan sıfatların en "hoş olmayanı" olmazdı, ta ki hatamı açıklayıp özür dileyene kadar. Eğer o vesileyle Dr. Wace'in arkadaşlığından zevk alsaydım, korkarım ki Peygamber'in ayrım gözetmeyen takipçileri aramızda hiçbir fark yaratmazdı; hatta onun bir Ortodoks Hristiyan ilahiyat okulunun başkanı olduğunu bilselerdi bile. Ve en ufak bir şüphem yok ki, eğer ciddi nezaketi başka bir inanç biçimine sahip insanlara
hakaret edici bir şey söylemesine izin verseydi, bize İslam Peygamberine inanmamanın "çok tatsız" olduğunu düşünmediğimizi söylemiş olurdu.

Öncekilerden, Dr. Wace'in "Agnostik" isminin kökenine dair açıklamasının oldukça yanlış olduğu yeterince açık hale geliyor.
Aslında, gerçeği keşfetmek için çok ufak bir çabanın onu, aslında terimin başka şekilde ortaya çıktığına ikna edeceğini de eklemeliyim. Eski bir hikayeyi bir kez daha anlatmaya isteksizim; ancak, aklımda olan birden fazla amaç, onu şimdiye kadar anlatıldığından biraz daha ayrıntılı bir şekilde anlatarak yerine getirilecektir.

Yaklaşık elli yıl geriye baktığımda, kendimi eğitimi kesintiye uğramış ve entelektüel olarak birkaç yıl boyunca tamamen kendi haline bırakılmış bir çocuk olarak görüyorum. O zamanlar ben obur ve her şeyi
içen bir okuyucuydum; birinci sınıf bir hayalperest ve spekülatördüm,
herhangi bir konuya saldırmak için o muhteşem cesaretle donatılmıştım,
ki bu gençliğin ve deneyimsizliğin mübarek telafisidir.
Bu sırada okuduğum, metafizikten armacılığa kadar her türlü konuda kitaplar ve denemeler arasında,
ikisi aklımda silinmez izler bıraktı. Biri Guizot'nun "Medeniyet Tarihi", diğeri Sir William Hamilton'ın "Koşulsuzların Felsefesi Üzerine" adlı denemesiydi, ki buna tesadüfen _Edinburgh Review_'un garip bir cildinde rastladım. İkincisi bir çocuk için kesinlikle garip bir okumaydı ve büyük bir kısmını anlayamam mümkün değildi;[37] yine de onu iştahla yuttum ve zihnime, en ciddi ve önemli sorularda bile insanların kurnazca ifadeleri cevap olarak almaya meyilli olduğu ve yeteneklerimizin sınırlılığının, birçok durumda, bu tür sorulara gerçek cevaplar bulmayı sadece fiilen imkansız kılmakla kalmayıp teorik olarak da düşünülemez kıldığı yönündeki güçlü kanaati yerleştirdi.

Felsefe ve tarih beni bu eksantrik şekilde yakalamış olmasına rağmen,
asla etkisinden kurtulamadı. Her iki konuda da uzman olma iddiam yok; ancak felsefi ve Hamilton ve Guizot'u benim için çekici kılan tarihsel okuma, sadece birçok yasal boş zamanımı ve daha da uykusuz olanlarımı, değişen zihinsel meşguliyetin verdiği huzurla doldurmakla kalmadı, aynı zamanda sevgili hanımım Doğa Bilimleri ile uygun çalışma saatlerim konusunda sık sık tartışmaya girdim. Bu şekilde felsefe alanında epeyce bir mesafe kat etmeyi mümkün buldum; ve A'nın veya B'nin görüşlerini hiç umursamadığımı, bunun yerine ona sorduğum sorulara - olası bilginin
sınırlılığı - ne cevap vereceğini öğrenmeye çalıştığımı daha da kolay buldum. Sıradan sınav görevlisi, "Şu ve şu kişinin görüşlerini belirtin" demesi beni her an şaşkına çevirirdi. Eğer bana herhangi bir sorun hakkında ne düşünüyorsunuz deseydi, oldukça iyi anlaşırdım.

Bu gerçek tarihin dayatılan ama isteksiz egoizmini takip edecek sabrı göstermiş olan okuyucu (özellikle de çalışmaları onu aynı yöne götürmüşse), şimdi zihnimin neden sürekli olarak Hume ve Kant'ın, ikincisinin başka bir yerde alıntıladığım bir cümlede çok iyi ifade ettiği sonuçlara doğru yöneldiğini görecektir. "Saf aklın tüm felsefesinin en büyük ve belki de tek kullanımı, sonuçta, yalnızca olumsuzdur, çünkü [bilginin] genişletilmesi için bir organon olarak değil, onun sınırlandırılması için bir disiplin olarak hizmet eder; ve gerçeği keşfetmek yerine, yalnızca hatayı önleme gibi mütevazı bir değere sahiptir. " [38]

Entelektüel olgunluğa ulaştığımda ve kendime ateist, teist veya panteist; materyalist veya idealist; Hristiyan veya özgür düşünür olup olmadığımı sormaya başladığımda; ne kadar çok şey öğrenir ve
düşünürsem, cevabın o kadar az hazır olduğunu gördüm; ta ki, sonunda, bu mezheplerden hiçbiriyle, sonuncusu hariç, ne bir sanat eserim ne de bir payım olduğu sonucuna varana kadar. Bu iyi insanların çoğunun hemfikir olduğu tek şey, benim onlardan farklı olduğum tek şeydi.
Onlar, belirli bir "gnosis"e ulaştıklarından oldukça eminlerdi - varoluş sorununu az çok başarılı bir şekilde çözmüşlerdi; ben ise çözemediğimden oldukça emindim ve sorunun çözülemez olduğuna dair oldukça güçlü bir inancım vardı. Ve Hume ve Kant benim tarafımda olduğu için, bu görüşe sıkıca tutunduğum için kendimi küstahça düşünemezdim. Dante gibi,

Nel mezzo del cammin di nostra vita
Mi karanlık bir ormanda,

ama Dante'nin aksine, ekleyemem,

Che la diritta via era smarrita.

Tam tersine, "verace via"yı -düz yolu- asla terk etmediğime dair en kesin kanaate sahiptim ve hala da sahibim; ve bu yolun
başka hiçbir yere,
vahşi ve karmaşık bir ormanın karanlık derinliklerine gitmediğine. Ve
yolda leoparlar ve aslanlar bulmuş olsam da; aç kurtla bolca tanışmış olsam da, "gizli pençesiyle hızla
yutar ve hiçbir şey söylemez", başka bir büyük şairin açgözlü canavar için söylediği gibi; ve
henüz hiçbir dost hayalet bile rehberlik etmemiş olsa da, ben düz gitmeye karar verdim ve
veriyorum, ta ki ormanın diğer tarafına çıkana kadar veya en azından benim için
ulaşılabilir başka bir tarafı olmadığını görene kadar.

Bu, uzun zaman önce ölmüş, ancak taze ve dindar bir hafızaya sahip olan o olağanüstü muhalifler topluluğunun üyeleri arasında bir yer bulma şansına sahip olduğum zamanki durumumdu, Metafizik Topluluğu. Her çeşit felsefi ve teolojik görüş orada temsil ediliyordu ve kendini tüm açıklığıyla ifade ediyordu; meslektaşlarımın çoğu bir şekilde _-ist_ idi; ve ne kadar nazik ve dost canlısı olurlarsa olsunlar, üzerini örtecek bir paçavra etiketi olmayan ben, kuyruğunun kaldığı tuzaktan çıktıktan sonra normalde uzun olan arkadaşlarına kendini gösterdiğinde, tarihi tilkiyi rahatsız eden huzursuz hislerden bazılarını hissetmemek elde değildi. Bu yüzden düşündüm ve uygun bir "agnostik" unvanı olduğunu düşündüğüm şeyi icat ettim. Bu, benim bilmediğim şeyler hakkında çok şey bildiğini iddia eden Kilise tarihinin "gnostiği"ne karşı kışkırtıcı bir şekilde zıttı olarak aklıma geldi; ve ben de diğer tilkiler gibi benim de bir kuyruğum olduğunu göstermek için
onu Derneğimizde sergilemek için en erken fırsatı değerlendirdim. Benim büyük memnuniyetime göre, terim tuttu; ve _Spectator_ ona vaftiz babası olduğunda, saygın insanların zihninde, onun soyuna dair bir bilginin
uyandırmış olabileceğine dair herhangi bir şüphe
tabi ki tamamen yatıştı.

"Agnostik" ve "agnostisizm" terimlerinin kökeninin tarihi budur; ve bunun, King's College'ın saygıdeğer Müdürünün, "agnostik teriminin benimsenmesinin yalnızca konuyu değiştirme girişimi olduğu ve Kilise ve Hıristiyanlık ile ilgili olarak
sadece bir kaçamak içerdiği" şeklindeki
güvenli iddiasıyla pek de uyuşmadığı görülecektir.[39]

* * * * *

Dr. Wace'in Kilise Kongresi'nin başlamasından önce verdiği kurtuluş kararına itiraz etmek zorunda olduğum son itiraz (okuyucularımın da sevinmesi gerektiği gibi, bunun sonuncusu olduğu için) ahlak meselesi üzerine.

Bu resmi Hristiyan ahlak temsilcisi, "Bir adamın İsa Mesih'e inanmadığını açıkça söylemesi hoş olmayan bir şeydir" (_l.c._ s.
254) diyerek otoriter bir şekilde beyan ediyor.

Bunun böyle olup olmadığı, büyük ölçüde adamın Hristiyan bir evde yetiştirilip yetiştirilmediğine bağlı. Bir Müslümanın veya Budistin bunu söylemesinin neden "hoş olmayan" olduğunu anlamıyorum. Fakat herhangi bir insanın içtenlikle ve gerekli müzakerelerden sonra inandığı bir şeyi söylemesinin "hoş olmaması" gerektiği, bana göre, en derin ahlaksız nitelikte bir önermedir. Gerçekten de, Hristiyanlık tarafından dünyada gerçekleştirilen büyük iyiliğin, tüm Kiliselerin ısrar ettiği, az ya da çok şaşırtıcı inançlarına dürüstçe inanmamanın ahlaki bir suç, hatta en derin boyadan bir günah olduğu ve cinayet ve soygunla aynı gelecekteki cezayı hak ettiği ve içerdiği yönündeki vebalı doktrin tarafından büyük ölçüde etkisizleştirildiğine inanıyorum. Eğer sadece tek bir görüşte, Hristiyan ulusların tarihi boyunca bu kaynaktan akan ikiyüzlülük ve zulmün, yalanların, katliamların, insanlığın her yükümlülüğünün ihlalinin selini görebilseydik, Cehennem hakkındaki en kötü hayallerimiz bu vizyonun yanında sönük kalırdı.

Bin kere, hayır! Dürüstçe inanılan veya inanılmayan bir şeyi söylemek tatsız olmamalıdır. Bunu yapmanın sürekli olarak acı verici olması, insanlığın en değerli nitelikleri olan söz veya eylem dürüstlüğü yolunda ilerlemesi için yeterli bir engeldir, insan zayıflığının üzücü bir şekilde eşlik ettiği bir şeyi hayranlık duyulacak ve değer verilecek bir şeye dönüştürmeden. En cesur askerler bile sıklıkla ve çok doğal olarak harekete geçmeyi "tatsız bulurlar"; ancak görevini yapan bir askeri mahkeme, adamlarının görevlerini tatsız bulmaları gerektiği doktrinini yayan subayı kısa sürede halleder.

Sanırım bu zamanlarda çoğu düşünceli insan gibi ben de eski inançlardan kopma sürecinin son derece tatsız olduğunun farkındayım; ve en kötü Hıristiyanlık biçimlerine bile samimi inananlara sağlanan teşvik, teselli ve huzurun onlar için büyük pratik avantajlar sağladığını düşünmeye oldukça meyilliyim. Mantıksal Hıristiyanlığın çileci öteki-dünyacılığının vatandaşa verdiği zarardan; mezhepsel bağnazlığın nefreti, kötülüğü ve tüm merhametsizliğinin yöneticiye; kendilerini ortodoksluğun direkleri sayanların dışlayıcılık ve egemenlik ruhuyla yasa koyucuya; yeterince güçlü olduğunda her Kilisenin uyguladığı öğrenme ve öğretme özgürlüğüne getirilen kısıtlamalarla filozofa; kiliselerin gölgeleri gibi eşlik eden nane ve kimyon türünden günahların içgözlemsel avlanmasıyla vicdanlı ruha, teolojik hata korkusu ve olası lanetlenme korkusunun ezici dehşeti ile şimdi düşünmeme gerek yok; ama kesinlikle küçük değiller. Agnostikler bir tarafta çok kaybederlerse, diğer tarafta çok şey kazanırlar. İnancın rahatlıklarından bahseden insanlar, rahatsızlıklarını unutmuş gibi görünüyorlar; Kiliselerin Hristiyanlığının, kendileri için yarattıkları İsa'nın ideal kişiliğine olan inançtan daha fazlası olduğu gerçeğini görmezden geliyorlar, artı Dağdaki Vaaz'ın ilkelerinin sivil toplumu
düzensizleştirmeden uygulamaya geçirilebilecek kadarı. Ahlakta veya doktrinde (özellikle doktrinde) sapmak, gerekli tövbe veya geri çekilme olmadan, veya ölmeden önce uygun şekilde vaftiz olmamak ve Avrupa'daki Hristiyanların bir _plebisiti_, inançlarına sadık olsalardı, büyük bir çoğunluk tarafından
sonsuz lanetlenmenizi onaylardı.

Vaizler, ortodoks ve heterodoks, dünyanın bir tür inanç olmadan devam edemeyeceğini kulağımıza fısıldarlar. Bunun kesinlikle ve açıkça doğru olduğu bir anlam vardır; bir diğeri de, benim yargıma göre, açıkça yanlış olan ve bana öyle geliyor ki, vaaz veren veya kürsüdeki zihin, gerçeğin farkında olmadan, yanlış ve doğru anlamlar arasında gidip gelmeye meyillidir. Her eylemimizin temeli ve tüm akıl yürütmelerimizin geçerliliği, geçmişin deneyimini şimdiki zaman ve gelecekle ilgili ilişkilerimizde güvenli bir rehber olarak almamızı sağlayan büyük inanç eylemine dayanır. Akıl yürütmenin doğasından, dayandığı aksiyomların akıl yürütmeyle kanıtlanamayacağı açıktır. Ayrıca, hayatın işinde, tamamen yetersiz nitelikteki kanıtlara dayanarak sürekli olarak en ciddi eylemi gerçekleştirdiğimiz de basmakalıp bir gözlemdir. Ancak, inancın akıl yürütmeden vazgeçmeye hakkı olmadığı kesindir çünkü akıl yürütme, inançtan bir başlangıç ​​noktası olarak vazgeçemez; ve olayların baskısıyla, genellikle çok kötü kanıtlara göre hareket etmek zorunda kaldığımız için, baskı olmadığında bu tür kanıtlara göre hareket etmenin uygun olduğu sonucu çıkmaz. İbranilere mektup yazan kişi bize "iman, umulan şeylerin teminatı, görülmeyen şeylerin kanıtıdır" der. Yetkili versiyonda, "öz" "güvence" anlamına gelir ve "kanıt" "kanıtlamak" anlamına gelir. İki kelimenin, [Yunanca: hipostasis] ve [Yunanca: elenchos], tam anlamının ne olduğu sorusu, akademisyen ve metafizikçi için güzel bir tartışma alanı sağlar. Ancak yazarın zihninde, insanların güçlü bir şekilde umut ettikleri şeyler hakkında sürekli olarak emin hissettikleri, ancak kelimenin yasal veya mantıksal anlamında hiçbir kanıta sahip olmadıkları derin psikolojik gerçeği olduğunu varsayarsak, hedeften çok da uzak olmayacağımızı düşünüyorum; ve bu duyguya "inanç" adını veriyor. Bir arkadaşımın, suçlandığı suçu işlemediğine dair en mutlak inancım olabilir. İngiliz tarihinin ilk günlerinde, eğer arkadaşım benzer şekilde güçlü bir inanca sahip birkaç tane daha compurgator elde edebilseydi, beraat ederdi. Günümüzde, kendimi bu konuda bir tanık olarak sunsaydım, yargıç bana geri çekilmemi söylerdi ve en genç avukat benim sadeliğime gülümserdi. Gerçekten de zavallıdır, bazı insanlarına böyle bir inancı olmayan adam - ancak böyle bir inancın, kesin olarak ifade etmek gerekirse, bir kanıt olmadığını unutmasına izin veren adamdan daha az zavallıdır; ve inancı hayal kırıklığına uğradığında, ki ara sıra olur, Timon döner ve kendi hataları için evreni suçlar. Ve böylece, eğer bir adam bir arkadaş, tüm umutlarının hipostazı, etik idealinin aynası, İncillerin herhangi birinde veya hepsinde bulunan İsa'da bulabilirse, o ideale olan inancıyla yaşasın. Kim onu ​​yasaklayabilir veya yasaklayabilir? Ancak inancının güvendiği şeyin nesnel gerçekliğinin kanıtı olduğu fikriyle kendini kandırmasın. Bu tür kanıtlar yalnızca tarihe ve edebiyata uygulanan bilimsel yöntemlerin kullanılmasıyla elde edilebilir ve şu anda çok az bir şey ifade eder. YAHUDİ HRİSTİYANLIĞIYLA İLİŞKİLİ HRİSTİYANLIK GELENEĞİ
["AGNOSTİSİZM: BİR CEVAP", 1889'DAN]

Benim düşünce tarzıma sahip kişilere yöneltilen en sürekli eleştiri, bilimsel düşüncenin çıkarımları hakkında konuşmamızın gayet iyi olduğu, ancak yoksulların ve eğitimsizlerin ne yapacağıdır? Bu şekilde konuşanların hiç aklına geldi mi ki, inançları ve çeşitli itiraflarının maddeleri, İsa'nın öğretilerinin kesin doğası ve kapsamı hakkındaki kararları, Mektuplarda yazılanların gerçek anlamı hakkındaki açıklamaları (Eski Ahit ile ilgili tüm soruları bir kenara bırakırsak), her halükarda kesinlikle bilimsel düşüncenin sonucu olduğunu iddia eden ve gerçekten bu karaktere sahip olmadıkları sürece ilgilenmeye değmeyen çıkarımlardan başka bir şey değildir? Eğer 
on sekiz yüzyıl önce Filistin'de şu ve bu şeylerin yaşandığı tarihsel olarak doğru değilse, Hristiyanlık ne olur? Ve 
tarihsel gerçek, kanıtları kesin bilimsel araştırmayı taşıyan şey değil midir? Aklıma gelen, Sinoptik İnciller'in kökeni ve içerdikleri anlatıların tarihsel değeri gibi basit bir sorundan daha zor veya daha ilginç olan hiçbir doğa bilimi sorunu gelmiyor. Kiliselerin Hristiyanlığı, bu soruların tamamen bilimsel olarak araştırılmasının sonuçlarına göre ayakta kalır veya düşer. Bunlar ilk olarak yaklaşık bir asır önce tamamen bilimsel bir ruhla ele alındı; bunlar engin bilgi ve eleştirel zekâya sahip kişiler tarafından tekrar tekrar incelendi; ancak bu sorunların henüz formüle edilmiş herhangi bir çözümünün kapsamlı olduğunu iddia eden kişi aceleci bir adam olur.
En fazla söylenebilecek şey, bazı yaygın çözümlerin kesinlikle yanlış olduğu, diğerlerinin ise az çok muhtemelen doğru olduğudur.

Herhangi bir vatandaşı dogmatik uykularından uyandırmak için elimden geleni yapıyorsam, bunun sebebi bir "bilim insanı" ile bir ilahiyatçı arasındaki bir yarışmada kimin daha iyi olduğunu görmekten eğlenmeleri değildir. Ciddi soru, ilahiyat bilim adamlarının veya ilahiyat özel avukatlarının genel halkın güvenini kazanıp kazanmayacağıdır; soru, mükemmel din adamları ve laik beyefendilerden oluşan bir topluluğun, bir araya gelmiş kamusal toplantıda, sadık cemaatlere İncil eleştirisinin sonuçlarını bildirmenin ne kadar arzu edilir olduğunu tartışmasının mümkün olduğu bir ülkenin, omzuna kaba bir elin tutuşundan daha az bir şeyle uyanma ihtimalinin olup olmadığıdır; soru, Yeni Ahit kitaplarının, inandığım gibi, kendi görüşlerine göre tamamen samimi olan kişiler tarafından yazıldığı ve derlendiği için, sıradan tarihsel belgeler olarak uygun şekilde incelendiğinde, bize kendimizi eleştirme araçlarını sağlayıp sağlamayacağıdır. Ve Yeni Ahit kitaplarının Kiliseler tarafından icat edilen ve sıradan tarihi belgelerden başka bir şey olmadıkları doktrininden sorumlu olmadıkları unutulmamalıdır. Üçüncü
müjdenin yazarı, bir insanın yapabileceği kadar açık bir şekilde, kendisinden önce birçok ve çeşitli niteliklere sahip seleflerin eserlerini bulunduran sıradan bir derleyici ve editörden başka bir karaktere sahip olma iddiasının olmadığını söyler.

Dr. Wace'e göre, önceki makalelerimde, kendisinin şu şekilde belirttiği ana önermesine bir cevap vermekten kaçınmışımdır:

Tartışmalı tüm eleştiri noktalarının dışında, pratikte hiç kimse Rabbimizin yaşadığından ve çarmıhta öldüğünden, Cennetteki Babasıyla en yoğun evlatlık ilişkisi içinde olduğundan ve O'nun insanlığa karşı olan tedbirine, sevgisine ve lütfuna tanıklık ettiğinden şüphe duymaz. Rab'bin Duası bu noktalar hakkında yeterli bir kanıt sunar. Dağdaki Vaaz tek başına eklendiğinde, Agnostiklerin hiçbir şey bilmeyi reddettiği
görünmeyen dünyanın tamamı, önümüzde açık bir şekilde duruyor.... İsa Mesih o Vaazı vaaz ettiyse, o vaatleri yaptıysa ve o duayı öğrettiyse, o zaman Tanrı, gelecek yaşam veya görünmeyen bir dünya hakkında hiçbir şey bilmediğimizi söyleyen herhangi biri İsa Mesih'e inanmadığını söyler (s. 354-355).

Tekrar ediyorum--

Kısacası, söz konusu olan asıl soru, Profesör Huxley'in tamamen bir kenara bırakmayı seçtiği bir sorudur--yani,
başvurduğu eleştirinin diğer noktalarındaki en büyük belirsizliğe izin vererek, Rab'bin Duası ve Dağdaki Vaaz'ın Rabbimiz'in temel inancı ve temel öğretisi hakkında gerçek bir açıklama sağladığına dair makul bir şüphe var mıdır (s. 355).

Burada belirtilen sorulardan kaçındığımın kesinlikle farkında değildim;
aslında onlara cevabımı oldukça açık bir şekilde belirttiğimi söylemeliyim; ancak Dr. Wace daha açık bir cevap istediği için, kesinlikle memnun olacaktır. Eğer, Dr. Wace'in beyan ettiği gibi, onun "tüm davası" bu iki alıntıdan ikincisinde belirtilen argümana dahilse, o zaman tüm davası için çok daha kötü. Çünkü benim fikrime göre, "Dağdaki Vaaz"ın hiç vaaz edilip edilmediği ve sözde "Rabbin Duası"nın Nasıralı İsa tarafından hiç dua edilip edilmediği konusunda şüphe etmek için en ciddi sebep var. Bu fikrimin sebepleri, Diğerleri arasında, şunlardır:--Artık üç Sinoptik İncil'in, üç bağımsız yazarın eseri olmaktan çok uzak, birbirine yakından bağımlı olduğu konusunda şüphe yoktur[40] ve bu iki yoldan biriyle. Ya üçü de, temelleri olarak, büyük ölçüde aynı geleneğin sözlü olarak özdeş versiyonlarını içerir; ya da ikisi, bu nedenle üçüncüsüne yakından bağımlıdır; ve en iyi eleştirmenlerin çoğunluğunun görüşü son yıllarda giderek daha fazla şu görüşe doğru yöneldi: Kanonik ikinci İncil'imiz (sözde "Markos'un" İncili) üçünün ilkel temelini en yakından temsil eden İncil'dir.[41] Bunu, Yeni Ahit eleştirisinin en değerli sonuçlarından biri olarak görüyorum, tarihler ve yazarlık hakkındaki tartışmadan ölçülemeyecek kadar daha büyük bir öneme sahip.

Ancak, benim inandığım gibi, herhangi bir rasyonel şüphe veya tartışmanın ötesinde, ikinci İncil, yazılı veya sözlü olsun, en eski geleneğin en yakın temsilcisiyse, Dr. Wace'e göre, İsa'nın "temel inancı ve temel öğretisinin" tipik örnekleri olan "Dağdaki Vaaz"ı veya "Rab'bin Duası"nı nasıl içermiyor? "Mark'ın" müjdesi sadece "Dağdaki Vaaz"ı veya bu koleksiyonda bulunan sözlerden birkaçı dışında hiçbir şeyi içermemekle kalmıyor; aynı zamanda, İsa'nın tarihinin "Matta"da "Vaaz"ın geçtiği noktada, "Mark"ta Yakup ve Yuhanna'nın çağrılmasından Simon'un karısının annesinin iyileştirilmesine kadar görünüşte kesintisiz bir anlatı var. Bu nedenle en eski gelenek sadece "Dağdaki Vaaz"ı görmezden gelmekle kalmıyor, aynı zamanda ima yoluyla, daha sonraki "Matta"nın derlemesine eklediği zaman ve yerde verilmesine karşı bir olasılık yaratıyor.

Ve daha da önemlisi, yazarının "birçok" başkasının aynı girişimi "ele aldığından" sonra yazdığını söyleyen üçüncü müjdenin; bu nedenle ilk müjdeyi (eğer varsa) bilmesi gereken ve bir apostolik görgü tanığının eserine hak ettiği saygıyı göstermek zorunda olan (eğer böyle olduğunu düşünmek için bir sebebi varsa) bu yazar, diğer ikisinden çok daha fazla edebi yetkinlik sergileyen, "Matta" tarafından bildirilen "Dağdaki Vaaz" gibi herhangi bir "Vaaz"ı, en eski otorite kadar görmezden geliyor. Yine de "Luka", "Matta"nın "Dağdaki Vaaz"ındakilerle aynı veya paralel olan birçok pasaj içeriyor ve bunlar çoğunlukla tamamen farklı bir bağlantıya dağılmış durumda. Ancak, Havarilerin atanması ve
Kafernahum ziyareti arasında; bu nedenle, ilk İncil'deki
"Dağdaki Vaaz"a karşılık gelen bir yeri işgal eden, üçüncü İncil'de, bazı ayrıntılarda "Dağdaki Vaaz"a çok benzeyen, ancak diğerlerinde ondan çok farklı olan bir söylev vardır.

Bu söylevin "düz" veya "düz bir yerde" verildiği söylenir (Luka vi. 17) ve ayrım yoluyla buna "Düzlükteki Vaaz" diyebiliriz.

İki Evanjelistin de önemli ölçüde aynı geleneksel malzemeyle uğraştığından şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum; ve iki "Vaaz"ın karşılaştırılması, "Luka'nın" versiyonunun daha erken olduğunu çok güçlü bir şekilde düşündürmektedir. İkisi arasındaki benzerlikler, bunların bağımsız olduğu fikrini yasaklamaktadır. Her ikisi de bir dizi duayla başlar, bunlardan bazıları neredeyse sözlü olarak aynıdır. Her birinin ortasında (Luka vi. 27-38, Matta v. 43-48) Levililer xix. 18'de verilen emrin etik ruhuna dair çarpıcı bir açıklama vardır. Ve her biri bir ağacın meyvesinden
bilinmesi gerektiği bildirisini ve kum üzerine inşa edilen evin benzetmesini içeren bir pasajla
sonlanır. Ancak "Ovadaki Vaaz"da sadece 29 ayet varken, "Dağdaki Vaaz"da 107 ayet vardır; ikincisinin uzunluğundaki fazlalık esas olarak uzun eklemelerden kaynaklanmaktadır, bunlardan biri 30 ayet öncesinde, diğeri ise 34 ayet sonrasındadır, Luka ile en ortadaki paralelliktir. Bu koşullar altında, "Matta"nın Vaaz versiyonunun tarihsel olarak doğru olma olasılığının, Luka'nın versiyonunun doğru olma olasılığından daha fazla olduğunu kabul etmek oldukça imkansızdır; ve her ikisi de doğru olamaz.

"Luka", "Matta"da "Dağdaki Vaaz" adı altında görünen gevşekçe bağlantılı ve özlü
sözlerin koleksiyonunu biliyordu; ya da bilmiyordu. Eğer bilmiyorsa, kanonik "Matta" gibi bir belgenin varlığından habersiz olmalıydı; bu da o kitabın gerçekliğini veya otoritesini oluşturmaz.
Eğer biliyorsa, önemsiz olmayan bir gerçek konusunda otoritesini umursamadığını göstermiştir; ve bu, onun ilk müjdenin, kendisine saygı duyması gereken bir otoritenin eseri olduğuna inandığını, hele ki bir apostolik görgü tanığının eseri olduğuna inanmamıza izin vermez.

Kilise'nin ikinci müjde hakkındaki geleneği, bence oldukça değersiz, ancak "Mark'ın" yazarlığı için tüm kanıt olan, "Mark"ın havari Petrus'un sözcüsünden biraz daha fazlası olduğuna inanmamızı ister. Sonuç olarak, Petrus'un, Dağdaki Vaaz'da yer alan İsa'nın "temel inancı ve temel öğretisi" hakkındaki bu açıklamayı bilmediğini veya pek umursamadığını varsaymalıyız: ve kesinlikle Dr. Wace'in bunun önemi hakkındaki görüşünü paylaşamazdı[42]

İncillerin tüm dikkatli ve zeki öğrencilerinin, itibarlı ilahiyatçılardan bahsetmeye bile gerek yok, bunları bildiğini düşündüm. Fakat onları tanıyan herhangi biri, Dağdaki Vaaz'ın Nasıralı İsa tarafından vaaz edildiğine dair "makul bir şüphe" olup olmadığını soracak vicdana nasıl sahip olabilir? Başka hiçbir şeyin mümkün olmadığı yerde, varsayıma izin veriliyorsa, en olası varsayım, "Matta"nın, materyalleri arasında İsa'ya atfedilen bir _cento_ söze sahip olması ve bunların sürekli bir söylemin kayıtları olduğunu veya olabileceğini düşünmesi ve bunları en olası gördüğü yere koyması gibi görünüyor. En yüksek karaktere sahip antik tarihçiler, asla söylenmemiş uzun konuşmalar yazmakta ve bunları devlet adamlarının ve savaşçıların ağzına koymakta bir sakınca görmediler; ve sanırım "Matta" tarafından temsil edilen kişi, kendisine erişilebilen en iyi
modellerin örneğini izlemesine herhangi birinin itiraz ettiğini
bulunca çok şaşırırdı.

"Rab'bin Duası" için de aynı şey geçerlidir. "En eski geleneğin temsilcimizde bulunmayan, hem "Matta" hem de "Luka"da görünür." Çağımızın başlangıcında her dindar Yahudinin, Yahudi dua kitabının şu anki "Schmone-Esre"sinde [43] somutlaştırılan bir formüle göre günde üç kez dua ettiğine inanmak için sebepler vardır. Her bakımdan dindar bir Yahudi olan, başka ne olursa olsun, İsa da şüphesiz aynısını yapmıştır. Mevcut formülü değiştirip değiştirmediği veya sözde "Rab'bin Duası"nın, Yahudi olmayanların cemaatlerinde "Schmone-Esre"nin yerine kullanılan dua olup olmadığı, cevaplanması zor bir sorudur.

Dr. Wace'in makalesinin sonraki bir bölümünde (s. 356), tartışılmaz olduğunu düşündüğü gerçeklerin listesine "Hikaye Tutku." Bununla ne demek istediğinden tam olarak emin değilim. Herhangi birinin (bazı antik sapkınlar hariç) çarmıha gerilmenin gerçekliği konusunda şüpheler ileri sürdüğünü bilmiyorum; ve kesinlikle o acı ve haksızlık hikayesinin her ayrıntısının kesin doğruluğu hakkında tartışmaya eğilimim yok. Ancak, Dr. Wace'in kastettiği, sanırım, ortodoks görüşe göre çarmıha gerilmeden sonra gerçekleşen ve dogmatik anlamda hikayenin en önemli kısmı olan şeyin sağlam tarihsel kanıtlara dayandığıysa, tam tersi bir kanaati ifade etmeme izin verin.

Üç Sinoptik İncil'de yer alan söz konusu olayların anlatımları bir arada karşılaştırıldığında ne buluyoruz? En eskisinde, aksini iddia etmem gereken her şey için, kesinlikle doğru olabilecek basit, açık bir ifade var. Diğer ikisinde,
bu olası ve muhtemel çekirdeğin etrafında, en şüpheli karakterde bir yığın birikme vardır.

Çarmıha gerilerek ölümün zulmü, büyük ölçüde onun kalıcı karakterine bağlıdır. Vücudun ağırlığı için bir destek olsaydı, ki bu uygulama sıklıkla yapılırdı,
acı, mutlaka, aşırı değildi; ayrıca, çivilerin ellerde ve ayaklarda açtığı yaralardan, çivilenmiş olduklarını varsayarsak, hemen ciddi fiziksel semptomlar ortaya çıkması gerekmezdi, ki bu her zaman böyle olmazdı. Bitkinlik başladığında ve açlık, susuzluk ve sinirsel rahatsızlık işlerini yaptığında, acı çekenin acısı korkunç olmalıydı; ve fiziksel yaşamın mekanizmasında etkili bir bozulma olmadığında, saatlerce hatta günlerce uzayabilirdi. Ilımlı, güçlü adamlar, yani sıradan Celile köylüleri, çarmıhta birkaç gün yaşayabilirlerdi. İkinci İncil'in on beşinci bölümünde yer alan anlatımı okuduğumuzda bu gerçekleri aklımızda tutmamız gerekir.

İsa üçüncü saatte çarmıha gerildi (xv. 25) ve anlatı, dokuzuncu saatten hemen sonra öldüğünü ima ediyor gibi görünüyor (_v._ 34).
Bu durumda, sadece altı saat çarmıha gerilmiş olurdu; ve çarmıhta geçirilen süre çok daha uzun olamazdı, çünkü Arimathaea'lı Yusuf, Pilatus'a gitmiş, hazırlıklarını yapmış ve
gün batımından önce, yani yılın o zamanında, yaklaşık on ikinci saate denk gelen
cesedi kaya mezarına koymuş olmalıydı. Herhangi birinin sadece altı saatlik çarmıha gerildikten sonra ölmesi, Pilatus'un bu cezalandırma yönteminin etkilerine dair geniş deneyimiyle hiç de uyumlu olamazdı. Bu nedenle, Pilatus'un "eğer çoktan ölmüş olsaydı" hayrete düşmesi ve bu noktada idam ekibinin komutasındaki Romalı subayın tanıklığıyla tatmin olması gerektiği beklenebilecek olanla oldukça örtüşmektedir. Olağanüstü zor bir soruya, Ölümün tartışılmaz belirtileri nelerdir? sorusuna dikkat edenler, bu tür bir konu hakkında kaba bir askerin görüşünün değerini, Savcıya verdiği raporda, İsa'nın cevabını merakla bekleyen dostunun nüfuzlu ve zengin bir adam olması gerçeğinden hiçbir şekilde etkilenmemiş olsa bile, tahmin edebilirler. Ketenle sarılmış cansız beden, girişi iyi oturan bir kapıyla değil, açıklığa yuvarlanan bir taşla kapatılmış, geniş[44] serin bir kaya odasına bırakıldı; bu taş elbette havanın serbestçe geçmesine izin verecekti. Otuz altı saatten biraz daha uzun bir süre sonra (Cuma, akşam 6'dan Pazar, sabah 6'ya veya biraz sonrasına kadar) üç kadın mezarı ziyaret eder ve boş bulur. Ve "beyaz bir cübbe giymiş" genç bir adam tarafından İsa'nın memleketi Celile'ye gittiği ve havarilerin ve Petrus'un onu orada bulacağı söylenir.

Böylece, en eski gelenekte, aksini gösteren herhangi bir kanıt için, mezarın Cuma veya Cumartesi geceleri herhangi bir zamanda boşaltılmış olabileceği açıkça kaydedilmiştir. Eğer hiçbir Yahudi'nin eski yolu izleyerek Şabat'ı ihlal etmeyeceği söylenirse, Arimatea'lı Joseph'in, insanlara merhametli işler yapmaya izin veren dördüncü emrin o akıllıca ve cömert yorumuna aşina olabileceği
unutulmamalıdır - hatta Şabat'ta bir öküzün veya eşeğin çukurdan çıkarılmasına bile. Her neyse, Cumartesi gecesi, Yasa'nın en titiz gözlemcileri için serbestti.

Bunlar, onların en eski mevcut anlatısında belirtildiği gibi olayın gerçekleridir. Herhangi birinin bu anlatının içsel olasılığına karşı söyleyecek bir sözü olmasının nedenini göremiyorum; ve kendi adıma, Nasıralı İsa'nın sonu hakkında kesin olarak bilinen çok şeyin ve daha fazlasının olmamasının tarihsel bir gerçek olarak kabul etmeye oldukça hazırım. Mantıklı bir insandan daha fazlasına inanması hangi gerekçeyle istenebilir? Bir yandan birinci İncil'deki anlatı, diğer yandan üçüncü İncil ve Elçilerin İşleri'ndeki anlatılar, ikinci İncil'de belirtilenlerin ötesine geçtiği sürece, birbirleriyle umutsuzca çelişmektedir. Ve bu daha da önemlidir çünkü birinci İncil'deki "bazıları şüphe etti" ifadesi üçüncü İncil'de göz ardı edilmiştir.

Ancak, Mektuplar'da doğrudan bize konuşan tanık Pavlus'a sahip olduğumuz söylenir. Sahip olduğumuza dair çok az şüphe vardır ve o çok tekil bir tanıktır. Kendi ifadesine göre, Pavlus, erkekliğinin gücüyle, görgü tanıklarının kanıtlarıyla ilk elden tanışmanın her yoluyla, onlara inanmayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda "Tanrı Kilisesi'ne zulmetti ve onu mahvetti." Stephen'ın mantığı, babalarının gelenekleri için bu fanatiğin keskin zekası karşısında ölüp gitti: gözleri, şehidin yüzünün "bir meleğin yüzü gibi" coşkulu aydınlığına kördü; ve "İşte, göklerin açıldığını ve İnsanoğlunun Tanrı'nın sağında durduğunu görüyorum" sözlerinde, katil kalabalık İsa'nın coşkulu öğrencisine saldırdı ve onu taşladı, Pavlus gösterişli bir şekilde kendini onların resmi suç ortağı yaptı.

Yine de bu garip adam, bir gün bir vizyon gördüğü için, hemen ve aynı şekilde başıboş bir şevkle, görüşün zıt kutbuna uçuyor. Ve bize gerçekleri yeniden incelemekten kaçındığını söylemek konusunda çok dikkatli.

Hemen et ve kanla görüşmedim; benden önceki Havarilerin yanına Kudüs'e de gitmedim; fakat Arabistan'a gittim. (Galatyalılar i. 16, 17.)

Pavlus'un prosedürüyle tartışmaya kalkışmıyorum. Eğer onu tatmin ettiyse, bu onun işidir; ve eğer başka birini tatmin ederse, o kişinin tatmin olma hakkını tartışmaya çağrılmam. Ama
kesinlikle beni de aynı durumda tatmin etmeyeceğini söyleme hakkım var; bunun beni tatmin edebileceğini veya etmesi gerektiğini iddia etmekten çok utanacağımı; ve bu şekilde tatmin edilecek kişilerin kanıtlarının değerini ancak çok düşük bir şekilde tahmin edebileceğimi, inançlarının ilgilendiği nesnel gerçeklerle ilgili sorular söz konusu olduğunda. Bu yüzden, İsa'nın tarihinin son olayları hakkında Pavlus'un yetkisiyle en eski İncil'in bana anlattığından çok daha fazlasına inanmam istendiğinde (1 Korintliler xv. 5-8)
duraklamalıyım. Daha sonraki herhangi bir zamanda, "Et ve kanla görüşmeye" veya modern bir ifadeyle, gerçekleri kendisi için yeniden incelemeye değer olduğunu düşündü mü? Yoksa önceden tasarlanmış fikirlerine uyan her şeyi kabul etmeye hazır mıydı? İsa'nın çarmıha gerildikten sonraki tüm görünümlerinden aynı türdenmiş gibi bahsettiğinde, bunların hepsinin kendisine tezahür eden görüntüler gibi vizyonlar olduğunu mu kastediyor? Ve son olarak, bu anlatım, gördüğümüz gibi birbirleriyle uyuşmayan birinci ve üçüncü incillerdeki anlatımlarla nasıl uzlaştırılacak? Bu sorular tatmin edici bir şekilde cevaplanana kadar, korkarım ki, benim açımdan, Pavlus'un tanıklığı, geleneksel görüşün, yazdığı zamanki, diyelim ki MS 55 ile 60 arasındaki dönemdeki durumuna dair kanıt sağlamadığı sürece, ciddi olarak değerlendirilemez; yani, olaydan yirmi yıldan fazla bir süre sonra; Hiçbir şeyin gerçekten bilinmediği konular hakkında herhangi bir mitolojinin
gelişmesi için fazlasıyla yeterli bir süre. Birkaç yıl sonra, Yahudilerin çağdaşları ve komşuları arasında ve eğer Kıyamet'in en olası yorumuna güvenilebilirse, İsa'nın takipçileri arasında da, aksini gösteren tüm kanıtlara rağmen, İmparator Nero'nun
gerçekten ölmediğine, ancak Doğu'da bir yerde saklandığına ve büyük bir ordunun başında hızla geri gelip düşmanlarından intikam alacağına
inanıyordu.[45]

Bu nedenle, Dr. Wace'in Dağdaki Vaaz, Rab'bin Duası ve Tutku ile ilgili meydan okumasının ihtiyatlı olmaktan çok yiğitçe olduğu görüşüne sebep gösterdiğimi düşünüyorum. Tüm bu tartışmalardan sonra, hala agnostik noktadayım. Bana önce İsa'nın ne olduğu, ne söylediği ve ne yaptığının kanıtlanabileceğini söyle, ben de ona inanıp inanmadığımı, ona inanıp inanmadığımı söyleyeyim[46]. Dr. Wace, Gadarene domuzlarının belasıyla ilgili olarak onun
kalıcı inançsızlığını dağıttığımı kabul ettiği için, benimkine yardım etmek için bir şeyler yapmış olabilir. Bunun yerine, "kafirlerinin" dönüşümünü engelleyen engellerin doğası hakkında tam bir anlayış eksikliği gösteriyor.

İnandığım gerçek şu ki, Dağdaki Vaaz'dan, Rab'bin Duası'ndan veya Sinoptik İnciller'in (ve _a fortiori_ dördüncü İncil'den) sunduğu diğer verilerden bu konularda kesin bir sonuca varma yolundaki zorluklar aşılmazdır. Bu kayıtların her biri, ilkel geleneklerin ortaya çıktığı ve bunların toplanıp düzenlendiği kişilerin önyargılarıyla renklendirilmiştir: ve bu önyargıları hesaba katmanın zorluğu, belgelerin ilk olarak ne zaman bir araya getirildiği; daha sonra ne ölçüde üzerinde çalışılıp eklendiği; ve tarihsel anlam veya anlam eksikliği ve derleyicilerinin ve editörlerinin dogmatik eğilimleri konusundaki bilgisizliğimizle daha da artmaktadır. Bizi olumsuzlamadan daha iyi bir şeye götürecek başka bir yol olup olmadığına bakalım.

"İlkel Kilise"nin, Havarilerin ve onların hemen ardından gelenlerin rehberliğindeyken, en sevgi dolu birlik ve doktrinel uyumla kaplı bir tür dogmatik güvercinlik olduğu yönünde yaygın bir düşünce vardır. Özellikle Protestanlar, komşularından daha yakın oldukları "Havariler Kilisesi" olma meziyetini kendilerine atfetmeyi severler; ve tam tersini kanıtlayan belgelerin büyük okuyucuları oldukları için garip yanılgıları için daha az mazur görülebilirler. Gerçek şu ki, varlığının ilk üç yüzyılı boyunca Kilise, en dikkat çekici karakterde bir evrim sürecinden hızla geçti; bunun son aşaması, Anglikanizmin Quakerizm'den çok daha farklı olan ilkinden çok daha farklıdır. Şimdi "Hristiyanlık" olarak adlandırılan şeyin kökeni ve Nasıralı İsa ile ilişkisi sorununun anlaşılmasının anahtarı burada yatmaktadır. İsa'nın gerçekte ne söylediği ve yaptığı konusunda net bir sonuca varamayız, bu konuda net olmadan. Hristiyanlığın evriminde en önemli ve daha sonra etkili adımlar, aşağı yukarı çarmıha gerilmeyi izleyen yüzyıl boyunca gerçekleşti. Kilise tarihinin neredeyse en karanlık dönemidir, ancak en şanslısı, dönemin başlangıcı ve sonu, tarihsel varlığına dair hiçbir şüphe olmayan[47] ve en önemli eserlerinin gerçekliğine karşı yaygın olarak kabul edilmiş bir itiraz olmayan iki yazarın çağdaş kanıtlarıyla parlak bir şekilde aydınlatılmıştır. Bunlar filozof ve şehit Justin ve Milletlerin Havarisi Pavlus'tur. Bu tanıkları yalnızca kendi zamanlarında kendilerini İsa'nın öğrencileri olarak adlandıranlar arasındaki görüş durumuna tanıklık etmeleri için çağıracağım. Justin, Yahudi Trypho ile Diyalog'unda, ki bu ikinci yüzyılın ortalarında bir yerde yazılmıştır, kendi görüşüne göre kurtulacak veya kurtulmayacak olan belirli kategorileri sıralar.[48] Bunlar şunlardır:--

1. İsa'nın Mesih olduğuna inanmayı reddeden Ortodoks Yahudiler. _Kurtarılmamış._

2. Yasayı uygulayan; İsa'nın Mesih olduğuna inanan; ancak Yahudi olmayanların Yasa'ya uyması konusunda ısrar eden Yahudiler. _Kurtarılmamış._

3. Yasa'yı uygulayan; İsa'nın Mesih olduğuna inanan ve Yahudi olmayanların Yasa'ya uyması gerekmediğini savunan Yahudiler. _Kurtarılmış_ (Justin'in görüşüne göre; ancak bazı Hıristiyanlar bunun tam tersini düşünüyor).

4. Yasa'ya uyan, İsa'nın Mesih olduğuna inanan Yahudi olmayanlar. _Kurtarılmış_ (muhtemelen).

5. İsa'nın Mesih olduğuna inanan ve Yasa'yı kendileri uygulamayan (putlara kurban vermeyi reddetmek dışında) ancak uygulayanları sapkın olarak görmeyen Yahudi olmayanlar. _Kurtulmuş_ (bu Justin'in kendi görüşüdür).

6. Yasa'yı uygulamayan ve uygulayanları sapkın olarak gören Yahudi olmayanlar.
_Kurtulmuş._

7. İsa'nın Mesih olduğuna inanan ve kendilerine Hıristiyan diyen ancak putlara kurban edilen etleri yiyen Yahudi olmayanlar. _Kurtulmamış._

8. İsa'nın Mesih olduğuna inanmayan Yahudi olmayanlar. _Kurtarılmamış._

Justin, İsa'nın doğal doğumuna inanan ve aralarında saygın bir azınlık olduğunu ima ettiği Hıristiyanları sapkın olarak görmez, ancak kendisi İsa'nın doğaüstü doğumunu ve önceden var oluşunu "Logos" veya "Söz" olarak güçlü bir şekilde savunur. Logos'u, Philo gibi Justin'in de tam bir agnostik olduğu, ilk, bilinemez Tanrı'dan daha aşağı olan ikinci bir Tanrı olarak düşünür. Kutsal Ruh, Justin tarafından ayrı bir kişilik olarak görülmez ve sıklıkla "Logos" ile karıştırılır. Ruhun doğal ölümsüzlüğü doktrini, Justin için bir sapkınlıktır; ve o, bin yılın hızlı İkinci Gelişinin kurulması gibi, bedenin dirilişine inanan biri olarak sapkındır.

İkinci yüzyılın ortalarında Kilise'nin bu direği -çok seyahat etmiş bir Samiriye yerlisi- kesinlikle Roma'yı, muhtemelen İskenderiye'yi iyi tanıyordu; ve muhtemelen Hristiyan dünyasının her yerindeki görüş durumunu kendi zamanındaki herhangi bir adam kadar iyi biliyordu. Yukarıda sayılan çeşitli kategoriler şu şekilde bir dizi halinde düzenlenirse:--

_Justin'in Hristiyanlığı_
_______________|_______________
| |
_Ortodoks_ _Yahudi-_ _Putperest_ _Paganizm_
_Yahudilik_ _Hristiyanlık_ _Hristiyanlık_
_____|_______
| |
I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. Ortodoks Yahudilikten, aşırı solda, Paganizme, ister felsefi ister popüler olsun, aşırı sağda kademeli bir dizi oluşturdukları açıktır; ayrıca Justin'in Hristiyanlık anlayışının çok geniş olmasına rağmen, kendi zamanında kendilerine Hristiyan diyen iki kişiyi kesin bir şekilde dışladığı gözlemlenecektir; yani, Yahudi olmayanların sünnet edilmesi ve Yasa'nın diğer uygulamaları konusunda ısrar edenler: yani, katı Yahudi-Hristiyanlar (II.): ve diğer yandan, putlara sunulan etin yenmesinin yasal olduğunu iddia edenler - ister Gnostik olsunlar ister olmasınlar (VII.). Bu sonunculara "putperest" Hristiyanlar adını verdim, çünkü daha iyi bir isim bulamıyorum, etimolojik olarak kesinlikle savunulabilir olduğu için değil. Şu anda, herhangi bir putperest ülkede, yemeğinin malzemelerinin daha önce putlara sunulup sunulmadığını merak edecek bir İngiliz misyoner olduğunu sanmıyorum. Öte yandan, sünnet uygulamasını ve Yahudi Şabat ve beslenme kurallarının gözetilmesinin şok edici derecede sapkın olduğunu ilan etmekten çekinecek Roma ve Yunan Kiliseleri'nden bahsetmeye bile gerek yok, Ortodoksluk sınırları içinde hiçbir Protestan mezhebi olmadığını sanıyorum.

Modern Hristiyanlık, aslında, Justin'in pozisyonunun çok sağına kaymakla kalmadı, aynı zamanda çok daha dar bir kapsama sahip.

_Justin_
_____________|___________________
| |
_Judaeo-_ _Modern_ _Paganizm_
_Hristiyanlık_ _Hristiyanlık_
_Yahudilik_ _____|______ _____|__________
| | | |
I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII.

Çünkü, VII.'yi içermesine ve hatta aziz ve kalıntı ibadetinde paganizmden "ucube bir 
kafa" çıkarmasına rağmen, yalnızca tüm
Yahudi-Hristiyanları değil, aynı zamanda bunların sapkın olduğundan şüphe eden herkesi dışlar. On üçüncü yüzyıldan beri, Engizisyon II., III., IV., V. kategorilerine giren tüm kişileri neşeyle yakardı ve İspanya'da bolca yakardı. Ve kurt şimdi aynı yıkımı yapardı,
eğer kanlı çenelerini laik kolun dayattığı ağızlıktan kurtarabilseydi.

Dahası, Logos'un aşağı tanrısallığı doktrini nedeniyle Justin'i sapkın ilan etmeyecek
Unitarian dışında hiçbir Protestan organ yoktur; ancak Dr. Wace'in, katı mantıkla, aynı ve diğer gerekçelerle ona "kâfir" demek zorunda kalacağından çok korkuyorum.

Şimdi diğer otoritemize dönelim. Hıristiyanlığın kaynaklarının eleştirel incelemelerinin kesin bir sonucu varsa,[49] o da Tarsuslu Pavlus'un Galatyalılara Mektup'u MS 55 ile 60 yılları arasında, yani çarmıha gerilmeden yaklaşık yirmi veya yirmi beş yıl sonra yazmış olmasıdır. Eğer öyleyse, Galatyalılara Mektup, ilkel Kilise'nin durumuna dair mevcut belgesel kanıtların en eskilerinden biridir, hatta en eskisidir. Ve, eğer Pavlus'un yazısıysa, şüphesiz anlatılan işlemlerde bir katılımcının kanıtını bize sağlar. Diğer Pavlus Mektuplarından iki veya üçü hariç, Yeni Ahit'te yazarlığı ve yetkisi hakkında bu kadar iyi kanıta sahip olduğumuz tek bir kitap yoktur. Peki, açıklanmış bulduğumuz şeylerin durumu nedir? Pavlus'un hiçbir şekilde lafını esirgemediği veya "sütunlar olarak kabul edilenlere" karşı meydan okuyan alaycı ifadeler savurmaktan çekinmediği acımasız bir tartışma: "Rabbin kardeşi" Yakup, İsa'nın Kilisesini üzerine kurduğu kaya olan Petrus ve "sevgili öğrenci" Yuhanna. Ve "kayaya" karşı hiçbir saygı, Pavlus'u Petrus'u yüzüne karşı "ikiyüzlülükle" suçlamaktan alıkoyamaz.

Sıcak tartışmanın konusu basitçe buydu. Yahudi olmayanlar Yasa'ya uymakla yükümlü müydüler yoksa değil miydiler? Pavlus olumsuz yanıt verdi; ve kendi görüşüne göre hareket ederek Antakya'da (ve başka yerlerde) özellikle "Hristiyan" bir topluluk yaratmıştı, bu topluluğa kabul edilmenin tek şartı İsa'nın Mesih olduğuna dair inancın itirafı ve bu itiraf üzerine vaftiz olmaktı. Söz konusu mektupta Pavlus bunu -kendisinin "müjdesi" dediği şeyi- en uç haliyle ortaya koyuyor. Yasa'ya uyma zorunluluğunu reddetmekle kalmıyor, aynı zamanda böyle bir uygunluğun olumsuz bir değere sahip olduğunu ilan ediyor, "İşte, ben Pavlus, size diyorum ki, sünnet olursanız Mesih size hiçbir fayda sağlamayacaktır" (Galatyalılar ayet 2). Yasal uygulamaları "dilenci temeller" olarak adlandırıyor ve Galatyalılara kendi müjdesinden başka bir müjdeyi vaaz eden herkesi aforoz ediyor. Yani, doğrudan sonuç olarak, Yakup'un daha sonra alıntılanan Elçilerin İşleri bölümünde Yasa'ya olan şevkini kanıtlayan Kudüs'ün Nasıralılarını aforoz ediyor. Korintlilere yazılan ilk Mektup'ta, putlara sunulan etleri yeme konusu ele alındığında, Pavlus'un kendisinin bunu kayıtsız bir konu olarak gördüğü açıktır; ancak daha zayıf kardeşler uğruna bunun yapılmaması gerektiğini öğütler. Öte yandan, Kudüs'ün Nasıralıları, Pavlus'un "müjdesine" şiddetle karşı çıktılar ve her dönmenin düzenli bir Yahudi müridi olması ve dolayısıyla tüm Yasa'ya uyması konusunda ısrar ettiler; ve bu parti Yakup, Petrus ve Yuhanna tarafından yönetildi (Galatyalılar ii. 9). Pavlus, ilke sorununun Galatyalılar'da atıfta bulunulan tartışmayla çözüldüğünü öne sürmez. Söylediği tek şey, kendisinin ve Barnabas'ın, Yahudi olmayanlara karşı daha önce yaptıkları gibi davranmaları gerektiği yönündeki pratik bir anlaşmayla sonuçlandığıdır: Yakup, Petrus ve Yuhanna ise Yahudi
dönenlerle kendi tarzlarında ilgilenmelidir. Daha sonra, Petrus'tan acı bir şekilde yakınır, çünkü Antakya'yı ziyaret ettiğinde, ilk başta Pavlus'un görüşüne meyletmiş ve Yahudi olmayan
dönenlerle birlikte yemek yemiştir; ancak "Yakup'tan bazıları gelince", "geri çekilmiş ve sünnetli olanlardan korkarak
kendisini ayırmıştır. Ve diğer Yahudiler de onunla aynı şekilde ikiyüzlülük yapmıştır; öyle ki, Barnabas bile onların ikiyüzlülüğüne kapılmıştır" (Galatyalılar ii. 12-13).

Pavlus'un bu meşhur anlaşmazlığa ilişkin anlatımından çıkarılacak tek bir sonuç vardır; bu anlaşmazlığın çözümü, yeni doğan dinin kaderini belirlemiştir. Kudüs'teki havariler, "Rabbin kardeşi Yakup" ve önde gelen havariler Petrus ve Yuhanna önderliğinde, herhangi bir müridi, doğuştan veya mürit olarak
tarafından kabul etmedikleri sürece, kendi bünyelerine kabul etmeyi reddeden katı Yahudilerdi. Aslında, Yakup ve Petrus ve Yuhanna ile, önderlik ettikleri havarilerin bedeni ve çevrelerinde bulunan ve uzun yıllar Tapınağın dini uygulamalarını
paylaştıkları Yahudiler arasındaki tek fark, ulusun liderlerinin hala aradığı Mesih'in, Nasıralı İsa'nın kişiliğinde
zaten geldiğine inanmalarıydı.

Havarilerin İşleri pek de güvenilir bir tarih değil; kesinlikle Pavlus'un Mektuplarından daha sonraki bir tarihe ait, bunların gerçek olduğunu varsayarsak. Ve Pavlus'un bu kadar canlı bir tasvir verdiği konferansın yazar versiyonu, eğer doğruysa, açıkça bir skandalı örtbas etmeye hevesli bir uzlaştırıcının tüm sanatıyla renklendirilmiştir. Ancak bu konuda yine de öğreticidir. Yakup'un verdiği "konsey" kararı, Yahudi olmayanların yalnızca "putlara kurban edilen şeylerden, kandan, boğulmuş şeylerden ve fuhuştan" uzak durmaları gerektiğidir. Ancak Elçilerin İşleri'nin yazarının bize inandırmak istediği uzlaşmaya rağmen, Kudüs Kilisesi Yasa'nın gözetilmesini sürdürme çabasını sürdürdü. Konferanstan uzun
bir süre sonra, Galatyalılar ve Korintliler'e Mektuplar'ın yazılmasından bir süre sonra ve bunun Romalılar'a gönderilmesinden hemen sonra, Pavlus Kudüs'e son ziyaretini yapar ve Yakup'a ve tüm ihtiyarlara kendini sunar. Ve Elçilerin İşleri bize bu görüşme hakkında şunları söyler:--

Ve ona dediler ki, Kardeş, Yahudiler arasında iman edenlerin arasında kaç bin [veya on binlerce] kişi olduğunu görüyorsun; ve
hepsi yasa için gayretlidir; ve senin hakkında, Yahudi olmayanlar arasında olan tüm Yahudilere Musa'yı terk etmelerini, çocuklarını sünnet etmemelerini ve geleneklere göre yürümemelerini öğrettiğin konusunda bilgilendirildiler. (Elçilerin İşleri xxi. 20, 21.)

Bu nedenle, ondan Tapınak'ta belirli bir kamu dini eylemi gerçekleştirmesini isterler, böylece

herkes, senin hakkında bilgilendirildikleri şeylerde hiçbir gerçek olmadığını bilsin; ama sen, yasayı tutarak düzenli bir şekilde yürü (_ibid._ 24).[50]

Pavlus'un burada kendisinden isteneni ve Elçilerin İşleri'nin yazarının, Galatyalılar ve Korintliler'e Mektuplar'ı yazmışsa, temiz bir vicdanla yaptığını söylediği şeyi ne kadar yapabileceğini, bu mektupların herhangi bir samimi okuyucusunun karar vermesine bırakabilirim. Dikkatini çekmek istediğim nokta, İsa'nın kardeşi ve kişisel öğrencileri ve arkadaşları tarafından yönetilen Kudüs Kilisesi'nin, ölümünden yirmi yıl ve daha uzun bir süre sonra, katı ve gayretli Yahudilerden oluştuğunun beyanıdır.

İsa'nın takipçilerinin iç anlaşmazlıklarını pek umursamayan hatip Tertullus, Pavlus'tan "Nasıralılar tarikatının elebaşı" olarak söz eder (Elçilerin İşleri xxiv. 5), bu da James'i, George Fox'un zamanında Canterbury Başpiskoposu'nun "Anglikanlar tarikatının elebaşı" olarak adlandırılmasını duyduğunda etkileyeceği şekilde etkilemiş olmalı. Aslında, iyi bilindiği gibi, "Nasıralı" İsa'ya uygulanan belirgin unvandı; onun yakın takipçileri Nasıralılar olarak biliniyordu; oysa öğrencilerin ve daha sonra Kudüs'teki müritlerin cemaati - Kudüs Kilisesi - kesinlikle "Nasıralılar mezhebi" idi, kendi başına Sadukiler veya Esseniler mezhebi gibi Yahudiliğin dışında bir şey olarak görülmemeliydi[51]. Aslında, hem Sadukilerin hem de Essenilerin ilkeleri, Nasıralılığın yaptığından çok daha fazla Ferisi ortodoksluk standardından sapmıştı.

Şimdiki (MS 50-60) durumu, Justin'in zamanında, bir asır sonra elde edilenle ilişkili olarak ele alalım. Açıkça görülüyor ki, "Rabbin kardeşi" Yakup'un başkanlık ettiği ve on iki havarinin tamamını bünyesinde barındıran Nasıralılar, Pavlus'un bildirdiği tartışmanın ortaya çıktığı zamana kadar Justin'in "Yasayı uygulayan, İsa'nın Mesih olduğuna inanan, ancak Yahudi olmayanların Yasayı uygulaması konusunda ısrar eden Yahudiler" kategorisinden ikinci kategoriye aitti. Pavlus'a göre, onlar daha sonra, onun Antakya'da ve başka yerlerde yasal olmayan Yahudi olmayanlardan oluşan cemaatler kurmasına izin verdiler;
ve görünüşe göre, Justin'in beşinci kategorisine girecek olan bu müritlere "Hristiyan" unvanı ilk kez uygulandı. Eğer bu Hristiyanlardan herhangi biri Pavlus'un verdiği yarıdan fazla izni kullanmış ve putlara sunulan etleri yemiş olsaydı, Justin'in yedinci kategorisine ait olurlardı.

Dolayısıyla, Justin'in görüşü, ki bu muhtemelen ikinci yüzyılın ortalarındaki Kilise'nin görüşüydü, doğruysa, Yakup, Petrus, Yuhanna ve onların takipçileri kurtarılamazdı; Pavlus da putlara sunulan etleri yemenin kayıtsızlığına ilişkin görüşlerini uygulamaya koysaydı kurtarılamazdı. Veya konuyu başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, on dokuzuncu yüzyılda serinin en sağında olan ortodoksluğun ağırlık merkezi, "Nasıralılar mezhebi"nin İsa ve havariler tarafından kurulan tüm kiliseyi oluşturduğu birinci yüzyılın ortalarından hemen önce en soldaydı; Justin zamanında ise ikisinin ortasındaydı. Bu nedenle, daha sonraki dönemlerdeki Yahudi-Hristiyanların (Nasıralılar ve Ebionitler) ilkel bir evrenselci "Hristiyanlığın" sapkın uzantıları olduğunu düşünmek derin bir hatadır. Aksine, evrenselci "Hristiyanlık" ilkel, tamamen Yahudi olan Nasıralılığın bir uzantısıdır; Yahudi yasasının tüm törensel ve diyetsel kısımlarını kademeli olarak ortadan kaldıran Nasıralılık, ebeveynini ve gelişiminin tüm ara aşamalarını lanetli sapkınlıklar konumuna itmiştir. Durum böyle olunca, Nasıralı İsa'nın öğretilerinin hangi sınırlar içinde sınırlandırılmış olması gerektiği konusunda güvenli bir yargıya varma konumundayız. Kilise otoritesi, ilk İncil'in sonunda verilen "Bu nedenle gidin, bütün milletleri öğrencilerim olarak yetiştirin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin" sözlerinin, İsa'nın on bir kişiden ayrıldığı anda verdiği son emirlerin bir parçası olduğuna inanmamızı ister. Eğer öyleyse, Petrus ve Yuhanna bu sözleri duymuş olmalılar; yanlış anlaşılmaları için fazla açıktırlar; ve bu durum asla unutulmaları için fazla ciddidir. Yine de "Elçilerin İşleri" bize Petrus'un Kornelius'u vaftiz edebilmesi için bir vizyona ihtiyacı olduğunu söyler; ve Pavlus, Galatyalılar'da,
duydukları halde, ya unuttukları ya da görmezden geldikleri varsayılanlara karşı kendisini tamamen doğrulayacak sözcükler hakkında hiçbir şey bilmez. Öte yandan, "Dağdaki Vaaz"ı duydukları varsayılan Petrus ve Yuhanna,
İsa'nın Yasa'yı yok etmek için gelmediği, ancak Yasa'nın her bir zerresinin yerine getirilmesi gerektiği
sözünü bilmezler ki bu, şüphesiz onların bu konudaki görüşleri için oldukça iyi bir kanıt olurdu.

Bazen İsa'nın kişisel arkadaşlarının ve günlük arkadaşlarının, taş kalpli ve anlayışsız oldukları için, gayretli Yahudiler olarak kaldıkları ve Pavlus'un yeniliklerine karşı çıktıkları söylenir. Bu hipotez, onu benimseyenlerin, Efendilerinin
mucizevi içgörüsüne ve insanüstü zekâsına olan eşzamanlı inancıyla pek uyuşmuyor; ayrıca, onu ortodoks varsayımla uyumlu hale getirmenin bir yolunu da göremiyorum; yani,
Matta ilk müjdenin yazarıydı ve Yuhanna da dördüncü müjdenin yazarıydı.
Eğer öyleyse, o zaman, kesinlikle, Matta aptal değildi; ve
dördüncü müjdeye gelince -birinci dereceden bir teosofik roman-
bu, İskenderiye felsefesinde derin bilgisi olan, olağanüstü edebi kapasiteye sahip bir adamdan başkası tarafından yazılmamış olabilirdi. Dahası, dördüncü müjdenin yazarının
doktrini, Pavlus'unkinden daha çok "Nasıralılar mezhebi"nden uzaktır. Ortodoks eleştirmenlerin, Yeni Ahit'teki en kapsamlı Yahudileştirme kitabını -Vahiy'i- en kaba Yunancayla yazdığı varsayılan Nasıralı Yuhanna'nın, muhtemelen elli yaşını çoktan geçmiş olduğunu, doksan yaşına geldiğinde hem doktrin hem de üslup açısından şaşırtıcı bir değişim geçirdiğini ve dünyaya, en keskin eleştirmenin bile İsa'nın konuşmalarının nerede bittiğini ve anlatının metninin nerede başladığını [her zaman] anlayamayacağı bir tarih sunduğunu iddia edebildiklerinin oldukça farkındayım; oysa bu anlatı, gerçekler açısından, elçi arkadaşı Matta'nın anlatısıyla tamamen uyuşmazdır. Bütün meselenin sonu şudur: "Nasıralılar mezhebi", İsa'nın kardeşi ve yakın takipçileri, onun tarafından havariler olarak görevlendirildiler ve bunlar MS 50 yılına kadar onlar tarafından eğitildiler. , "Hristiyanlar" terimin Antakya'daki iddia edilen kökeninden beri anlaşıldığı anlamda değil, Yahudilerdi - katı Ortodoks Yahudiler - İsa'nın Mesihliğine olan inançları onları Tapınak hizmetlerinden dışlamaya asla yol açmamış veya onları Yahudiliğin geniş kabulünden dışlamayacaktı.[52] Mesih hakkındaki özel görüşlerini açıkça ilan etmeleri, şüphesiz Ferisiler için saldırgandı, tıpkı yaygın Düşük Kiliseciliğin ülkemizdeki bağnaz Yüksek Kiliseciliği
için saldırgan olması gibi; veya her türlü muhalefetin tüm inançlardan ateşli dindarları
için saldırgan olması gibi. Sadukiler için, şüphesiz, herhangi bir Mesihçi hareketin siyasi tehlikesi ciddiydi; ve bir nesil önce Yahuda'nın önderlik ettiği diğer Celile hareketi gibi, Romalı efendilerine karşı gereksiz bir isyanla sonuçlanmaması için Nasıralılığı ortadan kaldırmaktan mutluluk duyarlardı. Celile her zaman Roma yönetimine karşı kışkırtıcı bir coşkunun yuvasıydı; ve baş rahip ve savcının o bölgenin yerlilerini yakından takip etmesi gerekiyordu. Ancak, genel olarak, Nasıralılar varlıklarının ilk yirmi yılında pek rahatsız olmadılar; ve Yahudilerin, daha sonra mürted ve sahte bir Yahudiliğin fautörleri olarak gördükleri kişilere karşı bitmeyen nefreti, Pavlus tarafından uyandırıldı. Onların bakış açısına göre, o, hem ortodoks Yahudiliğe hem de ortodoks Nasıralılığa karşı çıkan, sadece bir dönek Yahudiydi; ve öğretileri Yahudiliği yıkımla tehdit ediyordu. Ve onların bakış açısına göre, oldukça haklıydılar. Bir yüzyıl boyunca, Pavlus etkilerinin, ilkel Nasıralılığı yeni inancın tam kalbinden, keşfedilmiş bir hata konumuna getirmede büyük bir payı oldu; ve Pavlus'un öğretisinin ruhu, Hıristiyanlığı Yahudilikten daha da uzağa götürme işini sürdürdü, ta ki "putlara sunulan etler" tereddütsüz yenilene kadar, Nasıralıların Şabat'ı veya Fısıh Bayramı'nı bile kutlama yöntemleri Yahudileştirme sapkınlığı damgasıyla damgalandı.

Fakat Elçilerin İşleri'nin bahsettiği ilkel Nasıralılar ortodoks Yahudilerse, İsa'nın başka bir şey olma olasılığı ne olabilir? Ölümünden yirmi yıl sonrasına kadar duyulmayan evrensel dini nasıl kurmuş olabilir?[53] İsa'nın, insanları şahsına ve servetine bağlama armağanına nadir bir derecede sahip olduğu; birçok çarpıcı sözün yazarı ve adaletin, sevginin ve alçakgönüllülüğün savunucusu olduğu; yasal uyum için bağnazların inceliklerini göz ardı etmiş ve daha ziyade, yedi yüz yıl önce ulusunun büyük peygamberlerinin öğretilerinin özünü ve çekirdeğini oluşturan asil din anlayışlarına başvurmuş olabilir; ve kariyerinin son sahnelerinde,
Yeşaya'nın ideal acı çekenini canlandırmış olabilir, bence son derece olasıdır. Ancak tüm bunlar, ortodoks Yahudiliğin sınırlarının ötesine bir adım bile geçmez. Yine, İsa'nın kendisini, Daniel'in sözde peygamberlik eserinin ortaya çıkmasından bu yana, ulusu tarafından beklenen gerçek Mesih olarak ilan edip etmediğini; yoksa takipçilerinin coşkusunun onu yavaş yavaş bu pozisyonu almaya zorlayıp zorlamadığını kim söyleyebilir?

Ancak bir şey kesindir: Mesih'in hızla ikinci gelişine olan inanç, ilkel Kilise'deki tüm taraflarca, ister Nasıralı ister Pavlus olsun, paylaşılıyorsa; İsa'nın, Sinoptik İncillerde tekrar tekrar kehanet ettiği; ve çarmıha gerildikten sonraki birinci yüzyılda Hıristiyanların hayatına hükmeden; eğer buna
inandıysa ve öğrettiyse, o zaman kesinlikle bir yanılgı içindeydi ve
zamanın sadece akıp gitmesinin muazzam bir hata olduğunu gösterdiği şeyden o sorumludur.

AGNOSTİSİZM VE HRİSTİYANLIK

Nemo ergo ex me scire quaerat, quod me nescire scio, nisi forte ut
nescire discat.--AUGUSTINUS. _De Civ. Dei_, xii. 7. Kendilerine "Agnostik" diyen insanlar, kendilerini "Kâfir" olarak ilan etme cesaretine sahip olmadıkları için böyle yapmakla suçlandılar. Uygun adlarına bağlı olan tatsızlıktan kaçmak için yeni bir isim aldıkları ima edildi. Bu tamamen yanlış isnada, "Agnostik" teriminin gerçekte onu olumsuzlayan bir şekilde ortaya çıktığını göstererek yanıt verdim; ve ifadem çürütülmedi ve çürütülemez. Ayrıca, kendi adıma ve başka herhangi bir kişinin terimi başka bir anlamda kullanma hakkına itiraz etmeden, şunu da söylüyorum ki, Agnostisizm, etik olduğu kadar entelektüel olan bir ilkenin geçerliliğine olan mutlak inancı ifade ettiği sürece, "olumsuz" bir inanç veya aslında herhangi bir tür inanç olarak uygun şekilde tanımlanamaz. Bu ilke çeşitli şekillerde ifade edilebilir, ancak hepsi şu anlama gelir: Bir insanın herhangi bir önermenin nesnel doğruluğundan emin olduğunu söylemesi, mantıksal olarak bu kesinliği haklı çıkaracak bir kanıt
üretememesi durumunda yanlıştır. Agnostisizm bunu iddia eder; ve bence Agnostisizm için esas olan tek şey budur. Agnostiklerin ahlaksız olarak reddettiği ve reddettiği şey, insanların mantıksal olarak tatmin edici bir kanıt olmadan inanması gereken önermeler olduğu ve bu tür yetersiz şekilde desteklenen önermelere inanmama iddiasına kınama eklenmesi gerektiği şeklindeki karşıt doktrindir. Agnostik ilkenin haklılığı, ister doğal ister medeni tarih alanında olsun, uygulanmasının ardından gelen başarıda ve bu konular söz konusu olduğunda hiçbir aklı başında insanın geçerliliğini reddetmeyi düşünmemesinde yatar. Kendi adıma konuşmaya devam ediyorum, Agnostisizm bir inanç olmasa da, genel ilkesi söz konusu olduğu sürece bir inanç olamaz; ancak bu ilkenin uygulanması, çağdaş dinsel "gnostiklerin" tam bir kesinlik iddia ettiği bir dizi önermenin reddedilmesi veya bu önermeler hakkındaki yargının askıya alınmasıyla sonuçlanır. Ve bu dinsel kişiler, kendilerinden farklı olanlara aşağılayıcı isimler kullanma gibi eski yerleşik geleneklerinde (ki günümüzde birçoğunun uymaktansa ihlal edilmesinin daha onurlu olduğunu düşündüğü) haklı gösterilebildiği ölçüde, beni ve benimle aynı fikirde olanları "Kafir" olarak adlandırma haklarını tamamen kabul ediyorum; ısrarla vurguladığım tek şey, kendimizden bu unvanla bahsetmemizi beklememeleri gerektiğidir. Belirsizliğin bölgesinin kapsamı, araştırılması kanıtlanmamış bir kararla sonuçlanan sorunların sayısı, Agnostik bireyin bilgisine ve entelektüel alışkanlıklarına göre değişecektir. Hiçbir şeyden "bilinemez" olarak bahsetmek pek umurumda değil. [54] Emin olduğum şey, hakkında hiçbir şey bilmediğim ve görebildiğim kadarıyla yeteneklerimin erişemeyeceği birçok konu olduğudur. Ancak bu şeylerin başka biri tarafından bilinip bilinemeyeceği, olayın olasılıkları konusunda oldukça güçlü bir fikrim olsa da, bilgimin ötesinde olan konulardan biridir. Kendime göre, belirsizlik bölgesinin - kelimelerin gerçekliklerin rolünü oynadığı belirsiz ülke - istediğimden çok daha geniş olduğundan oldukça eminim. Materyalizm ve İdealizm; Teizm ve Ateizm; Ruhun ve onun ölümlülüğünün
veya ölümsüzlüğünün doktrini--felsefe tarihinde İskandinav kahramanlarının gölgeleri gibi belirir, birbirlerini sonsuza dek öldürürler ve sonsuza dek metafizik bir "Nifelheim"da tekrar
canlanırlar. En azından yirmi beş yüzyıldır, insanlık bu konulara ciddi şekilde kafa yormaya başladığından beri devam ediyor. Nesilden nesile, felsefe
taşı yokuş yukarı yuvarlamaya mahkum olmuştur; ve tüm dünyanın
zirvede olduğuna yemin ettiği gibi, tekrar aşağı yuvarlanmıştır. Bütün bunlar sayısız kitapta yazılmıştır; ve bunları inceleyen kişi
taşın tam da işe başlandığı zamanki yerde olduğunu keşfedecektir. Hume
bunu gördü; Kant gördü; onların zamanından beri, giderek daha fazla göz, onları görmelerini engelleyen filmlerden
temizlendi; şimdiye kadar
sözlü mistifikasyonların avı olmayı
reddedenlerin ağırlığı ve sayısı pratik hayatta kendini göstermeye başladı.

Agnostisizm ile Teoloji arasında; ya da daha doğrusu, Agnostisizm ile Kilisecilik arasında bir çatışmanın çıkması kaçınılmazdı. Çünkü Teoloji, bilim, bir şeydir; ve Kilisecilik, belirli bir Teoloji biçiminin doğruluğuna ilişkin önceden varılmış bir sonucun[55] savunulması, başka bir şeydir. Bilimsel
Teoloji ile Agnostisizmin hiçbir kavgası yoktur. Tam tersine, önyargı ve tuhaflığın, tarafsız olmayı en çok arzulayanlar üzerindeki etkisini çok iyi bilen Agnostik, bilimsel teologun sadece konuyu kendi tarzında tartışma özgürlüğüne sahip olması değil; eğer yapabilirse Agnostik konumdaki kusurları bulması ve hatta kanıt bulunamazsa, olası olduğunu düşündüğü sonuçların gerekçelerini tam güçle ortaya koyması gerektiğinden daha acil bir şey isteyemez. Bilimsel teolog, sonuçları Agnostiklerin çoğunluğunun ulaştığı sonuçlardan ne kadar farklı olursa olsun Agnostik ilkesini kabul eder. Ancak, Agnostisizm ile Kilisecilik veya Kanalın karşısındaki komşularımızın dediği gibi Din Adamlığı arasında ne barış ne de ateşkes olabilir. Din adamı, bu önermelerin kanıtlarının sıkı bir bilimsel araştırmasının sonuçları ne olursa olsun, belirli önermelere inanmamanın ahlaki olarak yanlış olduğunu ileri sürer. Bize "dini hatanın kendi başına ahlaksız bir doğaya sahip olduğunu" söyler. [56] Belirli sonuçlara önceden karar verdiğini ve yargının tutuklanması için sebep gösterenlere Şeytan'ın elçileri olarak baktığını beyan eder. Bundan, onun için gerçeğin tespiti değil, inancın elde edilmesinin zihinsel yaşamın en yüksek amacı olduğu sonucu çıkar. Ve bu inancın doğasının dikkatli bir şekilde analiz edilmesiyle, bunun, dindar bir tutkun tarafından anlaşılan İlahi ile birlik olma mistik süreci olmadığı; ancak bir Pazar bilgininin açık sözlü sadeliğinin bir zamanlar tanımladığı şey olduğu çok sık görülecektir. Tertullian'ın bu bilinçsiz intihalcisi, "İnanç, inanılmaz şeylere inandığınızı söyleme gücüdür." dedi. Şimdi ben ve diğer birçok Agnostik, inancın bu anlamda bir
iğrençlik olduğuna inanıyoruz; ve kendi düşünce tarzımızdan olmayanlara
sert isimler takma lüksüne sahip olmasak da, kendimiz ile bu doktrini benimseyenler arasındaki anlaşmazlığın entelektüel olmaktan çok ahlaki olduğunu hissediyoruz.
Bu konudaki herhangi bir hatanın sona ermesi arzu edilir.
Din adamlarımız davanın gerçek durumunun açıkça farkında olsalardı,
yazılarının satır aralarında sıklıkla görülen, "Kâfir" diye adlandırmayı çok sevdikleri kişilerin sadece olması gereken değil, aynı zamanda yüreklerinde kendilerinden utanan insanlar olduğu şeklindeki tuhaf yanılgıya son verirlerdi. Onların bu hoş rüyalarının gerçeklere zıt olduğunu ima etmekten daha fazlasını yapmak nezaketsizlik olurdu.

Din adamları ve onların laik müttefikleri bize genellikle, belirli konularda kesin inançlar ifade etmek için iyi bir gerekçe olduğunu kabul etmeyi reddedersek, insan toplumunun bağlarının çözüleceğini ve insanlığın vahşiliğe sürükleneceğini söylerler. Bu iddiaya birkaç yanıt vardır. Bunlardan biri, insan toplumunun bağlarının teolojilerinin yardımı olmadan
oluştuğu ve birkaç yetkin yargıcın görüşüne göre, bunun büyük bir kısmı tarafından
güçlendirilmek yerine zayıflatıldığıdır. Yunan bilimi, Yunan sanatı, eski İsrail'in etiği, eski Roma'nın toplumsal örgütlenmesi, en basit Hıristiyan inançlarının tek bir belirgin maddesine inanan herhangi birinin yardımı olmadan var olmaya çalışmıştır. Modern dünyanın bilimi, sanatı, hukuku, başlıca siyasi ve toplumsal teorileri, Yunan ve Roma'nınkilerden çıkmıştır - erken Hıristiyanlığın temel öğretilerinin lehine değil, onların dişleri arasında, bilim, sanat ve bu dünyanın şeyleriyle ilgili herhangi bir ciddi uğraşın aşağılık olduğu. Yine, modern dünyanın etiğinde en iyi olan şey, Yunan düşüncesinden veya Barbar erkekliğinden çıkmadığı sürece, eski İsrail'in etiğinin doğrudan gelişmesidir. Yahudi yasası kadar hem adil hem de merhametli, zayıflara ve fakirlere karşı bu kadar şefkatli, eski veya modern hiçbir yasama kodu yoktur; ve İnciller güvenilirse, Nasıralı İsa'nın kendisi, halkının dini ve etik sisteminde örtük veya açık bir şekilde bulunanlardan başka hiçbir şey öğretmediğini ilan etti.

Ve yazıcı ona dedi ki, Gerçek şu ki, Öğretmen, sen iyi söyledin ki O birdir; ve O'ndan başkası yoktur ve O'nu tüm yürekle, tüm anlayışla ve tüm güçle sevmek ve komşusunu kendisi gibi sevmek, tüm yakılan sunulardan ve kurbanlardan çok daha
fazladır. (Markos xii. 32,
33.)

İşte sekizinci yüzyıl İsrail peygamberlerinin öğretilerinin en kısa özeti; öğretisi bu şekilde huzurunda ortaya konulan Öğretmen, açıklamayı reddediyor mu? Hayır; Bize,
tam tersine, İsa'nın "gizlice cevap verdiğini" gördüğünü ve
"Sen Tanrı'nın krallığından uzak değilsin" diye cevap verdiğini söylediler.

Bu yüzden, sözde "Havarilerden" sözde "Athanasian"a kadar inançlar unutulup gitse bile; ve hatta insan ırkı, bir piskoposun bir
kaseyi yıkamasının veya yıkamadan bırakmasının en ufak bir önemi olmadığı sonucuna varsa bile,
çok iyi idare edecektir. İnsanlıkta ahlakın gelişmesine yol açan, bizi vahşiden medeni duruma kadar yönlendiren veya zorlayan nedenler, bir dizi kilise hipotezinin temelsiz olduğu ortaya çıktığı için işlemeye devam edecektir.
Ve ahlakın pratik zorunluluktan ve miras alınan içgüdüden ziyade daha çok spekülasyonun çocuğu olduğu şeklindeki saçma düşüncenin herhangi bir temeli olsa bile; Eğer tüm dünya, antik tarihin belirli bölümlerinin efsanevi olduğunu keşfeder keşfetmez hırsızlık, cinayet ve başka şekillerde kötü davranmaya başlayacaksa; bu tür argümanların Agnostik ilkeye bağlı olan herhangi biri için ne önemi var?

Elbette, Beelzebub'u Beelzebub'un yardımıyla kovma girişimi, ahlaksızlığın yardımıyla ahlakı korumaya kıyasla umut verici bir prosedürdür. Çünkü sanırım bir Agnostiğin tamamen samimi, yetenekli ve söz konusu soruyu din adamı muhalifleri kadar dikkatle incelemiş olabileceği kabul ediliyor. Ancak, Agnostik gerçekten söylediklerine inanıyorsa, "korkunç sonuç" argümancısı (kendi ilkeleriyle tutarlı bir şekilde, kabul ediyorum) ahlaka yönelik sözde zararlı sonuçlar nedeniyle ondan gerçeği söylemekten veya doğru olmadığına inandığı şeyi söylemekten kaçınmasını istiyor.

"Sevgili kardeşlerim, kusursuz bir şekilde ahlaklı olabilmemiz için, her şeyden önce yatalım," "Kâfir"e yöneltilen birçok öğüdün toplamıdır. Şimdi, daha önce de belirttiğim gibi, öğüd verenlerimizi zorlayamayız. "Rezerv" ve "Doğal olmayan yorumlama" gibi kullanışlı öğretilerin pratik uygulamasını, bunları icat edenlere bırakıyoruz.

Agnostik öğretinin özü olduğuna inandığım şeyin önceki açıklamasında herhangi bir belirsizlik veya eksiklik için telafi ettiğime inanıyorum. Bundan sonra, eğer deneyim bana bir ifadenin kanıtlanmış yanlışlığının tekrarına karşı bir garanti olduğunu düşündürmüş olsaydı, zorunlu olarak Materyalist, İdealist, Ateist, Teist veya başka herhangi bir _ist_ olduğumuz iddiasını duymamayı umabilirdim. Ve konumumuzun doğasını takdir edenler, Kilise öğretisinin buna, buna ve diğerine inanmamız gerektiğini ve inanmazsak çok kötü olduğumuzu ilan ettiğinde, şundan başka bir cevap vermemizin imkansız olduğunu hemen göreceklerdir: İnanmak için bize iyi gerekçeler verirseniz, istediğiniz şeye inanmaya en ufak bir itirazımız yok; ancak, eğer yapamazsanız, saygılı bir şekilde reddetmeliyiz, bu reddetme ahlakı mahvedecek ve kendi lanetimizi birkaç kez daha garantileyecek olsa bile. Bunu geleceğin kararına bırakmaktan oldukça memnunuz. Geçmişin seyri bize
hiçbir iyiliğin yalandan gelmeyeceğine dair kesin bir inanç verdi ve bu yönde deneme yapmayı bile reddetmeyi haklı görüyoruz.

Mevcut tartışma sırasında, "Dağdaki Vaaz" ve "Rabbin Duası"nın, Nasıralı İsa'nın öğretilerinin temellerinin özetini ve yoğunlaştırılmış bir görünümünü sağladığı ileri sürüldü. Şimdi, Nasıralı teolojisinin bu sözde _Summa_'sı, ruhsal bir dünyanın, bir Cennetin ve
ateşli bir Cehennemin varlığını açıkça teyit eder; Tanrı'nın Babalığını ve Şeytan'ın kötülüğünü öğretir; birincisinin gözetimli tedbirini ve ikincisinin entrikalarından kurtulma ihtiyacımızı ilan eder; şeytani ele geçirmenin gerçeğini ve sadıkların şeytanları kovma gücünü teyit eder. Ve bu öncüllerden, şu sonuç çıkarılıyor:
Ruhsal dünyanın varlığı ve doğası konusunda kesinliği haklı çıkaracak nitelikte herhangi bir kanıtın olduğunu reddeden Agnostikler, İsa'nın açık beyanlarıyla çelişiyor. Ben, bu argümana, İsa'ya atfedilen "Dağdaki Vaaz" veya "Rabbin Duası"nın tarihsel doğruluğundan şüphe etmek için güçlü bir neden olduğunu göstererek yanıt verdim; ve bu nedenle, söz konusu sonucun, her halükarda, ortaya konulan gerekçelerle haklı çıkarılmadığını gösterdim.

Ancak, İnciller bu ve diğer iddia edilen tarihsel gerçekler hakkında güvenilir ifadeler içeriyor olsun veya olmasın, bunlardan, Yeni Ahit'in diğer kitaplarıyla birlikte ele alındığında, hem Nasıralılar hem de Hıristiyanlar tarafından benimsenen ruhsal dünya teorisinin oldukça eksiksiz bir açıklamasını toplayabileceğimiz oldukça kesindir; ve şüphesiz İsa tarafından tam olarak onaylandığı varsayılmıştı, ancak
onların bunun daha önce bilinmeyen bir şey hakkında onun tarafından yapılmış bir vahiy içerdiğini hayal etmedikleri de aynı derecede açıktır. Tüm Yeni Ahit'i kapsayan
pnömatolojik doktrin hiçbir yerde sistematik olarak ifade edilmemişse,
her yerde varsayılmıştır. İnciller ve Elçilerin İşleri yazarları bunu genel bilgi meselesi olarak kabul ederler; ve bu kaynaklardan, yalnızca bir düzenlemeye ihtiyaç duyan bir dizi önermeyi toplamak kolaydır.

Bu sistemde, İnsan, ruhsal bir unsur olan ruhtan ve cismani[57] bir unsur olan bedenden oluşan bir ikilik olarak kabul edilir. Ve bu ikilik, ruhsal bir dünya tarafından kucaklanmış ve iç içe geçmiş bir cismani dünyadan oluşan Evrende tekrarlanır. Birincisi, ana ve merkezi bileşeni olarak Dünya'dan, yardımcı güneşten, gezegenlerden ve yıldızlardan oluşur. Yeryüzünün üstünde hava,
aşağıda ise su dolu uçurum vardır. Havanın üstünde olduğu düşünülen
gök ve yeraltı derinliklerinin içinde veya altında bulunan cehennemin,
cisimsel mi yoksa cisimsiz mi olarak alınacağı açık değildir. Ancak bu nasıl olursa olsun,
gök ve hava, yeryüzü ve uçurum, insandaki ruhsal öğeye benzer nitelikte sayısız varlıkla doludur ve bu ruhlar iki türdür, iyi ve kötü. İyi ruhların şefi, diğerlerinden sonsuz derecede üstündür ve yaratıcısı, ayrıca bedensel dünyanın ve kötü ruhların yaratıcısıdır, Tanrı'dır. Onun ikametgahı, iyi ruhların düzenli ordularıyla çevrili olduğu cennettir; melekleri veya habercileri ve iradesinin uygulayıcıları evrenin her yerindedir.

Öte yandan, kötü ruhların şefi Şeytan'dır, _şeytan_
_mükemmel_. O ve iblis topluluğu, cennet hariç, evrenin her yerinde serbestçe dolaşabilirler. Bu kötü ruhlar, güç ve incelik bakımından insandan çok daha üstündür; ve tüm enerjileri, ona fiziksel ve ahlaki kötülükler getirmeye ve güçleri yettiği sürece, Yüce Varlığın hayırsever niyetlerini engellemeye adanmıştır. Aslında, insanların ruhları ve bedenleri, iyi ve kötü ruhlar arasındaki aralıksız bir savaşın hem tiyatrosunu hem de ödülünü oluştururlar - ışık güçleri ve karanlığın güçleri. Havva'yı saptırarak Şeytan, insanlığa günah ve ölüm getirdi. Putperestlerin tanrıları olarak iblisler, putperestliğin kurucuları ve koruyucularıdır; "havanın güçleri" olarak insanlığa salgın hastalık ve kıtlık getirirler; "kirli ruhlar" olarak zihin ve beden hastalıklarına neden olurlar.

İsa'nın Mesih veya Mesih sıfatıyla ortaya çıkmasının önemi, hem günaha hem de ölüme son vererek şeytani işin tersine çevrilmesidir. Tanrı'nın krallığının yaklaştığını, "bu dünyanın Prensi"nin sonunda kozmostan "kovulacağını" (Yuhanna
xii, 31) duyurur, tıpkı İsa'nın dünyevi kariyeri boyunca onu bireylerden
kovduğu gibi. Sonra Şeytan ve onun tüm şeytanlıkları,
kendi yıkımlarına sürükledikleri kötülerle birlikte,
söndürülemez ateşin uçurumuna atılacaklar - orada sürekli işkenceye katlanmak üzere,
merhametli Tanrı'dan, Babalarından af kazanma umudu olmadan; veya
yüceltilmiş Mesih'i bir acınası şefaat eylemine daha yöneltmek için;
veya hatta, onların sefaletlerine karşı anlık bir sempatiyle, kardeş meleklerin ve insanların uyumlu ilahilerini kesintiye uğratmak için,
sonsuza dek anlatılamaz bir mutlulukla kucaklanmış olarak.

İlahi hakikatin herhangi bir kaynağının, İncil dışında, varlığını kabul etmeyi reddeden en katı Protestan bile, burada ortaya konulan
pnömatolojik teorinin her noktasının yeterli kutsal metin garantisine sahip olduğunu inkar etmeyecektir. İnciller, Elçilerin İşleri, Mektuplar ve Kıyamet,
şeytanın, onun iblislerinin ve Cehennemin varlığını, Tanrı'nın, meleklerinin ve Cennet'in varlığını iddia ettikleri kadar açık bir şekilde iddia ederler. Bu kitapların yazarlarının Mesihçi ve Şeytancı anlayışlarının aynı entelektüel uydurmanın ön ve arka yüzü olduğu açıktır.
Kutsal Yazılardan
Kiliselerin itiraflarına ve Babaların geleneklerine dönersek,
en azından bu konuda zamanın ilkel inançtan önemli bir sapmaya yol açmadığı görülecektir.
Justin'den itibaren, Babaların dikkatinin Tanrı'ya mı yoksa şeytana mı daha fazla ilgi gösterdiği genellikle adil bir soru olabilir.
Romalı yetkilileri zulmetmeye teşvik eden şeytandır;
paganizmin tanrıları ve tanrıçaları şeytandır ve putperestliğin kendisi Şeytan'ın bir icadıdır; Eğer bir aziz lütuftan uzaklaşırsa, bu şeytanın
baştan çıkarması ile olur; sapkınlık ortaya çıkarsa, şeytan bunu ima etmiştir;
ve bazı Babalar[58] Hristiyanlığın doğruluğunu test etmek için paganları bir tür şeytan çıkarma maçına davet edecek kadar ileri giderler.
Orta Çağ Hristiyanlığı bu konuda patristikle birdir.
Kitleler, din adamları, ilahiyatçılar ve filozoflar, büyücülüğün ve ele geçirilmenin günlük olaylar olduğu
şeytanlarla dolu bir dünyada yaşar, hareket eder ve varlıklarını sürdürürler. Reformasyon da
hiçbir fark yaratmadı. Luther başka ne saldırdıysa, geleneksel demonolojiyi olduğu gibi bıraktı; ayrıca hiç kimse şeytana, kendisinin ve daha sonraki bir dönemde New England'ın Kalvinist fanatiklerinin yaptığından daha içten ve uzlaşmaz bir inanç besleyemezdi. Son olarak, on dokuzuncu yüzyılın bu son yıllarında, birinci yüzyılın demonolojik hipotezleri, açıkça veya örtük olarak, tüm mezheplerden Hristiyanların büyük çoğunluğu tarafından benimsenmiş ve ara sıra eyleme geçirilmiştir. Sadece burada ve orada, kilise dünyasının dışındaki bilimsel düşüncenin ilerlemesi, Hristiyanları o kadar etkilemiştir ki, onlar ve öğretmenleri inançlarının demonolojisinden çekinmektedir. Hristiyan doktrininin bir yarısına olan gerçek inançsızlıklarını, bu konuda sağduyulu bir sessizlikle veya mantıksal olarak yoksullar için sığınaklara, barınma veya alegoriye kaçarak gizlemeye meyillidirler. Ancak saçmalıktan kaçmak için alegoriye kaçan sadıklar, hayatlarını kurtarmak için çukura atlayan masaldaki koyunlara çok benzerler. Alegori çukuru çok geniştir, içine koymak istendiğinden çok daha fazlasını yutmaya hazırdır. Eğer ayartma hikayesi bir alegoriyse;
eğer İsa'nın iblisler tarafından Tanrı'nın Oğlu olarak erken tanınması bir alegoriyse; eğer Yuhanna'nın birinci Mektubunun (iii. 8) yazarının açık beyanı, "Tanrı'nın Oğlu bu amaçla, şeytanın işlerini yok etmek için ortaya çıktı," alegorikse, o zaman Pavlus'un Düşüş versiyonu alegorik olabilir ve daha da fazlası, Efkaristiya'nın kutsanması veya ikinci geliş vaadi;
aslında, benzer bir süreçle kutsal metinlere dayalı temeli aşındırılamayan bir kilise Hristiyanlığı dogması yoktur.

Uyuma gelince, Yeni Ahit'i okuyabilen herhangi bir dürüst adam, İsa'nın ve yakın arkadaşlarının ve öğrencilerinin, kendilerine atfedilen şeyleri söyleyip yaptıkları varsayımından daha büyük bir şekilde onursuzlaştırılıp onurlandırılamayacağını kendine sorsun; gerçekte, Şeytan'a ve cinlerine, ele geçirilmeye ve şeytan çıkarmaya inanmadıkları halde?[59]

Ünlü bir ilahiyatçı, Hıristiyan inancının önermelerine bir gözümüz açık, diğer gözümüz kapalı bakmaya hakkımız olmadığını haklı olarak belirtmiştir. (Bölüm 85, s. 29.) İsa'nın kişiliğini ve Tanrı'nın Babalığını, sevgi dolu tedbirini ve duaya erişilebilirliğini ilan ettiğinin doğrulandığını tek gözle görmek ve diğerini İsa'ya atfedilen, şeytanın kişiliği ve insan düşmanlığı, kötü niyetli uyanıklığı ve şeytan çıkarma formüllerine ve ayinlerine tabi olmasıyla ilgili daha az kesin olmayan öğretiye kapatmak gerçekten de caiz değildir. İsa, şeytanın "başlangıçtan beri bir katil" olduğunu (Yuhanna VIII. 44) söylemeye zorlanır, bu da Tanrı'nın bir ruh olduğu iddiasını ileri sürmesi için güvendiğimiz otoriteyle aynıdır (Yuhanna IV. 24).

Ünlü Vincentian diktesinin otoritesini kabul edenler için, "her zaman, her yerde ve herkes tarafından" kabul edilen doktrinin yetkili olarak kabul edilmesi gerektiği, demonolojinin, belki de İsa'nın Dirilişi ve Mesihliği hariç, diğer tüm Hristiyan dogmalarından daha yüksek bir yaptırıma sahip olması gerekir; çünkü Nasıralı'nın Hristiyan'dan farklı olmadığı başka bir doktrin noktasını ve Hristiyanlığın farklı tarihsel aşamalarını ve çağdaş alt bölümlerini adlandırmak zor olacaktır. Ve, demonoloji kabul edilirse, iblislerin rol oynadığı tüm bu mucizeleri reddetmek için hiçbir neden olamaz. Gadarene hikayesi Hristiyanlığın genel şemasına uymaktadır; ve bunun kanıtı "Lejyon" ve onların
yaptıkları, hikayenin resmettiği doktrin açısından Yeni Ahit'teki diğer her şey kadar iyidir.

Bu büyük gerçeği ön plana çıkarmak;
insanların Kilise'ye baktıklarında her iki gözlerini de açmalarını sağlamak amacıyla; bu mucizevi hikayeye bu kadar çok yer ayırdım; bu hikaye, kendi sınıfının en iyi türlerinden biridir. Ve benim benimsediğim yolun daha iyi bir gerekçesini, kahramanca tutarlı rakibimin Gadarene hikayesine ve (zorunlu sonuç olarak) Hristiyan demonolojisine olan örtük inancını ilan etmiş olmasından daha iyi bir şekilde dileyemezdim. Artık, Yeni Ahit'te verilen, İsa'nın otoritesine dayanarak iddia edilen ruhsal dünya anlatımı doğruysa, o zaman bu anlatımın demonolojik yarısının diğer yarısı kadar doğru olması gerektiği açık olmalı. Ve bu nedenle, demonolojiyi sorgulayanlar veya onu açıklamaya çalışanlar, İsa'nın söylediklerinin doğruluğunu inkar ediyorlar ve kilise terminolojisinde, Tanrı'nın maneviyatını inkar edenler kadar "Kafirler"dirler. Bu, olabilecek en açık şeydir ve rakibim için ikilem, Gadarene domuz şeytanlığının gerçekten gerçekleştiğini iddia etmek veya kendisini bir "Kâfir" olarak kaydetmekti. Beklendiği gibi, o ilk alternatifi seçti; ve hem onun hem de benim üzerinde durduğumuz ortak bir nokta olduğunu
bulmaktan duyduğum büyük memnuniyeti ifade edebilirim. Yargılayabildiğim kadarıyla, agnostik ilkelerin (benim çizdiğim gibi) sonuçları ile kilise dogmatizminin (onun kabul ettiği gibi) sonuçları arasındaki geniş konulardan birini şu şekilde ifade etmekte hemfikiriz.

Kilisecilik şöyle der: İncillerin demonolojisi, İsa tarafından onaylandığını ilan ettiği o manevi dünyanın açıklamasının temel bir parçasıdır.

Agnostisizm (_me judice_) şöyle der: Şeytani bir manevi dünyanın varlığına dair iyi bir kanıt yoktur ve bundan şüphe etmek için çok fazla neden vardır.

Burada din adamı şunu gözlemleyebilir: Şüpheniz İsa'ya inanmadığınız anlamına gelir; bu nedenle bir "Agnostik" yerine bir "Kafir"siniz. Agnostik buna şöyle cevap verebilir: Hayır; iki nedenden dolayı: birincisi, İsa'nın sizin söylediğiniz şeyi söylediğine dair kanıtınız çok az değerlidir; ikincisi, bir kişi agnostik olabilir, yani hiçbir pozitif bilgisi olmadığını kabul eder ve yine de ruhsal dünya hakkında herhangi bir hipotezi kabul etmek için az ya da çok olası bir gerekçesi olduğunu düşünür. Tıpkı bir kişinin gezegenlerin genel olarak yaşanıp yaşanmadığını bilme imkânının olmadığını açıkça beyan etmesi ve yine de iki olası hipotezden birinin diğerinden daha olası olduğunu düşünmesi gibi, ruhsal dünya hakkında hiçbir şey bilme imkânının olmadığını da kabul edebilir ve yine de konuyla ilgili mevcut görüşlerden birinin veya diğerinin bir dereceye kadar olası olduğunu düşünebilir. İkinci cevap o kadar açıkça geçerlidir ki tartışmaya gerek yoktur. Ben
sadece
herhangi bir tür pnömatolojik spekülasyona benden daha fazla değer atfedebilecek agnostiklere adalet olsun diye buna dikkat çekiyorum; ve
İsa'nın Hristiyanlığın demonolojik kısmını onaylayıp onaylamadığına bakılmaksızın
tereddütsüz reddettiğimi ilan etme sorumluluğundan kaçmak istediğim için değil. Öte yandan ilk cevap,
ruhsal dünyayla ilgili hipotezlerin türetildiği İncil ve diğer kaynakların, olgusal konularda
kusursuz tarihsel kanıt olarak kabul edilmesi gerektiği iddiasının tüm sorusunu açıyor.

Şimdi, İncil anlatılarının güvenilirliğiyle ilgili olarak,
bu eserlerin yazarlığının ve tarihlerinin belirlenmesinin temel bir öneme sahip olduğu yönündeki yaygın varsayımdan kurtulmak istiyordum. Bu varsayım,
çağdaş tanıkların söylediklerinin doğru olması gerektiği veya en azından her zaman böyle kabul edilmek için
_ilk bakışta_ bir iddiaya sahip olması gerektiği fikrine dayanmaktadır; Böylece, İncillerin herhangi birinin yazarları olayların çağdaşıysa (ve daha da fazlası, görgü tanığı konumundaysalar) anlattıkları mucizeler tarihsel olarak doğru olmalı ve dolayısıyla, içerdikleri demonoloji kabul edilmelidir. Ancak "Kutsanmış şehitler Marcellinus ve Petrus'un Tercümesi" hikayesi ve önceki bir denemede ortaya konan diğer düşünceler (bunlara Babalar ve ortaçağ yazarları tarafından sonsuz eklemeler yapılmış olabilir), benim kanaatime göre, mucizevi olanla ilgili olarak, ne önemli entelektüel yetenek, ne şüphe götürmez dürüstlük, ne dünya bilgisi, ne sivil tarihçiler olarak kanıtlanmış sadakat, ne de görgü tanıkları ve çağdaşların derin dindarlığı, onların ifadelerinin nesnel doğruluğuna dair herhangi bir garanti sağlamaz, çünkü mucizevi olana dair kesin bir inancın zihinlerine yerleşmiş olduğunu ve gözlemlerinin ve akıl yürütmelerinin ön koşulu olduğunu biliyoruz. Bu nedenle, inandığım kadarıyla, İncillerin yazarlığı veya yazılma tarihi hakkında gerçek bir bilgimiz olmadığı ve bu konuda daha fazla veya daha az olası tahminlerden daha iyi bir şeye ulaşılamayacağı kanıtlanabilir olsa da, bu soru üzerinde yer harcamak istemedim. Sanırım, Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'ya atfedilen eserlerin yazarlarının, kim olurlarsa olsunlar, sıradan olayların anlatımındaki kapasiteleri ve yargıları Eginhard'ınkiler kadar iyi onaylanmamış kişiler olduğu kabul edilecektir; ve mucizevi olan söz konusu olduğunda Eginhard'ın kanıtının değerinin ne olduğunu gördük. Bu tartışma sırasında kullandığım argümanların yeni olmadığını, tarihsel olduğunu ve yaygın olarak bilim olarak adlandırılan şeyle hiçbir ilgisi olmadığını açıklamaya dikkat ettim; ve bunların hepsinin, en iyi inancıma göre, saygın ilahiyatçıların eserlerinde bulunduğu.

Eginhard tarafından kaydedilen mucizeler ve dolayısıyla ortaçağ demonolojisi lehine olan kanıtların, Gadarene ve dolayısıyla Nasıralı demonolojisi lehine olan kanıtlardan çok daha iyi olduğu yönündeki benim savunduğum pozisyon benim keşfim değil. Gücü, bilerek veya bilmeyerek, bir buçuk asır önce, seçkin bir ilahiyat bilgini tarafından öne sürüldü; ve tam olarak işgal edilmemiş olsa da, yaşayan bir kilise Vauban'ı tarafından burçlar ve siperlerle öylesine güçlendirildi ki, benim yargıma göre, zaptedilemez hale getirildi. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, bu ülkedeki kilise zihni, tam olarak mucizeler değil, İncil zamanlarında meydana gelmesi aksiyomatik olan bir sorunla meşguldü: Mucizeler ne zaman sona erdi? Anglikan ilahiyatçıları, kendi dönemlerinde veya geçmişte hiçbir mucizenin gerçekleşmediğinden oldukça emindi; aynı şekilde, bunların on altı veya on yedi yüzyıl önce gerçekleştiğinden de emindi. Ve onlar için, bu _terminus a quo_ ile o _terminus ad quem_ arasındaki zaman noktasında mucizelerin sona erdiğini belirlemek hayati bir soruydu.

Anglikanlar ve Romalılar, mucize yaratma armağanına sahip olmanın, mucize yaratanların inancının sağlamlığının _ilk bakışta_ kanıtı olduğu varsayımında hemfikirdi. Mucizevi güçlerin sapkınlar tarafından kullanılabileceği varsayımı (yüksek otoritelerce desteklense de) erken Kilise tarihinin kumları üzerine dogmatik evlerini inşa etmekle meşgul olan kişiler tarafından kabul edilmesi çok korkutucu sonuçlara yol açtı. Eğer, Romalıların iddia ettiği gibi, gerçek mucizelerin kesintisiz bir dizisi Kiliselerinin kayıtlarını, varlığı boyunca süslediyse, hiçbir Anglikan onları doktrinel yozlaşmayla suçlamaya
kolayca cesaret edemezdi. Dolayısıyla, bu tür suçlamalara kapılan Anglikanlar, modern, ortaçağ Roma ve daha sonraki Patristik mucizelerin yanlış olduğunu kanıtlamak ve mucize yaratan gücü Kiliseden Anglikan doktrininin sona erdiği ve Roma doktrininin başladığı anda kapatmak zorundaydı. Küçük bir
ayarlamayla--burada bir sıkıştırma ve orada bir çekmeyle--ilk üç veya dört yüzyılın Hıristiyanlığı Anglikan şemasına
oldukça iyi uyacak veya uyuyormuş gibi görünecek şekilde yapılabilirdi. Böylece Justin'den Jerome'a ​​kadar olan mucizeler tanınabilirdi; daha sonraki zamanlarda Kilise "yozlaşmış" hale geldiğinden--yani Anglikanların hoşuna gitmeyen bir ve aynı gelişme çizgisini takip ettiğinden--iddia edilen
mucizelerinin mutlaka sahtekarlık ve düzenbazlık olması gerekir.

Bu koşullar altında, varsayılan gerçeklerin daha önceki alanı ile iddia edilen yanılsamanın daha sonraki alanı arasında bilimsel bir sınır oluşturmanın zorlukları olduğu düşünülebilir; ve konuyla ilgili teolojik özel savunmaların din adamlarının kalemlerinden aktığı; ta ki bilgili ve keskin Anglikan ilahiyatçısı Conyers Middleton, "Serbest Soruşturma"sında, emek vererek ördükleri sofistik ağı yırtana ve patristik çağın, erken ve geç, mucizelerinin birlikte ayakta kalması veya çökmesi gerektiğini, çünkü sonrakinin kanıtının önceki harikaların kanıtı kadar iyi olduğunu gösterene kadar. Eğer bir set, yüksek itibara sahip çağdaş tanıklar tarafından onaylanırsa, diğeri de onaylanır; ve olasılık açısından, ikisi arasında seçim yapmak için bir iğne bile yoktur. Bu, Middleton'ın konuya katkısının sağlam ve çürütülemez sonucudur. Ancak Serbest Soruşturmacı'nın özgürlüğünün sınırları vardı; ve patristik ve Yeni Ahit mucizeleri arasında keskin bir sınır çizgisi çizdi - ikincisinin anlatımlarının ilham edilmiş olması nedeniyle eleştirinin erişiminin dışında olduğu iddia edilen gerekçeye dayanarak. Bir asır sonra, soru başka bir ilahiyatçı tarafından ele alındı,
Middleton'ın öğrenim ve keskinliğinde eşit, ve incelik ve diyalektik becerisinde ondan çok daha üstün; Anglikan olmasına rağmen Protestan ismini küçümsedi; ve hala bir Kilise mensubuyken, hem Anglikan hem de Protestan olabileceklerini hayal eden kardeş Kilise mensubularının argümanlarının tamamen boş olduğunu sonsuz bir beceriyle sergilemeyi kendine görev edindi. Günümüzdeki [1889] Roma Kardinal'i, ancak o zamanlar Anglikan Doktor olan John Henry
Newman'ın "Erken Çağların Kilise Tarihinde Kaydedilen Mucizeler Üzerine Deneme" [60] adlı eserinin argümanı, kendisi tarafından aşağıdaki pasajda özlü bir şekilde ifade edilmiştir:--

Eğer Kilise tarihinin mucizeleri Leslie, Lyttelton, Paley veya Douglas'ın argümanlarıyla savunulamıyorsa, Kutsal Kitap mucizelerinden kaç tanesi bu koşulları karşılar? (P. cvii.)

Ve, cevap bu kadar çok sözcükle verilmemiş olsa da, okuyucunun zihninde, yazarın zihninde şu olduğuna dair çok az şüphe kalır:
Hiçbiri. Aslında, bu sonuç, Kutsal Kitap mucizeleri lehine argüman, ister hukukçular, ister bilim adamları, ister tarihçiler, ister sıradan iş adamları olsun, sıradan insanların kanıt olarak adlandırdığı şeye dayanıyorsa, karşı konulamaz bir sonuçtur. Ancak, Dr. Newman'ın zaman zaman, hem bu tür kanıtları sunanları hem de talep edenleri bir kenara ittiği muhteşem küçümsemede gerçekten etkileyici bir şey vardır.

Bazı kâfir yazarlar, adalet mahkemesinde lehlerine bir karar alınamayacak hiçbir mucizeyi kabul etmememizi tavsiye ederler; yani, Protestanların Kilise'ye yönelik saldırılarla sınırlı tutacağı bir silahı Kutsal Kitap'a karşı kullanırlar; sanki ahlaki ve dini sorular yasal kanıt gerektiriyormuş ve kanıt gerçeğin testiymiş gibi[61] (p. cvii).

"Sanki delil gerçeğin sınanmasıymış gibi!"--her ne kadar söz konusu gerçek
belirli bir zamanda ve belirli bir yerde belirli fenomenlerin
oluşması veya oluşmaması olsa da. Kilise ve bilimsel zihin arasında sabitlenmiş büyük
uçurumun bu ani ifşası, din adamlarının organonuna aşina olmayan herhangi birinin nefesini kesmeye yeter. Sanki, birisi şöyle cevap verebilir, mucizelerin ahlaki veya dini bir amaca hizmet etmiş olabileceği veya edebileceği varsayımı, onların tarihsel olaylar, gerçekten gerçekleşmiş şeyler olduklarını iddia ettikleri gerçeğini herhangi bir şekilde değiştirir; ve bu nedenle, tam olarak kanıtların uygun olduğu konular olmalıdır
ve yasal kanıtlar (sadece yeterli kanıt sağladıkları için böyledirler) haklı olarak talep edilebilir. Gadarene mucizesi ya gerçekleşti,
ya da gerçekleşmedi. Gadarene "sorusunun" ahlaki mi yoksa dini mi olduğu, bunun tamamen tarihsel bir soru olmasıyla hiçbir ilgisi yoktur; iblislerin söyledikleri söylenenleri söyleyip söylemedikleri ve şeytanın ele geçirdiği domuzların MS 26'dan sonra ve MS 36'dan önce belirli bir yılın belirli bir gününde Gennesaret Gölü'nü çevreleyen yüksekliklerden koşup koşmadıkları: Yeni Ahit kronolojisi belirsiz ve kesin olmadığı için, söz konusu olayın, eğer gerçekten olduysa, Pilatus'un vekilliği sırasında gerçekleştiği varsayılabilir. Eğer bu, hangi kanıtın gerekli olduğu ve sadece yasal değil, aynı zamanda hikayeye inanmaları istenen aklı başında insanların talep ettiği kesin bilimsel kanıtla ilgili bir konu değilse, nedir? Makul bir varlıktan, durumu nazikçe ifade etmek gerekirse, tam olarak olası olmayan ve kabulü veya reddinin tüm yaşam görüşünün bağlı olduğu ifadeleri ciddiye alması istenebilir mi, bir yankesiciyi hapse gönderecek kadar veya tartışmalı bir vasiyetin geçerliliğini kanıtlamak için yeterli olacak kadar "yasal" kanıt istenmeden? "Kafir yazarlar" (eğer, bana güvence verildiği gibi, onlar adına cevap verebilirim) bu türde sadece karartmalarla zaman kaybetmeyi reddedeceklerdir; ancak onun öncüllerini kabul eden Anglikanlar için Dr. Newman gerçekten zorlu bir düşmandır. Gerçekten de, şu çok yerinde soruyu sorduğunda ne cevap verecekler:--

Kilise mucizelerini yalnızca sorgulamakla kalmayıp, Kutsal Yazılar'da yer alan mucizelere benzemedikleri gerekçesiyle önceden yargılayan kişiler - sanki Yüce Tanrı, Hıristiyan Kilisesi'nde, kuruluşunda veya Musa Antlaşması'nda daha önce yapmadığı şeyi yapamazmış gibi--bu tür akıl yürütenlerin şüphecilerle aynı tarafta olup olmadıkları ve

Kilise'yi reddederken Kutsal Yazılar'a inanmaya devam etmelerinin mutlu bir tutarsızlık olup olmadığı[62] (s. liii).

Tekrar, Anglikan ortodoksluğunu şu pasajı düşünmeye davet ediyorum:--

Aziz Antony'nin kötü ruhlarla mücadelesinin anlatısı, bir vahiy çelişkisinden ziyade bir gelişmedir, yani Şeytan'ın dua ve oruçla kovulmasından bahseden metinlerin. O halde, Kilise tarihinin mucizeleri karşısında şok olmak veya gariplikleri nedeniyle onlarla alay etmek, kutsal metin felsefesinin bir parçası değildir (s. liii-liv).

Daha sonra, Dr. Newman, Kutsal Kitap mucizeleri ile Kilise tarihinin mucizeleri arasında karakter ve koşullar açısından belirgin bir çizginin
çizilebileceğinin kabul edildiğini beyan eder; ancak durum kesinlikle böyle değildir (s. lv) ... Kilise tarihinde, Kutsal Kitap'ta kaydedilenler kadar korkunç karakterli ve etkileri açısından önemli mucizelerin örnekleri eksik değildir. Yahudi Tapınağı'nın yeniden inşasını kesintiye uğratan yangın ve Arius'un ölümü, Kilise tarihinde bu tür ciddi olayların örnekleridir. Öte yandan, Kutsal Yazılar tarihindeki zor örnekler şunlardır:
Eden'deki yılan, Gemi, Yakup'un sığırlarının çoğalmasıyla ilgili vizyonu, Balaam'ın eşeğinden bahsetmesi, Elişa'nın sözünde yüzen balta, domuzlardaki mucize ve çeşitli dua veya kehanet örnekleri, örneğin Nuh'un kutsaması ve lanetinde olduğu gibi, özel hislerin sonucu gibi görünen sözler açıkça veya fiilen İlahi bir telkine atfedilir (s. lvi). Burada kilise otoritemize kim karşı çıkacak? "Kafir yazarlar", Kutsal Kitap mucizelerini, Tapınağın yeniden inşasını durduran yangınla ilgili dikkat çekici hikayeyle veya Arius'un ölümüyle aynı seviyeye getirerek alay etmek istemekle suçlanabilirler - ancak Dr. Newman şüphe götürmez. Yazık ki, onun "zor" örnekler olarak adlandırdığı şeylerin listesi çok kısa. Neden, mevcut evlilik yasamızın haksız bir bölümünün savunucularının başlıca argümanının dayandığı, Adem'in kaburgasından Havva'nın üretilmesini, katı tarihsel doğrulukla, neden atlıyorsunuz? Neden, ortaçağ engizisyoncularının büyücülük konusundaki en kötü uygulamalarının büyük bir kısmının dayandığı "Bene Elohim" ve onların yiğitliklerinin anlatımını dışarıda bırakıyorsunuz? Neden
mücadelenin sonunda Yakup'la güreşen ve anlatılanlara göre,
adil oyun sınırını biraz aşan
meleği unutalım? Elbette, Dr. Newman'la hemfikir olmalıyız ki, eğer tüm bu
develer battıysa, Arius'un ölümcül, dua eden[63] düşmanlarının ortasında aniden hastalanması ve Julian'ın inşa
işlerini durduran ateşli patlama gibi sivrisinekleri zorlamak yapmacıklıktır. "Mucizeler Üzerine Deneme"nin "Sonuç" bölümündeki _kelimeler_ belki de bana karşı alıntılanabilir, ancak kendimi her türlü sapkınlık şüphesinin üstünde bir
teologla önemli ölçüde uyumlu bulduğum için memnuniyetimi ifade edebilirim. Tüm kalbimle, Tanrısallığın doğasına ilişkin çelişkileri onaylama konusunda Athanasius'un gücünden yoksun kalan adamın mucizevi bir şekilde öldürülmesine inanmak için, Yaratılış'ta anlatılan yılan ve gemi hikayelerine, Sayılar'da Balaam'ın eşeğinden bahsedilmesi veya Krallar'ın ikinci kitabında Elişa'nın emriyle baltanın yüzdürülmesine inanmak için olduğu kadar iyi bir neden olduğuna inandığımı ilan edebilirim. Gerçekten sağlam bir argümanın özelliklerinden biri, en kapsamlı gelişmeye açık olmasıdır; ve bazen onu kullananlar tarafından beklenmeyen sonuçlara yol açar. Bana göre, Dr. Newman'ın akıl yürütmesini, patristik ve ortaçağ çağlarındaki mucizelerden, mucizelerin kaydedildiği zamana kadar geriye doğru genişlettiğinde onu takip etmeyi reddetmek imkansızdır. Ancak, mantık kuralları geçerliyse, argümanı Dr. Newman'ın kabul etmemiş olabileceği, ancak Kardinal Newman'ın pek de reddetmeyeceği günümüzün iddia edilen Roma mucizelerine kadar genişletmek zorunda hissediyorum. Şüphesiz, Lourdes'li Meryem Ana'nın gerçekleştirdiği mucizeler için Elişa'nın baltasının yüzdürülmesi veya Balaam'ın eşeğinden bahsedilmesi kadar iyi veya belki daha iyi kanıtlar var. Ancak daha da ileri gitmeliyiz; tıpkı eskiler gibi onaylanmış modern bir thaumaturji ve demonoloji sistemi var.[64] Dürüst, mükemmel, bazen bilgili ve zeki kişiler, hatta iddiaları hiç de küçümsenmeyecek filozoflar, Elişa'nın baltasından çok daha ağır olan bedenlerin "havaya kaldırılmasına"; sadece dokunsal duyuyla et ve kandan ayırt edilemeyen "ruhların" varlığına tanıklık ediyor; ve ara sıra Yakup'un rakibinin tüm canlılığıyla güreştiler; ancak, daha da ötesi, rap dilinde, tutarlılık ve değer açısından Balaam'ın mütevazı ama akıllı atının söylemlerinden çok daha aşağı olan ruhsal varlıkların konuşmalarına. Eğer bunlar zulüm zamanları olsaydı, ruhbilimsel inancını desteklemek için neşeyle kazığa gidecek ve Paley'in kendi kalbine göre doktrinlerinin doğruluğunun kanıtı olarak kanıt sağlayacak birçok değerli "spiritüalist" olduğundan en ufak bir şüphem yok. Şüphesiz, ruhçu kanıtları reddetmenin imkansızlığı karşısında şaşkına dönen ve Hıristiyan Demonolojisine olan örtük inançları nedeniyle herhangi bir _a priori_ itirazdan mahrum bırakılan birkaç modern ilahiyatçı, zavallı Sludge'ı ciddiye almaya ve onun ihtiyaç, açgözlülük ve kibir şeytanlarından başka şeytanlar tarafından ele geçirildiğine inanmaya hazır olduklarını gösteriyorlar. Bu koşullar altında, en son "ruhçular" okulunun argümanlarının, kırk yıl önce kilise mucizelerinin savunucularının incelikli incelemelerini süsleyenlere harika bir aile benzerliği sunduğu gerçeğini not etmek yine de ilginçtir. "Spiritüalistler" için talihsiz bir durumdur ki, tekrar tekrar, kutlanan ve güvenilen medya, ki bunlar gerçekten de bazı açılardan ikinci yüzyılın Montanist[65] ve gnostik kahinlerini akla getiriyor, ya mahkemelerde sahtekâr dolandırıcılar olarak kanıtlanıyorlar; ya da, dürüst aptalların yemin etmesinden bıkmış gibi, Fox kadınlarının geçen gün New York'ta yaptığı gibi, uzun süredir devam eden kötülüklerini kendiliğinden itiraf ediyorlar.[66] Fakat, bu tür bir felaket yaşandığında, inananlar bundan hiç de dehşete kapılmıyorlar. Sadece medyanın değil, çağırdıkları ruhların da doğru ve yanlışın temel ilkelerini gözden kaçırmaya ne yazık ki meyilli olduklarını özgürce kabul ediyorlar; ve zafer kazanmış bir şekilde soruyorlar: Ara sıra sahtekarlıkların meydana gelmesi gerçek tezahürleri nasıl çürütüyor? (yani henüz sahtekarlık veya sanrı olduğu kanıtlanmamış olanların hepsini)? Ve bu konuda, birçok kilise mucizesinin
sahte olabileceğini özgürce kabul eden din adamından bilinçsizce intihal ediyorlar; ve sakin bir küçümsemeyle, sadece yasal kanıtlara değil, aynı zamanda sağduyulu olasılıklara da soruyorlar: Neden hiçbirinin gerçek olduğu varsayılmamalı? Ancak şunu söylemeliyim ki, bildiğim kadarıyla, ruhaniler, din adamları kadar cesurca sağduyuyu çiğnemeye cesaret etmiyorlar. "Kanıtlara" küçümsemiyorlar; yasal kanıtların gerekliliğini de reddetmiyorlar. Aslında, spiritüalistlerin tezahürleri için Arius'un mucizevi ölümü veya Haç'ın İcadı için gösterilebilecek olandan daha iyi kanıtlar ürettiklerine şüphe yoktur.[67]

Yaklaşık üç bin yıllık bir dönemin bir ucundaki baltanın "havaya kaldırılmasından" diğer ucundaki Sludge & Co.'nun "havaya kaldırılmasına" kadar, mucizevi olanın her kademesiyle, çocuksu olandan muhteşem olana, bir kaprisin tatmininden yüce gerçeğin tasvirine kadar tam bir süreklilik vardır. Mantıklı bir şekilde doğrulanmış spiritüel müdahale vakalarından çıkarılabilecek dizide bir çizgi çekmek mümkün değildir. Eğer biri doğruysa, hepsi doğru olabilir; eğer biri yanlışsa, hepsi yanlış olabilir.

Bana göre bu, Protestanlığın çürütülmesine uygulanan ve Kiliseciliği savunmuş en keskin ve en incelikli tartışmacılardan biri tarafından büyük bir başarıyla uygulanan o akıl yürütme yönteminin kaçınılmaz sonucudur ve bu iddiaların keskinliği ve inceliği daha da yüksek olamaz.

... tarihin Hıristiyanlığı Protestanlık değildir. Eğer
güvenilir bir gerçek varsa o da şudur ... "Tarihin derinliklerinde olmak, Protestan olmaktan çıkmaktır." [68]

Bu Protestan karşıtı epigramların
derinden doğru olduğundan en ufak bir şüphem yok. Ama aynı anlamda, "tarihin Hıristiyanlığı"nın Roma Katolikliği olmadığı ve tarihin derinliklerinde olmak, Roma Katolik olmaktan çıkmaktır. Roma doktrininin veya herhangi bir başka Katoliklik biçiminin tarihle uyumluluğuna dair şüphelerimi
zorlayan nedenler, Dr. Newman'ın az önce alıntıladığım ünlü makalesinde benimsediği argümanla tam olarak aynı çizgiden kaynaklanmaktadır. Dr. Newman bir eliyle Protestanlığı yok ettiyse, diğer eliyle Roma Katolikliğini yok etmiştir; ve onun iki elini de kullanan çabalarının toplam sonucu, Hıristiyanlığı temellerinden sarsmaktır. Ve hiç kimse, eğer dünya Roma doktrinlerini ve Roma mucizelerini kabul etmeyi reddederse, bunun onun argümanlarının kaçınılmaz sonucu olması gerektiğini Tract 85'in yazarından daha iyi bilmiyordu. Dr. Newman seçimini yaptı ve yarım asır önce Roma Kilisesi'ne geçti. Görüşleriyle esasen uyumlu olanlardan bazıları ondan önce geldi ve birçoğu onu takip etti. Ancak birçoğu kaldı; ve eski Puseyci ve şimdiki Ritüelci parti olarak, Anglikan Kilisesi'nin Protestanlığını
sömürme ve sömürme işini, kendisinin ve arkadaşlarının çok yetenekli bir şekilde başlattığı şekilde sürdürüyorlar. Şu anda, tüm çizgi boyunca muzaffer sayılmaları için azımsanmayacak bir iddiaları var. Tractarian partisinin küçük başlangıçlarını hatırlayacak kadar yaşlıyım; ve mirasçılarının şu anki durumunu düşündüğümde şaşırıyorum. Onların küçük mayası, Anglikan Kilisesi'nin tamamını değilse bile çok büyük bir kısmını mayaladı; ki bu şu anda Papalık için bir hazırlık okulu niteliğinde. Bu yüzden İngilizlerin (yüksek otoritelerden öğrendiğime göre, başka hiçbir mezhebe ait olmadıklarını iddia etseler bile, hepsi yasal olarak Devlet Kilisesi'nin üyesidir) bu güçlü örgütün neyle ilgili olduğunu ve nereye gittiğini fark etmeleri gerçekten gerekir. Bu noktada, Dr. Newman'ın Anglikan cemaati içinde kaldığı süre boyunca yazdığı yazılar, en iyi ve en yetkili bilgilerin engin bir deposudur. Kilise mucizeleri ve Gelişim hakkındaki doktrinleri, Tractarian yapısının temel taşlarıdır. O, argümanlarının ya Roma'ya ya da din adamlarının "İhanet" dediği, benimse Agnostisizm dediğim şeye götürdüğüne inanıyordu. Bence bu kanaatinde oldukça haklıydı; ancak o bir alternatifi seçerken ben diğerini seçiyorum; Protestanlığı tarihle uyumsuzluğu gerekçesiyle reddettiği gibi, _a fortiori_, Roma Katolikliğinin reddedilmesi gerektiğini düşünüyorum; ve tarafsız bir kanıt değerlendirmesi, İsa'nın Yakup, Petrus ve Yuhanna'nın Nasıralılığından daha fazlasına olan yetkisini reddetmelidir. Ve bunun gerçeklerin sadece "kâfirce" bir çarpıtılması olduğu varsayılmasın. Hiç kimse, Dr. Newman'dan daha açık ve net bir şekilde, bu şekilde adil bir şekilde yorumlanabilecekleri olasılığını kabul etmemiştir. Eğer, diyor, İsa'nın putperestlerin evanjelizasyonunu düşündüğünü gösteren metinler varsa:

... Havariler Rabbimiz'i duymadılar mı? Ve duyduklarından _onların_
izlenimi neydi? Havarilerin bu gerçeği O'nun öğretilerinden çıkarmadıkları kesin değil mi? (Bölüm 85, s. 63.)

"İncil'i her yaratığa vaaz edin" dedi. Bu sözcüklerin _sadece_ "Yahudilik aracılığıyla tüm insanları Hıristiyanlığa getirin" anlamına gelmesi gerekir.
Onları Yahudi yapın ki, Yahudilikte yerleşik olan Mesih'in ayrıcalıklarından yararlanabilsinler; onlara sünnet ve benzeri ritüelleri öğretin, ki bunlar şimdiye kadar ölü kurallardı ve şimdi yaşıyor: ve Havariler bunları böyle anlamış görünüyorlar (_ibid._ s. 65).

Nasıralılık, çağdaş ortodoks Yahudilikten farklılaştığı ölçüde, peygamberlik çağının etik ve dini ruhunun yeniden canlanmasına, İsa'nın Mesih olduğuna olan inançla ve sürgünden sonra Yahudilik etrafında büyüyen çeşitli eklemelerle birlikte eğilim göstermiş gibi görünüyor. Bunlara Diriliş, Son Yargı, Cennet ve Cehennem doktrinleri; iyi meleklerin hiyerarşisi; Şeytan ve kötü ruhların hiyerarşisi dahildir. Ve tüm bu doktrinlerin, en azından sürgün sonrası Yahudiler tarafından benimsenen biçimleriyle, Farsça ve Babil[69] kaynaklarından türetildiğine ve esasen putperest kökenli olduğuna inanmak için çok güçlü bir neden vardır. İsa, çevredeki Paganizmin Yahudiliğe sızmasını ne kadar olumlu bir şekilde onayladı; herhangi birinin, bu doktrinlerden birini veya diğerini, kesin gerçekler olarak kabul etmeyi reddetmenin İsa'yla çelişmekle aynı şey olduğunu ilan etme hakkı ne kadar var, bana göre bunu söylemek kolay değil. Ancak, bunlardan herhangi birini açıkça olumsuzlayabileceğini ve daha da
özellikle, Hristiyan Kiliseleri tarafından her çağda ve tüm karşılıklı düşmanlıklarına rağmen kabul edilen demonolojiyi kavramak da daha az zor değil. Ancak, İsa'nın kendi zamanının ve ulusunun demonolojisini onaylamış olup olmadığına bakılmaksızın, bunun mahkûm olduğuna dair inancımı tekrarlıyorum. Hristiyanlığın, dogmatik bir sistem olarak ve benimsediği ve geliştirdiği eski İsrail ahlakından ayrı olarak geleceği, insanlığın Gadarene ve onunla birlikte gelen pnömatolojik hipotezler gibi hikayelere inanmaya hazır olup olmadıkları sorusuna sonunda vereceği cevapta yatmaktadır. Benim inancım, zihinleri bilim tarafından disiplin altına alındığında, ne zaman ve nerede olursa olsun, bu tür bir şey yapmayı reddedecekleridir. Ve bu disiplin, ilerleyen medeniyetin ayak izlerini hemen takip etmeli ve onlara öncülük etmelidir.

Önceki sayfalar, _On Dokuzuncu Yüzyıl_'ın Mayıs sayısının içeriğiyle tanışmadan önce yazılmıştır; bu sayıda, kesinlikle benim için avantajlı olmayan birçok şey keşfediyorum. Görünüşe göre "kaçınma" benim başlıca kaynağım, "kesin argüman yetersizliği" ve "akıl yürütmedeki çürüme" başlıca zihinsel özelliklerim ve kendi bilgimle yaptığımı
iddia ettiğim bir ifadenin doğru olması "zorlukla inanılır". Tüm bunları, yalnızca uzun deneyimle bana dayatılan büyük gerçeği göstermek için fark ediyorum: Bu tür uysallık, sabır ve hayırseverlik gösterileri yalnızca Hıristiyan inancına sıkı sıkıya bağlı olmanın nimetini yaşayanlardan beklenebilir. Önceki makalelerimi okuyan hiç kimsenin, rakibim tarafından ifade edildiği ve tekrarlandığı gibi, ana konu hakkındaki pozisyonum konusunda bir şüphe duyamayacağını düşünmüştüm:

İnsanın Tanrı ile ilişkisi hakkında hiçbir şey bilmeyen bir Agnostisizm, yalnızca Rabbimiz'in en şüphesiz öğretisine inanmayı reddetmekle kalmamalı,
aynı zamanda O'nun içinde yaşadığı manevi inançların gerçekliğini de inkar etmelidir.[70]

Bunun "aramızdaki basit sorun" olduğu söylenir ve bu öğretiye ve inançlara dair seçilen üç tanıklık Dağdaki Vaaz, Rab'bin Duası ve Tutku Öyküsü'dür.

En kısa biçimine indirgenmiş cevabım şuydu: İlk olarak,
İsa'nın öğretilerinin ve inançlarının kesin doğasının son derece belirsiz olduğu yönünde kanıtlar var; bu yüzden din adamlarının bunları inkar etmek olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şey, bu türden bir şey olmayabilir. Ve, ikinci olarak, eğer İsa Gadarene hikayesinde yer alan demonolojik sistemi öğrettiyse - eğer bu sisteme olan inanç onun yaşadığı ve öldüğü manevi inançların bir parçasını oluşturuyorsa - o zaman ben, kendi adıma, bu öğretiye inanmayı tereddütsüz reddediyorum ve bu manevi inançların gerçekliğini inkar ediyorum. Ve daha da ileri gidip, tam olarak İsa'nın kendi çağındaki Yahudiler arasında geçerli olan temelde pagan demonolojik teorileri onayladığı kanıtlanabildiği ölçüde, tam olarak benim için, manevi dünyayla ilgili herhangi bir konuda otoritesinin zayıflayacağı ölçüde ekliyorum.

Cevabımın ilk yarısına gelince, ilk İncil'de verilen Dağdaki Vaaz'ın, en iyi eleştirmenlerin görüşüne göre, farklı kaynaklardan türetilen materyallerden oluşan bir "mozaik eser" olduğunu belirttim ve bu ifadenin sorgulandığını anlamıyorum. Buna benzer bir şey içeren tek diğer İncil -üçüncü İncil- yalnızca söylemi değil, aynı zamanda iletildiği koşulları da çok farklı kılar. Şimdi, iki söylemin temelinde gerçek bir şey olduğunu söylemek bir şeydir -ki bu oldukça mümkündür; ve o şeyin ne olduğunu söyleme hakkımız olduğunu veya belirli bir ifadeye odaklanıp onu gerçek bir ifade olarak ilan etmek başka bir şeydir. Teolojiyi bir bilim olarak takip eden ve antik tarihçilerin yolları hakkında yeterli bir bilgi getirenler, benim anlamımı açıklamakta zorluk çekmeyeceklerdir. Kendi sınırlı vizyonumun kapsamına giren bir örnek verebilirim.

Josephus'un "Yahudi Savaşları Tarihi"nde (bölüm, xix.), o yazar, Herod'un Araplarla bir savaşın başlangıcında yaptığı bir konuşmayı aktarır. Birinci şahıstır ve okuyucu tarafından doğal olarak Herod'un söylediklerinin gerçek bir versiyonu olarak düşünülebilir. Yaklaşık on yedi yıl sonra yazılan "Antiquities"de, aynı yazar, aynı olayda Herod'un konuşması hakkında yine birinci şahıs olarak başka bir rapor verir. Bu ikinci konuşma, birincisinden iki kat daha uzundur ve her iki konuşmanın genel havası hemen hemen aynı olsa da, neredeyse hiç sözlü özdeşlik yoktur ve birine, diğerinde olmayan çok fazla konu sokulmuştur. Josephus, doğruluğuyla övünür; babaları Herod'un konuşmasını duymuş olabilecek kişiler, onun Çağdaşlarıydı; ve yine de tarihsel duygusu o kadar garip bir şekilde gelişmemiştir ki, oldukça masum bir şekilde, bariz bir edebi uydurma yapabilir; çünkü iki anlatımdan biri yanlış olmalıdır. Şimdi, bana Herod'un bu olayda belirli bir açıklama yaptığına inanıp inanmadığım sorulursa; Örneğin, "Tanrı'nın olduğu yerde hem kalabalık hem de cesaret vardır" şeklindeki dindar aforizmayı söyleyip söylemediğini bilmiyorum. Bu aforizma "Antik Çağlar"da verilmiştir, ancak "Savaşlar"da verilmemiştir. İki rapordan biri hatalı olmalı, muhtemelen ikisi de hatalıdır: her neyse, ikisinin de ne kadarının doğru olduğunu söyleyemem. Ve, eğer İdumean'ın ateşli bir hayranı, Josephus'un aforizmayı ortaya attığına dair kanıtları üzerine Herod'un dindarlığıyla ilgili bir teori
kurarsa, buna karşılık, onun bunu söylediğine dair kanıtların değersiz olduğunu söylemek "sadece bir kaçamak" mıdır? Yine öyle görünüyor ki, Hal o' the Wynd ile karşı karşıya geldiğimde Conachar'ın taktiklerini benimseyerek, basit fikirli rakibimi, ana konuda yaklaşan yenilgiden kurtulma umuduyla, Hristiyanlığın erken tarihi boyunca beni bir kaz avında takip etmeye çalışıyorum. Ancak, gerçeklere eşit derecede uyan alternatif bir hipotez olduğunu ve sonuçta, sözde paniğimin çılgınlığında bir yöntem olabileceğini belirtmeme izin verilebilir.

Çünkü, Yahudi olmayan Hristiyanlığın, İsa ve onun yakın müritlerinin Nasıralılığından tamamen farklı bir şey olduğu kanıtlansın; en azından çağımızın altıncı on yılında, İsa'nın takipçileri arasında şiddetli fikir ayrılıkları olduğunun kanıtlanabilir olduğunu varsayalım; İnciller ve Elçilerin İşleri'nin, bu ayrılıkların etkisi altında şimdiki şekillerini aldığının neredeyse hiç şüphe götürmediğini varsayalım; yazarlarının ve ellerinden geçtikleri kişilerin tarihsel doğrulukla ilgili fikirleri Josephus'un ara sıra sergilediklerinden daha eksantrik olmasa gerek: İncillerin İsa'nın öğretilerinin tamamen güvenilir kayıtları olma ihtimali kesinlikle çok zayıf hale gelir. Ve diğer tarafın tüm davası bunların doğru kayıtlar olduğu varsayımına dayandığından (özellikle antik tarihçilerin tuhaf bir şekilde gevşek davrandığı konuşmalar), argümanımın bu kısmının ana konuyla çok ciddi bir şekilde ilgili olduğunu ve akıl yürütme olarak özünde sağlam olduğunu gerçekten ileri sürmeye cesaret ediyorum.

Yine, İsa'nın Çarmıhtaki konuşmaları konusunu atladığımda,
doğal kaçamaklığımın emirlerinden başka bir sebebim olamazmış gibi görünüyor. Bir kilise ileri geleninin "Gethsemane ve Calvary'nin gözü önünde" bir eskrim maçını reddetmek için saygın nedenleri olabilir; ama bir kilise "Kâfiri"! Asla. "Daha büyük olan daha azını da içerir" inancıyla, genel olarak İncil'deki kanıtların, İsa'nın sözleriyle ilgili olarak, şüpheli bir değere sahip olduğunu ilan ettikten sonra, görüşlerimi örneklemek için, başka bir düşünce tarzına sahip kişiler için en saldırgan olabilecek özel durumları seçmenin gereksiz olduğunu düşünmem açıkça imkansızdır. Ama kilise savaş davulunun eski tanıdık tonlarının beni böyle gereksiz bir tartışmaya girmeye teşvik edeceği varsayımından vazgeçilmesi daha iyi olur. Böyle bir şey yapmayacağım. Okuyucularımdan Luka'nın (gözden geçirilmiş versiyonu) yirmi üçüncü bölümünün otuz dördüncü ayetine dönmelerini istemem yeterli olacaktır, o zaman
kenar boşluğunda

Bazı eski otoriteler şunu atlamıştır: Ve İsa dedi ki, "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar."

Yani, dördüncü yüzyıla kadar, eski otoriteler, hatta en eski ve en önemlilerinden bazıları, ya bu sözün İsa'nın karakteristiği olarak sıkça alıntılandığını
bilmiyorlardı ya da söylendiğine inanmıyorlardı.

Yıllar önce, konuşmamamdaki ahlaki cesaret eksikliğim yüzünden bana içtenlikle hakaret eden isimsiz bir mektup aldım.

İsimsiz bir mektup yazarının getirebileceği en tuhaf suçlamalardan birinin bu olduğunu düşündüm. Ancak, kaçamak cevaplarla uğraştığım makalenin sayfalarının bol miktarda ekilmesinin, bana (bu incelemede ve başka yerlerde) verilen cevapların ana gücünün, ilk makalemin metnindeki herhangi bir şeye değil, s. 84'te bulunan bir nota ayrılmış olduğunu düşünenlere daha garip görünmeyeceğinden emin değilim. Burada şunu söylüyorum: Dr. Wace bize şunu söylüyor: "Bu konulardaki Rabbimiz'in öğretilerine ilişkin sahip olduğumuz açıklamalara ne kadar güvenebileceğimiz sorulabilir." Ve sorunun, "M. Renan'ın olumsuz davayı pratik olarak teslim etmesiyle çözülmüş sayılması gerektiği" iddiasıyla uygun şekilde cevaplandığını düşünüyor gibi görünüyor. Dr. Wace'den, M. Renan'ın eserlerinin, kendisinin de belirttiği gibi, bu "pratik teslimiyetin" (sadece İncillerin yaşı ve yazarlığı açısından değil, aynı zamanda tarihsel değerleri açısından da) yapıldığı pasajlarını göstermesini istedim ve bunu yapacak kadar da iyi davrandı. Şimdi Dr. Wace'in Renan'dan yaptığı alıntının konuyla alakalı olan kısımlarını ele alalım:--

Bu İncil'in yazarı [Luka], kesinlikle Elçilerin İşleri'nin yazarıyla aynıdır. Şimdi Elçilerin İşleri'nin yazarı, Aziz Paul'ün bir arkadaşı gibi görünüyor--bu karakter Aziz Luke ile tamamen örtüşüyor. Bu mantığa karşı birden fazla itiraz olabileceğini biliyorum: ancak her durumda, bir şey şüphesizdir ki, üçüncü İncil'in ve Elçilerin İşleri'nin yazarı, ikinci elçi nesline ait bir adamdır;
ve bu bizim amacımız için yeterlidir.

Bu, "olumsuz durumun pratik bir teslimiyetidir." M. Renan, üçüncü İncil'in yazarının Elçilerin İşleri'nin yazarı olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını düşünüyor - sanırım eleştirmenlerin genel olarak hemfikir olduğu bir sonuç. Bu kişinin Aziz Paul'ün bir arkadaşı gibi göründüğünü ve Luka'nın Aziz Paul'ün bir arkadaşı olduğunu ekliyor. Sonra, biraz gereksiz bir şekilde, M. Renan, bu tür verilerden "Luka"nın üçüncü İncil'in yazarı olduğu sonucuna varmaya yönelik birden fazla itiraz olduğunu belirtiyor. Ve son olarak, M. Renan, "şüphe götürmez" olanı, iki kitabın yazarının ikinci apostolik nesilden bir adam olduğu gerçeğine indirgemekle yetiniyor. Bana öyle geliyor ki, M. Renan'ın burada "şüphesiz" olarak değerlendirdiği her şeye katılabilirim, "pratik" veya teorik olarak hiçbir şeyden vazgeçmeden.

Dr. Wace (_Nineteenth Century_, Mart, s. 363) yukarıdaki alıntıyı "Vie de
Jesus"un 15. baskısının önsözünden aldığını belirtiyor. 1877 tarihli "Les Evangiles"in benim kopyam, Renan'ın "Oeuvres Completes"inin bir listesini içeriyor ve başında 15. baskı "Vie de
Jesus"u buluyorum. Bu nedenle, Dr. Wace'in alıntıladığı "Vie de Jesus" baskısından daha sonraki bir çalışmadır. Şimdi, "Les Evangiles", adından da anlaşılacağı gibi, İncillerin tarihi ve
yazarı ile ilgili soruları tamamen ele alıyor; ve M. Renan'ın ifadelerini yalnızca tartışmalı amaçlar için kullanmakla kalmayıp, görüşlerinin tam anlamıyla adil bir açıklamasını yapmak isteyen herhangi biri, bence, daha sonraki kaynağa başvuracaktır.

Eğer bu yol izlenmiş olsaydı, Dr. Wace, "Havariler"de keşfettiği gibi, Luka'nın üçüncü İncil'in yazarı olduğu yönündeki kesin görüş ifadelerini bulabilirdi. Bu durumdan bahsediyorum çünkü Renan'ın en güçlü ifadelerini bile ele aldığımda, bunun "ters durumun pratik olarak teslim edilmesi" gibi büyük sesli bir ifadeyi nasıl haklı çıkardığını hâlâ göremediğimi belirtmek istiyorum. Çünkü, "Les Evangiles"in 438. sayfasında, Renan, Luka'nın "mükemmel niyetlerinin" onu Elçilerin İşleri'nde tarihi işkenceye sürükleme biçiminden bahsediyor; Luka'nın "kilise tarihi olarak adlandırılan o ebedi kurgunun" kurucusu olduğunu ilan ediyor; ve bir önceki sayfada, "_mise en scene
voulue_" ile Yükseliş "mitinden" bahsediyor. 435, "Luc, ou Fauteur quel qu'il soit du
troisieme Evangile" buluyorum; s. 280'de, İsa'nın Tutkusu, ölümü ve dirilişiyle ilgili anlatımların "peu historiques" olduğu söyleniyor; s. 283'te, "La valeur historique du troisieme Evangile est surement moindre
que celles des deux premiers." Ortodoksluk için bir tür Pyrrhes zaferi,
bu "teslimiyet"!

Ve bu arada, teolojinin bilimsel öğrencisi, Luka'nın Pavlus'un arkadaşı olduğuna inanmak için ne kadar çok sebep varsa,
eğer gerçekten Elçilerin İşleri'ni yazmışsa, güvenilirliğinin o kadar şüpheli hale geldiğini bilir.
Çünkü bu durumda, Pavlus'un Kudüs konferansı anlatımını bilmemesi mümkün değildi ve bunu bilinçli olarak
yanlış aktarmış olmalı.

Dr. Wace'in ilk İncil'e ilişkin alıntısının temel kısmına dönebiliriz
(_On Dokuzuncu Yüzyıl_, s. 365):--

Aziz Matta, açıkça söylevleri için özel bir güveni hak ediyor. İşte "kehanet"ler--İsa'nın öğretilerinin anısı canlı ve kesinken alınan notlar.

M. Renan burada, Matta'da, içine yerleştirildikleri metinden farklı bir kökene sahip olan bir "logia" koleksiyonunun varlığına ilişkin çok genel bir görüşü ifade ediyor. "Notlar" bir şekilde bir kısaltma
yazarı olduğunu ima ediyor, ancak bu ima kasıtlı değil, çünkü M. Renan bu "notların" "logia"nın iletildiği anda değil, daha sonra (varsaydığı gibi) bunların anısı canlı ve kesinken alındığını varsayıyor; böylece, M. Renan bu alıntıda, ilk İncil'in genel tarihsel değeri sorusunu açık bırakıyor; teslim anında değil, hafızadan alınan "notların" doğruluğunun birden fazla görüşün adil bir şekilde savunulabileceği bir konu olduğu açıktır. Dahası, Renan, otantik "logia"yı aynı türden daha sonraki eklemelerden ayırt etmenin zorluğuna açıkça dikkat çeker ("Les Evangiles", s. 201). Gerçek şu ki, burada "Les Evangiles"de (s. 175) ifade edilen ilk İncil hakkındaki görüşle bir çelişki yoktur.

Sözde Matta'nın metni, Markos'un metninin önceden var olduğunu varsayar ve onu tamamlamaktan biraz daha fazlasını yapar. Bunu iki şekilde tamamlar: ilk olarak, İbranice İnciller'e başlıca değerini veren uzun
söylemleri ekleyerek; sonra
daha modern bir oluşumun geleneklerini ekleyerek, efsanenin ardışık gelişmelerinin sonucu olan ve Hıristiyan bilincinin zaten sonsuz değer verdiği

.

M. Renan, "Mark"ın yanı sıra, "Pseudo-Matthew"un, başlangıçta bu lehçede ortaya konan
İncil'in Aramice versiyonunu kullandığını öne sürmeye devam eder.

Son olarak, ikinci İncil'e (_On Dokuzuncu Yüzyıl_, s. 365) gelince:--

O [Mark], şüphesiz bir görgü tanığından hareketle, ayrıntılı gözlemlerle doludur. Bu görgü tanığının ... Papias'ın iddia ettiği gibi, bizzat Havari Petrus olduğu varsayımıyla çelişen hiçbir şey yoktur.

Bu alıntıyı "Les Evangiles" ışığında ele alalım:--

Bu eser, Petrus'un ölümünden sonra yazılmış olsa da, bir anlamda Petrus'un eseriydi; Petrus'un İsa'nın hayatını anlatmaya alışkın olduğu yolu temsil eder (s. 116).

M. Renan, Markos İncili'nin tarihi bir belge olarak büyük bir üstünlüğe sahip olduğunu söylemeye devam eder (s. 116); ancak Markos'un söylemleri atlamak için bir nedeni vardır ve mucizelere "çocukça bir önem" verir (s. 117). Markos İncili bir efsaneden çok, safça yazılmış bir biyografidir (s. 118). Markos'un eklenmemiş ve rötuşlanmamış olduğunu söylemek acelecilik olur (s. 120).

Eğer herhangi biri benim "bilimsel teologlar" ile "inanç danışmanları" arasında keskin bir ayrım yapmam gerektiğini düşünmüyorsa; veya İncil eleştirisinin durumuyla ilgili bazı bildirilerin çok kolay kabul edilmesine karşı uyarımın gereksiz olduğunu düşünüyorsa; veya "pratik" kelimesinin anlamı konusundaki endişemin gereksiz olduğunu düşünüyorsa; M. Renan'ın "olumsuz durumdan pratik bir şekilde vazgeçtiği" ifadesini az önce ortaya konulan gerçeklerle karşılaştırsın. Olumsuz durum nedir? Dr. Wace'in belirttiği gibi soru şudur: "Bu konularda Rabbimiz'in öğretilerine dair sahip olduğumuz açıklamalara ne kadar güvenebileceğimiz sorulabilir." M. Renan'ın ifadelerinin olumsuz bir cevaba, bu açıklamalara büyük bir güven duyulabileceğinin "pratik" bir inkarına tekabül ettiği açıktır. Havari Matta'nın ilk İncil'i yazdığına inanmıyor; "logia" koleksiyonundan kimin sorumlu olduğunu veya bunlardan kaçının gerçek olduğunu bilmediğini iddia ediyor; ikinci İncil'i en tarihsel İncil olarak adlandırsa da, safça yazıldığını ve sonradan eklenmiş ve rötuşlanmış olabileceğini belirtiyor; ve üçüncü İncil'in yazarı, "quid qu'il soit", "Luke"un M. Renan'ın elinde karşılaştığı küstah muameleyi hak eden bir yazarın "anlatımlarına" kim "güvenmelidir"?

Daha önce bir kereden fazla söylediğim şeyi tekrar ediyorum, İncillerin yaşı ve yazarlığı sorunu, benim kanaatime göre, genellikle ona atfedilen öneme sahip değildir; bunun basit nedeni, görgü tanıklarının raporları bile içeriklerinin büyük ve temel bir kısmına inanmayı haklı çıkarmak için yeterli olmayacaktır; aksine, bu raporlar tanıkları itibarsızlaştıracaktır. Örneğin Gadarene mucizesi o kadar aşırı derecede olasılık dışıdır ki, üç bağımsız otorite tarafından bildirilmiş olması, gözlemciler ve gözlemlerinin yorumcuları olarak kapasitelerine dair en açık kanıta sahip olmadığımız sürece, buna inanmamızı haklı çıkaramaz. Ancak, üç otoritenin bağımsız olmadığı; iki versiyonu olan bir efsaneyi benimsedikleri; ve bunun doğruluğunu kanıtlamak yerine, batıl inançlı safdilliklerini ima ettiği açıktır; böylece eğer "Matta", "Markos" ve "Luka" İnciller'den gerçekten sorumluysa, bu Gadarene hikayesi için daha iyi değil, onlar için daha kötüdür. Bahsettiğim nottaki iddiam, argümanım için hiçbir önemi olmayan bir _obiter dictum_ olarak, harika miktarda tartışmalı sermaye haline getirildi; Renan'ın eseri[71] mevcut olmasaydı, örneğin Strauss, Baur, Reuss ve Volkmar'ın eserlerinde ortaya konan İncil eleştirisinin ana sonuçları mantıklı bir şekilde etkilenmezdi. Bunu zaten tatmin edici bir şekilde açıkladığımı düşünmüştüm, ancak açıklamamın yalnızca daha fazla doğal sapkınlığımı sergilediği anlaşılıyor, bu yüzden bir şans daha istiyorum.

Herhangi bir bilim dalının tarihsel gelişimi sırasında,
evrensel olarak gözlemlenen şey şudur: çağlar yaratan ve
kesin bilginin dokusunun gerçek mimarları olan kişiler, verimli fikirler veya yöntemler getiren kişilerdir. Kural olarak, bunu yapan kişi
fikrini veya yöntemini çok ileri götürür; veya yapmazsa, okulu kesinlikle bunu yapacaktır; ve onu takip edenler onun çalışmasını uygun değerine indirgemek ve ona bütünün içindeki yerini vermek zorundadır. Sık sık, onlar da eleştirel süreci abartırlar ve hatayı ortadan kaldırmaya çalışırken gerçeği bir kenara atarlar.

Bu nedenle, dediğim gibi, Linnaeus, Buffon, Cuvier, Lamarck, genellikle birbirleriyle içtenlikle çelişmelerine rağmen, gerçekten de gelişmekte olan bir bilimin "sonuçlarını ortaya koymuşlardır". Bu duruma rağmen, modern sınıflandırma yöntemi ve isimlendirme büyük ölçüde Linnaeus'un çalışmalarından doğmuştur: biyolojinin bir bilim olarak ve iklim bilimi, coğrafya ve jeolojiyle ilişkisinin modern anlayışı da büyük ölçüde Buffon'un çalışmalarının sonuçlarına dayanmaktadır; karşılaştırmalı anatomi ve paleontoloji Cuvier'in sonuçlarına büyük bir borçludur; omurgasız
zoolojisi ve evrim fikrinin canlandırılması Lamarck'ın çalışmalarının sonuçlarına sıkı sıkıya bağlıdır. Başka bir deyişle, bu yüzyılın ilk yıllarına kadar biyolojinin temel sonuçları bu adamların çalışmalarında bulunabilir veya bu çalışmalardan kaynaklanabilir.

Dolayısıyla, eğer yanılmıyorsam, Strauss, İncil anlatılarının gelişiminde mitolojik yeteneği hesaba katma fikrini ortaya atmamışsa ve bu yeteneğin etkisini abartmış olsa da, bundan sonra bilimsel teolojiyi bu unsuru ciddi şekilde dikkate almaya zorlamıştır; aynı şekilde Baur, ilkel Kilise'de Nasıralı ve Pavlusçu eğilimlerin farklılaşmasının temel gerçeğine
önem vererek; aynı şekilde Reuss, bilimsel eleştiri ilkelerinin Kutsal Yazılar alanının tamamında soğukkanlı ve tarafsız bir şekilde uygulanmasının harika bir örneğini ortaya koyarak; bu yüzden Volkmar, İsa'nın Nasıralı sınırlamalarına dair açık ve güçlü ifadesinde, bilimsel teolojide kalıcı değere sahip sonuçlara katkıda bulunmuştur. Bu isimleri aklıma geldiği gibi aldım. Şüphesiz, onlara avantajlı bir şekilde eklemeler yapabilirdim; belki de daha iyi bir seçim yapabilirdim. Ancak, bu yazarların geniş ölçüde
aynı fikirde olmadıklarını bilmediğimi iddia etmeye çalışmak gerçekten saçma; ve hiçbir bilimsel teologun, prensip olarak, söylediklerimin
tamamen doğru olduğunu inkar etmeyeceğine inanıyorum. Elbette, din adamlarının savunucularının bu konuda
bu görüşü benimsemeleri beklenemez. Onlara göre, bu basit hakikat arayıcıları, sonuçları din adamlarının desteklemek zorunda olduğu inanç için olumsuz olduğu sürece, az çok "kâfir" veya "kâfirliğin" taraftarlarıdır; ve görmek istedikleri veya muhtemelen görebildikleri tek şey, hakikati arayanların birçok konuda birbirlerinden farklı oldukları ve bu nedenle, sanki başka hiçbir şey yapmamışlar gibi, kamuoyuna kolayca sergilenebilecekleri gerçeğidir; sanki her birinin, hepsinin, teolojik bilimin sonuçlarına kendi payına düşeni kattığını söyleyen herhangi biri, sadece cehaletini gösteriyormuş gibi; ve sanki tutarsızlık suçlaması, kendisinin de sık sık onların söyledikleriyle aynı fikirde olmamasına dayandırılabilirmiş gibi. Strauss, Baur, Reuss, Volkmar veya Renan'ın takipçisi olduğum varsayımına hiçbir zaman gölge düşürmedim; bu seçkin insanlara olan borcum -şimdiye kadar teolojik bilgide benden üstün olanlar- gerçekten de büyüktür; ancak bu onların görüşleri için değil, onların yardımıyla kendim için oluşturabildiğim görüşler içindir. _Agnostisizm: Bir Cevap_ adlı kitabımda, görev süreleri araştırmalarının sonuçlarına bağlı olan teoloji bilimi profesörlerinin zorluklarından bahsettim; ve bir notta şunu ekliyorum--

Tüm Astronomi kürsülerimizin on dördüncü yüzyılda kurulduğunu ve oradaki görevlilerin Batlamyus makalelerini imzalamak zorunda olduğunu düşünün. Bu durumda, gerçeğe ulaşmak ve onu açıklamak için engellenen kişilerin çabalarına her türlü saygıyla, sağduyulu insanların astronomi öğrenmek için başka yerlere gideceğini düşünüyorum.

Bu paragrafı, anlamının maruz kaldığı türden bir sapkınlığa açık olacağını bilmeden yazmadım; ancak, eğer bu açıksa, ifadenin gerekliliği daha da açıktı. Bu benim
kasıtlı görüşümdür: Bunu tekrarlıyorum; ve yargıma göre, kendisini bir bilim olarak adlandıran herhangi bir konunun, meşru sonuçlarına, bu sonuçlar ne olursa olsun, bilimsel yöntemleri özgürce takip etmekten men edilen öğretmenlere emanet edilmesinin son derece uygunsuz olduğunu söylüyorum. Kilise Kongresi'nde kullanılan bir ifadeyi ödünç alabilirsem, herhangi bir bilim adamının kendisini böyle bir öğretmen konumunda bulmasının "hoş olmaması gerektiğini" düşünüyorum.

İnsan doğası, onu bir profesörlük koltuğuna oturtmak, hatta
teoloji profesörlüğü koltuğuna oturtmakla değişmez. 1859 yılında, görevimin süresi Cuvier'in doktrinlerine bağlı kalmama bağlı olsaydı, "Türlerin Kökeni"nde belirtilen itirazların, istediğimi öğretme özgürlüğüne sahip olmama rağmen keşfedemediğim bir ağırlık halesine sahip olacağından çok az şüphem var. Ve bu ifadeyi kullanırken, "bencil çıkarlar" nedeniyle samimi bir soruşturma yapmaktan men edildiğimi veya "aşağılık saikler" nedeniyle önyargılı olduğumu itiraf ediyormuşum gibi görünmüyor. Umarım, bir dinsel "kâfir"de kalabilecek ahlaki duygunun bir parçası bile beni bu zorluğun üstesinden getirebilirdi; ancak görev süremin doğası gereği benim için çok ciddi bir zorluk yaratılmış olması gerektiği gerçeğini inkar etmek veya gizlemek değersiz olurdu. Ve şunu da belirtmek gerekir ki, benim durumumda, ayartma, bir teoloji profesörününkinden çok daha hafif olurdu; hangi biyolojik doktrini reddedersem reddedeyim, umursadığım hiç kimse bunu yaptığım için benim hakkımda daha kötü düşünmezdi. Hiçbir bilimsel dergi, dinsel gazetelerin çok dürüst arkadaşım olan merhum Natal Piskoposu'nu aşağıladığı gibi beni aşağılamazdı; Kraliyet Cemiyeti'ndeki meslektaşlarım da, piskoposluk meslektaşlarının onu boykot ettiği gibi, bana sırt çevirmezdi.

Bu gerçeklerin açık olduğunu ve bunların ifade edilmesinin sağlıklı ve gerekli olduğunu söylüyorum. Eğer bir bilimse, teolojinin ve inançlar için bir danışman olmaktan daha iyi bir şey olmayı arzulayan teoloji öğretmenlerinin çıkarları doğrultusunda, bunların kalbe alınması gerekir. Teolojik gerçeği ve sadece onu arayan kişi, zincirlerle çalışan bir mahkumun, zincirlerin
çıkarılması durumunda daha iyi geçineceğini söylediğimde benimle kavga etmeye çalışması gibi, kendisine hakaret ettiğimi de düşünmeyecektir; ancak uzun esaretler sırasında söylendiği gibi, kurban sonunda zincirlerinin ağırlığını hissetmeyi bırakırsa veya sanki onurlu
süslermiş gibi onlara sarılmaya başlarsa bu durum geçerli değildir.

R. CLAY AND SONS, LTD., BREAD ST. HILL, E.C., AND BUNGAY, SUFFOLK. * * * * *

[Dipnot 1: Göğüs kemiğinde herhangi bir omurganın olmaması ve Profesör Marsh tarafından gözlemlenen bazı diğer
osteolojik özellikler,
Hesperornis'in, bu mevcut su kuşlarının ait olduğu gruptan daha az uzmanlaşmış bir kuş grubunun bir modifikasyonu olabileceğini düşündürmektedir.]

[Dipnot 2: 1877'de keşfedilen ve şu anda Berlin müzesinde bulunan ikinci bir örnek, dişleri olan mükemmel bir şekilde korunmuş bir kafatasını ve ön bacakta pençelerle sonlanan üç parmağı göstermektedir. 1893.]

[Dipnot 3: "Tip" kelimesini kullanıyorum çünkü Miyosen ve Pliyosen dönemlerinde birçok _Anchitherium_ benzeri ve _Hipparion_ benzeri hayvan formunun var olma olasılığı oldukça yüksektir, tıpkı şu anda at kabilesinin birçok türünün var olması gibi; ve keşfedilen _Anchitherium_ veya _Hipparion_ türlerinin,
atların soyağacının doğrudan bir parçası olan türler olması
oldukça olası değildir.]

[Dipnot 4: Bu ders verildiğinden beri, Profesör Marsh
Batı'nın en düşük Eosen yataklarından yeni bir at memelisi cinsi (_Eohippus_) keşfetti, bu da bu
tanıma çok yakın.--_American Journal of Science_, Kasım, 1876.]

[Dipnot 5: _The Limits of Philosophical Inquiry_, s. 4 ve 5.]

[Dipnot 6: Hume'un _Inquiry concerning the Human Understanding_ adlı eserinde yer alan "Of the Academical or Sceptical Philosophy" adlı denemesi.--[Bu pasajın birçok eleştirmeni, Ahlak ve Estetik, olgu ve varoluş meselelerinden oluşur.--1892.]] [Dipnot 7: Ya da daha doğrusu, iradenin ifadesi olduğu fiziksel durum.--[1892.]] [Dipnot 8: _Kutsal Yazıların Gerçeği Hakkında Bildiri_, _The Times_, 18 Aralık 1891.] [Dipnot 9: _Beyanname_, Makale 10.] [Dipnot 10: Ego vero evangelio non crederem, nisi ecclesiae Catholicae me commoveret auctoritas.--_Contra Epistolam Manichaei_ cap. v.]

[Dipnot 11: _Hasisadra'nın Macerası._]

[Dipnot 12: _Yaratılış'ın Yorumcuları ve Doğa'nın Yorumcuları_ ve _Bay Gladstone ve Yaratılış._]

[Dipnot 13: _Agnostisizm; Mucizevi Olana Tanıklığın Değeri;
Agnostisizm: Bir Cevap; Agnostisizm ve Hıristiyanlık; Domuz Sürüsünün Koruyucuları_; ve _Bay Gladstone'un Tartışmalı
Yöntemlerinin Resimleri_.]

[Dipnot 14: "Doğaüstü" ve "Doğaüstü" kelimelerini popüler anlamlarıyla kullanıyorum. Kendi adıma, "Doğa" teriminin var olanın tamamını kapsadığını söylemek zorundayım. Bana göre ruhsal fenomenler dünyası, fiziksel fenomenler dünyası kadar "Doğa"nın bir parçasıdır; ve Evreni iki yarıya bölmek için herhangi bir gerekçe göremiyorum, biri doğal, diğeri doğaüstü.]

[Dipnot 15: Alıntılarım Teulet'nin _Einhardi omnia quae
extant opera_, Paris, 1840-1843'ten yapılmıştır, bu eser yazarın biyografisini, metnin tarihini, Fransızcaya çevirilerini ve birçok değerli notu içerir.]

[Dipnot 16: Şu anda Hesse-Darmstadt ve Baden Dükalıkları'na dahildir.]

[Dipnot 17: Bu olay MS 826 yılında gerçekleşti. Kalıntılar Roma'dan getirildi ve Soissons'daki St. Medardus Kilisesi'ne bırakıldı.]

[Dipnot 18: Şu anda Batı İsviçre'ye dahildir.]

[Dipnot 19: Muhtemelen Teulet'ye göre, mevcut
Sandhofer-fahrt, Neckar'ın ağzının biraz altında.]

[Dipnot 20: Mevcut Michilstadt, Heidelberg'in otuz mil kuzeydoğusunda.]

[Dipnot 21: Orta Çağ'da cadılara karşı en çok öne sürülen suçlamalardan biri
tam da bu iğrençlikleri işledikleriydi.]

[Dipnot 22: Eginhard'ın, yeminlerini _sponsiones incertae_ olarak nitelendirdiği
diyakoz hakkında şüpheleri olduğu oldukça açıktır. Ancak, emin olmak için, şüpheciliği tamamen haklı çıkaran olaylardan sonra yazmıştır.]

[Dipnot 23: Kelimeler _scrinia sine clave_'dir, bu da
"anahtarsız olmak" anlamına geliyor gibi görünüyor. Ancak koşullar
açma fikrini engelliyor. ]

[Dipnot 24: Eginhard, zavallı kadının acılarını "otlar ve anlamsız büyülerle" hafifletmeye çalışan arkadaşlarının "vana ac
superstitiosa praesumptio"sundan kibirli bir küçümsemeyle söz eder.
Yeterince boş, şüphesiz, ancak "mulierculae" "batıl inançlı" sıfatına ilgiyle karşılık verebilirdi.]

[Dipnot 25: Elbette bu argümanda yeni bir şey yok; ancak yaşla birlikte zayıflamıyor. Ve Eginhard'ın durumu Augustinus'unkinden çok daha öğreticidir, çünkü ilki çok açık bir şekilde, tesadüfen de olsa, bize yalnızca kendi zihinsel ve ahlaki alışkanlıklarını değil, etrafındaki insanlarınkini de ifşa etmiştir.]

[Dipnot 26: Bkz. 1 Korintliler xii. 10-28; 2 Korintliler vi. 12 Rom. xv, 19.]

[Dipnot 27: _George Fox'un Hayatı, Seyahatleri, Acıları ve Hıristiyan Deneyimleri, &c.'nin Günlüğü veya Tarihsel Anlatımı._ Ed. 1694,
s. 27, 28.]

[Dipnot 28: Bkz. _Manchester'da Yapılan Kilise Kongresi'nin Resmi Raporu_, Ekim 1888, s. 253, 254.]

[Dipnot 29: Bu yerde ve _Bay Gladstone'un Tartışmalı Yöntemlerinin İllüstrasyonları_'nda, York'un merhum Başpiskoposu'na dair, ana argümanım açısından hiçbir önemi olmayan ve nadir yetenek, dürüstlük ve zekâya sahip bir adamla yaşadığım geçici bir anlaşmazlığın izlerini silmek istediğim için sildiğim referanslar var.
Kendisine karşı büyük bir sevgi ve saygı duyuyordum. Şimdi, küçük
çatışmamızdan sonra ilk karşılaştığımızda (o zamanki) Piskoposun içten selamını düşünmekten mutluluk duyuyorum, "Peki, barış mı olacak yoksa savaş mı?" Ben de, "Her ikisinden de biraz." diye cevapladım. Ama sadece ayrıldığımızda ve ondan sonra barış vardı.]

[Dipnot 30: Dr. Wace bize, "Bu konulardaki Rabbimiz'in öğretilerine dair sahip olduğumuz açıklamalara ne kadar güvenebileceğimiz sorulabilir." diyor. Ve o, bu sorunun, "M. Renan'ın olumsuz durumun pratik olarak teslim olmasıyla çözülmüş sayılması gerektiği" iddiasıyla uygun şekilde cevaplandığını düşünüyor. M. Renan'ın eserlerini oldukça iyi bildiğimi düşünüyordum, ama bu "pratik" (Keşke Dr. Wace bu yararlı sıfatın kapsamını tanımlasaydı) teslimiyeti atlamayı başardım. Ancak, Dr.
Wace, M. Renan'ın yazılarındaki, kendisini bu açıklamayı yapmaya haklı hissettiren pasajı belirtmekte zorluk çekmediğinden, daha fazla aydınlanmayı bekleyeceğim ve şimdilik, M. Renan'ın geri çekilip yarın Notre-Dame'da İncil eleştirisine yönelik herhangi bir katkı için tövbe etmesi durumunda, örneğin Strauss, Baur, Reuss ve Volkmar'ın eserlerinde ortaya konan bu eleştirinin ana sonuçlarının mantıklı bir şekilde etkilenemeyeceğini belirtmekle yetineceğim.]

[Dipnot 31: De Gobineau, _Les Religions et les Philosophies dans l'Asie Centrale_; ve Bay E.G.'nin yakın zamanda yayınlanan çalışmasına bakın. Browne,
_The Episode of the Bab_.]

[Dipnot 32: Burada, her zaman olduğu gibi, revize edilmiş versiyon alıntılanmıştır.]

[Dipnot 33: Gerçekten de, bilimsel bir konu içeren bir İncil ifadesinin okuyucusunun, bunun _au serieux_ alınıp alınmayacağına karar vermesini sağlayan herhangi bir iç veya dış kriter olduğunu söylemek isteyen var mı? Yeni Ahit'te doğru kabul edilen Tufan'ın anlatımı, yine orada doğru kabul edilen İbrahim'in çağrısının anlatımından daha az kesin ve spesifik midir? Çölde manna ile beslenmenin, bazı çok ilginç bilimsel sorunları da içeren hikayesi, bunun yalnızca aydınlanma amaçlı olduğunu, Yahveh'in eliyle Yasa'nın taşa yazılması hikayesinin ise tam anlamıyla doğru olduğunu nasıl gösterir? Düşüş hikayesi gerçek bir kayıt veya tarihsel bir olay değilse, Pavlus teolojisi ne olur? Yine de Düşüş hikayesi doğrudan olasılıkla çelişir ve güvenilir kanıtlardan yoksundur, tıpkı Yaratılış veya Tufan hikayesi gibi, uyumlu bir şekilde efsanevi bir dizi oluşturur.]

[Dipnot 34: Tüm konunun takdire şayan bir tartışması için bkz. Dr. Abbott'un _Encyclopaedia Britannica_'daki İnciller hakkındaki makalesi; ve
Profesör Volkmar'ın dikkat çekici monografisi, _Jesus Nazarenus und die
erste
christliche Zeit_ (1882). Bu yazarların sonuçlarına katılsak da katılmasak da, benimsedikleri eleştirel inceleme yöntemi tartışılmazdır.]

[Dipnot 35: _Quarterly
Review_'un son sayısında bir yazarın anonimlik çitinin arkasından bana attığı sert sözlere rağmen, en ufak bir çürütme korkusu olmadan tekrar ediyorum ki, bize ulaşan dört İncil, bilinmeyen yazarların eseridir.]

[Dipnot 36: Uzun vadede, onların argümanları her zaman tek bir biçime indirgenebilir. Aksi takdirde, güvenilir tanıklar şu ve şu olayların gerçekleştiğini doğrular. Bu olaylar, "ruhların"
etkisi kabul edilmediği sürece açıklanamaz. Bu nedenle "ruhlar" fenomenlerin
nedeniydi.

Ve cevabın başlıkları her zaman aynıdır. Goethe'nin
aforizmasını hatırlayın: "Alles factische ist schon Theorie." Güvenilir tanıklar
duyusal fenomenlerin yorumlanmasında sürekli olarak aldatılırlar veya kendilerini
aldatırlar. Hiç kimse, bu durumlarda duyusal fenomenlerin yalnızca ruhların
etkisiyle meydana gelebileceğini kanıtlayamaz: ve bunların başka yollarla
üretilmiş olabileceğine inanmak için bolca neden vardır.
Bu nedenle, mevcut kanıtlara göre makul olarak istenebilecek en fazla şey, yargının askıya alınmasıdır. Ve, bu askıya almanın gerekliliği konusunda bile, makul insanlar olasılık
görüşlerine göre farklılık gösterebilirler.]

[Dipnot 37: Yine de, bir şekilde konunun özünü yakalamış olmalıyım, çünkü yıllar sonra, Dekan Mansel'in Bampton Dersleri
yayınlandığında, bu son derece agnostik düşünürün bana söylemesi gereken her şeyi zaten biliyormuşum gibi geldi.]

[Dipnot 38: _Kritik der reinen Vernunft._ Edit. Hartenstein s. 256.]

[Dipnot 39: _Kilise Kongresi Raporu_, Manchester, 1888, s. 252.]

[Dipnot 40: Sanırım Dr. Wace, bir _Ur-Marcus_ varsayımından "görünür bir kaçış olmadığını" iddia ettiğimi söylediğinde bunu düşünüyordu (s. 367). "Ünlü bir ilahiyatçının
tartışmasız bir gerçeği, o gerçeği açıklamanın
yollarından biriyle karıştırması, ilahiyatçıların yollarına alışkın olmayanların
düşünebileceği kadar sıra dışı değildir.]

[Dipnot 41: Görevi "kopyalama" vakasını incelemek olan herhangi bir müfettiş, Dr. Abbott ve Bay Rushbrooke'un
(Macmillan, 1884) _The Common
Tradition of the Synoptic Gospels_ adlı mükemmel küçük kitapta belirtilen vakanın gücünü takdir etmeye özellikle iyi hazırlanmış olacaktır.
Bu kadar acı verici deneyimlerden geçmemiş olanlara, arkadaşım Bay Skelton'ın ilginç kitabı _Maitland of Lethington_'daki "Casket Letters"ın gerçekliğiyle ilgili kısa tartışmayı önerebilirim. Holtzmann'ın _Lehrbuch_ adlı kitabının 1886'da yayınlanan ikinci baskısı, dikkate değer derecede adil ve eleştirinin mevcut sonuçlarının tam açıklaması. 366. sayfada, şu anki yakıcı sorunun "nispeten ilkel anlatı ve diğer sinoptik metinlerin kökü Matta'da mı yoksa Markos'ta mı yer aldığı" olduğunu yazıyor. Sadece bu noktada, uygun şekilde bilgilendirilmiş (_sachkundige_) eleştirmenler farklı düşünüyor ve Mark'ın lehine karar veriyor.]

[Dipnot 42: Holtzmann (_Die synoptischen Evangelien_ 1863, s. 75), Ewald'ı takip ederek, "Kaynak A"nın (= üç katlı gelenek, az çok) şu anki "Mark"ın "Ve o bir eve
geldi" (iii 19) sözlerinden hemen sonra gelen "Ovadaki Vaaz"a yanıt veren bir şey içerdiğini savunuyor. Fakat "Mark"ın bunu atlamak için akla gelebilecek hangi nedeni olabilir? Ancak Holtzmann, "Dağdaki Vaaz"ın bir derleme olduğundan veya yakın zamanda yayınlanan _Lehrbuch_ (s. 372) adlı eserinde dediği gibi "yapay bir mozaik eseri" olduğundan şüphe duymuyor.]

[Dipnot 43: Bkz. Schuerer, Geschichte des juedischen Volkes, Zweiter Theil, s. 384.] [Dipnot 44: Geniş, çünkü genç bir adam "sağ tarafta" oturabilir (xv. 5), ve bu nedenle bolca boş alanla.]

[Dipnot 45: Kral Hirodes, Vaftizci Yahya'nın dirilişini varsaymakta en ufak bir zorluk çekmedi - "Başını kestiğim Yahya, dirildi"
(Markos vi. 16).]

[Dipnot 46: Araya eklenen "içinde" için çok üzgünüm, çünkü
alıntı büyük şeylerde olduğu kadar küçük şeylerde de doğru olmalıdır. Ama birinin "İsa'ya inanması" veya "İsa'ya inanması" arasında ne fark vardır
çok fazla düşünmeme rağmen keşfedemedim. Eğer ona "inanıyorsanız", onun iddia ettiği şey olduğuna inanmalısınız - yani "ona inanın"; ve eğer "ona inanıyorsanız", zorunlu olarak "ona inanmalısınız."]

[Dipnot 47: Justin için doğru: ancak az çok Pavlus'un tarihsel gerçekliğini ve hatta dört temel mektubun gerçekliğini sorgulayan bir teolojik
eleştirmen okulu var.]

[Dipnot 48: _Dial. cum Tryphone_, Bölüm 47 ve Bölüm 35'e bakın. Justin'in bu kategorileri benim yaptığım gibi sıraya koymadığı anlaşılmalıdır.]

[Dipnot 49: Pavlus'un dört temel mektubunun bile ciddi şekilde
tahrif edilmemiş olabileceğini iddia etmek zorunda kalmaktan kendimi koruyorum. Yukarıdaki 47. nota bakın.]

[Dipnot 50: Aslında Pavlus'un Kudüs'te, Antakya'da Petrus'un yaptığı "ikiyüzlülük" ile aynı nitelikte bir eylemde bulunması gerekiyor.]

[Dipnot 51: Tüm bunlar yaklaşık kırk yıl önce Ritschl tarafından oldukça açık bir şekilde belirtilmişti. Bkz. _Die Entstehung der alt-katholischen Kirche_
(1850), s. 108.]

[Dipnot 52: "Eğer herkes İsa'nın Mesih olduğunu kabul eder etmez vaftiz edilseydi, ilk Hıristiyanlar Yahudilerden başka hiçbir temel farkın farkında olamazlardı."--Zeller, _Vortraege_ (1865),
s. 26.]

[Dipnot 53: Dr. Harnack, yakın zamanda yayınlanan His
_Dogmengeschichte_ adlı eserinin ikinci baskısında (s. 39) şöyle diyor: "İsa Mesih yeni bir
doktrin
getirmedi"; ve yine (s. 65), "İsa'nın sözlerinin her
kısmına, onu
özgünlükten mahrum eden bir gözlemi karşı koymak zor değildir." Ayrıca aynı sayfadaki Zusatz 4'e bakın.]

[Dipnot 54: Uzun zaman önce, bir veya iki kez bu hatayı yaptığımı itiraf ediyorum; hatta büyük bir 'U'yu bile boşa harcadım. 1893.]

[Dipnot 55: "İspatlamadan önce, bu görünen paradoksun mutluluğun sırrı olduğunu kabul edelim" (Dr. Newman: Tract 85, s. 85).]

[Dipnot 56: Dr, Newman, _Essay on Development_, s. 357.]

[Dipnot 57: Bu konularda eski spekülatörlerin zihninde "manevi" ve "bedensel"in "maddi olmayan" ve "maddi"nin tam eşdeğerleri olduğu varsayılmamalıdır. Dirilen ölülerin "manevi bedeni" (1 Korintliler xv.) "doğal" "et ve kan" bedeni değildir.
Pavlus, bedenin dirilişini "beden" kelimesinin olağan anlamıyla öğretmez; bir gerçek, sıklıkla göz ardı edilir, ancak birçok sonuçla gebedir.]

[Dipnot 58: Tertullian (_Apolog. adv. Gentes_, cap. xxiii.) böylece
Roma yetkililerine meydan okur: bir Hristiyanın huzuruna
bir ele geçirilmiş kişiyi getirsinler; ve eğer iblis
kendisini böyle
bir şey olarak kabul etmezse, Hristiyanın emriyle, Hristiyan hemen idam edilsin.]

[Dipnot 59: Yukarıda daha önce alıntılanan "uyum" hilesi hakkındaki ortodoks görüş ifadesine bakın, s. 85 ve 86.]

[Dipnot 60: İlk baskıyı (1843) alıntılıyorum. İkinci bir baskı
1870'te çıktı. _Tracts for the Times_'ın 85. bölümü bu _Makale_ ile birlikte okunmalıdır. "İhanet"in bir Kılavuzunu derlemem istenseydi, bu eserlerden ve aynı yazarın _Gelişim Üzerine Deneme_ adlı eserinden bir seçim yaparak kendimi zahmetten kurtaracağımı düşünüyorum.]

[Dipnot 61: Yine de, amacına uygun olduğunda, _Gelişim Üzerine Deneme_'nin Giriş bölümünde olduğu gibi, Dr. Newman dini sorularda herhangi bir "inançsız yazar" kadar keskin bir şekilde kesin kanıt talep edebilir; ve hatta onun gücüne boyun eğdiğini bile iddia edebilir (_Mucizeler Üzerine Deneme_, 1870; not, s. 391).]

[Dipnot 62: Dr. Newman, "Bu duanın [Tanrı'ya 'Arius'u götürmesi' için yalvaran Piskopos Alexander'ın duası] Cumartesi günü saat 15:00 civarında yapıldığı söyleniyor; aynı akşam Arius, Konstantin'in büyük meydanındaydı ve aniden rahatsızlandı" (s. clxx). "Kâfir" Gibbon, bu davada "zehir ve mucize arasında bir seçenek" sunulduğunu öne sürmeye cesaret etmiş gibi görünüyor; ve kabul edilmelidir ki, Piskopos modern bir polis memurunun erişim mesafesinde olsaydı, işler onun için zor olabilirdi. Kimya konusunda biraz bilgisi olan modern "Kâfirler", Kudüs'teki ateşli patlamanın nedenini ararken "ateş rutubeti ve mucize arasında bir seçenek" önermek için daha az cüretkar değillerdir.]

[Dipnot 63: 85. Bölümle Karşılaştırın, s. 110; "İkna oldum ki, Kilise doktrinlerine kutsal metinlere aykırı olduğu için karşı çıkan ama tutarlı insanlar olsaydı, Yahudilerin İncil'i reddetmesini haklı çıkarırlardı."]

[Dipnot 64: Spiritüalist bir dergide yazan bir yazar, Gadarene hikayesinin tarihsel ve gerçek doğruluğundan şüphe etmeye cesaret ettiğim için beni sert bir şekilde eleştiriyor. Mektubunda yer alan şu pasaj alıntılanmaya değer:
"Şimdi, materyalist ve bilimsel zihin için, spiritüel gerçeklere aşina olmayanlar için, Gadarene veya Gergesene domuzunun bu hikayesi kesinlikle aşılmaz zorluklar sunuyor; grotesk ve saçma görünüyor. Deneyimli, eğitimli ve kültürlü Spiritüalist için bu mucize, göstermeye hazır olduğum gibi, İsa'nın yeryüzündeki kurtuluş hac yolculuğu boyunca yaptığı en öğretici, en derinden yararlı ve en hayırlı mucizelerden biridir."
Aynen öyle. Ve aynı derginin ilk sayfasında, aynı böbreğin diğerlerinin yanı sıra şu reklam yer alır:--

"VARLIKLI SPİRİTÜELLERE.--Deneyimli bir Medyum Hanım, ruhani hizmetleri karşılığında ona rahat bir ev ve geçim sağlamaya istekli yaşlı bir beyefendiyle tanışmak ister, çünkü rehberleri sağlığının halka açık oturumlar için çok hassas olduğunu düşünür: Londra
tercih edilir.--'Meryem'e, _Işık_ Ofisi'ne hitap edin."

Zengin Mika'nın özel efodunu, terafimini ve Levite'sini kurduğu Hakimler dönemine mi geri dönüyoruz?]

[Dipnot 65: Tertullian'ın "kız kardeşini" ("hodie apud nos") düşünün, meleklerle sohbet eder, gizemleri görür ve duyar, insanların düşüncelerini bilir ve
bedenleri için ilaç yazardı (_De Anima._ cap. 9). Tertullian, bu kadının ruhu cismani olarak gördüğünü ve onun rengini ve şeklini tarif ettiğini söyler. "Kâfir" muhtemelen, Tertullian'ın ruhun cismaniliği hakkındaki bilinen görüşlerinin, Montanist medyumun olağanüstü algısal güçleriyle bir ilgisi olabileceği şeklindeki sözle, kendinden geçmiş azizin anısına hakaret etmekten kendini alamaz. Ruhun cismaniliği hakkındaki bilinen görüşlerinin, manevi dünyaya dair vahiylerine bu kadar derin ilgi duyduğu Montanist medyumun dikkate değer algı güçleriyle bir ilgisi olabilir.]

[Dipnot 66: 21 Ekim 1888 Pazar günü New York _World_ gazetesine bakın; ve _Stybert Komisyonu Raporu_ Philadelphia, 1887.]

[Dipnot 67: Dr. Newman'ın gerçek haçın parçalarının mucizevi çoğalmasının (Kudüslü Cyril'e göre "bütün dünyanın dolduğu" ve bazılarının bir savaş gemisi inşa etmeye yetecek kadar mevcut olduğunu söylediği) ekmek ve balıklarınkinden daha harika olmadığı gözlemi, benim çelişebileceğimi göremediğim bir şeydir. _Mucizeler Üzerine Deneme_, 2. basım, s. 163'e bakın.]

[Dipnot 68: _Hristiyan Doktrininin Gelişimi Üzerine Bir Deneme_, J.H. Newman, D.D., s. 7 ve 8. (1878.)]

[Dipnot 69: Dr. Newman bu soruyla her zamanki yeteneğiyle yüzleşiyor. "Şimdi, itiraf ediyorum, bu mürted Melek ve orduları doktrininin Babil'den kazanılmış olduğunu reddetmek için hiç de istekli değilim: yine de
İlahi olabilir. Peygamberin eşeğini konuşturan ve böylece
peygamberi eğiten Tanrı, putperest Babil aracılığıyla Kilisesini eğitebilir" (Bölüm 85, s. 83). Balaam'ın eşeğinin taşıyabileceği özür dileme yükünün bir sonu yok gibi görünüyor. ]

[Dipnot 70: _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Mayıs 1889 (s. 701).]

[Dipnot 71: M.
Renan'ın çalışmalarını küçümsediğim veya onlardan küçümseyici bir şekilde bahsetmeyi amaçladığım düşünülmemelidir.]

Thomas Henry Huxley'nin Project Gutenberg'in Dersleri ve Denemeleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES AND ESSAYS ***

***** This file should be named 16474.txt or 16474.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/7/16474/

Produced by Wallace McLean, Hemantkumar N Garach and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
