*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Florence and Northern Tuscany with Genoa (Floransa ve Kuzey Toskana ile Cenova)
Yazar: Edward Hutton
Yayın Tarihi: August 8, 2005 [EBook #16477]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16477
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Florence and Northern Tuscany with Genoa
by Edward Hutton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Florence and Northern Tuscany with Genoa
       With Sixteen Illustrations In Colour By William Parkinson
       And Sixteen Other Illustrations, Second Edition

Author: Edward Hutton

Release Date: August 8, 2005 [EBook #16477]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLORENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcılığını Ted Garvin üstleniyor ve Çevrimiçi Dağıtılıyor
Düzeltme Ekibi https://www.pgdp.net adresinde









FLORANSA

VE KUZEY TOSKANA

CENOA İLE


EDWARD HUTTON'UN YAZISI

       * * * * *

    Ey rosa delle gülü, ah rosa bella,
    Per te non domo ne notte ne giorno,
    E semper penso alla tua faccia bella,
    Alle grazie che hai, faccio ritorno.
    Faccio ritorno alle grazie che hai:
    Ch'io ti lasci, amor mio, non creder mai.

WILLIAM PARKINSON'IN ON ALTI RENKLİ RESİMLERİ VE ON ALTI DİĞER RESİMLERLE

İKİNCİ BASKI

LONDRA, 1907, 1908

* * * * *

ARKADAŞIM WILLIAM HEYWOOD'A

AYNI YAZARDAN

FREDERIC UVEDALE: BİR ROMANS
AZİZLERİN HAYATLARI ÜZERİNE ÇALIŞMALAR
İTALYA VE İTALYANLAR
UMBRIA ŞEHİRLERİ
İSPANYA ŞEHİRLERİ
SIGISMONDO MALATESTA
FLORANSA'DA KÖY YÜRÜYÜŞLERİ. (_Basında_).
ROMA. (_Hazırlanıyor_)

* * * * *

[İllüstrasyon: UFFIZI'DEN]

* * * * *

İÇİNDEKİLER

I. CENOVA
II. YOL
III. PORTO VENERE
  IV.     SARZANA VE LUNA
  V. CARRARA, MASSA DUCALE, PIETRA-SANTA, VIAREGGIO
  VI.     PISA'nın
  VII.    LIVORNO
  VIII.   SAN MINIATO AL TEDESCO'YA
  IX.     EMPOLI, MONTELUPO, LASTRA, SIGNA
  X. FLORANSA
  XI.     PIAZZA DELLA SIGNORIA VE PALAZZO VECCHIO
  XII.    VAPTISTERY-DUOMO-CAMPANILE-OPERA DEL DUOMO
  XIII.   VEYA SAN MICHELE
  XIV.    PALAZZO RICCARDI VE MEDICI'NIN YÜKSELİŞİ
  XV.     SAN MARCO VE SAVONAROLA
  XVI.    SANTA MARIA NOVELLA
  XVII.   Noel Baba Croce
  XVIII.  SAN LORENZO
  XIX.    ARNO'NUN KUZEYİNDEKİ KİLİSELER
  XX.     OLTR'ARNO
  XXI.    BARGELLO
  XXII.   AKADEMİ
  XXIII.  UFFİZİ
  XXIV.   PITTI GALERİSİ
  XXV.    FIESOL VE SETTIGNANO
  XXVI.   VALLOMBROSA VE CASENTINO
  XXVII.  PRATO
  XXVIII. PISTOJA
  XXIX.   LUCCA
  XXX.    GARFAGNANA'NIN ÜZERİNDE




ÇİZİMLER LİSTESİ


RENKLİ

  UFFİZİ'DEN GÖRÜNTÜ
  YOLDA
  BADIA A SETTIMO
  Ponte Vecchio
  LOGGIA DE' LANZI
  PİAZZA DEL DUOMO
  VEYA SAN MICHELE
  ÇİÇEK PAZARI, FLORANSA
  CHIOSTRO DI S. MARCO
  S. MARIA NOVELLA
  OGNISSANTI
  VIA GUICCIARDINI
  Ponte Vecchio
  BOBOLI BAHÇELERİ
  COSTA DI S. GIORGIO
  KAPININ DIŞINDA


MONOTONDA

  PORTO VENERE
  PISA'nın
  BARGELLO, BENVENUTO CELLİNİ'DEKİ PERSEUS İÇİN BALMUMU MODELİ
  MADONNA DELLA CINTOLA, NANNI DI BANCO, DUOMO, FLORANSA
LUCA DELLA ROBBIA'NIN KANTORYASINDAN ŞARKI SÖYLEYEN ÇOCUKLAR, OPERA DEL DUOMO,
FLORANSA
ÇARMİHA GERİLME, FRA ANGELICO, S. MARCO, FLORANSA
ST. İLAHİ JOHN, DONATELLO, DUOMO, FLORANSA
  BURGELLO'DAKİ BURUNLU KADIN (VANNA TORNABUONI), ANDREA'DAN
      VERROCCHIO
  MICHELANGELO'DAN GIULIANO DE' MEDICI'NIN MEZARI'NDAN "LA NOTTE"
  ÇOBANLARIN HAYVANI, DOMENICO GHIRLANDAJO, ACCADEMIA
  PRIMAVERA'DAN ÜÇ LÜTUF, SANDRO BOTTICELLI, ACCADEMIA
  VENÜS'ÜN DOĞUŞU, SANDRO BOTTICELLI, UFFIZI GALERİSİ
  DUYURU, ANDREA VERROCCHIO, UFFIZI GALERİSİ
  PIETA, FRA BARTOLOMMEO, PITTI GALERİSİ
  ILARIA'NIN MEZARI DEL CARETTO, JACOPO DELLA QUERCIA, DUOMO, LUCCA
  MATTEO CIVITALI'NIN S. ROMANO, LUCCA'DAKİ ŞEHİT S. ROMANO'NUN MEZARI

[İllüstrasyon: KUZEY TOSKANA ŞEHİRLERİNİN HARİTASI]

       * * * * *




BEN. CENOVA

I

İtalya'ya giderken Riviera di
Ponente'den geçen, Marsilya, Nice ve Mentone'den Ventimiglia'ya giden veya
Alpleri geçerek İtalyan toprağına ulaşan, ancak İtalya'ya pek de yakın olmayan
Torino'da, Cenova'ya vardığında kendini sonunda gerçekten Güney'de, gerçek Güney'de bulur; Genoa la Superba'nın kapısı olduğu, dar sokakları,
limanının çeşitli yaşamı, pitoresk renkleri ve kirleri,
değerli mermerlerden oluşan muazzam sarayları, portakalları, narları ve limonları, kucak dolusu çocukları ve hepsinden önemlisi, tüm bu karakteristik veya hoş şeylere sonsuz bir neşe katan güneş, ona hemen Kuzey'in çok geride kaldığını, hatta Cisalpine
Galya'nın bile geçildiğini ve bittiğini ve sonunda burada, o eski ve büyük denizin dalgalarıyla
gerçek İtalya'nın, neredeyse değerli ve kıymetli olan her şeyi borçlu olduğumuz o sevgili ve kadim toprakların hayatlarımız ve eğer gençsek, hala tüm hayallerimizi bulabileceğimiz.
Yoldan gelirsek Doğu Fransa'nın yorucu milleri,
demiryoluyla gelirsek umutsuzluk ve pislikle dolu korkunç tüneller bizim için ne ifade ediyor,
sonunda ona geri döndüğümüze göre, ya da en iyisi, belki de onu ilk kez yirmi bir yaşlarında, dağlarda terk edilmiş güzel bir kadın gibi, ırkımızın Ariadne'si olarak bulduğumuza göre, vahşilerin mağarasından bizi güneş ışığına ve ona götüren altın ipliği elimize koyan.
Ama yine de, sanırım tüm bunlar, uzun beyaz yollardan ilk gençliklerinde ona gelenler için daha net olabilir, dudaklarında bir şarkı ve kalplerinde bir rüya ile -çünkü şarkı, şüphesiz kendi müzikleri olan demir tekerlekler tarafından boğulur ve rüya, gecenin dehşetinde hapsedilerek, arkadaşlarınızla birlikte kaçmaya meyillidir; yine de, kendimize hemen inandırdığımız gibi, İtalya'ya yürüyerek gelmekten başka yollar da var: örneğin bir motorlu araçla, bizim modern yolumuz, ah! trenden çok daha iyi ve gerçekten de neredeyse yürümek kadar iyi. Çünkü sabahın erken saatlerinde başlangıç, tarlaların ve tepelerin tatlı temiz havası, öğle vakti eski handa uzun mola, ya da en iyisi yol kenarında, öğleden sonra dinginlikle dolu, bilinmeyen bir şehre yaklaşırken yavaş yavaş heyecana ve hevesli bir beklentiye dönüşen; ve her gece yeni bir yerde uyursunuz ve her sabah gezginin neşesi sizindir. Hiçbir şehirde "kendinizi bulamazsınız", birçok macerayla kazanmışsınızdır, ne de bir önceki gece yattığınız yerden çok uzaktasınızdır. Ve böylece, ilerledikçe, ilerledikçe, ilerledikçe, ta ki ilk başta sizi büyüleyen, sizi yoran, sizi korkutan yol, önünüzde korkunç bir beyaz manzarayla amansızca açılana kadar ve siz, mesafeyi pek önemsemeden başlayanlar, benim yaptığım gibi, sadece yolların sonsuz olduğunu, sizin için bile sonsuz yolun denize vardığında sona ereceğini anlarsınız; ve sonunda İtalya'ya, Cenova'ya ulaştınız.

Ventimiglia'ya erken gelirseniz, öğleden sonra boyunca o beyaz görüntü, çok saf ve ışıkla dolu, sizi çok uzaklardan bile çağıran, sayısız ve güzel koyların üzerinden, denizin üzerinde muhteşem bir şekilde, cennet gibi bir şehir gibi önünüze dikilecektir. Eğer Torino'dan gelirseniz, onu ancak gün batımında, aniden dağların bir yarığında, gece denizin üzerine gelmeden önce, güneş Pharos'u yaldızlarken, serinlik ve koku dolu büyük bir çiçek gibi açmış olarak göreceksiniz.

John Evelyn, birçok maceradan sonra Cenova'ya deniz yoluyla geldi; ve
biz böyle bir maceranın sürprizlerinden ve romantizminden
fazlasıyla vazgeçmekle yetinmek zorunda olsak da, bizim için de onunla paylaşabileceğimiz birçok harika şey var. Örneğin, şafak vakti uyanmak,
Güney'de ilk kez,
Porto'daki gemilere mal taşıyan katırların
çanlarının sesi kulaklarımızda;
bir önceki gece yorgun olmamıza rağmen,
kendimizi gerçekten bu tür şeylerin
yolunda bulmanın verdiği ani sevinç, katırcıların bağırışları, gemilerini denizlere
hazırlayan denizcilerin şarkıları, güneş ışığının parıltısı, hoş
sıcaklık, sonsuz yaz hissi. Bunlar ve bunlardan çok daha fazlası, sonsuza dek kalır; o kadim denizin ihtişamı,
ebedi dağların jesti,
yumuşak gökyüzünün sakinliği, neşesi ve dinginliği.

Buna benzer bir şey, sarayların
o gururlu şehrine geldiğimde her zaman hissettiğim bir şeydir, bir tür güvence, bir zevk ruhu. Ve Tennyson'ın
söylemek istediği her şeye rağmen, benim için Kuzey değil, Güney parlak "ve gerçek ve şefkatli"dir. Çünkü Kuzey'de gökyüzü nadiren görülür ve bulutlarla doludur, burada ise Tanrı'ya kadar uzanır.
Ve sonra, Güney tüm eski inançlarına ve eserlerine sadık kalmıştır,
örneğin Katolik dinine ve tarıma, tahıl, şarap ve yağın eski emeğine, biz Luther'in ve onun götürdüğü şeyin peşinden giderken ve tarlaları terk edip
makinelere bakmaya başlarken.

Ve böylece, açıklayamadığım belirsiz bir şekilde, İtalya'ya gelmek
eve dönmek gibidir, sanki uzun bir yolculuktan sonra aniden gölgeli bir yerdeki sokağın köşesinde metresiyle karşılaşmışsınız gibi.

Belki de yüreğinde böyle bir sevinçle, şanslı gezgin, deniz kıyısındaki, dağların koynunda yatan, dalgalarının köpüğünden daha beyaz, İtalya'nın güzel kapısı olan Cenova the Proud'a gelecektir.

II

Cenova'nın tarihi, gururlu ve macera dolu hikayesi, neredeyse tamamen bir deniz hikayesidir, gizem, zulüm ve güzellikle dolu, bir deniz
gücü efsanesi, bir gemi
romanıdır. Yarı tüccar, yarı korsan, her biri maceracı olan denizcilerin şehirden
çıkıp her türlü ganimet ile geri döndükleri bir anlatıdır; Afrika'dan altın, Tunus veya Fas'tan köleler, Haçlı Seferleri'nin ganimeti; burada büyük bir fiyata satın alınan
Kutsal Kase'nin gemisi, orada büyük bir Aziz'in çalınan tozu.

Cenova'nın Doğu'daki gücünü kuran, Pisa'yı ezen ve Venedik'i neredeyse yenen bu macera ruhu, tüccarın rüyası olan kazanç ruhu tarafından kontrol ediliyordu ve kontrol ediliyordu, böylece maceranın dehası olan Columbus, bir Cenevizli olmasına rağmen, neredeyse hiç sonradan düşünülmeden, teşvik edilmiyordu, hatta alay konusu oluyordu; ve macerada muhteşem olan ancak yalnızca kazanç için çalışan Ceneviz, bu nedenle kalıcı bir koloni
kuramadı, tüm mal varlığını yavaş yavaş kaybederek, Yeni Dünya'nın egemenliğini İspanyollara devretti, çünkü buna layık değildi. İnsanlar ona Ceneviz'e Gururlu diyorlardı ve gerçekten de, ona denizden veya kıyıdan bakan kim onun unvanını sorgulayabilir ki?--ama gerçek şu ki, yeterince gururlu değildi. Zenginliğe güveniyordu; onun için, eğer altın eklenmezse şan ve şöhretin bir önemi yoktu. İlk Haçlı Seferi'ne bir Hıristiyan olarak katıldıysa, bu gerçekten de onun tek tarafsız eylemiydi; ve tüm dünya onun yiğitliğini ve Kudüs'ü kazanan

düzeneğinin farkındaydı. Fakat ikinci Haçlı Seferi'nde, bir sonrakinde olduğu gibi, artık şan ve şöhreti ya da İsa'nın Mezarı'nı düşünmüyordu,
paraya odaklanmıştı; ve o taşlık yerde çok az ganimet
umulduğu için, kendini Hıristiyan'ı şımartmaya, ona bir bedel karşılığında gemiler, yem, hayalini gerçekleştirme araçları sağlamaya adadı, bu dünyanın mallarına sahip olduğu için
güvende olduğu için gülebileceği bir hayal. Sonra, on üçüncü yüzyılda, o muazzam asker, rahip, hayalperest, dilenci ve maceracı kalabalığı, Filistin limanına, ulaşım için bağırıp çağırarak geldiğinde, onlara karşı şüpheci ve hatta küçümseyiciydi, ama Tanrı sevgisi için değil, bir bedel karşılığında, onlara talep ettiklerini vermeye istekliydi. Hatta 1212'de Fransa ve Almanya'dan İsa'yı aramaya gelen o güzel ve gizemli çocuk ordusunu bile, onları beslemekten yorulana kadar hor görebilirdi, talep ettikleri kadırgaları buldu ve denizin yalnızlığında onlara ihanet edip, Araplara köle olarak altın karşılığında sattı, böylece on üç yaşında bir oğlanın önderliğindeki yedi bin erkek ve kızdan biri, bir sesin emriyle Cenova'ya geldi, geri dönmedi ve onlar hakkında, kaderlerine dair söylentilerden başka bir şey duymadık. Böylece Cenova bize eskiden ve şimdi de bir tüccar şehri olarak görünüyor.
Pisa'yı kendisinden daha zengin olmasın diye ezdi;
ganimet fısıltısı yüzünden Kastilya için
Mağribilere karşı çıktı;
Doğu'daki ticaretiyle rekabet ettiği için
Venedik'i devirmeye çalıştı; ve bugün eğer yapabilseydi, Savona limanını taşlarla doldururdu, tıpkı on altıncı yüzyılda yaptığı gibi, çünkü Savona ticaretinin bir kısmını ondan alır.
İspanya Kralı Filip'in Tanrı uğruna,
Visconti'nin güç için,
Cesare Borgia'nın şan için yaptığını,
Cenova altın için yapmıştır. O bir tüccar maceracıdır.
Gerçek işi St. George Bankası'dır. İtalya'nın en görkemli ve görkemli şehirlerinden biri olan
Cenova, hümanizmin o yurdunda neredeyse tek başınadır, bir sanat okulu,
bir şair veya hatta bir filozofu yoktur. Kahramanları büyük amiraller ve maceracılardır - Spinola, Doria, Grimaldi, Fieschi, eskiden korsanlıkla
karşılaşan
sahil boyunca birçok harap kalede isimleri yaşayan adamlar. Bugün bile bir Grimaldi, atalarının eskiden yaptığı gibi Monako'da Avrupa'yı mahvediyor.

Kesinlikle kendi soyundan gelen bir aziz olduğunu iddia edebilir, 1447'de doğan Aziz Catherine
Adorni. Ama Rönesans onu geçti, ona, doğru, bir yabancının elleriyle, bildiğimiz görkemli sarayların sokaklarını verdi, ama ne kiliseler ne de resimler; sahip olduğu resimler, yabancıların, Rubens, Vandyck,
Ribera, Sanchez Coello ve belki Velasquez'in on altıncı yüzyıl eserleriydi.

Sanatta kısır olsa da, en azından Cenova her zaman hayatla
doluydu. Amacı zenginlikse, ona ulaştı ve bu arada sahip olmaya değer çok şey üretti. Floransa, Siena, Venedik veya Roma'nın çekiciliği olmadan, bugün, bunlar rüyalara dönüştüğünde veya müzelerden biraz daha fazlası haline geldiğinde, her zaman olduğu gibi, bir iş şehri, Akdeniz'in en büyük limanı, çeşitli yaşamlarla dolu bir şehir, burada biraz Doğu, orada bir Batı fısıltısı, yoğun, vahşi, pitoresk bir şehir, Londra'da olduğu gibi büyüyen bir güzellik, aniden bir an için yerin yaşamından kopmuş, Paris veya Floransa'daki gibi yapılmamış veya
uydurulmamış, doğal olarak yaşayan bir şey, utangaç
ve geçici. Burada yoksulluk ve zenginlik, yaşamda olduğu gibi yan yana itişip kakışıyor ve birbirlerinden nefret ediyor. Yine de, İtalya'nın tüm şehirlerinden tek başına Cenova, bugün yaşıyor, bugünün hayatını yaşıyor ve tüm görkemli geçmişiyle, tarihin herhangi bir döneminin olduğu kadar yirminci yüzyılın da bir şehri. Çünkü,
diğerleri hayallerin peşinden gidip onlara ulaşmış ve ölmüşken, o hayata
sımsıkı sarıldı ve bu dünyanın tanrısı her zaman onun oldu. Kendine haksızlığın mamonunu dost edindi ve onlar ona
sadık kaldılar. Limanları büyüdü ve çoğaldı, ticareti arttı, yine de
zenginlikler biriktirdi ve bunları kimin toplayacağını bilemese de,
en azından kendine sadıktır ve yabancıya veya turiste bağımlı değildir. Sanatçının bir tür neşe kızı olduğu söylenir ve
yabancının zevkiyle yaşayan Floransa veya Venedik'i düşündüğümüzde, bu kadar açık bir sözün doğruluğunu bulabiliriz. Cenova
asla bir sanatçı olmadı. O bir liderdi, bir tüccardı, filoları,
argosileri, uzaklardaki macera şirketleri vardı. Kapılarından
Doğu'nun ipekleri ve porselenleri, Afrika'nın altını,
köleler ve güzel kadınlar, hayatın ganimetleri ve ganimetleri, dünyanın ticareti geçiyordu. Bu onun sırrı. Ölüler arasında yaşıyor, uyanıp uyanmayabilir.

Eğer sokaklarında eski şeylerin ihtişamı sizi şaşırtıyorsa, bu sadece kendinizi yeniyle yüz yüze bulmanızdır. İnsanlar, turistler
onun yollarında oyalanmazlar--Pisa'ya geçerler. Cenova'nın onlara gösterecek çok az şeyi ve çok fazla şeyi vardır. O bir müze değil, bir şehir, bir yaşam ve ölüm şehri ve dünyanın işi. Onu asla Pisa'yı, Siena'yı, Roma'yı, Floransa'yı veya İtalya'nın hemen hemen diğer herhangi bir
şehrini sevdiğiniz kadar sevemezsiniz. Yaşayanları ölüleri sevdiğimiz kadar sevmeyiz. Üzerimize
basıyorlar ve bizimle mücadele ediyorlar, güzeller ve yine çirkinler ve
vasat ve kahramanlar, hepsi iki kalp atışı arasında; ama ölüler sadece
sevgimizi istiyor. Cenova bunu hiç istemedi ve asla istemeyecek. O bizden biri,
geleceği ondan saklı ve hiç kimse onun gizemine bakmaya
cesaret edemedi. O, modern müziğin bir senfonisi gibi, muazzam kademeli
kreşendolar, kademeli diminuendolar ile dolu, eski ustaların bilmediği. Sadece Roma,
ve o da nadiren, hayatıyla nefes alıyor. Ama hayatının müziği aracılığıyla, o kadar modern, o kadar büyük bir çözüm veya kahramanca notaların asla gelmediği bir tür sızlanma ve umutsuzlukla dolu, eski dünya
melodisi, yumuşak, yumuşak, güneşle dolu, denizle dolu, her zaman aynı, gizemli, belirsiz, vaatlerle dolu, ayaklarının dibinde esiyor.

III

İtalya'nın kapısı, ondan bahsederken demiştim ve aslında bu, isminin türetilmişlerinden biridir.
Cenova,--Kapı Janua, Duomo'daki on dördüncü yüzyıl yazıtında belirtildiği gibi, astrolojide yetenekli bir Truva prensi olan Janus tarafından kurulmuştur.
Sağlıklı ve güvenli bir yer ararken, şans eseri bu koya yelken açmış ve orada İtalya Kralı, Nuh'un torunu Janus tarafından kurulmuş küçük bir şehir vardır.
İstediği yeri bulup, ona kendi adını ve gücünü vermiştir.
Şimdi, Nuh'un torununun gerçekten şehrin orijinal kurucusu olup olmadığı, Truvalı Janus veya başka biri olup olmadığı, kesinlikle Hristiyan dininden daha eskidir. Bu yüzden bazıları, bir zamanlar tüm asil şeylerin başlangıcında başkanlık eden o eski tanrı Janus'un, bu şehrin de ilahi yaratıcısı olduğunu düşünmüştür. Ve Cenova'yı sürekli olarak değerli taştan, aytaşından veya alçıtaşından yapılmış gibi gösteren güneşi hatırlayarak, bunun gerçekten de yeterince olası olduğu görülüyor, çünkü Janus eskiden güneş gibi tapınılırdı, yılı da o açardı ve ilk ay onun adını taşır; ve yeryüzünde kapıların koruyucu tanrısıyken, cennette kapıcıydı ve işareti bir gemiydi; bu nedenle gemilerin şehrini, İtalya'nın giriş kapısı olan Cenova'yı kendine almış olabilir.

Ve o kapıdan ne güzel, korkunç ve gizemli şeyler
unutulup gitti; belki de İsa'nın yüzünü görmüş olan Azizler; Sezar'ın ebedi adıyla güçlü lejyonlar, kendilerini Kuzey'in kalelerinde kaybetmişler; sirenlerin şarkısıyla deliye dönmüş denizciler. Rıhtımlarında Orta Çağ'ın boşuna coşkusu yanıyordu,
Kutsal Şehri arzulayan ve çölde ezilen. Sokaklarında
bir Haçlı Seferi, maceracı şirketler, sessizlikten sarhoş yalnız
münzeviler, hayalperestlerin muazzam orduları, Avrupa'nın şövalyeliği, bir sürü küçük çocuk dalgalanıyordu. Surlarında Kolomb hayal kurdu
ve denizlerinde El Dorado'ya doğru batıya yelken açmadan önce Tunus kadırgalarıyla savaştı. Ve burada Andrea Doria Türkleri yendi ve
kendi şehrini ablukaya aldı ve onu serbest bıraktı; ve S. Catherine Adorni, dünyanın yollarından bıkmış bir şekilde, kalyonların batıdan çıkışını izledi ve
Tanrı'ya dua etti ve denizin üzerindeki rüzgarı gördü. Ey güzel ve gizemli ordular, ey uzaklardan gelen küçük çocuklar ve maceraperest isminizle dünyamızı evlendiren siz, hangi şehirleri ele geçirdiniz, hangi yeni aşkı buldunuz, gemileriniz hangi denizleri geçti; Cenova bu kadar güzelken nereye kaçtınız?

* * * * *

M.S. 50 yılı civarındaydı, Aziz Nazarus ve Aziz Celsus, Nero'nun dehşetinden kaçarak, doğuda Albaro'ya çok da uzak olmayan bir yere çıktılar ve beraberlerinde yeni dini getirdiler. Denize doğru inen bir şerit hala onlardan birinin ismini taşıyor ve garip bir şekilde düşündüğümüz gibi, harap bir kilise, bir zamanlar Venüs Tapınağı'nın bulunduğu yerin üzerindeki kayanın tepesini
işaretliyor. Yine de eski Cenova'nın en eski kalıntısı, 260 yılında Papa ve aynı isimde şehit olan kişi için inşa edilen bir kilisenin taşları üzerinde duran Via di Pre'deki S. Sisto Kilisesi'nde bulunabilir. Papa Sixtus'un Cenova'ya yaptığı yolculukta St. Laurence'ın ona eşlik ettiği söylenir ve Duomo'nun bulunduğu yere de çok daha sonra bir kilise inşa edilmiş olması muhtemeldir. Ancak bu ne olursa olsun, Cenova tutkuyla Hristiyan görünüyor, çünkü duyduğumuz ilk otorite, Piskoposların otoritesidir, Piskoposlar onlara coşkuyla boyun eğmiş gibi görünüyor ve onları Piazza Sarzano ve S. Maria di Castello civarındaki şehrin en eski kısmı olan eski kaleye yerleştirmiştir. Bazılarının düşündüğü gibi Guelph ve Ghibelline'nin kavgalarında yıkılan bu kale, Cumhuriyet döneminde burada yapılan gümüş kapların damgasında bulunabilir. Piskoposlar
zamanından bize ulaşan çok az kalıntı vardır. Ancak, S. Siro'ya yakın Via S. Luca'daki bir evin üzerindeki bir yazıt, 580 yılında S. Siro'nun yılan Basilisk'i nasıl yok ettiğini anlatır. Kilisenin kendisinde, on yedinci yüzyıldan kalma bir fresk, bu korkunç eylemi anmaktadır.

Lombard egemenliğinden bize kalan bir şey daha var; en azından Aziz Augustine'in tozunun geçişinin hikayesi. Görünüşe göre, altıncı yüzyılın başında bu kutsal küller, Vandallardan kurtarmak için Afrika'dan Cagliari'ye getirilmişti. İki yüz yıldan fazla Cagliari'de kaldılar, sonra Sarazenler yerlerini aldı, Lombard kralı Luitprand, S. Ambrogio ve Milan'ı hatırlayarak, onları büyük bir bedel karşılığında fidye ödeyerek 725'te Cenova'ya getirtti,
burada insanlara günlerce gösterildiler. Luitprand, onlarla tanışmak için Cenova'ya geldi ve onları 1695'te Pavia'da keşfedilen gümüş bir çömleğe koydu ve Apeninler boyunca görkemli bir şekilde taşıdı. Küllerin açığa çıktığı söylenen S. Stefano ve S. Agostino gibi güzel Lombard kulelerinden bazıları, bize belki de Lombard egemenliğini daha yakından hatırlatıyor. Sonra Charlemagne ve şövalyeleri geldi
ve büyük kavga. Ancak Cenova artık Kutsal Roma İmparatorluğu'na ait olsa da, onuncu yüzyılın başlarında şehri
yakıp nüfusun yarısını esir alan
Sarazenlerin baskınlarına karşı kendini savunacak kadar güçlü değildi.

Belki de Cenova'nın büyüklüğe doğru ilk dürtüsünü Otho'ya borçludur: O ona en azından bir tür özgürlük verdi. Ve onun
gününden hemen sonra Cenevizliler denizlerde Sarazenlere karşı yol almaya başladı. Via di Pre ve Vico dei Macellai köşesindeki bir evin üzerindeki oyulmuş Türk kafasında geçici bir zaferin kalıntısını görebilirsiniz. Ve hepsi bu değildi, çünkü Cenova yaklaşık olarak bu zamanlarda, kendisine asla huzur vermeyen, aynı zamanda onu ezecek ve özgür bir güç olarak hayatına son verecek olan ölümsüz askeri
yetiştiren o ölümcül ada olan Korsika'yı ele geçirdi.

Bunun ardından Haçlı Seferleri geldi. Bu muhteşem çılgınlıkların Cenova'nın
zenginliği ve büyüklüğüyle çok ilgisi var. Godfrey de Bouillon, 1095 yılında _Pomella_ ile bir hacı olarak yelken açtığı limandı. Görünüşe göre, Kudüs'ün kapısında, ya da bazılarının söylediği gibi, Kutsal Kabir'in kapısında hakarete uğramış. Her neyse, Avrupa'ya döndü,
İnzivaya Çekilmiş Peter'in teşvikiyle, Urban II zaten Birinci Haçlı Seferi'ni ilan etmeye yarı yarıya meyilliydi. Godfrey'in hikayesi onu karara bağlamış gibi görünüyor;
ve aslında, hikayesi o kadar etkileyiciydi ki, onu duyan kalabalık, Papa'yı harekete geçmeye çağırarak, _Dieu le veult_ diye bağırdı, bu ünlü ve ölümcül haykırış, sayısız bin kişiyi ölüme ve neredeyse dul Avrupa'ya
götürecekti. Cenova'da savaş, S. Siro'daki Gratz ve Arles Piskoposları tarafından öfkeyle ve başarıyla vaaz edildi. Kısmen Mesih'e, kısmen de kazanç sevgisiyle hareket eden heveslilerden, rahiplerden, dilencilerden, askerlerden, maceracılardan ve hırsızlardan oluşan bir ordu Cenova'da toplandı. Yanlarında
Godfrey de vardı. 1097'de yelken açtılar: Antakya'yı kuşattılar ve aldılar. İçerik
bu başarıyla veya o taşlık yerde denizden çok uzaklaşmaktan korkarak
görünebilir, Cenevizliler boş dönmediler. Çünkü
geri dönüş yolunda, belki de Myra'da fırtınaya yakalanmış olarak, oradaki bir Yunan manastırını yağmaladılar ve şehirleri için St. John Baptist'in tozunu taşıdılar, ki bugün hala onların elindedir.

1099'da Ceneviz'in büyük Guglielmo Embriaco komutasındaki daha büyük bir bölüğü Yahudiye'ye göndermesine neden olan ganimet umudu muydu, bugün kulesi bir zamanlar kulelerden oluşan bir şehir olan yerden geriye kalan tek şey
mi? Kim bilir? Cenevizlileriyle birlikte Joppa'ya çıktı, gemilerini Sezar'ın yaptığı gibi yaktı, ancak şüphesiz bunu düşünmedi ve Kudüs'e doğru yürürken
Hıristiyanların hala başarısız olduğunu ve İsa'nın Mezarı'nın, şimdi olduğu gibi,
pagan mızraklarıyla çevrili olduğunu gördü. Ancak Cenevizliler reddedilemezdi. Avrupa'nın yiğitliği işe yaramıyorsa, denizin düzenekleri, Cenova'nın kurnazlığı Selahaddin'i devirmeliydi. Bu yüzden işe koyuldular ve halatlarla, kerestelerle, gemilerinden kurtardıkları direklerle bir iskele kulesi yaptılar. Bu hazır olduğunda, yavaşça, zorluk çekmeden değil, kesinlikle sevinçle değil, onu çektiler, kaldırdılar ve Kudüs'ü çevreleyen yanan tozun, taş ve çöplerin uçsuz bucaksız çölünün üzerinden sürdüler. Sonra şarkılarla, bağırışlarla dolup taş duvarlara ve surların üzerinden atladılar, kanla kaplı, savaşın öfkesiyle dolu, yaralı, ölmekte olan, nefretten deliren bir şekilde Kutsal Şehir'e, İsa'nın Mezarı'na, Tanrı'nın boş mezarına.

Sonra sekiz gün sonra, Filistin tahtını Bouillon'lu Godfrey'e teklif ettiğimiz o garip seçim geldi; ama Kurtarıcısının dikenli bir taç taktığı yerde o altın bir taç takmayı reddetti, bu yüzden onu Kutsal Kabir'in Savunucusu ilan ettik.

Ama Embriaco komutasındaki Cenevizliler daha önce olduğu gibi yine ganimetsiz
olmadan evlerine döndüler. Ve onların kaptanı kendi payına düşeni _Catino_'yu, yani ünlü gemiyi talep etti, tek bir zümrüt olarak düşünüldüğü gibi yapılmıştı, gerçekten de,
inanıldığı gibi, Kutsal Kase'nin kabı, Son Akşam Yemeği'nin kadehi, Kıymetli Kan'ın leğeniydi. Bugün, eğer şanslıysanız,
S. Lorenzo'nun Hazinesi'nde ona baktığınızda, size bunun sadece yeşil cam olduğunu ve Paris'e götüren Fransızlar tarafından kırıldığını söylerler.
Ama, gerçekten de, böyle bir şeye sahip olmak için hangi suç çok büyük olabilir? Bir zamanlar bir zümrüttü ve Yaşam Prensi
parmaklarını içine daldırmıştı; Nikodemus, Tanrı'nın hayatını yakalamak için onu titreyen elleriyle tutmuştu; Napolyon'un putperest günlerinde, geleceği önceden görüp, onu cennete götüren
hangi aziz veya öfkeli melek kim bilir, karşılığında bize hak ettiğimizi verdi. Kesinlikle bir zamanlar zümrüttü? Bir Cenevizlinin tüm ganimetini yeşil bir
bardak, çatlak bir pipkin, putperest bir yıkama kabı, boş, değersiz, bir
sahtekarlık için vermesi mümkün müdür?--İnanmayacağım.

Ancak Embriaco, adamlarıyla birlikte bir kez daha Filistin'e döndü,
Sezariye'de Godfrey komutasında savaştı; ve yine zaferle
eve döndü,
kadırgaları ganimetlerle doluydu. Ve gerçekten de, Embriaco'dan artık haberimiz olmasa da, birinci Haçlı Seferi'nin sonunda Cenova Doğu'da mülkler kazanmıştı, Yafa'da sokaklar, Kudüs'te sokaklar, Antakya, Sezariye, Sur ve Akka'da bütün mahalleler, Kutsal Kabir Kilisesi'ndeki "Prepotens Genuensium Presidium" yazıtından bahsetmiyorum bile, Godfrey bunu oraya kazımıştı, Papa ise onlara arma olarak Aziz George haçını vermişti, bazılarına göre biz de onlardan aldık.

Ne kadar garip düşünsek de, ikinci Haçlı Seferi'nde ve hatta üçüncüsünde, Hıristiyan armaları için çok felaketli olan bu seferlerde Cenova hiçbir rol oynamadı; yani, savaşta hiçbir rol oynamadı, ancak komiserlik ve nakliye konusunda öne çıkıp bir servet kazanmakta gecikmedi. Ve gerçekten de, evde yapacak yeterince işi vardı; Pisa, Haçlı Seferleri'ne katılmakta hiç de yavaş değildi,
onun büyüyen gücünden ve
Korsika'ya sahip olmasından dolayı kıskançlık duyan düşmanı oldu, böylece 1120'de aralarında savaş çıktı, bu savaş
Pisa nihayet denizde yenilene ve Porto Pisano'nun zincirleri Palazzo di S. Giorgio'ya asılana kadar zor sona erdi.

Ancak, kısa süre sonra Cenova daha karlı bir işe,
kendi kalbinin istediği bir işe,
cesaretin kendi başına bir ödül olmadığı bir işe girişti, --yani, 1147'de İspanya'daki Mağribilere karşı düzenlenen seferde. Elbette
Papa, Eugenius III, onları buna teşvik etti, ancak onlar da Selahaddin'e karşı savaşmaya
teşvik edilmişlerdi ama coşku uyandırmamışlardı. Yine de bu yeni davada
tüm Cenova ateşli bir ateş içindeydi. Neden? Eh, Granada büyük ve zengin bir şehirdi, oysa Kudüs harap bir köydü. Böylece otuz bin adamı altmış kadırga ve yüz altmış nakliye aracıyla Almeria'ya gönderdiler, zorlu bir mücadeleden sonra, sizin Mağribi'niz asla korkak olmadığı için, büyük bir ganimet ile aldılar. Ertesi yıl Tortosa'yı aldılar ve ganimetlerle, örneğin St. John Baptist tapınağı için gümüş lambalarla, kadınlarla ve kölelerle yüklü olarak eve döndüler.

Yine de Cenova'da huzur yoktu, çünkü kısa bir süre sonra I. Frederic'e karşı güçlü ve başarılı bir savunma yaptığını görüyoruz, tüm şehir, erkekler, kadınlar ve çocuklar, Lombardiya'dan yaklaşırken, şehrin etrafına elli üç günde büyük bir duvar inşa etti, Porta S. Andrea bu başarının anıtı olarak kaldı. Sonra Guelph ve Ghibelline salgını geldi; büyük ailelerin, soyguncuların, baskıcıların, tiranların adları
ortaya çıktı, Avvocato, Spinola, Doria, Ghibellinler, Guelfler,
Castelli, Fieschi, Grimaldi. Cenova da büyük Amiral Andrea Doria onları sonsuza dek ezene kadar onlardan özgür değildi. Yine de, örneğin 1189'da, Selahaddin Kudüs'ü geri aldığında ve Guelf soyluları ona karşı hizmet etmek için bir grup halinde gönüllü olduğunda, Cenova'yı Ghibellinlere bıraktı ve onlar da şehri yönetmek için ilk kez yabancı
Podesta'yı kurdular. Ancak bu onlara hiç huzur vermedi, çünkü soylular hala birlikte savaşıyordu ve bir aile çok güçlü hale gelirse, karışıklık daha da kötüleşiyordu, çünkü Guelf ve Ghibellin onu düşürmek için bir araya geldiler. Böylece on üçüncü yüzyılda Ghibelline Doria'nın Ghibelline Spinola'yı kırmak için Guelph Grimaldi ve Fieschi ile bağlantılı olduğunu görürsünüz. O zamanki şehrin görünümü
kesinlikle bugünkü şehirden çok farklıydı, ki bu şehir esas olarak
on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda oldukça modern değildi.
O zamanlar her ailenin savaştığı veya
çıktığı bir kulesi vardı, düşmanı evine kadar takip ederken veya onu ararken sokakları bir karmaşaya dönüştürüyordu. Sıradan vatandaş, bu başıboş katil çeteleriyle
ilgili bir zaman geçirmiş olmalı. Ancak on ikinci yüzyılın sonuna doğru kuleler, en azından, Konsüllerin emriyle
yıkılmıştı, geriye kalan tek kule, bugün gördüğümüz Torre
degli Embriachi'ydi, kurnazca bir cesaretin anıtı olarak bırakılmıştı. On üçüncü yüzyıl Spinola ailesinin, daha doğrusu onun bir kolunun, Luccoli Spinola'nın egemenliğine tanık oldu. Bu kol, eski S. Luca
dalı kırsala ve ormanlara daha yakın bir yerde yaşıyor gibi görünüyor ve şehrin iç barışı için
görünüşe göre en felaketli yerdi; ve
gerçekten de, Luccoli'ler on dördüncü yüzyılın başında olduğu gibi dövülüp sürgün edilene kadar, barış olamazdı; gerçekten de Cenova'nın o günlerde bildiği tek barış, büyük lordların Pisa veya Venedik'e karşı çıktığı bir dış savaştı.

Venedik savaşı, Pisa'ya karşı olanın aksine, felaketle sonuçlandı.
Kökeni, Komnenos'un Cenova'ya, Venediklilerin düşüşlerinde saygı duymayı
reddettiği bazı haklar verdiği Doğu'daki bir ticaret meselesiydi.
Kavga, çok sayıda kavganın yaşandığı o davada,
Girit adasında doruk noktasına ulaştı, çünkü Monferrat Markisi adayı Venediklilere satmışken kendisi de Cenevizlilere teklif etmişti, kendisi de dördüncü Haçlı Seferi'nde ganimet olarak almıştı. Venedik ile olan bu çekişmede, Cenova
elbette ilk başta daha iyi durumdaydı. 1261'de veya o civarda, Boğaz'da ve Euxine'de Pera ve Caffa'da iki koloni kurdu ve böylece imparatorluğuna, hakimiyetten ziyade bir iş meselesi olan
ekler ekledi. Bu, on sekizinci yüzyılın sonunda dağılmasına kadar Cenova'nın kalbi olan
St. George Bankası'nın tarihiyle çok etkili bir şekilde gösterilmiştir.
Daha ünlü bir oğlunun büyükbabası olan Guglielmo Boccanegra,
şimdi rıhtımda gördüğümüz gibi, şehrin bağımsız büyüklüğünün çok üzücü ve yıkıcı bir anıtı olan sarayı inşa etti. Ve
taşları, söylendiği gibi, Konstantinopolis'ten getirildiği için,
Michael Paleologus'un Cenevizlilere Venedik kalesi
Pancratone'yi verdiği yer, aslında Ceneviz'in Venedik'e olan nefretinin bir anıtıdır,
ana kapısı Venedik kalesinin ganimetinin bir parçası olan üç aslan başıyla süslenmiştir.
Bu saray,
Halkın Kaptanı Boccanegra'nın
ölümü üzerine, şehir tarafından
1147 ve Mağribi seferi tarihli
_compere_ veya kamu kredilerinin kaydı için bir ofis olarak kullanılmıştır.
Bankanın kuruluşundan itibaren hisseler, tıpkı konsoloslarımız gibi, alınıp satılabilir ve şehrin kendisi tarafından garanti altına alınmıştır, ancak krediler ancak 1407'de konsolide edilmiş ve Palazzo delle Compere, adıyla anılan yer, Banco di S. Giorgio olmuştur. Gerçekten de, gerçek
gücünden şüphe duyulsa da, en azından ismen, Konstantinopolis'in düşüşünden sonra Cenova kolonilerini yönetti.

Binanın kendisinden başka bir yerde bahsediyorum; daha çok Cenova'nın
hikayesindeki yerine dikkat çekmek istiyorum.

Ve aslında, Cenova belki de gücünün zirvesine
ulaştığı zamandı. Çünkü 1284'te Pisa'yı
aşağılayan Meloria'nın büyük zaferi geldi. Kısmen Cenova'nın Doğu'daki başarısına, kısmen de büyüyen gücüne ve genel zenginliğine öfkelenen Pisa, o sıra dışı ateşli ve acımasız enerjisiyle
Cenova'yı bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırmaya kararlıydı. Cenevizliler de onunla karşılaşmaya isteksiz değildi.
Aslında, onu buna zorladılar. Yaklaşık altmış bin adam taşıyan iki filo, Pisa'nın Venedikli Andrea Morosini komutasında, Cenova'nın ise Oberto Doria komutasında, Bocca d'Arno'dan çok da uzak olmayan Meloria'da buluştular ve Pisalılar, kısmen de olsa bir darbe indirmeden yelken açan ölümsüz Kont Ugolino'nun ihaneti yüzünden tamamen yenildiler.[1] Ancak yenilgisine rağmen Pisa, dört yıl boyunca savaşa devam etti ve barış istedi, ancak bunu başaramadı, öyle ki 1290'da Corrado Doria'nın Porto Pisano'ya yelken açtığını, onu koruyan zinciri kırdığını ve onu Cenova'ya geri götürdüğünü görüyoruz. Burada bir kısmı, günümüze kadar Palazzo di S. Giorgio'nun cephesinde bir ganimet olarak asılıydı. Cenevizliler de memnun değildi, çünkü bu zaferden kısa bir süre sonra Lamba Doria önderliğinde Venediklileri Adriyatik'teki Curzola'da tamamen yendiklerini görüyoruz. Burada Asya'dan yeni dönen ünlü bir esir olan Messer Marco Polo'yu esir aldılar. Onu Cenova'ya geri getirdiler, orada yaklaşık iki yıl hapiste kaldı ve şaheserini yazdı. Bu, böylesine seçkin bir esirin etkisi veya sadece kendi görkemli ve maceracı ruhlarının doğal ifadesi olsun, bu sıralarda Doria, batı denizlerini keşfetmek ve gün batımı yoluyla Hindistan'a ulaşmak için iki kadırga donattı. Tedisio Doria ve Vivaldi kardeşler, bazı Fransiskenlerle birlikte bu maceraya çıktılar ve asla geri dönmediler.

On dördüncü yüzyılda Cenova, büyük soylularının, Spinola, Doria, Grimaldi, Fieschi'nin boyunduruğunu bir süreliğine attı. Bu sırada Avrupa'yı geçen isyan dalgası, Cenova'yı kesinlikle daha önce hiç olmadığı kadar özgür bıraktı. Halk, Halkın Kaptanı'na karşı çıkarak kendi "Abbate"lerini adlandırmayı iddia etmişti. Alkışlarla
Simone Boccanegra'yı seçtiler, ancak Boccanegra hiçbir yetkisi olmayacağını görerek
görevi reddetti. "Abbate olmayacaksa," diye bağırdı kalabalığın içindeki bir ses, "Doge olsun"; ve halkın coşkusunu gören bu büyük adam, S. Siro'ya götürülmesine izin verdi ve burada ömür boyu Cenova'nın birinci Dogesi olarak taç giydi. Soylular, halkın hevesi o kadar büyüktü ki, müdahale etmekten korkmuş gibi görünüyorlardı. Ve bu sıralarda Cenova'dan kovulan Grimaldi, bugün Avrupa'nın hoşgörüsüyle ellerinde tuttukları Monako'yu ele geçirdi. 1344'te bir süreliğine soyluların bir ordu toplayıp Cenova'ya geri döndüğü, Boccanegra'nın istifa edip kendini Pisa'ya sürgün ettiği doğrudur; ancak on iki yıl sonra tekrar geri döndü ve Akdeniz'in kraliçesi olan bu büyük şehri
ılımlılık ve bilgelikle yönetti.

Cumhuriyetin talihini takip etmek için bir kitap yazmak gerekir.
Burada, yüzyılın ortalarında Venedik ile savaşın
çıktığını ve ilk başta Cenova için felaketle sonuçlandığını söylemek yeterli olacaktır.
Sonra bir kez daha Doria, Pagano, onu Yunanistan kıyılarındaki Sapienza'da zafere götürdü, burada otuz bir Ceneviz kadırgası otuz altı Venedikli ile savaştı ve onları esir aldı. Ancak soylular asla sessiz kalmadılar, her zaman Doge Giovanni da Morta'nın veya Boccanegra'nın ölümünü planladılar.
1363'te, Kıbrıs Kralı'nın onuruna verilen bir ziyafette onu zehirlediklerinde, ikincisiyle başarılı oldular -çünkü o adada bir şehre sahip olmuşlardı. Böylece soylular
Cenova'ya geri döndüler, Adorni, Fregosi, Guarchi, Montaldi, bu sefer; daha küçük adamlar, ama
Cenova'nın özgürlüğü için eski ailelerden daha az felaketli değiller. Böylece
kendi aralarında hakimiyet için savaştılar, ta ki Adorniler, yenilmekten
korkarak şehri Fransa Kralı VI. Charles'a satana kadar, o da onları temsilcisi yaptı ve onlara hükümet verdi. Ve tüm bu süre boyunca Venedik'le savaş
devam etti. İlk başlarda başarı vaat ediyordu, örneğin Pola'da, Luciano Doria galip geldi, ama sonunda Chioggia'da yenildi ve anlaşmak için nereye döneceklerini bilemedikleri için
denizlerin üstünlüğü Cenova'dan Venedik'e geçti, sonunda 1381'de barış geldi.

Sonra Cenevizliler dikkatlerini şehirlerinin işlerine çevirdiler.
Onbeşinci yüzyılın ilk yılında Fransız boyunduruğunu
atmak için ayağa kalktılar. Ama Fransa o kadar kolay elden çıkarılmadı. Mareşal
Boucicault'u Cenova'yı yönetmesi için gönderdi; ve Castelletto'yu inşa etti, ki bu da sadece birkaç yıl önce babamızın zamanında yıkıldı. Ancak 1409'da,
Boucicault Milano'yu ele geçirmeyi düşündü, çünkü Gian Galeazzo Visconti ölmüştü.
Onun yokluğunda Cenevizliler ayaklandı ve Fransızları kovdu,
kendi tiranlarını tercih ettiler. Bunlar, Adorni, Montaldi, Fregosi, birlikte savaştılar
ta ki Tommaso Fregosi, diğerlerinin kendisi için çok güçlü olabileceğinden korkarak
şehri Milano tiranı Filippo Maria Visconti'ye sattı. Böylece
Visconti Cenova'da hüküm sürmeye başladı. İtalya'nın küçük savaşlarının yarattığı karmaşayla dolu bu dönem, Sforza düklük için komplo kurarken ve Malatesta Rimini'de Rocca'sını inşa ederken; Papa kaçakken ve Napoli krallığı anarşi halindeyken, Cenova açısından, Anjou'lu Rene'ye karşı Napoli tahtına talip olan Aragon Kralı Alfonso'ya karşı kazandığı deniz zaferiyle ünlüdür. Visconti'ler Anjou Hanedanı'nın tarafını tuttu ve o an için iktidarda olan Cenova onlarla birlikte savaştı; böylece Ceneviz filosunun komutanı olan Biagio Assereto, sadece Aragonluları yenmekle kalmadı, Alfonso'yu, Navarre Kralı ve birçok soyluyla birlikte esir aldı. Bu zafer, garip bir şekilde, Ceneviz'deki Visconti egemenliğinin sonunu getirdi. Çünkü, politikasının bu şekilde gittiğini gören
Filippo Maria Visconti, Cenevizlilere seçkin esirlerini Milano'ya göndermelerini emretti ve orada onlara çok yüklendi, çünkü Cenevizliler İspanyollardan daha çok Fransızlardan korkuyordu, çünkü Cenevizliler İspanyolları ortadan kaldırmıştı ve böylece Fransızları her şeye gücü yeten hale getirmişti. Ancak bu yağmalama,
Cenevizlileri öfkelendirdi ve Floransa ve Venedik birliğine katılarak Milano'yu terk ettiler. Francesco Spinola'nın sözü üzerine 1436'da ayaklandılar, S. Siro Kilisesi'nin dışında Milano valisini öldürdüler ve bir kez daha Cumhuriyet ilan ettiler. Bunun pek bir işe yaramadığı, çünkü büyük aileler arasındaki
kan davalarının devam ettiği görüldü, öyle ki 1458'de Pietro Fregosi'nin Adorni'lerin artan gücünden korktuğunu ve asla bir yarayı affetmeyen Kral Alfonso'nun
zoruyla Ceneviz'i Fransa Kralı VIII. Charles'a teslim ettiğini görüyoruz.

Bu arada, 1453'te Konstantinopolis Muhammed'in önünde düşmüştü ve Galata kolonisi böylece Ceneviz'e kaptırılmıştı. Ve bu üzücü işte Cenevizliler, Hıristiyanlığın geri kalanından daha az suçlu görünseler de -sadece dört kadırgayla tüm Türk filosunu yendiler- Ceneviz Galata'nın kaybında geri kalanından daha fazla acı çekti, bu gerçek kesinlikle Venedik ve Napoli için göz ardı edilmedi, çünkü Avrupa'nın onuru bu davada teminat altına alınmış olmasına rağmen Türklere karşı hareket etmeyi reddettiler. Ancak tüm İtalya bir karmaşa halindeydi. Ancona Yürüyüşü'nü ele geçiren ve kendi davası dışında hiçbir davada savaşmamış olan tilki Sforza, Visconti'nin ölümü üzerine neredeyse inanılmaz bir kurnazlıkla Milano'yu ele geçirmişti. Fransızları kovmak için Cenevizlilere yardım eden oydu, ancak Ceneviz'i kendisi için aldı. Muhteşem bir güce ve güvene sahip bir adamdı,
akıllıca yönetti ve bu zamana kadarki yöneticilerinden tek
biri 1466'da öldüğünde ve Milano Dükalığı'nda oğlu Galeazzo tarafından
başarıldığında pişmanlık duyulmuş gibi görünüyor. Bu adam bir tirandı ve 1476'daki suikastına kadar bir
barbar gibi yönetti.
Cenova'da kısa bir
özgürlük dönemi izledi, özgürlük her an soyluların kavgalarıyla tehlikeye atıldı, sonunda şehri aralarında bölmeyi teklif ettiler ve
Milano'lu Il Moro, Ludovico Sforza müdahale edip Cenova'yı ele geçirmeseydi, Fransa'nın XII. Louis'i onu yenene kadar 1499'da Cenova kendisini onun koruması altına
alana kadar elinde tuttu.

Bu arada, sömürge egemenliğinde kaybettiği her şeyi ve daha fazlasını Cenova'ya geri verebilecek olan mistik hayalperest Columbus, o dar sokaklarda doğdu ve büyüdü, yüksek surlarda oynadı
ve gemilerin yollarını öğrendi. Cenova gururlu şaşkınlığı içinde onu duymadı
bu yüzden Salamanca ve Dominikanlara geçti ve Cadiz'den yelken açtı. Yine de Cenova'yı asla unutmadı ve aslında kendi ülkelerinde onursuz olan büyük adamların karakteristiğidir
ki, onları reddedenleri her zaman hatırlarlar. 1498'de Sevilla'dan St. George Bankası'na yazdığı ve son yolculuğuna çıkmak üzere olduğu o güzel mektup buna tanıklık eder.

"Bedenim burada olsa da," diye yazar, "kalbim her zaman seninledir.
Tanrı, Davut'un zamanından beri bana hiç kimseye olmadığı kadar cömert davrandı. Girişimin başarısı zaten ortada ve Hükümet bunu bir örtüyle örtmeseydi daha da açık olurdu. En Kutsal Üçlü adına Hindistan'a tekrar yelken açıyorum ve hemen geri dönüyorum; ancak ölümlü olduğumu bildiğim için, oğlum Don Diego'dan şarap ve mısırın vergisini hafifletmek için tüm gelirimin onda birini sana yıllık ve sonsuza dek ödemesini istiyorum. Bu onda birlik kısım büyükse, hoş geldin; küçükse, iyi niyetime inan. En Kutsal Üçlü, asil kişilerinizi korusun ve seçkin makamınızın parlaklığını artırsın."

Kolomb'un memleketine söylediği son sözler bunlardı. Porta S. Andrea'dan aşağı inerken, Borgo dei Lanajoli'de solunuzda, doğduğu evi, doğduğu yeri görebilirsiniz.

Fransa Kralı Louis, Cenova'yı 1499'da ele geçirdi. 1507'ye kadar, sindirilmiş bir şekilde şehri elinde tuttu. Ta ki, dayanılmaz haksızlıklarla isyana teşvik edilen halk ayağa kalkıp Fransızlarını kendi soylularıyla birlikte dışarı attı ve ipek boyacısı olan Doge Paolo da Novi'yi kendilerinden biri olarak seçti. Ancak Paolo, Cenova'da uzun süre hüküm sürmedi,
çünkü Louis şehri geri aldı ve Pisa'ya kaçan Paolo, Roma'ya doğru yelken açarken yakalandı ve öldürüldü.

İşte şimdi, Deneyimlerinden hiçbir şey
öğrenmemiş olan Louis'in aklı, Castelletto'ya benzer başka bir kale inşa etmek, yani
Briglia, şehri dizginlemek için. Bunu yaptı, ancak
Fransa'ya geri dönmesi için dizgin oradaydı. Çünkü Cenevizliler, her gün önlerinde duran tehdidini asla affetmediler, böylece
ilk fırsatta, Papa ve savaşçı Julius II, onlara yardım ederek
tekrar ayağa kalktılar ve Fransızlar tekrar ayrıldı. Ve 1515'te Louis öldü ve
Francis I onun yerine hüküm sürdü. Sonra, Ceneviz soyluları her zamanki gibi
birbirleriyle kavga ederken, Fregoso Fransız kralıyla anlaştı ve kral onu şehrin valisi yaptı. Buna öfkelenen Adorniler,
İmparator Charles V'e teklifte bulundular, o da şehri almak için General Pescara ve yirmi bin adam gönderdi. Bunu, İspanya ve Adorni'nin çığlığıyla birlikte, bugüne kadar Cenevizlilerin kalbinde ve tarihinde yaşayan en kanlı yağma izledi. Bu 1522'de gerçekleşti ve bundan sonra Antoniotto Adorni, ihanetinin ödülü olarak Doge oldu.

Ancak kurtarıcı çoktan yaklaşmıştı, ilk başta bir düşmandan ayırt edilemiyordu. Adorni'nin yönetimi beş yıl sürdü ve
tüm bu süre boyunca Fransızlar şehre saldırdı ve mücadele etti ve saflarında kurtarıcı olan Andrea Doria, Ceneviz Lord Amirali, ülkesinin kurtarıcısı ile savaştı.

Sonra 1527'de Fransızlar Ceneviz'i ele geçirdi. Şimdi Amiral'in yeğeni olan Filippino Doria, Palermo Körfezi'nde İspanyol filosuna karşı bir zafer kazanmıştı. Ancak o zeki aptal Francis, bu hizmeti hiç önemsemedi, ancak fidyeyi çok sevdiği için esirleri kendisi için talep etti. Sonra Amiral, gururuna dokunarak Fransız davasını bir kenara attı ve İmparator'a katıldı. 1528'de Doria komutasındaki filo ile şehirdeki halk arasında gerçekleşen ortak bir eylem Fransızları bir kez daha kovdu ve Doria, Altın Post Şövalyesi ve Melfi Prensi kalabalığın alkışları arasında Cenova'ya girdi.

1466 veya 1468'de Oneglia'da doğan bu olağanüstü ve kahraman denizci, Cenova'nın prenslik evlerinden birinin çocuğuydu ve 1503'ten önce birçok İtalyan lordunun emrinde görev yapmıştı. 1513'te ilk kez Cenova filosunun komutasını ele geçirdi, üç yıl sonra ise Pianosa'da Türkleri yendi. Francis'in Cenova'ya girmesine yardım etti ve onu dışarı attı; yaşadığı süre boyunca iki kez fethettiği şehri yönetti ve şanı onun oldu. Ancak gerçekte Doria'nın yaptığı tek şeyin Cenova'yı İspanyol'dan Fransız'a ve tekrar geri taşımak olduğu düşünülebilir. Gerçekte, onu kendisi için kazandı. Fransızları sadece Cenova'dan değil, aynı zamanda hakimiyetinden de kovdu. Savona limanını taşlarla doldurdu, çünkü Fransız etkisi altında Cenova'yla rekabet etmeye çalışıyordu. Onunla Cenova denizi yönetti ve onun ölümüyle büyüklüğü gitti. Ve o güçlü olduğu kadar
özgürdü. Charles V onu tanıyordu ve onu rahat bıraktı. Kendisi
Cenova Lordu olarak ona özgürlüklerini geri verdi, Senato'yu tekrar kurdu,
Altın Kitap'ı, Il Libro d'Oro'yu açtı ve
içine hükmedecek olanların isimlerini yazdı; sonra bir parlamento, Dört Yüzler Büyük Konseyi kurdu ve eski kavgalar unutuldu ve barış oldu.

Ama denizleri kadar açgözlü, rüzgarları kadar hain, güneşleri kadar gururlu, gökyüzü kadar derin, kayaları kadar
zalim Cenevizlileri kim yönetebilirdi! Amiral Adorni ve Fregosi'yi alçaltmış olsa bile,
Doria kadar yaşlı Fieschi'ler, Ghibelline oldukları

sürede Guelph'ler de oradaydı.

Eski kavgaların bittiği doğruydu, ancak garip bir şekilde Fieschi'ler Doria'ya karşı komplo kuran kişi Papa'nın adınaydı.
Şimdi, Papa III. Paul, Doria'nın dostu olmuştu. 1535'te, Amiral'e olan aşkını anmak için, hala S. Matteo'da asılı duran o büyük kılıcı vermişti. Ancak şimdi, Andrea'nın kardeşi Abbate di San
Fruttuoso ölmek üzereyken ve Amiral'e Napoli'ye yakın çok fazla mülk bıraktığı öğrenildiğinde, Papa, bir din adamının mülklerinin zorunlu olarak Kilise'ye geri döneceğine yemin ederek, Andrea'nın mirasını talep etti. Ancak Amiral farklı düşünüyordu. Yeğeni Giannettino'ya filoyu Civitavecchia'ya götürmesini emrederek, Papa'nın
kadırgalarını ele geçirdi ve Cenova'ya getirtti. Şimdi, Cenevizliler bu garip esir konvoyunun Cenova'ya girdiğini gördüklerinde -hikaye böyle devam ediyor- korktular ve yaşlı Amiral'in etrafında toplandılar, neden Kilise'ye savaş açtığını sordular ve bazıları küfür, diğerleri küfür diye bağırdı, diğerleri ise gözyaşlarıyla bunun ne anlama geldiğini sordular. Ve o, herkesin duyabileceği şekilde, kadırgalarının Hazretleri'nin kadırgalarından daha güçlü olduğu anlamına geldiğini söyledi.

Sonra Papa, adamını tanıdığı için, vazgeçti ama bunu unutmadı. Böylece
o ailenin başı olan, Guelph soyundan bir Guelph olan Gian Luigi Fieschi'yi yanına çağırdı ve Amiral'e karşı ayaklanmayı ve
Cenova'yı I. Francis'in koruması altında tutmayı aklına koydu. Darbe
1 Ocak 1547'de düştü. Şimdi, bir gün önce Amiral hastaydı ve
bir yatak hazırladı, böylece Fieschi ona en dostça şekilde hizmet etti ve
söylendiği gibi, odada oynayan Amiral'in büyük yeğenleri olan iki çocuğu
birçok kez öptü. Birkaç saat sonra, Fieschi
sokaklarda şehri ayağa kaldırıyordu. Amiral'in yeğeni olan Giannettino, kargaşayı duyarak, onu tutmak ve
şehre girmek için Porta S. Tommaso'ya koştu, ancak o kapı çoktan kaybolmuştu ve kendisi de kısa süre sonra
öldü. Gerçekten, Fieschi kadırgaları ele geçirmeye giderken bir tahtadan suya kaydığında ve zırhı onu boğduğunda her şey kaybolmuş gibi görünüyordu. Sonra Doria Hanedanı toparlandı ve çığlıkları şehirde yankılandı; yavaş yavaş düşmanlarını geri püskürttüler, onları kuşattılar, ayaklar altına aldılar; şafaktan önce Fieschi'den geriye kalanlar dağlardaki kaleleri Montobbio'ya uçuyordu. Böylece Amiral Cenova'ya barış verdi ve düşmanlarının sürgün edilmesinden veya ölmesinden memnun değildi, çünkü tüm saraylarını, villalarını ve kalelerini de yok etti, böylece şehrin yarısını yağmaladı ve Cenova'ya Saraylar Şehri adını veren ve bugün bildiğimiz saraylara yer açtı. Andrea Doria on üç yıl daha Cenova'da hüküm sürdü ve sonunda 1560'ta öldü. Ve onun ölümüyle Cenova'yı bu kadar gururlandırabilecek her şey onunla birlikte gitti. 1565'te Doğu'daki son mülkü olan Sakız'ı kaybetti ve çok geçmeden tekrar yabancıların eline geçti ve 1860'ta İtalya kaostan uyanıp denizi Binlerce Garibaldi'yi Krallığı kurtarmak için Sicilya'ya, Marsala'ya taşıyana kadar özgürlüğüne kavuşamadı. IV

Limana bakan evlerin altından geçen o garip kemerlerin altında durduğunuzda, Cenova'nın o en eski hikayesi gerçek, mümkün görünüyor; sanki olağanüstü canlı bir rüyada, dünyanın güzelliği ve çirkinliğinin, makinenin ezici zaferi çirkinliği tahtına oturtmadan ve insan ruhunun egemenliğini tehdit etmeden önce, hakimiyet için mücadele ettiği daha az tekdüze günlere geri dönmüşsünüz gibi. Mağaralar gibi küçük dükkanların her iki tarafta açıldığı, burada bir kadının kahve öğüttüğü, orada bir ayakkabıcının son nefesini verdiği, şurada bakır pipki yapan bir demircinin, ip satın alan bir denizcinin, elmaları ucuzlatan yaşlı bir kadının olduğu o gölgeli yerde, her şey bir asırdan diğerine durmuş gibi görünüyor. Orada kesinlikle İspanya'da giyilen mantillayı göreceksiniz, arada sırada direklerini görebileceğiniz gemilerin kokusu, limanda koca bir orman, katırların çanları, en eski güneşin ihtişamı size sadece eski şeyleri, büyük denizin uzun yollarını, yolları, çölleri ve dağları, sabahla gelen sevinci hatırlatır, böylece Cenova her zamanki gibi gürültülü, gölgeli yolları olan, sıcakta serin, hayat, hareket, mal ve kadınlarla dolu bir şehirdir. Ve öyle oldu ki, otellere çok yakın olan bu gölgeli pasaj (aslında, bu hanların en eskilerinden biri olan Hotel de la Ville'e ulaşmak için
yolunuzu ayırmanız gereken yer), gezginlerin tekrar tekrar geri döndüğü, şehrin çoğunu mahveden gösterişli modernlikten bıkmış bir şekilde, en azından birçok İtalyan şehrini bir karmaşaya dönüştüren tramvay hatlarından uzakta. Cenova'yı keşfetmek için, küçük dükkanlar arasındaki bu karakteristik patikadan yola çıkılmalıdır. Bu geçitten doğuya doğru geçtiğinizde, kısa süre sonra St. George Bankası'na varırsınız, o siyah Dogana, Konstantinopolis'ten Venedik taşlarıyla inşa edilmiş, nefretin ve belki de sevginin bir anıtı, Venediklilere ve Pisalılara karşı nefret, çünkü buraya, bizim zamanımıza kadar Corrado Doria'nın 1290'da aldığı Porto Pisano'nun demir zincirleri asılmıştı; ve sevgiden,
çünkü Banca, Cenova'yı ve onun hakimiyetini korumak için kurulmuştu. Kapının üstünde, Papa VII. Innocent'in, onu görmeye geldiğinde memleketine verdiği
cihazın kalıntılarını hâlâ görebilirsiniz, Cenova'nın grifonu imparatorluk kartalını ve Pisa'nın tilkisini boğuyor; altında ise, _Griphus ut has agit, sic hostes
Genua frangit_.

Burayı inşa eden Guglielmo Boccanegra'ydı, yazıtın da hatırlattığı gibi,
--onun sarayıydı. Ancak, onun zamanından sadece karaya bakan cephesi kalmıştır, aslan başları, büyük salon ve 1571'den kalma, Doria'nın ölümünden on bir yıl sonraya tarihlenen denize bakan cephe. ​​Kulede
Büyük Konseyi çağırmak için kullanılan eski çan vardır;
On yedinci yüzyıl eseridir ve Hollanda Cumhuriyeti tarafından Bankaya
sunulmuştur.[2]

İçeride, saray bir harabedir, yalnızca Büyük Konsey Salonu herhangi bir şekilde ziyaret etmeye
değerdir. Burada, şehrin on dördüncü yüzyılın ortasından on yedinci yüzyılın ortasına kadar olan baş hayırseverlerinin heykellerini görebilirsiniz. Ve bu tüccarlar şehrine layık olan ilginç bir
düzenlemeyle, her vatandaş bağışlarına göre bir heykel aldı. 100.000 liret biriktirenler orada otururken oyulurken, bunun sadece yarısını verenler ayakta oyuldu; daha az zengin ve daha az cömert hayırseverler, her biri cömertliğine göre bir büst veya sadece bir anma taşı aldı ve bu (garip bir şekilde düşünebiliriz), Madonna'ya adanmış bu kadar dindar bir şehirde, hepsinden daha fazla bağışta bulunan dul kadına hiçbir şey bırakmıyor gibi görünebilir.

Bir zamanlar çok görkemli olan o kirli ve harap yerden, görkemli bankalar ve her türlü kamu binası inşa etmeye bu kadar hevesli olan modern İtalya'nın, eski şeylere rağmen hala bu kadar umursamaz olması ve tarihinin sadece 1860'ta başladığını düşünmesi nedeniyle pişmanlıkla çıkılıyor. Bay Le
Mesurier, daha önce bahsedilen ilginç kitapta, Cenova'nın ihtişamının anılarıyla dolu olan bu eski sarayın, belediye tarafından Ceneviz antikaları müzesi olarak kullanılması gerektiğini öne sürmüştür.
Sevdiğimiz bu şehre bu kadar layık olan bu davada sesimi onunla birlikte yükseltmek istiyorum. Onun için hala, gururlu olmasına rağmen
yeterince gururlu olmadığı doğru mu? Garibaldi'yi ilk macerasına
götüren kadın için, tüm eski ihtişamının unutulduğu,
son Amerikan kampıyla paylaşmak zorunda kaldığı, rekabette
başarmayı umamayacağı, sadece zenginlikle yetindiği söylenebilir mi? Fakat elinde Aziz John Baptist'in tozunu tutan, Kutsal Kase'nin kadehini gören, oğulları Kudüs'e saldıran ve İsa'nın Mezarı'nın yanında ağlayan, Augustinus'un acı küllerinin geçtiği sokaklarda dolaşan, yüreğinde Columbus'un gebe kaldığı, büyük bir Amiral ve büyük bir Aziz olan kişi anılmaya değerdir. Şimdi küçük şeylerin olduğu günde, büyük günlerinin güzel veya ilginç kalıntılarını etrafında toplasın ki, geçmiş ihtişamdan yeni bir ihtişam doğsun, çünkü onun da ataları var ve yarın doğacak olan güneş gibi, eski ihtişamı tanımıştır. Banca di S. Giorgio'dan ayrılırken, yolunuza devam ederseniz büyük surlara geleceksiniz, orada denizi görebilirsiniz ve böylece Cenova'yı arkanızda bırakacaksınız; ama eğer yolunuza biraz geri dönerseniz,
Piazza Banchi'ye dönerseniz,
gerçekten eski şehrin kalbinde,
on altıncı yüzyıl Borsası'nın önünde, Loggia dei Banchi'de olacaksınız,
Luca Pinelli'nin Livorno'yu Floransa'ya satmak isteyen bir Fregoso Doge'sine karşı çıktığı için
çarmıha gerildiği yer. Oradan
mücevhercilerin sokağına, Strada degli Orefici'ye geçtiğinizde, her çeşit gümüş telkari
işin, mercan ve kehribarla
bulunabileceği yerde,
Sokak Köşesindeki Madonna, bir Bakire ve Çocuk, her çeşit demircinin patronu S. Lo ile birlikte, Piola'nın on yedinci yüzyıl eserine gelirsiniz. Erkekler ve kadınlarla dolu ve çocuklarla neşeli bu dar, gölgeli
yollar Cenova'nın zevkidir. Görülecek çok az şey var, diye düşünebilirsiniz,--yeterince az ama
sadece hayat. Cenova bir müze değildir: O yaşar ve çocuklarının kahkahaları İtalya'nın en büyük neşeli şiiridir, belki de ölümsüz olan tek şiiridir.

Kalbinizde bu düşünceyle (İtalya'nın her yerinde olacağından emin olduğunuz gibi) Arcades'e dönersiniz (sürekli yaptığınız gibi) ve sola dönerek Via S. Lorenzo'ya gelene kadar onları takip edersiniz, burada yaşamın evleri arasında saklı, kalbinde gizem barındıran bir mücevher olan beyaz ve siyah mermerden Duomo bulunur.

S. Lorenzo'nun Cenova'dan geçişini anan bir kilisenin bulunduğu yere inşa edilmiştir. Mevcut kilisenin çoğu, yan kapılar ve duvarlar gibi on ikinci yüzyıl eseridir, ancak cephe on dördüncü yüzyılın başlarında inşa edilmiştir, kule ve koro ise 1617'ye kadar tamamlanmamıştır. Kubbe, daha sonra göreceğimiz gibi Cenova'da çok şey inşa eden Perulu Galeazzo Alessi tarafından yapılmıştır. Muhtemelen kuzey duvarına serpiştirilmiş kabartmalar Roma dönemine ait eserlerdir, ancak
bir arkeolog dışında pek ilgi çekici değillerdir.

İçeride, kilise karanlıktır ve bunun bir hayal kırıklığı olduğunu düşünüyorum, ayrıca
çok zengin veya güzel de değildir. Matteo Civitali'nin bazı eserleri hala soldaki bir yan şapelde görülebilir, ancak kilisenin kendisinde dikkat çeken tek şey, Herodias'ın kızı Salome'nin dansı nedeniyle hiçbir kadının giremediği St. John Baptist şapelidir.

Mesih'in külleri orada, bir mermer küpte sekiz yüzyıl boyunca, ibadetsizce yatmıştır, çünkü burada Papa III. Alexander, bizim Richard Cordelion, Federigo Barbarossa, Canossa'dan sonra IV. Henry, Federigo II'nin önünde kaçak olan IV. Innocentius, Almanya'dan VII. Henry, Siena'lı St. Catherine ve sıklıkla da St. Catherine Adorni, Fransa'dan XII. Louis, Lepanto'dan sonra Avusturya'dan Don John ve belki de, kim bilir, İspanya'dan Velasquez, İngiltere'den Vandyck ve onların ardında, yüzyıllar boyunca Cenova'nın tüm sefaleti, çölde ağlayana sessizce ağlayan muazzam ve acınası bir erkek ve kadın topluluğu. S. Lorenzo hazinesinde bizim için başka ilginç, garip ve harika şeyler de saklıyor: değerli taşlarla kaplı altın bir haç biçimindeki tabutun içinde duran Gerçek Haç'ın bir parçası, çalınmış, çoğu kutsal emanet gibi,
bu, Venedik'in taç giydirdiği İmparator Baldwin'in, Venedik'in bir kadırgasıyla Papa III. Innocentius'a hediye olarak gönderdiği, fırtınaya yakalanan Venedik kadırgasının Hellas'taki Modone'ye sığındığı, iki Ceneviz kadırgasının onu bulduğu ve yağmaladıktan sonra,
Giustiniani'nin söylediği gibi, kutsal emaneti Ceneviz'deki S. Lorenzo'ya cömertçe gönderdiği zaman. Burada, bu harikanın yanında, Fransızlar tarafından çalınan Kutsal Kase'nin kadehini de görebilirsiniz, onu geri vermek zorunda kalan Fransızlar, yanlarında götürdükleri mükemmel zümrüt yerine bu kırık yeşil camı gönderdiler; ya da belki,
kim bilir, başlangıçta sadece camdı. Yine de, Cenevizliler bunun için büyük bir bedel ödediler, onu gerçekten Değerli Kan'ın zümrüdü sandılar, ancak Kutsal Şehir'in kazanılmasının ardından gelen sevinçte kendilerini kandırmış olabilirler: gerçi Cenova gibi değil. Ancak, bu
olabilir de, ve kalıntılarla haklı olma olasılığınız da haksız olma olasılığınız kadar yüksektir
fikriniz ne olursa olsun, S. Lorenzo'da görülmeye değer başka pek bir şey yoktur.

Via S. Lorenzo'yu yukarı doğru takip ettiğinizde, hemen solunuzda Palazzo Ducale'nin bulunduğu Piazza Umberto Primo'ya gelirsiniz, bu sarayda Doges'un antik sarayı, 1777'de yeniden inşa edilmiştir; ve sonunda,
hâlâ yükselirken, kendinizi Garibaldi heykelinin bulunduğu büyük şekilsiz Piazza
Deferrari'de bulursunuz, Via S.
Lorenzo'nun tepesinde ise sağınızda Pallavicini tarafından inşa edilen S. Ambrogio Kilisesi vardır, üç resim, bir Guido Reni, Meryem'in Göğe Kabulü ve iki Rubens, Sünnet ve S. Ignatius'un bir deliyi iyileştirmesi. Çok uzakta değil (Piazza Deferrari'ye dönüp
soldaki ikinci caddeye, Strada S. Matteo'ya girdiğinizde) siyah ve beyaz mermerden yapılmış büyük S. Matteo Doria Kilisesi, bir tür Doria ailesinin türbesi. Şimdi, Cenova'daki en eski ailelerden biri olan Doria ailesi, Spinola klanı daha eski olmasına rağmen, gerçekte 1100 civarında ortaya çıkar ve söylendiğine göre, Kudüs'e giderken Cenova'da dinlenen ve Cenevizli della Volta hanedanının kızı Oria ile evlenen Narbonne şövalyesi Arduin'den türemiştir. Bu ne olursa olsun, 1125'te belirli bir Martino Doria, o zamandan beri ırkının mezar yeri ve anıtı olarak kalan S. Matteo Kilisesi'ni kurmuştur. Martino Doria'nın
bir keşiş olduğu ve Doria ailesinin çoğunun yattığı Portofino'daki S. Fruttuoso manastırında öldüğü söylenir; ama kesinlikle 1298'de S. Matteo, Doria'nın büyüklüğünün anıtı haline geldi, çünkü
Venedik filosunu yendiği Curzola'nın galibi Lamba Doria,
buraya konuldu, bunu sağdaki kilise cephesinin dibindeki eski
lahit üzerindeki yazıttan görebilirsiniz.
Cephenin kendisi, ailenin çeşitli üyelerinin onuruna yazılmış yazıtlarla kaplıdır: ilk olarak, Lamba'ya, savaşla ilgili bir açıklama. Şöyle yazıyor: "Tanrı'nın ve Kutsal Bakire Meryem'in şanına, 1298 yılında, 7 Eylül Pazar günü, bu melek Venedik sularında Curzola şehrinde yakalandı ve orada 76 Ceneviz kadırgası ile 86 Venedik kadırgasının savaşı gerçekleşti, bunlardan 84'ü o zamanlar Ceneviz Komünü ve Halkının Kaptanı ve Amirali olan asil Lord Lamba Doria tarafından alındı, üzerlerindeki adamlarla birlikte, bunlardan 7400'ünü 18 kadırgayla birlikte Ceneviz'e canlı olarak geri getirdi ve diğer 66'sını söz konusu Venedik sularında yaktırdı - 1323'te Savona'da öldü."[3] Marco Polo'nun esir alınıp Ceneviz'e getirildiği çatışma bu çatışmaydı. Bu cephedeki ikinci yazıt, 1354'te Pagano Doria'nın Venediklileri Yunanistan kıyılarında yendiği Sapienza savaşına atıfta bulunuyor. Şu şekilde yazıyor:[4] "Tanrı ve Kutsal Meryem'in şerefine. 1354 Kasım'ının dördüncü gününde, asil Lord Pagano Doria, 31 Ceneviz kadırgasıyla Sapienza Adası'nda savaştı ve 36 Venedik kadırgası ve dört gemiyi ele geçirdi ve 1400 adamı kaptanlarıyla birlikte esir olarak Cenova'ya götürdü." Üçüncü yazıt, Venedik filosunun 1379'da Luciano Doria tarafından yenilgiye uğratılmasıyla ilgilidir. Şöyle yazmaktadır:[5] "Tanrı'nın ve Kutsal Meryem'in şanına. 1379 yılında, Mayıs ayının 5'inde, Pola yakınlarındaki Venedik Körfezi'nde, 22 Ceneviz kadırgası ile 22 Venedik kadırgası arasında bir savaş oldu; bu savaşta 4075 silahlı adam ve Pola'dan birçok başka adam vardı; bu kadırgalardan 16'sı, içindeki her şeyle birlikte Cenova Komünü'nün Genel Kaptanı Lord Luciano Doria tarafından ele geçirildi ve söz konusu savaşta kahramanca savaşırken ölümle karşılaştı. Venediklilerin on altı kadırgası, 2407 esir adamla birlikte Cenova'ya götürüldü."

Dördüncü yazıt, Oberto Doria'nın Pisalılar'a karşı kazandığı daha önceki zafere atıfta bulunur. Şöyledir:[6] "Kutsal Üçlü adına,
1284 yılının 6 Ağustos günü, o zamanlar Komün ve Ceneviz halkının Kaptanı ve Amirali olan yüce ve güçlü Lord Oberto Doria, Pisa sularında Pisalılara karşı zafer kazandı, onlardan 7'si batırılmış ve geri kalanı kaçırılmış 33 kadırga aldı ve sularda birçok ölü bıraktı; ve çok sayıda esirle
Cenova'ya döndü, böylece 7272 kişi
hapishanelere yerleştirildi. Venedik'ten Andrea Morosini, o zamanlar Podesta ve Pisa Komünü savaşında
Genel Kaptan, Komün sancağı Doria kadırgaları tarafından ele geçirildi ve Komün mührüyle
bu kiliseye getirildi ve ayrıca Kont Ugolino'nun oğlu Loto ve Pisa soyluları."

Beşinci yazıt, büyük Amiral'in yeğeni Filipinli Doria'nın Salerno Körfezi'ndeki İspanyol kadırgalarına karşı kazandığı zaferden bahseder.
Bu zafer Andrea'yı Cenova'nın şaşkınlığına rağmen Papa'nın Civitavecchia'daki kadırgalarına saldırmaya yöneltmiştir.

İçeride, kilise 1530'da Amiral tarafından Floransa'dan getirilen Floransalı Montorsoli tarafından değiştirilmiştir. Ve orada, yüksek sunağın üzerinde, dostu ve düşmanı olan Papa III. Paul tarafından kendisine verilen kılıcı asılıdır.
Ayrıca, sol koridorda, Andrea ve karısının Rabbimizin önünde diz çöktüğü bir resmin bulunduğu Doria şapeli vardır. Montorsoli tarafından sıva ile dekore edilmiş
kript içinde mezarını görebilirsiniz.

Bu ve o Doria, korsanların
Senin denizin için güvenlidir.

Güzel manastır, 1797'de halk tarafından kırılan Andrea ve Giovandrea heykellerini barındırıyor. Yakınlarında, Andrea'ya Doge makamını reddettiğinde Cumhuriyet tarafından verilen Doria Sarayı var. Ayrıcalıklı siyah ve beyaz mermerle dekore edilmiş ve üzerinde şu yazı var:
_Senat. Cons. Andreae de Oria Patriae Liberatori Munus Publicium_.

S. Matteo'dan Piazza Deferrari'ye dönerseniz ve ardından
Via Carlo Felice'yi takip ederseniz (ve böyle bir rehberlik olmadan
şehrin labirentinde kaybolmuş gibi olursunuz) güzel
Piazza Fontane Marose'ye giderken solunuzda Palazzo Pallavicini'den geçersiniz,
şimdi tüm hazinelerinden boşalmıştır.

Saraylar meydanına girdiğinizde sağınızda, bir zamanlar Palazzo Spinola olan, siyah ve beyaz mermerle dekore edilmiş Palazzo della
Casa, on beşinci yüzyılın başlarında, o büyük ailenin eski kulesinin bulunduğu yerde
inşa edilmiştir. Bu, en eski Ceneviz ailesinin sarayıdır ve cephedeki heykeller, bu ırkın kurucusu olan Luccoli Spinola'nın oğlu Oberto, şehri 1206'da yöneten Conrado ve kızını Konstantinopolis İmparatoru Theodore Paleologus ile evlendiren ve bir kral gibi yaşayıp 1309'da sürgün edilen Opizino gibi klanın en ünlü üyelerini temsil eder. Sarayın kendisinin, Senato'nun 1336'da yıktığı Fieschi sarayının kalıntılarıyla inşa edildiği söylenir. Sarayın ötesinde Palazzo Negrone ve Palazzo Pallavicini yükselirken, Negrone Sarayı'nın karşısında, artık Via Garibaldi olarak adlandırılan Via Nuova (İtalyanların eski sokaklarına isim verme gibi kötü bir alışkanlıkları vardır) mermer evlerde ve avlularda Cenova'nın tüm ihtişamının ve ihtişamının önünüzde yükseldiği bir saray manzarası açılır. çeşmelerle müzikli,
fresklerle muhteşem duvarlar ve resimlerle dolu odalar.

Ancak, bu saraylar sokağına girmeden önce, gezgin
Palazzo della Casa ve Palazzo Negrone arasında tırmanan
zorlu Salita di S. Caterina'yı takip etmeli,
bu güzel bahçe Acqua Sola'ya doğru,
yolu üzerinde eski Palazzo Spinola'yı geçerek, birçok eski ve değerli tuvalin hala duvarlarda asılı olduğu ve güzel revakın
bozulmuş fresklerinin güneşte solmakta olduğu.

Belki de yaz güneşi yüzünden daralan saray caddeleri olan Via Garibaldi, Via Cairoli ve Via Balbi'de, her iki tarafında da muzaffer gecekondu mahalleleri ile çevrili, gerçek Cenova'nın en iyi şekilde
şaşırtılabileceği yerlerdir. Burada, Devletin prenslerinin tüm ciddi ve yine de sade ihtişamının ortasında, hayat, kendine özgü bir parlaklık ve sefaletle,
gelip gider ve inkar edilemez. Mermerden yapılmış, sessiz ve belki de ölü ressamların şaheserleriyle dolu iki saray arasında,
halkın şehrini, belki de ortasında büyük bir çeşme bulunan bir "truogolo"yu,
kızlar ve kadınların çamaşır yıkadığı,
çocukların, bütün gruplarının, kapıların etrafında oynadığı,
yukarıda ise evler ve hatta avlunun kendisi,
rüzgarda ve güneşte kuruyan renkli bezler ve ketenlerle parıldamaktadır. Keşfettiğiniz Londra gibi bir şehirdir, vahşice ve tüm gücüyle yaşar,
ama bizim daha korkunç hayatımızın vahşeti olmadan, burada
zenginlik yoksulluğun ortasında yükselir, sadece burada zenginlik asildir ve
meydanlarımızda bulduğunuz pervasızlık ve kendini beğenmişlik olmadan, ve
yoksulluk bizde olduğu gibi tüm neşesini, sadelik ve romantizm havasını
kaybetmemiştir.

Galeazzo Alessi'nin on altıncı yüzyılda Cenova soyluları için inşa ettiği saraylar, çok asil ve düşünülebileceği gibi çok terk edilmiş olanlardır.
Ve şehrin adını, dediğimiz gibi Saraylar Şehri koyan ve ona La Superba unvanında bulunan o gururlu görünümden bir şeyler veren onun eseridir, tüm sokakları. Ancak bu isim tamamen eski sokaklarının ihtişamından değil, kısmen halkının karakterinden ve büyük ölçüde de dağlar ve deniz arasındaki cesur konumundan, asil tepelerin amfitiyatrosunda kıymetli taşlardan oluşan bir şehir olmasından gelir. Cenova'nın inşa edebileceği, çalabileceği veya kazanabileceği hiçbir şey, onun doğuştan hakkı olan, büyük denizin kıyısındaki dağlar arasındaki yeri kadar muhteşem olamazdı.

Piazza Marose'den Via Garibaldi'ye girildiğinde, gölgeli yol için kıymetli bir mavi gökyüzü şeridinin daha güzel göründüğü manzaralı caddeden aşağı doğru, sağdaki ilk ev Alessi tarafından inşa edilen Palazzo Cambiaso'dur,
soldaki 2 numaralı ev ise Cambiaso ailesine ait olan Palazzo Gambaro'dur.
Sağdaki 3 numaralı ev ise Alessi'nin 1567'de Franco Lercaro için inşa ettiği bir diğer eseri olan Palazzo Parodi'dir; No. 4 Palazzo
Carega; No. 5 Palazzo Spinola, yine Alessi tarafından; Palazzo Giorgio
Doria, No. 6 da onun tarafından inşa edildi. Burada, Cenevizli Luca Cambiaso'nun fresklerinin yanında, bir hanımın portresi olan Vandyck ve Veronese'nin Sussanah'ını bulabilirsiniz. Palazzo Adorno'da da, No. 10, Alessi'nin eseri, aralarında Botticelli tarzında üç trionfi ve bir Rubens olmak üzere birkaç güzel resim bulabilirsiniz; Palazzo Serra'da, No. 12,
ama giremezsiniz, güzel bir salon vardır. On altıncı yüzyılın sonunda Rocco Lurago tarafından inşa edilen Palazzo Municipale'de, Doge Grimaldi'nin hayatını anlatan beş fresk ve Senor Sarasate'nin kısa bir süre önce çaldığı Paganini'nin kemanı, bir Guarnerius vardır.

Ancak, muhtemelen Alessi'nin bir eseri olan Palazzo Rosso No. 18'de, bu Ceneviz saraylarının gerçekte ne olduğunu görebilirsiniz, çünkü ait olduğu Marchesa Maria Brignole-Sale, 1874'te şehre hediye etti. Sokak hayatından çıkıp büyük çıplak merdiveni tırmanarak sonunda üçüncü kattaki resim galerisine ulaştığınız, kesinlikle yeterince ıssız bir antreye giriyorsunuz. Sonuçta, görülecek çok az şey var; çünkü resimlerin bazıları bir zamanlar muhteşem olsa da, artık büyük ölçüde harap durumdalar. Ancak, bir Doktor portresi olan Moretto ve Vandyck'in güzel eseri olan at sırtındaki Marchesa Antonio Giulio Brignole-Sale'in portresi kaldı. Bu resme ve benzeri Marchesa portresine baktığımızda, Vandyck'in bu şehirde resmedilen başyapıtlarının çoğunun başına gelen kaderi üzüntüyle hatırlıyoruz. Çünkü ya Lommellini ailesinin muhteşem grubu gibi Edinburgh'a, Marchesa Brignole çocuğuyla İngiltere'ye götürüldüler ya da yeniden boyanıp bozuldular.

1621'de, 3 Ekim'de, "Rubens'in ahırlarındaki en iyi ata" binen Vandyck, İtalya'ya doğru Anvers'ten yola çıktı. Brüksel'de kısa bir süre kaldıktan sonra, daha fazla gecikmeden Fransa'dan Cenova'ya doğru yola çıktı. Rubens'in arkadaşı Cavaliere Giambattista Nani de onunla birlikte geldi. 20 Kasım'da Cenova'ya ulaştı ve de Wael ailesinin arkadaşları onu karşıladı.

Kendisi bir resim okulu olmayan Cenova şehri, Rubens'i çok geçmeden memnuniyetle karşılamıştı ve Vandyck'in de onun nankörlüğünden
şikayet etmesi için hiçbir sebebi yoktu. Görünüşe göre Rubens tarzında resim yapmaya koyulmuş, en azından benzer konuları seçmiş ve böylece
Lord Belper'in koleksiyonunda bulunan Genç Baküsler veya Brüksel'de bulunan Sarhoş Silenus gibi eserlerle
ustasınınkinden pek de aşağı olmayan bir ün kazanmış. Kesinlikle bu dönemde eseri çok Flaman karakterde ve görünüşe göre İtalya'nın ve İtalyan ustaların etkisi ancak Venedik, Mantua ve Roma'ya gittikten sonra eserde gerçekten bulunabilmiş. Neredeyse gençliğinden itibaren Titian'ın bir müridi olan bu ustanın eseri, onu Flaman barbarlığından, ayrıntılarla aşırı ciddi bir meşguliyetten, kuzey çalışmalarının aşırı vurgulanmasından, gerçek bir ayrım olmaksızın, çok sık Rubens'i bizim için şımartan, ancak her yerde bulunan hayatın sevincinde kolayca mazur görülüp unutulan, basit gürültüden yavaş yavaş kurtarır. Eh, bu utangaç ve rafine zihinle İtalya misyonunu yerine getirebilir; onu insanlaştırır,
ona Latin duyarlılığını ve zihin berraklığını, Latin
inceliğini de verir, böylece onun Rubens'in vatandaşı olduğunu unutmaya hazır oluruz ve onu sık sık bir İngiliz olarak düşünürüz, sanatçılarımızın çoğunun sahip olduğu hassas ve sevimli dehanın çoğuna sahip olduğu gibi, tutkulu ama utangaç bir güçle doludur, bazıları bunun Latin şeylerle, İtalya ve İtalyan eserleriyle, İtalyan şiiriyle, İtalyan resmiyle sürekli bir iletişimin sonucu olduğunu düşünebilir, Latin olmayan bir ırkın, ancak Almanlara özgü hareketsizlik, çok yönlülük eksikliği olmadan, onları erken Rönesans'tan beri büyük bir ressamdan mahrum bırakmış ve siyasette onları Avrupa'nın kurtuluşu kazanan son insanları yapmıştır. İtalya'nın kuzeyliler üzerindeki bu aydınlatıcı etkisinin çoğu, Vandyck'in Cenova'ya dönüşünde yaptığı çalışmada bulunabilir, gerçekten dünyada yeni bir şey, en azından Spenser'in şiiri kadar yeni ve onun ciddiyetinin ve tatlı melankolisinin veya düşünceliliğinin çoğu, zamanın ve aptalların çok üzücü bir şekilde kötüye kullandığı Ceneviz soylularının o muhteşem portrelerinde. Ve sanki onun hakkındaki bu düşüncemizi doğrulamak istercesine, sanki Devonshire Dükü'nün elindeki eskiz defterinde, güneye yaptığı bu yolculuk sırasındaki gelişiminin hikayesini görebiliriz. Burada, sayısız eskiz arasında, sanki Titian'ın önerdiği veya Giorgione'nin uyandırdığı düşünceler, özellikle onun
kendisi olarak kabul ettiğimiz her şeyin şafağını görüyoruz. Rubens'in gururunun ve coşkulu ihtişamının, Leonardo'nun Louvre'da bulunan ve Milano'da gördüğü Meryem Ana ve Çocuk'u veya şu anda S. Maria delle Grazie'nin duvarında sadece bir gölge olan Son Akşam Yemeği'nin yanında nasıl biraz ısrarcı ve biraz da aptalca göründüğünü anlayabiliriz. Ve her şeyden öte, Titian'ın gerçek ihtişamının Rubens'in gösterişini nasıl açığa çıkardığını görebiliriz, tıpkı güneşin en büyük ateşi bile karanlık ve övüngen göstermesi gibi. Yavaş yavaş utangaç ve sessiz, dingin bir ruha sahip olan Vandyck bunun farkına varır ve Venediklilerin ölçülemez ihtişamı tarafından yönlendirilerek, yavaş yavaş o "Flaman tarzından" kurtulup kendi kendisinin efendisi olur; böylece, Palermo'da Titian tarzında resim yaptıktan sonra, hepimizin bildiği o harika başyapıtlar serisine başlamak üzere Cenova'ya döner; bu eserlerde bir kralın trajedisini, Henrietta Maria'nın hüzünlü güzelliğini, bir menekşe kadar narin ve sevimliliğini ve İngiltere Prensleri'nin kaderini ölümsüzleştirmiştir. Ve Cenova'da yaptığı resimlerin çoğu dağılmış ve birçoğu bozulmuş olsa da, bize onun
geçişini anlatacak birkaç tanesi kalmıştır. Bunlardan biri olan Mesih ve Ferisiler, Palazzo Rosso'dan çok uzak olmayan Palazzo Bianco'da, Via Garibaldi'nin karşı tarafındadır. Ama burada güzel bir Rubens de vardır; Rouen'deki sunak parçasına çok benzeyen bir Gerard David; Zurbaran, Ribera ve Murillo'nun bazı karakteristik İspanyol resimlerinin bulunduğu iyi bir Ruysdael; ve
İtalyan resimleri önemsiz olsa da, Ceneviz okulunun bazı resimleri ve çizimleri geçerken ilgimizi çekebilir,
Cenova'nın bu koleksiyona olan ilgimizin oradaki yabancı eserlerle olması karakteristiktir.

Via Garibaldi'den ayrılıp Via Cairoli'den aşağı indiğinizde, solunuzda Via S. Siro'yu geçersiniz. Bu küçük yoldan aşağı döndüğünüzde, hemen
hemen S. Siro Kilisesi'ne gelirsiniz. Mevcut bina
on yedinci yüzyıldan kalmadır, ancak o zamanlar Dei Dodici
Apostoli olarak adlandırılan eski kilise, Cenova Katedrali'ydi. Kutsal
Sirus'un "550 yılında Basilisk adlı korkunç yılanı çıkardığı" yer yakınlardaydı.
Bu yılanın gerçekte ne olduğu kimse bilmiyor, ancak Carlone
S. Siro'daki sahneyi fresk olarak resmetmiştir.

Via Cairoli'ye geri dönersek, altta, solunuzdaki Piazza Zecca'da,
Balbi saraylarından biri var; Piazza Annunziata'da biraz daha
ileride, Della Porta tarafından 1587'de inşa edilen güzel Santissima Annunziata
del Vastato Kilisesi'ne gelirsiniz.

Bu Piazza'yı geçtikten sonra, belki de Cenova'nın en görkemli caddesi olan Via Balbi'ye girersiniz, sonunda Piazza Acquaverde'ye,
Columbus Heykeli'ne ve Demiryolu'na tırmanır. Sağınızdaki ilk saray
Palazzo Durazzo-Pallavicini'dir, güzel bir resim galerisi vardır. Burada
İki güzel Rubens, İspanya Kralı IV. Philip'in bir portresi ve İngiltere Kralı I. James'in ailesiyle birlikte olduğu, Vandyck'in bir "taklidi" tarafından çizilmiş muhteşem bir resim olan Bacchantes'li bir Silenus
görebilirsiniz, ancak Cenova'da hem Vandyck'i hem de İngiltere'yi kimin tanıdığı henüz belli değil; bir Ribera, bir Reni, bir
Tintoretto, bir Domenichino ve hepsinden öte Vandyck'in Beyaz
Satenli Çocuğu, bir zamanlar kesinlikle bize neşe verecek olan bu harap resimlerin ortasında. Beyaz Satenli Çocuk, Vandyck'in geride bıraktığı en güzel resim olabilir; ancak sonuçta sadece kısmen ona aittir,
meyve, papağan ve maymun Snyders'ın eseridir.

Via Balbi'nin diğer tarafında, Palazzo Durazzo-Pallavicini'nin hemen karşısında, Cenova'daki en güzel avluya sahip olan Palazzo Balbi vardır, portakal bahçesi ve Büyük Salon'da güzel bir resim galerisi vardır. İşte İspanya Kralı II. Filip'in Vandyck portresi,
Velasquez'in sadece model olarak kullandığı veya en azından Prado'daki atlı Olivarez'ini çizdiğinde hatırladığı değil,
aslında Francesco Maria Balbi'nin bir portresi olduğu için, söylendiğine göre,
Velasquez gelip II. Filip'in yüzünü çizene kadar. Elbette
Velasquez resmi çizmiş ve daha sonra kullanmış olabilir, ancak o zamanlar Cenevizliler ondan bunu yapmasını istemiş olsa da, hiç görmediği II. Philip'in yüzünü çizmiş olması pek olası görünmüyor.[7]

Via Balbi'ye doğru yolunuza devam ederken, sağınızda Bartolommeo Bianco tarafından 1623'te inşa edilen muhteşem merdiveniyle Palazzo dell' Universita var. Giovanni da Bologna'nın bazı heykelleri burayı ziyaret etmeye değer hale getirirken, eskiden büyük Doge Simone Boccanegra'nın mezarı böyle bir ziyareti dindar ve gerekli kılıyordu.

Üniversitenin karşısında bir zamanlar Durazzo ailesine ait olan Palazzo Reale var. Vandyck'in çarmıha gerilmesi, belki de hala onun eseri olarak adlandırılamayacak kadar şımarık değil.

Sonunda Piazza Acquaverde'ye ve Tren İstasyonu'nun yanında tamamen cüce gibi kalan Columbus Heykeli'ne geleceksiniz. Çok
uzakta değil, solda, bu sonuncusunun arkasında, büyük Palazzo
Doria'yı bulacaksınız. Şimdi neredeyse hiçbir şey değil, ancak John Evelyn'in zamanında, "Tornson adlı o çok nazik marş" eşliğinde "nadirlikleri" görmeye gittiğinde, hala eski ihtişamıyla doluydu. "Burada
gezmek için
en büyük saraylardan biri," diye yazıyor, "denizden dağların zirvesine kadar uzanan
Prens
d'Orias'ın sarayıdır.
Ev, dışarıdan muhteşem bir şekilde inşa edilmiş, içeride ise daha az görkemli bir şekilde döşenmiştir,
çoğu akik, oniks, akik, lazuli, inci, turkuaz ve
diğer değerli taşlarla kaplı,
masif gümüşten yapılmış bütün masalar ve karyolalar vardır. Resimler ve heykeller sayısızdır.
Bu saraya ait üç bahçe vardır, bunlardan ilki mermer sütunlarla desteklenen bir
terasla güzelleştirilmiştir;
bir kartal çeşmesi ve
bir Neptün çeşmesi vardır, diğer deniz tanrılarıyla birlikte, hepsi en saf beyaz mermerdendir:
aynı taştan yapılmış çok geniş bir havuzda dururlar.
Bu bahçenin yanında, S^r. Fra. Bacon'ın _Sermones
Fidelium_ veya Denemeler, selvi, mersin, mercimek ve diğer nadir çalıların yanı sıra çapı iki ayaktan fazla olan ağaçlar büyür, bunlar
her türlü kuşa yuva yapmak ve armut
tutmak için kullanılır, kuşların yuvalarının altında
yeterli bir yeri ve yeri vardır, yapısı ve yükü için
muazzam büyüklükte demir işçiliğiyle desteklenmiştir. Diğer iki bahçe
portakal ağaçları, turunçgiller ve narlarla doludur; çeşmeler, mağaralar ve
heykeller; sonunculardan biri devasa bir Jüpiter'dir, altında bu aileden birinin bakımı için
Spayne K.'den yılda 500 taç aldığı sevgili bir köpeğin
mezarıdır. Buradaki su deposu en hayranlık uyandıran sanat eseridir; ve karşısındaki mağara da öyle."

Palazzo Doria'nın yakınında, İngiliz mezarı ve Lombard kulesiyle birlikte S. Giovanni di Pre Kilisesi ve iki Urban papasının
Urban V ve Urban VI'nın anıları vardır; bunlardan ilki Babil esaretinden Roma'ya dönerken burada kalmıştır, diğeri ise yakınlarda sekiz Kardinalini
öldürmüş ve cesetlerini denize atmıştır. Burası ganimet mahallesi, Haçlıların ganimetleri ve bence Cenova, Piazza Sarzano'nun yakınındaki şehrin eski kısmında ve Borsa'nın arkasındaki dar yollarda, Akdeniz'in limanı, İtalya'nın kapısı olarak en çok kendini gösteriyor. Yine de Cenova'da tercih ettiğim şey, zafer kazanmış gecekondu mahalleleri, sonra da Kuzey'den gelen bizler için çok etkileyici olan, Roma ihtişamının bir kalıntısı, sağlamlık ve ihtişamın bir vizyonu gibi görünen saraylar ve villalar. Bunun bir kısmının neredeyse her İtalyan şehrinde olduğu doğru; sadece Cenova'da bu kadar çok sarayı bir arada göremezsiniz,
onların bütün sokakları, devasa, etkileyici ve yine de güzel evler,
ki bunlar genellikle terk edilmiş gibi görünür, sanki bizimkinden daha büyük ve daha görkemli bir çağa aitmiş gibi.

Bu muhteşem binaların tamamen başka bir yönü, surlardan Nervi'ye doğru, Via Corsica'nın zirvesinden veya tepelerden gördüğünüzdür. Oradan, denizin tüm gücü ve ihtişamıyla önünüzde, şehrin ortasında o kadar yıkılmaz ve ölümsüz olan bu saraylar, çiçek gibi, narin tonlarla dolu, kırılgan ve neredeyse solmak üzereymiş gibi görünür; sümbülleri, manolya çiçeklerini, geçici leylakları ve şafak vakti düşmek üzere ay ışığında yükselen zambağı düşünürsünüz. Alacakaranlıkta şehre geri döndüğünüzde, gözlerinizde tüm bu geçici ve kırılgan ihtişamla, şehre girdiğinizde, kendinizi evlerine veya Piazza Deferrari'ye, kafelere, dar sokaklardan, çocuk sürülerinin arasında, gülen, koşan, el kol hareketleri yapan veya birbirleriyle kavga eden çalışan insanların muazzam kalabalığının arasında sıkışmış bulduğunuzda, yine aldığınız başka bir duygudur. Yaşadıkları çatılardan, yüksek dar pencerelerden, Kuzey'de kulübeler gibi görünen ama burada güneşte pitoresk olan evlerin labirentinden, kadınlar tembelce aşağı bakıyorlar
ve Cenova'ya özgü tiz bir sesle sokaktaki arkadaşlarına bağırıyorlar. Almak zorunda olduğunuz bir kalabalık banyosudur, bir tür keskin, canlandırıcı, tonik güçle dolu, üzerinize
dolaşan ve tören veya duyuru olmaksızın dikkatinizi
çeken bir hayat. 2 Kasım'da Cenova'da olursanız, aynı doymak bilmez kalabalığın
mezarlığa, o garip ve imkansız modern heykel müzesine hevesle akın ettiğini göreceksiniz, ölüler
kaba mermer şekillerinin sonsuz bir görüntüsüyle
çoğaltılır, kaba insanların vizyonları göz kamaştırıcı, lekesiz beyaz taştan oyulmuştur. Bu mezarlığın bizim zamanımızdaki haline geldiği gibi, on üçüncü yüzyıldan kalma böyle bir "belge" için neler vermezdik ki. Gördüğünüz, modern İtalyan yaşamının kaba bir temsili, gerçekçi, eşsiz, değerli, ancak çoğunlukla kelimelerle ifade edilemeyecek kadar bayağı ve korkunç. Tüm
felaket, şehvetli, açgözlü bayağılık, modern dünyanın
basit bayağılığı, orada, mucizevi bir dönüşümle, bu zavallı ruhları geri kalanlarla birlikte toplayan hırsız ölümün tüm kasvetli mizahıyla mizahi bir saflıkla ifade ediliyor, çünkü birileri onları seviyordu ve onlar hiçbir şey değildi. Şairin ve kahramanın ölümsüzlüğünün kabuğu, borsacının bayağı ve iğrenç kiline itilmiş; bakkal, korkunç bir şekilde sonsuz mermere sarılmış, sonsuza dek rezillik giymiş; pleb, hayatın tiranlığıyla şaşkına dönmüşken, ölü karısının üzerine çömelirken, ölümün de omzuna dokunmasından korkar. Rüzgar, Carrara tepelerinin saf taşının orta sınıfların çirkinliğine göre şekillendirildiği bu ölümsüz şakalar arasında nasıl da ıslık çalıyor. Bu, yalnızca Cenova'nın değil, zamanımızın da en yüce anıtıdır. O grotesk mermerde kendi benzerliğimizi görüyoruz. Çünkü orada, kardeşlerimizin tüm korkusu, gösterişi ve kaba gururu, yıkılmaz taşta toplanmıştır. Ah, zavallı ruhlar! Kısa bir an için dünyaya gelmişler ve tamamen unutulmak istemiyorlar; onlar da, eskiler gibi, ölümsüzlüğü arzulamışlar ve tepeleri görerek, aralarında sıradanlıklarını tesis etmeye çalışmışlardır. Bu nedenle, müstehcen ve kaba bir hareketle, kendi imgelerini olabildiğince iyi kurmuşlardır ve bilinmeyen bir Tanrı'ya çılgınca bir dua ederek, artık her şey
yok olmuşken ve artık bedene inanamıyorken, kendi killerinden fazla tiksinmemeleri için yalvarıyorlarmış gibi görünüyorlar. Böylece çılgınlık, korku ve kibir içinde, bir zamanlar tanrılar arasında olanın benzerini
oymuşlardır.

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. P. Villari: Primi due Secoli della Storia di Firenze (2^o
Edizione), cilt i. s. 246.

[2] Bkz. Le Mesurier, _Genoa: Five Lectures_, Genoa, A. Donath, 1889, birden fazla ilginç gerçek için borçlu olduğum yararlı ve bilgilendirici bir kitap.

[3] Bkz. Le Mesurier, _op. cit._ s. 82. Le Mesurier, "bu meleğin" yazıtın üstünde ve kilisenin sağ penceresinin altında bulunan "bir kabartmadaki merkezi figüre" atıfta bulunduğunu düşünüyor.

[4] Bkz. Le Mesurier, _op. cit._ s. 98.

[5] Bkz. Le Mesurier, _op. cit._ s. 107.

[6] Bkz. Le Mesurier, _op. cit._ s. 78.

[7] Justi, _Velasquez and his Times_ (İngilizce çevirisi), 1880,
sayfa 315 ve Le Mesurier, _op. cit._, sayfa 163'e bakın.

II. YOLDA

Bir sabah, gün doğumundan kısa bir süre sonra, Cenova'dan Toskana'ya doğru yola çıktığımda, yaz mevsimi çoktan başlamıştı.
Portakal bahçeleri ve zeytinler arasında, dağlar ve deniz arasında, Riviera di Levante boyunca uzanan Spezia yolu, Avrupa'nın en güzel yollarından biridir. Demiryolunun kölesi olan yolcular tarafından unutulmuş veya çoğunlukla kullanılmamış olan bu yol, tek rakiplerinin, Nice'ten Mentone'ye giden Corniche yolunun, Castellamare'den Sorrento'ya giden güzel otoyolun veya Vietri ile Amalfi arasındaki yolun, garip fantastik zirvelerin sizi sonunda Paestum'un ıssız ve güzel çölüne götürdüğü, Yunanistan'ın sizi yabani çiçekler arasında sessizce beklediği yolların ününe sahip değildir. Ve orada da, Toskana yolunda, diğerlerinden çok daha uzun olan yolun keyifli yorgunluğundan sonra, yolculuğunuzun ödülü olarak bir antik çağ parçası olacaktır, ancak Paestum'un ıssız kutsallığı kadar güzel bir şey yoktur, sadece Spezia'nın batı boynuzunu taçlandıran beyaz Afrodit tapınağının tozu, Porto Venere'nin güneşinde denizden muhteşem bir şekilde yükselir. Denizin üzerindeki dağların alt yamaçlarındaki zeytin bahçeleri arasındaki bu unutulmuş yol, bana dünyadaki diğer yollardan daha neşeli görünüyor. İtalya'ya gidiyor. Tüm dünyanın bir bahçe olduğu kapının içinden, yol zeytin ve portakalların arasından, denizin kokusuyla, çiçeklerin kokusuyla taze bir şekilde, kalbin arzusunun ülkesine tırmanıyor, Pisa'nın dağların hüzünlü hareketi altında ovada güzel bir şekilde sakatlanmış bir heykel gibi uzandığı, Arno'nun Tiber'den ayrıldığı, Floransa'nın ihtişamıyla, tepelerin haraçıyla, birçok akarsuyun ganimeti, güneşin altın öpücüğüyle çeyizlendiği denizde kaybolduğu; ışık ve neşeyle muhteşem olan Toskana ise ne Tanrı'yı ​​ne de düşmanlarını temsil ediyor, ancak her şeyi gerçekten sonradan düşünmeden verdiği insan için, unutulmayacak şarkılar; gençlikle dolu resimler; ve hepsinden öte, bir bahar gecesi, bağlarda söylendiği gibi, asmalar tomurcuklanmadan önce, Yunanistan'dan ona gelen Güzellik. Çünkü tıpkı Aşk'ın bize cennetten gelip, birkaç yoksul çobanın bir Anne ve Çocuğu bulduğu, dikkatli öküzlerin arasındaki bir ahırda doğması gibi, Güzellik de bir bağda, şafak vakti, bazı genç adamlar bir tanrıçanın sert beyaz değerli
bedenine rastlayıp, onu yeryüzünden çekip, ona tapmaya başladıklarında doğdu. Sonra, onların kalplerinde Güzellik, tıpkı Çobanların ve kralların kalplerinde Aşk'ın yaptığı gibi, harekete geçti. Ve o vizyon, bilgelikle dolu (bir doğum veya diriliş vizyonu, öyle miydi?) diğer o Sevgi dolu vizyondan daha az verimli değildi, Meryem şafak vakti geldiğinde meleği görüp sesini duyduğunda ve bahçede ağladıktan sonra Sevgi'nin kendisini adıyla çağırdığını duyduğunda. Peki, Tanrı'nın dirilişi Filistin'de ifşa edildiyse, insanın ölümden
dirildiği ve çiçeklerin güzelliğini ve tepelerin gizemini ilk gördüğü yer Toskana tepeleriydi. Eğer bilseydiniz, burası da kutsal topraklardır, eski unutulmuş tanrılarla, tapınaklarının yanında, sessiz olsalar bile, tapanların dualarını, arzu gözyaşlarını, sevgililerin kahkahalarını
hala duyabileceğiniz modası geçmiş tanrılarla doludur. Çünkü eski tanrılar ölmemiştir. Unutulmuş olsalar ve İsa'nın hüzünlü vaatlerle dolu sesi dünyayı büyülemiş olsa da, her sabah denizin köpüğünde yeniden doğan Afrodit vardır ve terk edilmiş birçok adada Apollon'un lirinin notalarını duyabilirsiniz, Dionysos, çiftçinin uyuduğu öğle vaktinin gizemli sıcağında üzümlerin arasında çalarken ve Demeter bile
günbatımında ekin demetleri arasında Persephone'yi arar. Eğer İsa, güneşi
unutanları rahatlatmak için şehrin yollarında dolaşıyorsa, ormanlarda tanrılar hala kutsal tahtlarındadır ve onların sevgisi bizi zorlar. Ölümsüz ve sevgili, nasıl geçip gidebilirler ki,
çünkü eskiden gizli yerlerinin yanında seslerimizi susturduk ve
çocuklar onlarla, Nasıralı İsa'yla oynadıkları kadar oynadılar. Tanrılar geçer, sadece armağanları kalır, güneş, tepeler ve deniz,
ama içimizde ölümsüzdürler, hiçbirinin unutulup gitmesine izin vermedik.

Böylece yolu düşünerek Nervi'ye geldim. Şimdi Cenova'dan Pisan kapısından Nervi'ye giden yol, tamamen banliyö olduğu için en hoş yollardan biri değildir; ama o sekiz _chilometri_ bitti ve bitti, sizinle Spezia arasında sadece zevk var. Nervi'nin kendisi, güzelliğin deniz ve kıyı şeridinden oluşan bir bukette toplandığı o şaşırtıcı yer, sizi uzun süre oyalamayacak, çünkü güneş yüksekte ve yol sizi çağırıyor ve sıcaklık geliyor; ayrıca, Portofino'nun güzel burnu tüm İtalya'yı görüş alanınızdan çıkarıyor gibi görünüyor. Oraya vardığınızda, kendinize şunu söylersiniz, görülemeyecek olan şey, Carrara tepeleri, belki Spezia,
hatta belki Pisa, millerce ötede, Arno'nun Pineta'nın arkasındaki bataklıklardan
denize doğru kıvrıldığı yer. Şimdi, kalbinizin derinliklerinde Pisa'yı umut ediyor olun ya da olmayın, Carrara'nın beyaz bir zirvesini kesinlikle görmeyi
umarsınız ve bu... neden, orası Toskana. Böylece yola koyulursunuz, Cenova'yı
ve banliyösünü sonunda geride bırakarak, zeytinlikler,
portakal bahçeleri ve alev alev zakkumlar arasında tırmanırsınız, burada çiçeklerle dolu bir manolya, orada meyve ve çiçeklerle gizemli bir nar, beş mil daha gittikten sonra mütevazı, uykulu bir köy olan Recco'ya gelirsiniz, orada yemek yemek ve dinlenmek iyidir. Öğleden sonra çok keyifli bir şekilde tekneyle Camogli'ye gidebilirsiniz, o eski denizcilik yeri, denizin enkazıyla, eski direkler ve halatlarla, burada paslı bir çapa, orada altın bir ağla, limanın korkuluklarında uyuyan denizcilerle ve tüm yerin yumuşak deniz rüzgarıyla dolu olduğu, uyuşuk ama bir o kadar da erkeksi, gölgeli dar yollar, alçak kemerler, denizin şarkısıyla, suların ritmiyle hoş, eğri basamaklar. Öğleden sonranın serinliğinde Camogli'den ayrılır ve yan yollardan Ruta'ya tırmanırsınız, oradan tüm Cenova Körfezi'ni, gururlu şehri dağların kucağında görebilirsiniz ve orada, evet, çok uzakta, Toskana'nın kardan daha beyaz, sessiz öğleden sonrada parlayan lekesiz zirvelerini görebilirsiniz; ve daha yakın, ama yine de uzakta, Spezia boynuzunun tepesi, Palmaria adasının yanındaki burunda, Porto Venere'nin yıkık kilisesiyle birlikte--bir kilise mi yoksa bir tapınak mı,
mıydı?--. Yanında
deniz ve tepeler var, iki ebedi şey, burada eski bir villa,
birçok sonbaharla güzel, selvi, ilex ve mersin korusunda,
ölümü, gizemi ve aşkı işaret eden o üç kutsal ağaç; öte yandan
köpüğün en beyaz olduğu deniz kıyısında, martıların bütün gün ağladığı küçük, harap bir şapel duruyor. Ama kalbin
hep
oradaki İtalya'ya doğru dönüyor -- mermer tepelere doğru. Hiç onlara ulaşabilecek mi, o uzaklardaki o saf zirvelere, dağların yalnızlığındaki bir Tanrı düşüncesi gibi? Çok uzakta, aşağıda Rapallo uzanıyor
körfezin kıvrımında, zakkumlar ve asmaların arasında. Orada uyumalısınız, hala o vizyoner zirvelerden uzakta, ki bu zirveler size garip bir şekilde güvenlik hissi verecek, sanki bir lejyon parlak melek, soluk gecede hayaletler (çünkü alacakaranlıkta kaybolurlar), diğer insanlara görünmez, sizi her türlü zarardan korumak için tetikte. Bir şekilde Rapallo'da, Portofino'nun arkasındaki o güzel ve korunaklı yerde, denizin bir göl gibi olduğu, öylece durgun olduğu ve dünyadaki tüm çiçeklerin sığınak aradığı
görülen yerde, her zaman rüyasız bir uykuya dalarsınız. Sanki Kutsal Şehri görmüşsünüz gibidir ve hala
çok uzakta olmasına rağmen, yeterliydi, insan memnundu.

[İllüstrasyon: YOLDA]

Rapallo'nun kendisi, ilk sabahınızda bulduğunuz gibi, esas olarak
deniz tarafından kuşatılmış kulesi nedeniyle güzeldir. Eski kale bir hapishanedir ve modern otellerle dolu olan kasabanın kendisi hala yağ ve dantel ticaretiyle canlıdır; ama sizi orada tutacak olan bu şeyler değil, o
deniz kulesi ve ormanların ve bahçelerin neşesi. Ve sonra çok uzakta olmayan bazı
şaşırtıcı şeyler var. Örneğin Portofino, büyük
çamları ve ilex ormanları, teraslı yürüyüş yolu ve denizi, Rapallo gölü değil, denizin kendisi, güç ve bilgelikle dolu. Sonra
San Fruttuoso var, deniz kıyısındaki palmiyeler arasındaki manastırıyla,
Doria'lar hala deniz yoluyla gömülmek üzere buraya getiriliyor. Burada yatıyorlar,
nesilden nesile, denizi seven ırktan; neredeyse
derinliklere tabutlanmışlar, çünkü dalgalar onları tutan
kriptin tabanına
vuruyor. Cenova için kazandıkları ve tuttukları bu denizin kıyısından daha uygun bir şekilde yatamazlardı. San Fruttuoso'ya ulaşmak
deniz yoluyla ulaşmak dışında zordur. Yazın Portofino'dan gelen yol yeterince keyiflidir,
ama diğer zamanlarda neredeyse geçilmezdir. Ve gerçekten de
Rapallo'dan Portofino'ya ve oradan San Fruttuoso'ya tekneyle yolculuk, kıyının güzelliği için seçilmeli, ki bence bu,
buradaki kadar iyi ve kolay bir şekilde başka hiçbir yerde görülemez. Sonra, Portofino'ya dönerken,
kıyı boyunca uzanan yol, Petrarch'ın dostu ve manastırın kurucusu Guido'nun gömülü olduğu Cervara'dan,
Charles V'in tutsağı olan I. Francis'in rüzgara kapıldığı yerden,
Rapallo'nun kardeş şehri olan S. Margherita'ya ve oradan da S. Michele di Pagana'dan,
Rapallo'ya kadar,
şımarık bir Vandyck görebileceğiniz yerden takip edilmelidir. Bu kıyı boyunca uzanan tüm muhteşem vadilerden ve bahçelerden kim bahsedebilir, çünkü bunlar bir bahçenin içindeki bahçelerdir ve tüm dünya o kadar güzeldir ki, düşünülen herhangi bir kişisel zevkten değil, tepelerden, kır çiçeklerinden ve denizden, Tanrı'nın bahçesinden bahseder. Ve eğer Cenova'dan bu kadar uzaktaki yol tarifsizse, neredeyse tek bir kelime etmeden ayrılmayı
düşündüysem, Rapallo'dan Chiavari'ye giden yol hakkında ne söyleyebilirim? Erkenden yola çıkarak, belki de zeytinlerin arasında çiftliğine dönen bir köylünün eşliğinde, sıcak havada, büyük tepeler ve deniz arasındaki alçak yamaçlar arasında, zeytin terasları boyunca, uzun bir güneşli gün boyunca, kulaklarınızda sürekli cicale şarkısı, köylü kızlarının _rispetti_sinin gizemli, uzun, uzamış melodisi size
her zaman ulaşır. Ve sonra zeytinlerin arasındaki sessizlikten, gölgenin narin ve kırılgan, gümüş ve altın olduğu ve akarsuların denize doğru
yumuşak bir şekilde süründüğü yerden, Chiavari'nin
kıvrımlı yollarından geçerken akşam gelecek, çünkü altın rengi havada insan
yumuşak bir şekilde gitmek ister. Böylece alacakaranlıkta yolunuzu takip ederek Sestri-Levante'ye giden güzel yolu takip edersiniz, burada yine denizin sesinin içinde olursunuz, bir tarafta kayalık ve yüksek bir kıyıda
kırılır ve diğer tarafta
yumuşak bir şekilde düz bir plaja doğru
sürünür, kasabanın kendisi bu iki koy arasındaki burunda
yükselir. Orada, ormanların arasındaki burunun altında, siyah ve beyaz mermerden bir şapel bulabilirsiniz, kesinlikle Afrodit'in yerini gasp eden Stella Maris'in
meydanı.

Sestri ormanları arasında birçok gün geçirilebilir, ancak yol
dağlardan çağırır ve sonunda yola koyulurken aklınıza hep Toskana gelir, denizi arkanızda bırakıp tepelere doğru ilerlerken, sizi aradığınız topraklardan ayıran tek şey
Passo di Bracco'ya tırmanırsınız. Sestri'den Spezia'ya yolculuk uzundur, ancak iyi bir atla,
tepeye rağmen, gün doğumundan gün batımına kadar tek bir uzun günde kat edebilirsiniz. Tırmanış neredeyse hemen başlar ve gerçekte yaklaşık on sekiz mil boyunca devam eder, ta ki sonsuza kadar uzanan, dalga dalga dağların
ıssız bir bölgesinde, Baracchino ve Osteria Baracca'ya varana kadar. Sonra sadece ormanın içinden tekrar tırmanmak için inersiniz, akşam sizi Spezia'dan önceki son yükseklik olan La Foce'da bulana kadar; ve aniden bir dönüşte gün batımı önünüzde alev alev yanıyor,
tüm denizi renkle lekeliyor ve orada Toskana uzanıyor, Carrara'nın o narin,
paslanmaz zirveleri akşam güneşinde hafifçe parlıyor mor,
mavi ve altın, burada şafak vakti gibi bir kızarma, orada gün batımının kalbi. Ve önünüzde deniz uzanıyor, Spezia ve kollarında büyük gemiler; ötede, bir boynuzun ucundaki mücevher gibi, Porto
Venere parlıyor; ve daha da uzakta, tepelerin gölgesinde Lerici,
denizin yıkadığı, gün batımının kanıyla lekelenmiş, büyük kalesi,
suların ortasında muhteşem bir gemi gibi görünüyor.
La Foce'nin kasvetli yüksekliğinden, tüm ormanların kıyıya doğru uzandığı yerden, şehrin ışıkları yavaşça birer birer büyük
altın gece çiçekleri gibi görünüyor; Yakında körfezden cevap gelir, gemiler ciddi bir şekilde, uykulu bir şekilde demirlemiş halde yatar ve sonunda Pharos'un büyük ışığı deniz ve kıyıya uyarısını gönderir; ve uzaktaki ufukta toplanan, mavi ve altınla muhteşem gece dünyayı sarar, serinlik ve bir tür uzlaşma getirir. Böylece, yorgun bir şekilde, sonunda kendinizi Toskana tepelerinin eteğindeki Spezia'da bulduğunuzda hava oldukça karanlıktır.

Spezia, kalıntıları hala körfezinin iki burnunu koruyan daha eski kaleleri yok etmiş modern bir şehirdir. İtalya'nın başlıca deniz üssü, tüm yükseklikleri ve adaları kalelerle taçlandırmış ve saklı birçok küçük koyda, sürekli olarak savaş gemilerine, deniz okullarına, hastanelere ve benzerlerine rastlarsınız, sokaklarında ise denizciler ve askerler birbirine karışarak şehre ilginç bir şekilde modern bir karakter kazandırır, çünkü dikkatinizi çekecek başka pek bir şey yoktur. Porto Venere ile Lerici arasında, gerçekte tahkimat olan adalar hattının arkasında uzanan güzel koy, her ihlale rağmen olağanüstü bir güzellik gösterisidir ve eski günlerde -çok da uzun zaman önce değil- ormanlar denize indiğinde ve Spezia, Lerici'nin bugün olduğundan bile daha küçük, küçük bir köy olduğunda, dünyanın en güzel ve en sessiz yerlerinden biri olmalıydı. Körfezin bir boynuzundan diğerine yarım daire şeklinde uzanan tepeler tarafından İtalya'dan
uzaklaştırılan o günlerde,
sadece güneş, orman ve deniz vardı; bu uçsuz bucaksız sessizliği
bozmak için birkaç yarı pagan köylü ve balıkçı vardı. Ve bana öyle geliyor ki, bu gizemli sahili hala rahatsız eden bir büyü yüzünden, her sabah Spezia'dan büyük bir memnuniyetle ayrılıp San Terenzo ve Lerici'ye, Porto Venere'ye ve büyülü kıyıya doğru yola çıkıyorsunuz. Sabahın erken saatlerinde Spezia'dan ayrıldığınızda, karayla çevrili körfezden, güzel burunlardan ve gizli koylardan geçerek San Terenzo ve Lerici'ye doğru yolculuktan daha keyifli bir şey yoktur. Eğer vapuru San Terenzo'da bırakırsanız, kıyıdaki uçurum ve kayalardan yapılmış bir tür deniz duvarı boyunca, birden fazla küçük burunun etrafından dolaşarak, kalesi Toskana denizini koruyormuş gibi görünen Lerici'ye doğru yürüyebilirsiniz. Kıyı boyunca böyle yürürken, Shelley'nin evi olan Villa Magni'yi geçersiniz, eskiden olduğu gibi denizden yukarıda durmaz, çünkü yol gerçekten dalgaların içine inşa edilmiştir; ama birçok açıdan hala aynı, örneğin birinci kattaki geniş balkon, Shelley'i çok memnun etti; ve o zamandan beri ikinci bir kat eklenmiş olsa da ve hatta evin adı bile değişmiş olsa da, bugün İtalya'da yeterince yaygın bir vandalizm örneği, kendi geleneklerini ve antik simge yapılarını bile esirgemedikleri için, bizimkileri korumalarını beklemek aptallık olurdu, yine de Mary ile yaşadığı odaları ziyaret edebilirsiniz ve Claire'e Allegra'nın ölümünü anlattı. Ev, körfezin en derin noktasında, San Terenzo'ya Lerici'den daha yakın, denize bakıyor. Hem Trelawney hem de Williams, belki de Byron'ın dünyasından biraz bıkmış olan Shelley'ler için tüm bahar boyunca bir yazlık villa arıyorlardı, Pisa'dan ayrılmaya ve yazı Spezia Körfezi'nde geçirmeye karar vermişlerdi. Byron, Livorno'nun hemen ötesinde, Montenero yamaçlarında, duvarlarında on sekizinci yüzyıl freskleri ve tozlu Livorno otoyoluna kadar uzanan karmaşık bir park ve bahçe bulunan büyük ve dağınık bir eski villada kendini kurmak üzereydi. Bugün
yer biraz harap ve heykelleri kırık, ancak
yaz aylarında bir kız okulunun cenneti oluyor, bu da Byron'ı
memnun etmiş olabilir diye düşünüyorum.

Ancak, Shelley'ler yaz tatilleri için Villa Dupoy gibi solgun bir ihtişam düşünmüyorlardı. "Shelley'nin gururu veya kibri yoktu," diyor Trelawney, "ancak en mütevazı medeni ailenin var olabileceği herhangi bir ev bulmakta çok zorlandık.

"Doğal güzelliği ve kapasitesi bakımından yalnızca Napoli'ninkinden daha üstün olan bu muhteşem koyun kıyılarında, tiranlık insanın enerjisini ve girişimini o kadar etkili bir şekilde felç etmişti ki, insan yerleşiminin tek göstergesi koyun kenarına dağılmış birkaç sefil balıkçı köyüydü. Merkezine yakın, San Terenzo ve Lerici köyleri arasında, yaşanacak bir yerden çok bir tekne veya hamam gibi görünse de Villa Magni adlı ıssız ve terk edilmiş bir binaya rastladık. Tekne malzemeleri ve olta takımlarını depolamak için kullanılan, taş döşeli olmayan bir teras veya zemin kattan ve bunun üzerinde bir salon veya salona ve bir zamanlar beyaz badanalı olan dört küçük odaya bölünmüş tek bir kattan oluşuyordu; yemek pişirmek için bir baca vardı. Shelley'lerin yaz boyunca buraya katlanabileceğini düşündük. Tek iyi yanı denize bakan ve neredeyse üstünde olan verandasıydı. Bu yüzden ev sahibini aradık ve Shelley'nin onayına bağlı olarak altı aylığına evimizi almak için düzenlemeler yaptık."

Shelley, ev eşyasız olmasına rağmen, hemen bu evin teklifini kabul etmeye karar verdi. Mary ve Claire hemen Spezia'ya doğru yola çıktılar, Shelley
eşyaların taşınmasını yönetmek için Pisa'da kaldı. 28 Nisan'da Lerici'ye ulaştı ve varışından hemen sonra Spezia'daki Mary'ye yazdı.

_28 Nisan 1822_.

"SEVGİLİ MARY,--Şu anda Lerici'ye ulaştım, orada dün gece yarısı Pisa'dan ayrılan
eşyaları beklemek zorundayım; deniz sakin ve rüzgar da güzel olduğu için, onları her an bekleyebilirim... Şimdi işe koyulalım - Magni Evi alındı ​​mı? Alınmadıysa, lütfen hemen işi bitirmekle meşgul ol, hatta Sarzana'ya gitmek zorunda olsan bile, bana bir haberci gönder ve bana başarını bildir. Elbette, teknelerin yönlendirildiği Lerici'den ayrılamam (çünkü iki tane almak zorundaydık). Ancak _sen_ bu mektubu getiren tekneyle gelip akşam geri dönebilirsin.

"Bu handa hepiniz için konaklama yeri olduğunu sanmıyorum; ve olsa bile, Spezia'da daha iyi olursun; ancak Magni Evi alındıysa, bunu getirecek tekneyle kürek çekmemen için hiçbir olası neden yok, ancak adamları uzun süre tutma. Her konuda senden haber almak için can atıyorum.--Her zaman seninim, S."

Shelley'nin Lerici'deki konaklama yeri konusundaki korkuları kesinlikle temelsiz değildi. Son iki yıldır yaz aylarında orada iyi bir han açıldı, ancak ondan önce Shelley'nin kaldığı ilkel ve pek de temiz olmayan pansiyon, yolcuyu bekleyen tek şeydi.[8] Ancak Shelley'nin ev konusunda şüphe içinde kalması uzun sürmedi. Villa Magni onun oldu ve mobilyalarla ilgili çok uğraştıktan sonra, çünkü yetkililer gümrük vergisini 300 sterlin olarak belirledi, liman başkanı Villa Magni'yi "Ceneviz Hükümeti'nden daha fazla izin gelene kadar bir tür depo" olarak kabul etmeyi kabul etti.

Burada, evi ele geçirdikten çok kısa bir süre sonra Claire, Shelley'nin dudaklarından çocuğunun öldüğünü öğrendi ve 21 Mayıs'ta Floransa'ya doğru yola çıktı. Birkaç akşam sonra, Shelley, Williams'la terasta yürürken ve ay ışığının suda yarattığı etkiyi gözlemlerken, Williams'ı, kendi deyimiyle, "şiddetle kolundan kavradı ve ayaklarımızın dibindeki plaja çarpan beyaz dalgalara kararlılıkla baktı. Onu hissedilir derecede etkilenmiş bir şekilde gözlemleyerek, acı çekip çekmediğini sordum; ancak o sadece, 'İşte yine geldi - işte!' diyerek cevap verdi. Bir süre sonra kendine geldi ve tıpkı beni gördüğü gibi, çıplak bir çocuğun (Allegra) denizden yükseldiğini ve sevinçten ellerini çırptığını, ona gülümsediğini söyledi." Bu, kendi ölümünün bir önsezisi miydi, sanki Shelley gibi birinin tanrılardan umut edebileceği bir şey miydi? Kesinlikle o kıyı yeterince pagandı. Bazen ay ışığında, sıcak havada, San Terenzo'nun yarı vahşi yerlileri dalgaların arasında dans eder, koro halinde şarkı söylerlerdi;
Bayan Shelley bize ormanın güzelliğinin onu "ağlattığını ve titrettiğini" söyler. Korkusu o kadar güçlü ve şiddetliydi ki, asmalarla kaplı ağaçların patikaları ve sokakları arasında veya zeytinlerin gizemli sessizliğinde yürümektense, korktuğu tekneyle dışarı çıkmayı tercih etti.

Böylece Shelley'nin hayatının o mutlu son yazı başladı. Gün be gün, Trelawney ve Williams'la birlikte, Trelawney'nin Arno kumları üzerinde kendisi için gerçek boyutlarında çizdiği o ölümcül oyuncak, küçük tekne _Ariel_'i beklerken, kendisi önünde Akdeniz'in bir haritasıyla, bu hayali gemide oturmuş, çoktan harikulade yolculuklar yapmıştı. Ve bir gün Williams ile terasta dolaşırken,
onu Porto Venere burnunda gördüler. Yirmi sekiz fit uzunluğundaydı
sekiz fit: Cenova'da, denizci olan Williams'ın beraberinde getirdiği bir İngiliz modelinden yapılmıştı. Trelawney, güvertesi olmadan, yelkenli bir tekneyle donatılmıştı, "onu yatağına indirmek için iki ton demir balast gerekiyordu ve sonra bir esintide çok sarsıldı,
ancak kirişi yetersiz değildi." diyor. Gerçekten Shelley denizci değildi. Trelawney, Williams'a, "Shelley'e," dedi, "kitaplarını ve kağıtlarını denize atana, gözlerinin üzerine düşen saç tutamlarını kesene ve kollarını dirseklerine kadar bir katran kovasına daldırana kadar." Ama o, "Aynı anda hem okuyabiliyorum hem de dümen tutabiliyorum." "Oku ve dümenle! Ama
aslında tam da bu koyda ve neredeyse kesinlikle _Ariel_'de,
o mükemmel dizeleri yazmıştır: "Beni sessiz zamanda terk etti."

Shelley, aynı zamanda burada, Lerici'de, "Yaşamın Zaferi"ni yazmıştır,
o muhteşem _terza rima_ parçası, Ölüm'ün gelişiyle aniden kesilen bir geçit töreni gibidir: o ölümsüz soruyla sona erer--

"Peki, yaşam nedir? "Ağladım,"

ki bu sonsuza dek cevapsız kalacaktı, çünkü o, dediği gibi,
"büyük gizemi çözmek için" gitmişti. Pekala, hikaye eski bir hikaye, tekrar anlatmayacağım; sadece burada Lerici koyunda, sözleri kulağımda, evi önümde ve çalıştığı terasta, o kederli ve görkemli ruhun hayaleti hâlâ dolaşıyor gibi görünüyor.
Bu kıyıyı rahatsız eden, önsezilerle dolu, ölümü kehanet eden şey neydi?

Leigh Hunt'la buluşmak için Shelley, 1 Temmuz'da Williams'la birlikte Leghorn'a doğru Ariel'e binip yola çıktı. Gökyüzü haftalarca bulutsuzdu, gizemli ışıkla doluydu, ki bana göre bu dünyadaki en güzel
ve en görkemli şeydi. Tüm kiliselerde ve yol kenarlarında yağmur için dua ediyorlardı. Shelley, Hunt'la birlikte Pisa'daydı
ona tüm katedrallerin en güzelini gösteriyordu ve, Oradaki
orgu dinlerken, İnanç yerine Sevgi gerçekten ilke haline getirilirse
gerçekten ilahi bir dinin
kurulabileceğini kabul etmeye yönlendirilmişti. Pisa'daki o sakin günün ardından öğleden sonra,
Williams ve çocuk Charles
Vivian ile birlikte Leghorn'dan Lerici'ye doğru yelken açtı. Trelawney o sırada Byron'ın yatı olan _Bolivar_'daydı ve
onların yola çıktığını gördü. Onu izleyen Cenevizli arkadaşı da ona döndü ve
"Bu sabah saat üç veya dörtte yelken açmaları gerekirdi;
çok fazla kıyıya yakın duruyorlar; akıntı onları oraya götürecek." dedi. Trelawney, "Yakında karadan esen rüzgara kavuşacaklar." diye cevap verdi. "Belki,"
devamı geldi arkadaş, "yakında çok fazla esinti olacak; güvertesi ve içinde denizcisi olmayan bir teknede o gaff
üst yelkeni aptalca." Sonra,
güneybatıyı işaret ederek,--"Şu siyah çizgilere ve gökyüzünden sarkan kirli
paçavralara bak--birer uyarı; suyun üzerindeki
dumanlara bak; şeytan kötülük yapıyor." Sonra,
gün boyunca ufukta asılı kalan sis, _Ariel_'i sonsuza dek yuttu.

Trelawney bize, "en büyük korkularımın doğrulandığını" bundan birkaç gün sonra söyledi. Kıyıda iki ceset bulundu - biri Viareggio'nun yakınındaydı, gidip inceledim. Yüz, eller ve vücudun elbiseyle korunmayan kısımları etsizdi. Uzun boylu, zayıf vücut, ceket, bir cebinde Aiskhylos kitabı ve diğerinde Keats'in şiirleri[9], sanki okuyucu okuma eylemi sırasında aceleyle itmiş gibi geriye doğru katlanmış, bana fazlasıyla tanıdıktı, bu parçalanmış cesedin Shelley'den başkası olduğuna dair aklımda bir şüphe bırakmadı."

Shelley ve arkadaşının ölümle nasıl karşılaştıkları, Bay Eyre'in 1875'te _Times_'a yazdığı bir mektupta belli bir şekilde aydınlatılmıştı.[10] Trelawney, Livorno denizcilerinin bu trajedi hakkında anlatmak istediklerinden daha fazlasını bildiklerine her zaman inanmıştı. Birincisi, fırtınadan hemen sonra teknelerinden birinde bir İngiliz küreği görmüştü; ikincisi, Toskana'daki yasalar öyleydi ki, bir balıkçı teknesi _Ariel_'i kurtarmaya gitseydi ve şairi ve arkadaşlarını kurtarsaydı, o, tayfasıyla birlikte kolera korkusuyla karantinaya alınırdı. Ancak Shelley ölümünü Toskana Dükalığı'na değil, Toskanalı denizcilerin açgözlülüğüne borçludur; bunlardan biri, "milord Inglese"de altın bulma umuduyla tekneyi aşağı doğru iterek onu tehlikede görme suçunu itiraf etmiştir. Vincent Eyre'in 1875'te _Times_'a ilettiği bu hikayeden şüphe etmek için pek az neden var gibi görünüyor: Trelawney bunu hevesle kabul ediyor ve Dr. Garnett ve Profesör Dowden, İtalyanları suçlamaktan nazikçe kaçındılar, bu tür suçlar o günlerde yeterince yaygındı, bu açıklamada bizi, ne kadar isteksizce olursa olsun, doğrulayacak şekilde. Böylece belki de İngiltere'nin bugüne kadar taşıdığı en büyük lirik şair, bir sürgün olarak öldü, ama bir sürgün değildi, çünkü hepimizin anavatanı olan İtalya'da öldü. Ah! "'tis Death
öldü, o değil," çünkü batı rüzgarında şarkısını duyabilirsiniz ve yumuşak gecede nadir görülen gizemli müziğini; tarla kuşu şarkı söylediğinde sanki onun melodisi gibi ve bulutlarda ruhunun bir
tazeliğini bulabilirsiniz.

"Onun hiçbir şeyi solmaz, ama bir deniz değişimine uğrar, zengin ve tuhaf bir şeye dönüşür."

DİPNOTLAR:

[8] Bu hanın kimliği için Leigh Hunt, _Autobiography_'ye bakın. Constable, 1903, cilt ii. s. 123.

[9] Keats, "Lamia"da iki kat açıktı.

[10] _Trelawney Records_. Pickering, 1878, s. 197-200, bu hikayeyi, elli yıldır kendisi için bir gizem olan şeyi açıklığa kavuşturmak olarak kabul eder.

III. PORTO VENERE

Belki de körfezin kuzey kıyılarındaki küçük liman olan Porto Venere'de geçirilebilecek daha neşeli bir gün olabilir. Erkenden başlayarak, deniz tamamen güneşe maruz kalmadan önce, asma, agav ve zeytin bahçeleriyle çevrili küçük bir mavi berrak durgun su koyuna
gelirsiniz. Burada, suyun şıpırtısı, cicale'nin erken şarkısı, denizin gölgesinde bir çocuğun üflediği kamışın uzak notaları dışında sessizlik içinde karaya çıkarsınız ve yamaçtaki patikayı takip ederek, birkaç balıkçı teknesi ve halat ve ağ çöpüyle aniden küçük limana varırsınız, üstünde küçük kasaba yükselir, evlerin üst üste yığıldığı, denizden yüksekte yükselen yıkık kiliseden tepeyi taçlandıran mermer kiliseye kadar. Önünüzde, haraplığı, solmuş altın rengi, kulesi ve kırık siperleriyle biraz Doğu'ya özgü olan Porto Venere'nin kapısı durur. Eski kemerin altından geçip Madonna tapınağının yanından geçerek, kırmızı ve yeşil sebzelerin ve meyvelerin, mor üzümlerin ve bal rengi _nespoli_ ve sarı portakalların serin kapı girişlerinde yığıldığı ve yaşlı kadınların tezgahlarının arkasında örgü ördüğü uzun, gölgeli sokağa girersiniz. Evlerin arasından tırmanırken
o canlı yumuşak mavi gökyüzü şeridinin altında, harap surların göz kamaştırıcı pembe güzelliği aniden üzerinize
çarpıyor ve onların ötesinde ve üstünde
altın harap kilise ve daha da uzakta, denizin ve yumuşak gökyüzünü aniden
gölgeleyen güneşin parıldayan ihtişamı. Kırık basamaklardan oluşan bir uçuş, harap bir duvara götürür, oradan
geçersiniz eski kiliseye, ya da tapınak mı, diye kendinize sorarsınız, çok güzel görünüyor ve bir Hristiyan binasının alçakgönüllülüğü yok. Sağınızda, yeşil ve altınla dolu, mavi suların çalkantılı şeridinin karşısında,
Palmaria adası yükselir ve onun ötesinde iki küçük ada,
Tisso ve Tissetto, solunuzda ise tüm muhteşem kıyı
dalgalarla haykırarak, erken sabahın güneş ışığında ve rüzgarında gülerek ve önünüzde deniz uzanır. Yıkık duvara yaslanmış bir şekilde dururken, tüm bu sevinç mucizesini izlerken, yamaçtaki rüzgarda savrulan peygamber çiçekleri ve altın süpürge arasında saklanmış küçük bir çocuk, birçok tereddüt ve utangaç bakışla yavaşça bana doğru süründü; sonra, artık korkmadan, neredeyse çıplak olmasına rağmen, bana doğru koştu
ve elimi tuttu.

[İllüstrasyon: PORTO VENERE.

_Alinari_]

"Signore kiliseyi görecek mi?" dedi, beni o tarafa doğru çekerek.

Signore istekliydi. Böylece, Eros'la el ele, annesi Venüs'ün kulesinin kırık basamaklarına çıktım.

O yerin harikasını nasıl tarif edebilirim? Çünkü sonunda, o önde, ben arkada, hala elimi tutsa da, merdivenlerden çıktık
kulenin tepesindeki, kırık bir siperle çevrili bir platforma. Sanki birdenbire Afrodit'in son saklandığı yere girmişim gibiydi. Yerde yaşlı ve topal bir adam tırpanını bilemekteydi ve yanında küçük bir çocuk tüm platforma dağılmış kırık mısırların arasında yatıyordu. Bir zamanlar surların asık olduğu yerde, şimdi altın sarısı ve rüzgarda ve güneşte sallanan gülümseyen mısır demetleri duruyordu. Beni buraya getiren çocuk aniden mızrağı kavradı ve yere dağılmış mısırları ve sapları dövmeye başladı, yaşlı adam biraz titreyerek uzun, neşeli bir melodi söyledi ve küçük kız minik ellerini işe ve müziğe göre çırptı. Sonra, duyulmadan, bu mucizeye genç bir kadın geldi, ah, Persephone değil miydi, gölgede bir söğüt kadar ince, parlak bir tavus kuşu gibi tam tepesinden yürüyordu, basamakları tırmanıyordu ve elleri kalçalarındaydı ve siyah başının üzerinde bir mısır demeti vardı. Sonra derin bir nefes aldı
, mavi denize baktı ve yükünü
diğerleriyle birlikte korkuluğa bıraktı, gülümseyerek ve ellerini küçük kıza vurarak.

Porto Venere, Tintagel gibi denizden yükseliyor - ama klasik bir deniz,
kırık çiçeklerle kaplı bir deniz. Tekrar
Venüs Tapınağı'na döndüğümde akşam olmuştu Ay gümüş bir orak gibiydi, çok uzakta
dalgalar sanki ormandan perileri çağırıyormuş gibi kıyı boyunca
yaltaklanıyordu; güneş batmıştı; doğudan gece geliyordu.
Serinlik ve gizemle dolu büyük
mağaralarda, Tritonlar deniz
canavarlarıyla oynuyor gibiydi, oysa uzaklardan Theseus için ağlayan Ariadne'nin acıklı
sesini duyduğumu sandım. Ah hayır, onlar ölmedi, güzel, adil tanrılar. Burada, Afrodit tapınağında, İtalya'nın eşiğinde,
kalbimi kaldıracağım. Yaptığımız şarkılar ölmüş ve
danslar unutulmuş olsa da, heykeller kırılmış, tapınaklar
yıkılmış olsa da, kalbimde hâlâ bir şarkı ve kanımda bir
dans mırıltısı var ve her gün yeni heykeller oyup tapınakları yeniden inşa edeceğim. Çünkü sizi sevdim, ey Tanrılar, ormanlarda, dağlarda,
ve deniz kıyısında. Ben de kızıl topraktan yaratıldım ve
tüm deniz kalbimde, ve sevgilim rüzgar. Nehirler denizi
şarkısıyla söylerken, seni bulana kadar ben de öyle söyleyeceğim. Dağlar güneşi
beklerken, ben de şehrin gecesinde öyle bekleyeceğim.

Sevincim ve efendim güneş için sana şükrediyorum, çünkü o muhteşem,
güçlü ve güzelliğin ötesinde güzel. Deniz ve tüm gizemli
şeyler için sana şükrediyorum, çünkü onları anladım ve onlarla
barıştım. Güneş battığında yeryüzü için, güneş doğduğunda yeryüzü için, vadiler ve tepeler için, çiçekler ve ağaçlar için, sana şükrediyorum, onlarla her zaman bir olduğum ve onlardan yaratıldığım için. Sabah rüzgarı için, akşam rüzgarı için, yumuşak
gece için, büyüyen gün için, o zaman, şükranlarımı kabul edin, ey Tanrılar, selvi için, ilex için, İtalya'ya giden yolda gün batımında ve yazda zeytin için.

IV. SARZANA VE LUNA

Toskana'ya geldiğimde sabahın çok erken saatleriydi.
Spezia'dan geceyi ayırıp Lerici'de uyudum ve en erken
sakin şafak vakti uyanıp, kahvaltıdan önce Macra'yı geçmeyi
umarak tepelerin üzerinden yola koyuldum.

Gençliğin derin ağırlığıyla dolu, hayatın eşiğinde tereddüt eden bu titrek ve neşeli saatte, gün denizden yükseldi; bu yüzden, uyurken bir bahçede açan bir zambak, onu neşesiyle başkalaştırır.

Zeytinlerin arasındaki kıvrımlı tepeye tırmanırken, Lerici sokaklarında hala serin bir
alacakaranlık asılıyken, güneş denizin üzerinde
doğdu ve onu gelecek olan tüm uzun aşk gününe uyandırdı. Uzakta, erken
aydınlıkta, mavi ve gümüşün gizemli ve coşkuyla dolu bir denizin üzerinde, kıyı, Porto Venere'nin altın tepesine doğru sonsuz bir güzellikle kıvrıldı. Spezia, kırık bir çiçek gibi, deniz kıyısında ıssız görünüyordu ve Lerici'nin kendisi, çok aşağıda, sabah uyandığında, uyuyan gemileri, denizin derin nefesini, günün utangaç ama gururlu
hareketini izliyordu. Sonra tepenin sırtını geçip, henüz dünyanın güneşi görmediği, durgun zeytinlerin arasından Toskana'ya doğru yolu takip etmeye başladığımda, aniden o muhteşem dünyanın tamamı, o kadar muhteşem olmak üzereyken, benden gizlendi ve bunun yerine büyük bir nehrin deltasını, mermer dağların yükselmiş zirvelerini gördüm ve orada Toskana vardı.

Orta çağın zafer takı olan, su kemeri üzerindeki bir şehir gibi yüksekte inşa edilmiş Arcola'yı geçerek ovaya girdim; sonra, büyüyen günde çok uzakta, tepelerin eski kalelerini, Malaspina'nın kalelerini, Lunigiana'nın şatolarını, eski zamanların kartal yuvalarını gördüm. Orada, Dante'nin bahsettiği _le grandi
ombre_ gibi tepelerde önümde uzanıyorlardı, Castelnuovo di Magra, Malaspina'nın Fosdinovo'su, ormanların üzerindeki Niccola. Sonra, geçtiğim tepelerin eteğindeki bir yol dönüşünde, kaçakların aceleci adımlarını çok iyi bilen o uzun ve yüksek köprünün altından Magra aktı.

... Macra, che, per cammin corto
Lo genovese parte dal Toscano.

Böylece ağzımda Dante'nin dizeleriyle Toskana'ya geldim.

Şimdi Macra'dan Sarzana'ya giden yol, Spezia Körfezi'nin doğu boynuzunun ardında gizlenen o büyük deltanın tam karşısından geçer. Macra
köprüsünde Cenova'dan Pisa'ya giden eski yolla karşılaşırsınız ve Toskana'ya
girdiğinizde, Sarzana göreceğiniz ilk Toskana şehridir. Romalılar buraya Luna Nova derlerdi, çünkü eski şehrin yerini almak için inşa edilmişti
denize yakın, kalıntıları hala yolun kenarında, güneye doğru giderken
bulabilirsiniz, ancak yeni şehirde Roma günlerinden geriye hiçbir şey kalmamıştır.

Castruccio Castracani'nin kalesiydi, büyük bir
Papa'nın doğum yeriydi. O hoşgörüsüz büyük adam Castruccio'dan daha sonra bahsedeceğim,
Lucca'da, çünkü kalkanındaki gül oydu. Burada sadece
büyük kalesinin kalıntıları arasında dolaşan okuyucuya şunu hatırlatmak istiyorum:
Castracani, Sarzana'yı zorla aldı ve herkese karşı kullandı; ve belki de Machiavelli'nin, Sarzana'nın ele geçirilmesinin, Lucchesi'yi özgürleşmiş tiranlarının ihtişamıyla etkilemek için yapılmış bir cesaret gösterisi olduğunu söylediği sözlerini hatırlamak istiyorum. Vatandaşlar onu Lucca hükümetini ele geçiren Uguccione della Faggiuola'nın hapishanesinden serbest bıraktıklarında, Castruccio kendisini cesaretlendiren çok sayıda arkadaşı ve hırsını okşayan tüm halk tarafından eşlik edilirken buldu ve on iki ay boyunca tüm kuvvetlerinin Başkomutanı olarak seçilmesine neden oldu; ve onların seçimini haklı çıkarabilecek bazı önemli eylemlerde bulunmaya karar vererek, Uguccione örneğini izleyerek isyan eden birkaç yerin ele geçirilmesini üstlendi. Bu amaçla Pisa şehriyle sıkı bir ittifaka girdi, şehir ona erzak gönderdi ve Sarzana'yı kuşatmak için onlarla birlikte yürüdü; ancak yer çok güçlü olduğundan, onu taşıyabilmeden önce olabildiğince yakınına bir kale inşa etmek zorunda kaldı. Bu yeni kale iki ay içinde onu tüm ülkenin efendisi yaptı ve günümüzde Sarzanella olarak adlandırılan, o zamandan beri onarılan ve Floransalılar tarafından büyük ölçüde genişletilen kaleyle aynıdır. Böylesine görkemli bir başarının itibarıyla Massa, Carrara ve Lavenza'yı çok kolay bir şekilde ele geçirdi: aynı şekilde Lunigiana'nın tüm ülkesini ele geçirdi... böylece ihtişamla dolu bir şekilde Lucca'ya döndü,
halk onu karşılamak için akın etti ve onu mümkün olan tüm sevinç gösterileriyle karşıladı.

Ancak, bence Sarzana bugün bize Castruccio'nun kalesi olmaktan çok V. Nicholas'ın evi olarak hitap ediyor. Tiran
birçok yeri ele geçirdi, göreceğimiz gibi, onun hüneri her yerdedir, ama
Tommaso Parentucelli unutulmaya yüz tutmuştur, çünkü onun şanı
kılıç darbelerinde veya ihlal edilen herhangi bir şehirde değil,
hümanistlerin unutulmuş sayfalarında, Vespasiano da Bisticci'nin güzel hayatında yazılmıştır.
Ve Nicholas V değildi. Rönesans Papalarının ilki, Cosimo de' Medici'nin kütüphanecisi, Rinaldo degli'nin oğullarının hocası
Albizzi ve Palla Strozzi? Elbette onun en büyük şanı, öğrenmeye ve sanata olan özeniydi: Roma'yı bir kez daha dünyanın başkenti yaptı, Vatikan'ı ve Aziz Pietro bazilikasını kurdu, ancak tüm şehri düzene ve güzelliğe
dönüştürene kadar tatmin olmadı. Rönesans'ın coşkusu ve dürtüsü onda basit ve tazelik doluydu. Roma'yı hala İmparatorların ve batıl inançlarının şehri olarak bularak, onu insanların şehri yaptı. Alberti'nin dostuydu, tüm bilgili adamların ve şairlerin koruyucusuydu. Filelfo onu anarken "Yunanistan düşmedi," dedi, "ama eskiden Magna Graecia olarak adlandırılan İtalya'ya göç etmiş gibi görünüyor." Yine de Tommaso Parentucelli[11] fakir bir ebeveynden doğmuştu ve Manetti'nin bize anlattığı gibi _nobili_ olsalar bile, _De nobili Parentucellorum
progenie_[12], bu kesinlikle gençliğinde ona pek yardımcı olmadı.

"Üstat Tomaso da Serezano," diyor Floransa'nın sakin kitapçısı Vespasiano, Walton'un cazibesine benzer bir şekilde--"Üstat Tomaso da Serezano,
sonradan Papa V. Nicholas olan, mütevazı ebeveynlerin çocuğu olarak Pisa'da doğdu.
Daha sonra o şehirdeki anlaşmazlıklar nedeniyle babası hapse atıldı, bu yüzden
Sarzana'ya gitti ve orada küçük oğluna henüz genç yaşlarındayken dil bilgisi dersleri verdi, ki mükemmel anlayışı sayesinde
bunu çabucak öğrendi. Ancak babası, böyle bir şöhrete ulaşacak olan kişi henüz dokuz yaşındayken öldü ve geride iki oğlu bıraktı,
Üstat Tomaso ve daha sonra Bologna Kardinali olan
Üstat Filippo. O sırada Üstat Tomaso hastalandı ve annesi,
dul ve tüm umudunu oğullarına bağlamış olarak, onu böyle hasta görünce, büyük bir endişe ve üzüntü içindeydi ve Tanrı'ya
yorulmadan küçük oğlunu bağışlaması için dua etti. Böylece dua etmeye odaklanmış,
ölmemesini umarak, şafak vakti uykuya daldı, o sırada Biri ona seslendi ve
şöyle dedi: 'Andreola (çünkü adı buydu), oğlunun
yaşayacağından şüphe etme.' Ve vizyonunda oğlunu bir
piskopos cübbesi içinde görmüş gibiydi ve Biri ona Papa olacağını söyledi. Sonra bu rüyadan
uyandığında, hemen küçük oğlunun yanına gitti ve onu
zaten daha iyi buldu ve evdeki herkese gördüğü vizyonu anlattı. Şimdi, çocuk iyi olduğunda, vizyonun ona verdiği
sabit umut nedeniyle, hemen ondan çalışmalarını sürdürmesini istedi; o da öyle yaptı, böylece on altı yaşındayken çok iyi bir dilbilgisi ve Latin dili bilgisine
sahip oldu ve mantık çalışmaya başladı,
daha sonra felsefe ve teolojiye geçmek için. Sonra Sarzana'dan ayrıldı
ve Bologna'ya gitti, böylece her fakültedeki çalışmalarını daha iyi sürdürebilirdi. Bologna'da mantık ve felsefede büyük bir başarıyla çalıştı. Kısa bir süre içinde yedi Liberal Sanatın hepsinde bilgi sahibi oldu. Bologna'da hala on sekiz yaşındaydı ve Sanat Ustasıydı, parası yoktu, Sarzana'ya, yeniden evlenen annesinin yanına gitmesi gerekiyordu, böylece masraflarını karşılayacak paraya sahip olabilirdi. Annesi fakirdi ve kocası da pek zengin değildi ve sonra Tomaso
onun oğlu değil, üvey oğluydu: onlardan para alamazdı.
Çalışmalarına devam etmeye kararlıydı, o zamanlar çalışmaların ve her erdemin
anası olan Floransa'ya gitmeyi düşündü. Böylece oraya gitti ve
çok sıra dışı bir adam olan Messer Rinaldo degli Albizzi'yi buldu, o da onu
oğullarını eğitmek için götürdü ve ona büyük erdemli bir genç adam olarak iyi bir maaş verdi. Bir yılın sonunda Messer Rinaldo Floransa'dan ayrıldı ve
Maestro Tomaso şehirde kalmak istediğinden, onun Messer Palla di Nofri Strozzi'nin hizmetine girmesini ayarladı; ve ondan çok
iyi bir maaş aldı. Bir yılın sonunda bu iki vatandaştan o kadar çok şey kazanmıştı ki, Bologna'ya dönüp çalışmalarına devam edecek kadar çok şey kazanmıştı, ancak Floransa'da zaman kaybetmemişti, çünkü her fakültede okuyordu. "

Papaların en kültürlü ve asil olanlarından birinin ilk yılları böyleydi. 1398'de doğdu ve kendisi erken Rönesans'ın oğullarından biriydi. Tamamen bilgiçlikten uzak olmasa da, öğrenimiyle, akademisyenlerin ve sanatçıların himayesiyle (ve aslında belki de onları rahiplere ve rahiplere tercih eden ilk Papa'ydı), Rönesans için Kilise'nin sadakatini sağladı. 1455'te, Konstantinopolis'in düşüşünden hemen sonra, Avrupa için talihsiz bir anda öldü,
kendisine coşkulu bir anda Pius Aeneas diyen II. Pius, İsa'nın naibi olan dünyadaki tüm insanların en insani olanlarından biri olarak Hristiyanlık tahtına geçti.
Nicholas V dünya adamı değildi, bir akademisyendi, döneminin coşkusuyla doluydu. Bir devlet adamı olarak, İtalya'yı yatıştırırken, Bizans'ın barbarların eline düştüğünü gördü. İçinde
hile olmayan bir Pagan'dı. Coşkusu İsa ve Azizlerden çok Apollon ve İlham Perileri'ne yönelikti.
Dokunaklı ve
keyifli bir sadelikle, Sigismondo Malatesta'nın Rimini'deki tapınağını inşa etmesini izledi,
ve onun arkadaşıydı ve onu çok seviyordu. Pius II, doğaya ve klasiklere olan tüm sevgisine rağmen, kendi hayatı talihsiz sırlarla dolu ve gururu ve kibri gerçek bir Sienalı olmasına rağmen, Malatesta'nın Kilise Eyaletleri'nde eski tanrılara bir tapınak inşa etmesine
duygusuz kalamazdı. Fakat Pius gençliğinin tüm uzun yıllarını
Luna Nova'da yaşamamıştı. Kim bilir, hangi yarı unutulmuş tanrı, Maestro Tomaso'yu ormanda uyurken, büyücü Virgil'i ellerinde bulmuştur, -çünkü bu kıyıda tanrılar hâlâ dolaşıyor- ve arkasından
sürünerek, onu çok güzel bularak, tıpkı yılanların eski Truva'da öğle vakti uyurken Cassandra'yı öptüğü gibi, onu kulaklarından öpmüştür. Elbette, onların meskenleri, eski yerleri hala bulunabilir. Porto Venere'den çok da uzakta değiliz ve sonra Massa'ya doğru giden otoyoldayız, çınar ağaçlarının olduğu güzel caddeden çıktıktan kısa bir süre sonra, yolun Sarzana'dan ayrıldığı büyük bir tapınak gibi, Luna'nın küçük şehrine veya onun parlak parçalarına, bir zamanlar deniz kıyısı olması gereken yerin kumları arasında, burada eski amfi tiyatronun bir kıvrımı, orada sirkin eğrisi, uykudan daha yumuşak çimenlerin üzerinde dağılmış halde, belki de bir tanrıçanın oyulmuş adını, bir heykelin boş kaidesini bulabilirsiniz. Bir yaz gününde, sonsuz sessizlikte, hatta dolaşan bir rüzgar veya bir derenin dalgalanmasıyla bile bozulmamış, bu tür kırsal yerlerde her zaman en iyi halinde olan o eski Roma yaşamının bir izi size gelir, evet, Juno'nun henüz yosunlu çeşmelerin ve derelerin gürültüsü arasında küçük bir kız olduğu zamandan beri. Tacitus, teselli edici kitabı _Agricola_'da bize Frejus ve Como'daki rafine ve ciddi
sadelikteki evlerden bahseder, ancak Luna'ya bir göz atmak için, onun garip
izlenimcilik
hediyesine sahip Rutilius'a gitmelisiniz. Onun
mükemmel dizelerinde[13], belki de böyle bir günde, dalgaların üzerinde
hızla kayarak, adını güneşten, kardeşinden ödünç alan gezegenden alan o parıldayan mermer duvarlara geldiğinde bulduğu yeri görebiliriz. Ülkenin kendisi, beyazlıklarıyla gülen zambakları utandıran, cilalı yüzeyleri damarlarıyla parlayan ışınlar yayan o taşları sağlamıştır. Çünkü burası, zaferlerinden emin bir şekilde, karın kendisinin
bakir beyazlığına meydan okuyan mermerlerle dolu bir ülkedir.

Eh, o parlayan şehirden geriye pek az şey kaldı ve yine de çimenlerle kaplı tiyatroda hayal kurarken, sanki bir şenlik günü gibiydi ve orada, heyecanlı ve gürültülü tatilci kalabalığının arasında, bir anlığına beyaz tunikli aedilleri gördüm ve sonra, çok uzakta, aktörlerin iğrenç maskelerinden korkan küçük bir çocuğun dehşete düşmüş yüzü. Sonra, gösteri bitti, eve doğru takip ettim
basit bir yaşlı yüzbaşı mıydı?--uzak sınırdaki savaşlardan dönen, şehre gölgeli bir yürüyüş ve Neptün'ün o tapınağını
veren. Sonunda "soluk kırmızı ve sarı mermerden" yapılmış, yarı çiftlik, yarı villa olan bir kır evine geldik, beyaz yoldan uzakta, yolun aşağıdaki bataklığa doğru biraz keskin bir şekilde alçalmaya başladığı noktada uzanıyordu. Denize yakın. Tüm ihtiyaçlar için yeterince büyük ve
onarılması pahalı değil, diye açıklıyor ev sahibim. Girişinde mütevazı ama güzel bir salon var; sonra D harfine benzer şekilde yuvarlatılmış
rehberler geliyor ve bunlar küçük ve güzel bir
avluyu çevreliyor. Bana söylendiğine göre, bu rehberler bir fırtınada iyi bir sığınak çünkü
pencereler ve derin sarkık saçaklarla korunuyorlar. Manastıra bakan
neşeli bir iç avlu, sonra yemek odası
deniz kıyısına doğru, ev sahibimin iddia ettiği gibi, herkes için yeterince güzel ve güneybatı rüzgarı estiğinde oda sadece
harcanmış dalgaların
sıçrayışıyla dağılıyor. Her tarafta katlanır kapılar veya kapılar kadar
büyük pencereler var, böylece iki taraftan ve önden
üç denizi birden görebiliyorsunuz; arkada ise, bana gösterdiği gibi,
iç avludan ormana veya uzaktaki tepelere bakılabiliyor.
Tam o sırada, ev sahibim babası tarafından davet edilen yerin genç hanımı beni karşılamaya geliyor ve bir anda bu hayatın asaletini görüyorum,
saf ve onurlu şeylerle dolu, bir miktar sadelik ve tatlılıkla birlikte. Hayranlığımı gören ev sahibim, kızından, ona olan
aşkından, konuşmalarından aldığı keyiften bahsediyor, çünkü şehirde
otorite sahibi biri, böyle durumlarda seyircilerden bir perdeyle gizlenerek, insanların onun lehine
söylediklerini nasıl içtiğinden bahsediyor. Bunu bana anlatırken gülümsüyor, keskin bir zekası olduğunu,
harika bir şekilde tutumlu olduğunu ve onu çok sevdiğini ekliyor; ve gerçekten de ona layık, ve şüphesiz, dediği gibi, büyükbabasına. Sonra gururlu yaşlı
yüzbaşım beni incir ve
dutlarla, güllerle ve birkaç menekşeyle dolu bahçesinin sokaklarında gezdiriyor, ta ki bu inzivanın mükemmel sessizliğinde deniz kıyısına gelene kadar ve orada güneşte parıldayan beyaz Luna şehri yatıyor. Ayrılırken, gönülsüzce, çünkü daha uzun kalmak isterdim, ev sahibim çok tatlı, ev sahibim çok çekici,
kapıların pembe mermerine oyulmuş villanın adını görüyorum:
"Ad Vigilias Albas"ı okudum ve sonra ve sonra... Neden, bu ne?
O eski tiyatroda, molozların ve ince otların arasında uyuyakalmış olmalıyım. Ad Vigilias Albas--"Beyaz Geceler", kesinlikle tamamen boş
unutkanlık olmayan geceler. Ama Marius'un atalarıyla, onun zamanında çoktan ölmüş olan Luna'nın eski şehrinde konuşmuş gibi görünüyorum.[14]

Kendimi Sarzana'daki Han'ın kapısında bulduğumda gün batımıydı.

DİPNOTLAR:

[11] Adı bile belirsiz. Buradaki Duomo'da, Cappella di S.'de.
Tommaso, annesinin adının verildiği mezarını bulabilirsin
Andreola dei Calandrini. Ancak amcasının adı J.P.
Parentucelli. Felix V'in iki Bulls'unda adı Thomas de'dir.
Kalandriniler; bkz. Mansi, xxxi. 190.

[12]Muratori, _Rer. İtalyan. Senaryo_, III. ii. 107.

[13] Sed deverticulo fuimus fortasse loquaces:
     Karmin propositum reçeli tekrarlanır.
     Advehimur celeri candentia moenia lapsu:
     Bu isim tek başına bir yetkilidir.
     Indigenis superat ridentia lilia saxis,
     Et levi radiat picta nitrore silex.
     Marmoribus tellus'a dalar, quae luce coloris
     Provocat, luxuriosa nives olarak bozulmamış.

[14] Bugün bu yeri görebilirsiniz - ama artık sıvadan yapılmış - Pater'inki gibi
bunu anlatıyor.--_Epikuryen Marius_, cilt. Ben. 20.




V. CARRARA, MASSA DUCALE, PIETRA-SANTA, VIAREGGIO

Ve gerçekten de mermer bir şehre geliyorsunuz, öküz arabalarının izleriyle dolu tozlu yolu takip ederek, Castruccio Castracani'nin büyük kalesi olan Avenza'yı geçtikten sonra, öküzlerin, belki bir düzine kadarının, tek bir arabaya bağlandığı, tüm yolu kat ettiği vadiye
tırmandıktan sonra, her zaman düşen suyun sesiyle dolu olan Carrara'nın soğuk sokaklarına
giriyorsunuz. Ve garip bir şekilde, insanın
düşünebileceği gibi, bu uzak yerde, dağlara o kadar yakın ki, enkazlarıyla
dolu, Spezia'da bulunabilecek her şeyden daha fazla bir iş ve yaşam izlenimi alıyorsunuz. Elbette güzel bir şehir değil, Carrara biraz
bir kamp yeri görünümüne sahip, bir şekilde kalıcı hale gelmiş bir kamp yeri, her şeyin aceleyle, sanki en değerli ve kalıcı malzemeden
inşa edildiği. Bu yüzden, evler
mermerden olsa da, birkaç istisna dışında, dün barınak olarak inşa edilmiş ve yarın
yıkılacak, hiçbir güzelliği olmayan basit gecekondular gibi görünüyorlar. S. Andrea Kilisesi'nin, on üçüncü yüzyıldan kalma, Gotik tarzda, güzel bir cepheye ve belirli bir değere sahip heykellere sahip bir bina olduğu doğru, ancak
kendisini şehre
aktarmayı başaramıyor, çünkü şehir ondan tamamen uzak, çoğunlukla zamanımızın kaba tarzında modern, süslemenin zenginlerin ve sadece gösterişlilerin bir kaprisi olduğu, birçoğunun güzellikten ve ışıktan uzak, vahşi ve iğrenç bir tekdüzeliğe sahip kışlalarda veya kulübelerde yaşadığı bir yer. Carrara'ya geldiğimde bir pazar akşamıydı; çalışan erkek ve kadınların tüm dünyası sokaklardaydı; meydanda bir bando çalıyordu; otelin yakınında, bu vesileyle kurulan bir çadırda, özellikle korkunç bir pirinç enstrüman koleksiyonu
kukla gösterisine halkı çekmek için
güçle ve şiddetle çalınıyordu. Tüm dünya gürültüden sersemlemiş gibiydi. Akşam yemeğinden sonra sokaklara çıktım
insanların arasına, ama orada bulduğum hiçbir neşe değildi, sadece emekten
acımasızca bir mola, gürültü ve karmaşanın ortasında, emekçinin emeğini unutmaya çalışmasıydı. Aralarında dolaşırken, dağların karlı hazinelerini onlardan kazananlara
vahşice davrandığını giderek daha fazla hissettim. Tüm Carrara'da ve Torano vadisinde
güzel veya seçkin yüzler görmedim, kadınlar tatlılıktan yoksundu,
erkekler sadece bir işçi çetesiydi. Şimdi, bu Kuzey'deki herhangi bir üretim şehrinde yaygın olsa da, insanlığın makineler tarafından bizimki gibi
yaralanıp köleleştirilmediği İtalya'da çok nadirdir. Genellikle, herhangi bir yerdeki bir Toskana kalabalığının yüzlerinde güzellik, tatlılık veya bilgelik bulabilirsiniz. Sadece burada, öküzün
sadece iş arkadaşı haline gelmiş adamı göreceksiniz.

Bunu, ertesi sabah saat dört civarında, topal bir gençle birlikte taş ocaklarına gittiğimde daha iyi anladım. Orada yaklaşık yarım düzine mermer vadi var, sizi dağların kalbine götüren, gölgesiz vadiler, acımasız bir soğukla, dayanılmaz bir sıcaklıkla, göz kamaştırıcı bir ışıkla, hissedilebilecek bir karanlıkla dolu. Taş ocaklarının eşiğinde rastladığınız o küçük kasaba olan Torano, Orta Çağ kasabasına benzer, taşlarla, çöplerle ve kör bir hiçliğe uzanan dar yollarla, pencerelerinde cam olmayan alçak evlerle, köpeklerle, kedilerle ve her türden hayvanla, keçilerle, tavuklarla ve domuzlarla doludur; insanlar bunların arasında yaşar. Böylece dağların kalbindeki taşların arasında korkunç bir işle meşguldürler; orada hiçbir yeşil şey yetişmemiştir ve hatta bir kuş bile yuvasını yapmamıştır; yazın güneş devasa bir moloch gibi aşağı bakar ve kışın don ve soğuk onları korkunç hayalet alacakaranlığında emeklerinden mahrum eder; insanlar çalışırlar. Yollar, kırık mermer, sarı, siyah ve beyaz taş blokları ve tepeleri arasında, bir sıra öküz tarafından devasa arabalarla çekilen, genellikle bir at veya midilli bulabileceğiniz patikalardır. Bu işkence yolunda sendeleyerek, terleyerek, inleyerek, isyan ederek, ya mermerin arasında vagonda küfür ederek oturan ya da büyük kırbaçlarla silahlanmış, zavallı, sabırlı hayvanlara saldıran işçilerin kırbaçları, küfürleri ve tekmeleri altında, öküzler bu devasa arabaları keskin kayaların ve göz kamaştırıcı kayaların üzerinden sürükler, onları parçalara ayırır, kendilerini keskin taşlarla keser, taşların tiranlığı altında kalplerini kırmak istercesine çekerler, en az onlar kadar çaresiz ve duyarsızdırlar. Burada
orada sanki bir mahkum çetesinin komutasındaymış gibi silahlı bir nöbetçi, burada orada hayvanları korumak için çalışan bir derneğin görevlisi görebilirsiniz, ama o tamamen işe yaramaz. Bir isyanı bastırmak için mi yoksa yaralı hayvanları acılarından kurtarmak için mi silahlanmış, bilmiyorum. Her durumda, bu mermer vadilerindeki yaşam durumunun bir işaretidir. Bu duyarsız cehennemden şehirlerimizin etrafında sırıtan
imkansız heykeller çıkar. Burada, en iğrenç makineler tarafından kesilmiş, demirin demire çarpması gibi bir sesle, her derme çatma evin ve makine yapımı mobilyaların müstehcen mağazasının şömine rafları ve lavaboları kayadan kesilmiştir. Bu işte hiçbir neşe yoktur ve makinelerin vahşi, sert haykırışı, eskiden bu işi hafifletebilecek her şarkıyı bastırır. Köleler tarafından dağlardan fırlatılan, yaklaşık 13.000'i işkence görmüş ve inleyen hayvanlar tarafından sürüklenen mermer, bir Parthenon inşa edebilecek olan, orta sınıfların evlerini, beceriksizlerin stüdyolarını, değersiz şehirlerimizin sokaklarını dekore etmek için üreticiye satılıyor. Carrara'nın neden hiç heykeltıraş üretmediğini merak ediyor musunuz? Cevap, insanı insanlıktan
çıkardıktan sonra kendileri müstehcen hale gelen
ocaklarda.
Avrupa'daki her mezarlıkta parlayan korkunç cüzzamlı kaba beyazlık parıltısı yalnızca ölüleri işaretler; malzeme garip bir şekilde güzelliğini kaybetmiştir ve malzemedeki güzelliğin kaybıyla
heykel sanatı da kaybolmuştur. Dağları yontan bu binlerce köle, vahşetleri ve saçmalıkları bakımından gülünç ve gülünçtür. İnsanlıklarını hiçbir amaç uğruna feda etmişlerdir.
Ocaklar para için çalıştırılır, sanat için değil. Taş, Rodin'in muhteşem bir heykel yapması için değil, bir şirketin temettü kazanması için kesilir. Taş ocağından taş ocağına tırmandıkça, hissettiğiniz şey kölelik ve ölümdür. Her yerde mücadele, isyan, zulüm vardır; her yerde iplerle bağlanmış, uçurumların göz kamaştırıcı yüzüne asılmış, devasa demir mızraklarla dağları
kesen veya öküz arabaları için bir kayayı
aşağı indirmeye çalışan adamlar görürsünüz. Daha yükseğe çıktıkça, sizi endişeli ve felaketli bir sessizlik sarar, dağların sadece Michelangelo'nun sevgisine teslim olmuş ihlal edilmiş ruhu sizi korkunç bir trajediyle
boğmak üzereymiş gibi görünür. Sabahın erken saatlerindeki gölgesiz, serin ışıkta, mücadele ve dehşetin gürültüsüyle, bir atın homurtusu, acı içindeki bir öküzün böğürmesiyle korkunç bu soluk vadiler, yeni bir Cehennemin fantastik bir
rüyası gibi görünür; ama sonunda muazzam güneş dağların üzerinden yükseldiğinde ve vadileri öfkeli bir sıcaklıkla doldurduğunda, sanki
bir tür hezeyanda yürüyormuşsunuz gibi, etrafınızda acı içinde dans eden beyaz ateşle dolu parlayan bir dünya. Sendeleyerek yürüyorsunuz, bazen bir vagonun
ve on iki öküzün dövülüp tırmanışta yanınızdan geçmesini bekliyorsunuz,
bazen dinamitin gürültüsüyle yarı deliriyorsunuz, burada buzlu bir tünelde ilerliyorsunuz, orada bir uçurumun kenarında, sıcaktan neredeyse bayılacak gibi oluyorsunuz, çok aşağıdan gelen suyun sesini çılgınca dinliyorsunuz. Sonra, mide bulandırıcı manzaraları ve kokularıyla uğursuz Torano kasabasından dönerken, hiçbir şeyin
su ile ıslanmış, makinelerle çalıştırılan, mermeri pisuarları kaplamak veya bir dolabı döşemek için tekdüze levhalara kesen paslı testerelerin çığlığından başka bir şey olmayan atölyelerin karmaşasına
gelirsiniz. Sonunda, bir tür umutsuzluk içinde, sıcaktan ve gürültüden bunalmış bir şekilde hanınıza ulaşırsınız ve Temmuz ayının öğlen vakti olmasına rağmen, küçük bagajınızı alıp bu şımarık vadiden zeytinlere ve denize giden zorlu yola koyulursunuz.

* * * * *

Güneşe rağmen, Carrara'dan La Foce ve Massa'ya giden uzun tepeye doğru yola koyulduğumda öğle vaktiydi. Sürekli kendi etrafında dönen, zeytin ormanları ve kestaneler arasında, kızların keçileri güderken şarkı söylediği, yazın hoş mırıltısı, cicale şarkısı, tepelerin rüzgarı, kalbinizi Carrara'nın dehşetinden temizleyen bir yoldur. Uzun bir saat boyunca kendinizle barışık bir şekilde tırmandıktan sonra, birdenbire, daha yüksek tepeler arasında bir tür sırt veya geçit olan La Foce'ye gelirsiniz, oradan uzun süredir saklı olan denizi ve zeytin ormanlarının üzerinde hala vahşi olan eski Lombard kalesi Montignoso'yu ve eski bir kaleyle taçlandırılmış yüksek, sarp bir şehir olan Massa'nın kendisini, Massa Ducale'yi görebilirsiniz. Uzaklardaki mermer zirvelerin altındaki yolun güzelliğini kim tarif edebilir, engebeli hareketleriyle, ölümsüz mükemmellikleriyle ve kayıtsızlıklarıyla muhteşem! Ve gerçekten de, La Foce'den Carrara'daki taş ocaklarındaki hayatın tüm gürültüsü ve zulmü unutulur.
Tepelerin yamaçları boyunca kıvrılan güzel yoldan aşağı inmeye başladığınızda, o muazzam taş ocaklarının yükü, anlaşılmaz ve acınası sıkıntı çığlıklarıyla yankılanarak, insandan uzaklaşır. İşte İtalya'nın kendisi, bir tanrıça kadar güzel, bir kadın kadar narin, dağlarda terk edilmiş. Sessiz öğleden sonranın her yerinde, gölgeli ormanlardan, yamaçlardan ve derelerden şarkılar gelir.
Sadece kalbimizde bildiğimiz bir hayatın sadeliği ve neşesi, zeytin ağaçlarıyla kaplı ve yürüyüş yolları ve asmalarla teraslanmış dağların her kıvrımında ifade edilir, çiftçi akşama kadar çalışır ve mısır olgunlaşır veya biçilir ve flüt sesi gölgede bir çeşme gibi dans eder. Ve böylece, akşam vakti asil Massa şehrine girdiğinizde,
günbatımında kapılarının önünde dikiş veya örgü ören kadınların arasında,
çocuklar, kalabalıklar halinde, dar sokaklarda oynarken,
gülüşleri, dar bir vadide güneş dans ederken eski evlerin arasında yankılanırken, ya da bir buket içinde kol kola yürüyen kızların veya evlerin önünde bir kalabalık halinde uzanıp onları izleyen genç adamların arasında geçerken, kalbinizde bir sevinç olur, çünkü
bu hayattır, basit ve açık sözlü ve umut dolu, sonradan düşünülmemiş
veya tek bir şüphe veya korku tereddüdü olmadan.

Massa'da sadece doğal güzellikten başka görülecek çok az şey vardır, ormanların arasında bir çiçek gibi duran, mermer zirvelere tırmanan
bir yer. Belli bir ilgi olmadan değil, bir zamanlar Elisa Baciocchi'nin yazlık kalesi olan Prefettura'ya rastlarsınız, Napolyon'un kız kardeşi, onun hediyesi olarak Lucca'yı elinde tutmuş ve 1805'ten 1814'e kadar çok sevilmiştir. Ve ülke o tarafsız güneşin altında, o geniş ve kadim denizin önünde, sessiz ormanları ve kırık tapınakları arasında ne kadar neşeli olsa da, şehri taçlandıran büyük kalenin şimdi birçok yarım akıllı mutsuz insanın, bu geçici yaşamda sıradan yolu terk ettiği bir hapishane olduğunu öğrenmek bir tür tereddüt ve utanç olmadan olmaz. Bu kadar çok ülkede hapishanenin genellikle en büyük güzelliğe sahip bir yerde olması gariptir. Uzakta, denizin üzerinden İtalya'ya bakan
Tarragona'da, bir sebepten veya başka bir sebepten ötürü yolda düşenlerin hastanesi, deniz kıyısına, neredeyse dalgaların ayaklarına kurulmuştur, böylece bir fırtınada, o huzursuz, özgür sulardan gelen anlık köpükler, bizi yaralayan ve bilgeliğimizle dünyadan mahrum bıraktığımız kişilerin yürümesine izin verilen avluya dağılır. Aynı şey, her zaman inlemelerle ve falakaya yatırılmış işkencelerle dolu korkunç hapishanenin, Avrupa şehrine, Atlantik ile arasında gerçekten hiçbir şey olmadan bağlandığı Kasbah'ın çukurunda olduğu Tanca'da da geçerlidir.
Massa'da bu tutuklular ve esirler denizi ve büyük
dağları görebilir ve ormanda özgürce dolaşanların
çalgı seslerini sık sık duyabilirler. İtalya'da bile, suçlunun hasta bir kişi olarak anlaşılmaya başlandığı yerde, daha eski tedavi yöntemini ortadan kaldırmayı henüz başaramadılar: Kim dese ki, hasta ve kansızlıktan bayılıyorsun, gel seni kanatayım.

Massa'da güneye doğru giderken Cenova'dan Pisa'ya giden ana yola tekrar girersiniz, çünkü Spezia'da bıraktıktan sonra, Sarzana'da tekrar bulursunuz, sizi Carrara'ya ve tekrar Massa Ducale'ye götüren bir yan yoldu. Şimdi, aradığınız yol hacıların otoyolu olsa da, bunun için bir yol olarak daha iyi değil. Çünkü şehirlere mermer getiren vagonlar onu tamamen mahvetmiş, böylece altı inç derinliğinde izlerle
ve tozla boğulmuş halde buluyorsunuz;
bu nedenle, arabayla geliyorsanız ve daha da önemlisi _en
carmobil_ iseniz, dikkatli gitmeniz gerekir. Yürüyerek giderken tozdan başka hiçbir şey önemli değildir ve Massa'dan erken yola çıkarsanız bu sizi rahatsız etmeyecektir, çünkü sabahın erken saatlerinde, tanrıların bir nedeninden dolayı, toz otoyolda bozulmadan kalır, saat onda ise hava tozla dolar. Pietrasanta'ya kadar olan yol kötüdür, ancak yine de harika ve sevimlidir. Çoğunlukla deniz sizden gizlidir, çünkü aslında deniz kıyısındasınızdır, dalgalardan yeterince uzakta olsanız da, yol ile su arasında gelen tarlalar ve salatalıklar diyarı. Şafakta salınarak, Lombard Agilulf tarafından İtalya'ya giden yolu tutmak için inşa edilen, yüksek kayası üzerinde yıkılmış eski Montignoso kalesinin yanından geçersiniz. Sonra, yolu kesen eski bir Albergo'nun altından geçmeniz şaşırtıcı değildir, kesinlikle Massa halkı eskiden Toskanalılardan vergi alırdı ve Toskanalılar ülkelerine gelen herkesi vergilendirirdi. Sonra
yol bir nehrin yanındaki bir geçitten kıvrılarak geçer ve sonunda
gümüş ve altın gölgelerle dolu lezzetli zeytin ormanları arasından
sıcakta çok hoş, tepelerdeki Seravezza'yı geçerek öğle vakti ormanın altındaki küçük pembe ve beyaz Pietrasanta kasabasına gelirsiniz.

Pietrasanta, Cennet Tepeleri'nin eteğinde, mermerle
dolu, incir ve zakkumlarla ekili, güneşle dolu. Saatlerce
tepelerdeki zeytinlerin arasına tırmanabilir, asmalarla teraslanmış, sıcakta
parıldayan; ve orada dinlenerek, gümüş bir sisin içinde kaybolan uykulu denizi, gizemli mavi tepeleri, bahçelerdeki kızların şarkılarını dinleyerek
izleyebilirsiniz. Böylece yazın geçmesini izlerken, güzelliğine kapılmış, liken ve birçok sonbaharın renkleriyle güzel eski bir duvarda yatarken, aniden en az üç fit uzunluğunda, yol kenarındaki çukurda kıvrılan büyük bir yılanın gizlice, kayıtsızca yaklaşmasıyla irkilebilirsiniz. Yarı büyülenmiş ve tamamen korkmuş bir şekilde, üzüm bağının duvarındaki inanılmaz derecede küçük bir çatlakta parça parça kaybolana kadar onun geçmesini izlersiniz, sizi nefessiz bırakır. Ya da bütün gün zeytinlerin altında akşamın serinliğini bekleyerek, sonsuz yazın sesini, bir çobanın flütünü, bir kızın küçük güzel şarkısını, cicale'nin ağıtını dinlersiniz. Sonra
Pietrasanta'ya dönerek, akşam belki
oradaki Piazza'da, eski duvarlarla çevrili, ortaçağ havası,
güzel Municipio'su ve güzel eski Gotik kiliseleriyle oturacaksınız. Burada
tüm şehri, adamı, karısını ve çocuklarını, genç kızları,
birlikte gülüşürken, yerin gençliğinin utangaç hayranlığının bilincinde olarak
izleyebilirsiniz; ve bu insanların, köylülerin ve işçilerin güzelliği, açık, samimi yüzleri, zarafetleri ve güçleri, kendileriyle ilgili kaygısız sevinçleri, ayrıca kendilerine özgü havaları sizi
etkileyecek, toprakla, dağlarla ve denizle
yaşamış uzun bir atalar soyundan geliyorlar. Sonra belki de sabahın erken saatlerinde S. Martino'ya girecek ve hala çok sayıda ibadet edenin olduğu erken ayini dinleyeceksiniz ve sonra ayinden sonra oyularak, bir önceki gece Piazza'da sizi şaşırtan
o gençlerden biri olan Stagio Stagi tarafından oyulmuş kürsüye hayran kalacaksınız - bu yerin yerlisi, eserleri sürekli olarak Pietrasanta'da karşınıza çıkan iyi bir sanatçı. Gerçekten de, kilisenin korosunda onun tarafından yapılmış birkaç şamdan ve iki itiraf kutusundan
yapıldığı söylenen bir sunak var. Vaftizhanede, Donatello'nun eseri olduğu söylenen birkaç bronz ve Stagio'nun birkaç mükemmel heykeli var; sanki gizli paganizmi, eski tanrıların belirsiz anılarını, bu tapınağı kesinlikle rahatsız eden bir şeyi ortaya çıkarmak istercesine, yazı tipi, dalgaların arasında Tritonlar ve Neptün ile oyulmuş eski bir Roma _tazza_'sıdır; ama şimdi onun üzerinde Donatello'nun bir başka eseri, S. Giovanni Battista duruyor, umarız ki ibadetlerini gasp ettiği kişilerle uzlaştırılmış.

S. Martino'nun cephesi on dördüncü yüzyıla aittir, komşusu S. Agostino'nunki de öyle, burada Stagio'nun yanında başka bir sunak bulabilirsiniz.

O zaman akşam vakti deniz kıyısını, dalgaların neredeyse okşayarak kırıldığı o gizemli, ıssız sahili arayabilirsiniz. Shelley'nin cesedinin yakıldığı yer burasıydı,
ya da çok uzakta değildi, bu küçük harika şehirle
Viareggio arasında bir yerdeydi, o zamanlar kesinlikle sadece bir köydü, Trelawney'nin kaydettiği gibi.[15] "Bizi çevreleyen güzel ve görkemli manzara," diyor, "Shelley'nin dehasıyla o kadar uyumluydu ki, ruhunun üzerimizde yükseldiğini hayal edebiliyordum... Görünürde hiçbir insan yerleşimi yoktu... Leghorn'da demir çubuklardan ve bir sehpaya oturtulmuş sağlam sacdan bir fırın yaptırdım ve içine Shelley'nin çok sevdiği Yunanlıların cenaze ateşlerinde kullandıkları söylenen yakıt ve benzeri şeyler koydum... Ertesi sabah saat onda, Kaptan S. ve ben, kasabanın birkaç subayıyla birlikte, teknemizle Via Reggio'dan geçen (ve kıyı gemileri için liman oluşturan) küçük nehirden denize doğru ilerledik.[16] Sahil boyunca Massa'ya doğru devam ederek, Via Reggio'dan yaklaşık bir mil uzaklıkta, mezarın dibinde karaya çıktık; yer, yüksek su seviyesinden alçak su seviyesine paralel bir çizgide kuma saplanmış üç asa benzeri kamışla belirtiliyordu. Bu tür piramitlerin gerçekliğinden şüphe ederek, kumu belirtilen çizgide hareket ettirdik,
ama başarılı olamadık. Daha sonra küreklerle beş veya altı adam bulup enine çizgiler kazdırdım. Bu arada Lord Byron'ın arabası, Bay Leigh
Hunt ile birlikte, bir grup ejderha ve kasabanın baş subaylarıyla birlikte geldi. Yaklaşık bir saat sonra ve neredeyse umutsuzluğa kapıldığımda, bir küreğin kafatasıyla doğrudan temas ettiğinde çıkardığı keskin ve heyecan verici sesle felç oldum. Şimdi kumu dikkatlice çıkardık. Bu
mezar denize diğerinden [Williams'ınkinden] bile daha yakındı ve
iki fitten daha derin olmasa da, bir miktar tuzlu su sızdı.

"... Daha önce, serbest atmosferde bir cesedi tüketmek için gereken muazzam miktarda odun konusunda aldatılmış olmamıza rağmen bugün çok daha büyük bir yığın inşa ettik." Bay Shelley, Keats'in "Lamia" ve "Isabella" şiirlerini okurken, kitap cebinde tekrar açılmış halde bulundu; fırtına o kadar aniydi ki. Şimdi
toplanan ve buradaki fırına yerleştirilen parçalar ateşlendi ve alevler
yakınımızdaki yüksek çamların yüksekliğine kadar yükseldi. Tekrar etrafında toplandık ve
hatırlayabildiğimiz kadarıyla, benzer durumlarda kullanılan
antik ayinleri ve törenleri tekrarladık. Lord B.,
şekliyle çarpıcı derecede güzel olan kafatasını korumak istedi. Çok küçük ve çok
inceydi ve çıkarmaya çalışırken parçalandı.

"Muazzam yangına rağmen, etrafımızdaki manzaranın ve nesnelerin eşsiz güzelliğini ve romantik vahşiliğini düşünmek için bolca zamanımız oldu. Lucca Dükalığı'nın tek limanı olan Via Reggio, neredeyse sınırsız derin, koyu kumla çevrili ve geniş bir köknar, sedir, çam ve herdem yeşil meşe kuşağının merkezinde yer alır ve Pisa'dan Massa'ya kadar kıyı boyunca uzanan önemli bir alanı kaplar. Spezia Körfezi sağımızda ve Leghorn ise solumuzda, neredeyse eşit mesafelerdeydi, burunları denize doğru uzanıyordu ve bu aralık alanını derin ve tehlikeli bir körfeze dönüştürüyordu. Güçlü bir akıntı, kuzeybatıdan esen bir fırtına, burada demirlemiş bir gemi çok tehlikeli bir durumdaydı; dolayısıyla çok sayıda enkaz vardı: su da çok sığdı ve dalgalar kıyıdan çok uzağa kadar uzanıyor. Bu koyun merkezinde arkadaşlarım enkaz haline geldi ve cesetleri
çevreye savruldu - Kaptan Williams yedi, Bay Shelley ise dokuz gün, her
bulunduklarında. Önümüzde Akdeniz'in engin bir manzarası vardı,
Gorgona, Caprera, Elba ve Korsika adaları görünürdeydi. Etrafımızda, keskin güneybatı
rılarının
grotesk ve fantastik biçimlere dönüştürdüğü bodur ağaçlarla dolu çorak bir toprak vahşi doğa vardı. Kıyı boyunca kısa ve eşit mesafelerde, kulelerinde bayrak direkleri olan yüksek, kare, antika görünümlü kuleler, denizde gözetleme yapmak ve karantina yasalarını uygulamak için kullanılıyordu. Arka planda İtalyan Alpleri'nin uzun bir çizgisi vardı.

"... Ateş yakıldıktan sonra ... Shelley'nin cansız bedeninin üzerine, yaşamı boyunca tükettiğinden daha fazla şarap döküldü. Bu, yağ ve tuzla birlikte, sarı alevlerin parıldamasını ve titremesini sağladı... Tüketilmeyen tek kısımlar, birkaç kemik parçası, çene ve kafatasıydı; ancak hepimizi şaşırtan şey, kalbin bütün kalmasıydı. Bu kalıntıyı ateşli fırından kaparken elim ciddi şekilde yandı;
ve biri beni bunu yaparken görseydi karantinaya alınırdım."
Shelley'nin külleri Roma'ya götürüldü ve oradaki İngiliz mezarlığına gömüldü, çok sevdiği bir yerdi, belki de İtalya'nın en güzel mezarlıklarından
en güzeliydi.

Viareggio'nun kendisi hakkında söylenecek pek bir şey yok. Deniz kıyısında bir kasabadır, yazları Floransa ve çevresindeki şehirlerden tatile gelen Toskanalılarla doludur. Yeterince güzel bir yer, eski bükülmüş çınar ağaçlarıyla kaplı benzersiz bir
pazar yerine sahip, yaşlı
kadınlar aşçılarla ve contadine ile pazarlık ediyor. Ama bana öyle geliyor ki, ve kesinlikle Viareggio kadar modern bir yer değil, hiçbir şey sizi Pisa'dan uzun süre uzak tutamaz. Pietrasanta'dan gelen tozlu yolda bile, yolun her
döneminde eğik kuleyi ve Duomo'yu görmeyi yarı yarıya beklersiniz. Ve
Viareggio'da geceyi gerçekten tarif edilemez bir sabırsızlıkla geçiriyorsunuz. Şafakta, Pisa'yı hala göremeden, güneş doğmadan önce Pineta'ya, her yerde çam kozalakları için küçük bir çiftlik olan, etraflarına büyük setler halinde yığılmış, gümüş gölgelerle dolu o güzel, yeşil, serin ormana girersiniz. Altın sıcağında, salatalık tarlalarının arasında, tozlu yolda bu ormandan çıktığınızda,
şehirden dönen pazar arabaları ve contadini ile karşılaşırsınız. Sonra
Serchio'yu sabahın erken saatlerinde, Malory'den çıkan bir nehir kadar durgun ve gizemli bir şekilde geçersin. Ve sonunda, aniden, bir serap gibi, Pisa'nın kuleleri
bir rüya gibi soluk ve güzel bir şekilde önünüzde yükselir. Arkanıza dönüp
terk ettiğiniz dünyaya baktığınızda, dağların,
kırılgan zirveleriyle o harikulade Apuan Alpleri'nin
uzakta ve gökyüzünde kaybolduğunu görürsünüz; ve böylece, yarı pişmanlıkla, yine de beklenti ve heyecanla dolu olarak, hızınızı artırırsınız ve hatta sıcakta bile
önünüzdeki beyaz şehre, bir zamanlar denizlerin efendisi olan, Toskana'nın ilk büyük şehri olan Pisa'ya doğru hızla yola koyulursunuz.

DİPNOTLAR:

[15] Artık bu yerden emin olmanın mümkün olduğuna inanmıyorum. Her neyse, Baedeker, Murray ve Hare gibi tüm rehber kitaplar yanlıştır, ancak Boccaccio'nun "küçük bir rahip" olduğunu ve Petrarch, Poliziano, Lorenzo ve Pulci'nin şair olarak hiçbir değeri olmadığını bize temin eden beyefendi kadar da yanlış değildir. Shelley'nin cesedinin Lerici'de bulunduğunu ve yakınlarda yakıldığını söyler.

[16] Bkz. Carmichael, _The Old Road_, vb., s. 183-202.

VI. PISA

I

Pisa'ya Porta Nuova'dan girmek, hemen Piazza del
Duomo'ya girmek, öğle vakti, otoyolda, garip bir sessizlik ve göz kamaştırıcı ışıkla dolu gizli bir çayıra sapmış gibi,
burada vahşi çiçeklerin arasında tanrıların heykelleri terk edilmiş gibidir. Çünkü
Piazza tam da budur--papatyalarla dolu bir çayır, aralarında, unutulmuş gibi, kesintisiz duran bir Katedral, bir Vaftizhane, bir Kule ve bir Mezarlık, hepsi mermerden, ayrı ve yine de gruplarının mükemmel güzelliğinde bir. Ve sanki sessizlikten ve ışıktan bıkmış gibi,
kule solup yok olabilecek çiçeklere doğru eğilmiş. Böylece
Akropolis'in ıssızlığı arasında, Parthenon heykelleri
tepelerden ve denizden, bu terk edilmiş ihtişamdan, bu göz kamaştırıcı yalnızlıktan, bu gizemli sakin sessizlikten bir şeylerle,
tatmin olmuş ve dingin bir şekilde bakmış olmalı.

Pisa'nın neresinde olursanız olun,
şehrin kenarında,
rüzgarın çimenlerde beyaz olduğu ve gölgelerin
gün boyunca yavaşça ilerlediği o ayrı köşede, o harikulade hayaletlerin gizemli etkisinden kaçamazsınız. Dünyanın hayatı şehrin
diğer tarafında çok uzaktadır; Burada sadece güzellik ve huzur var.

Çoğu gezginin yaptığı gibi, Lung' Arno'dan Piazza'ya gelirseniz,
Via S. Maria'ya veya Borgo'dan güzel
Piazza dei Cavalieri'ye döndüğünüzde, yolunuz boyunca hayat yavaş yavaş duraksar
ve sonunda sizi terk eder. Örneğin, Duomo'dan Arno'ya doğru bir dere gibi kıvrılan Via S. Maria'da, ilk başta her şey nehrin hatırası ve gürültüsüyle, güneş ve rüzgarın dansıyla neşelenir.
Sonra
bir kilisenin önünden geçersiniz; bir gölge yolun üzerinden kayıyormuş gibi görünür ve neredeyse dehşet içinde
insedef rengi, parmaklıklı ve boş sessiz saraylara bakarsınız; sonra aşağı baktığınızda ayak seslerinizin yankılandığı büyük asfalt yolu görürsünüz; oysa orada büyük granit levhaların arasında çimenler
göz kamaştırır. Genellikle bu tür gölgeli bir sokaktan göz kamaştırıcı Piazza del Duomo'ya girilir. Ama
gerçekten de, tüm Pisa böyledir. Kiliseden kiliseye, bir
terk edilmiş Piazza'dan diğerine geçersiniz ve her yerde bir gölge rahatsız edersiniz, bir
sessizlik bozulur, bir sır gizlenmiş gibi görünür. Şehrin en uzak köşesindeki o harikulade terk edilmiş şeylerin varlığı
her ara sokakta, her sokakta, her unutulmuş avluda hissedilir. "Bir şehrin
ıssızlığı ortasında" bu ihtişam ölümsüzdür, bu ihtişam ölmemiştir.

II

"Varie sono le opinioni degli Scrittori circa l'edificazione di Pisa,"
diyor Tronci, on yedinci yüzyılda Livorno'da yayınlanan _Annali Pisani_ adlı eserinde. "Yazarların Pisa'nın inşası hakkındaki görüşleri çeşitlidir, ancak hepsi Yunanlılar tarafından kurulduğu konusunda hemfikirdir. Cato _Fragment_ adlı eserinde ve Dionysius Halicarnassus _History_ adlı eserinin ilk kitabında kurucuların, Pliny'nin _Natural
History_ adlı eserinde söylediği gibi, Kral Pelops'u kaptan olarak seçen Pisi Alfei Pelasgi olduğunu doğrular (lib. 5), ve Solinus da, sanki tartışmasızmış gibi: Pisa'nın Pelops'tan olduğunu kim bilmez?" Elbette Pisa çok eskidir ve Plinius'un düşündüğü gibi Kral Pelops şehri kurmamış olsun veya olmasın, Romalılar onu Truva kadar eski sanıyorlardı. MÖ 225'te bir Etrüsk şehriydi ve Roma'nın dostu idi; Strabon'un zamanında denizden sadece iki mil uzaktaydı; Sezar'ın zamanında bir Roma askeri üssü oldu; MS 4'te ise seçimlerdeki karışıklıkların o kadar ciddi olduğunu
okuduk ki yargıçsız kalmıştı. Bu gerçek başlı başına şehri gözlerimizin önüne getiriyor: daha sonraki tarihinin çok garip bir özelliği.

[İllüstrasyon: PISA

_Alinari_]

Ancak muazzam antikliğine rağmen, Etrüsk ve Roma günlerinden çok azı kaldı, bazı Roma Kaplıcaları, Bagni di
Porta Lucca'nın yakınındaki Nerone, aslında, Roma'nın büyük
günlerinden kalma Campo Santo'ya dağılmış
çömlekler ve lahitler dışında iddia edebileceğimiz tek şeydi. Pisa'nın ihtişamı Orta Çağ'ın sonu ve Rönesans'ın
erken şafağıdır. Orada, işgalin ve iç savaşların tüm karmaşası ve terörü arasında, denizin yanında bir işaret fişeği gibi parlıyor,
gururlu, cesur ve umut dolu, neredeyse Lombardlar tarafından neredeyse
ezilen, barbarların pençesindeki bir ülkede tamamen köleleştirilmemiş tek şehir. Ve gerçekten de, Lombard boyunduruğunu
atıp atan ilk İtalya şehirlerinden biriydi. Tiren Denizi kıyılarındaki konumu sayesinde, ancak korsanlığı davet edecek kadar kıyıya yakın olmadığı için, Yunan ve Sarazenlere karşı aralıksız savaş açtı. Fetihlerle dolu Lombardiya, ödülü olan İtalya'dan korkarak, deniz şehirlerinin büyümesini teşvik etmek zorunda kaldı. Pisa'nın geleceği, ihtişamı ve gururu çok erken ölen güneşin ihtişamı gibi denizde yatıyordu.

Dokuzuncu yüzyılda Salerno'daki hünerlerini duyuyoruz, onuncu yüzyılda ise konsüller altında kendi hükümetini ele geçirmiş olarak,
Sicilya'daki İmparator II. Otho'ya yardım etmek için bir filo gönderdi. Dinlenmeden, dinlenmeden, sürekli muzaffer olarak, asla morali bozulmadan savaşarak, 1004 yılında Lucca'ya karşı bir savaşla İtalya'nın iç savaşının yorucu hikayesini açtı.[17] Bu, sonunda onu mahvedecek olan kalbindeki nefretin ilk patlamasıydı çünkü aşk yoksulluğundan öldü.

1005'te, filosu hala Sicilya sularındayken, Arap korsanlar ona saldırdı ve limanı zorlayarak şehrin tüm bir
çetesini yağmaladılar. O zamanlar Pisa, Avrupa'nın düşmanlarına karşı pek bir şey yapamadı, ancak 1016'da en sonunda en ölümcül düşmanı olduğu ortaya çıkan şehir olan Gururlu Cenova ile ittifak kurdu ve birleşik filolar intikam için Sardunya'ya saldırdı. Pisalıların Cenova'ya olan nefretini uyandıran bu muzaffer seferdi, bu kıskançlık ancak Pisa Meloria'da ezildiğinde sona erdi.

Arapların Sardunya'yı geri almak için birçok girişimi oldu, ancak Pisa aldatılmayacaktı. Afrika kıyısı boyunca ilerleyen filosu Bona'yı aldı ve Kartaca'yı tehdit etti. Yine de 1050'de Fas ve İspanya Arapları adayı ondan çaldılar, sadece Cagliari soyluların altında ana şehir için direndi. Sadece Sardunya'nın kaybı söz konusu değildi, çünkü Arapların zaferiyle deniz yolu artık güvenli değildi, Pisa'nın varlığı, sadece Pisa'nın değil, tehdit altındaydı. Böylece Cenova'nın Avrupa savaşında bir kez daha Pisa'nın yanında durduğunu görüyoruz. Filolar tekrar birleştirildi, bu sefer bir Pisalı, bir pleb olan Gualduccio'nun komutası altında. Cagliari'ye yelken açtı, adamlarını karaya çıkardı ve düşmanla sahilde çatıştı. Araplar, İtalyanların ona verdiği adla Kral Mogahid, Re Musetto tarafından yönetiliyordu. O zamanlar seksen yaşını geçmişti ve hala kurnazca cesaretle dolu olmasına rağmen, öndeki filolar ve arkadaki garnizon tarafından saldırıya uğradı, ordusu yenildi ve
kaçırıldı. Kendisi at sırtında kaçarken iki yerinden yaralandı ve düşerek yakalandı; ve onu zincirlerle Pisa'ya götürdüler,
orada öldü. Böylece Sardunya bir kez daha Avrupa'nın eline geçti
ve Pisa'nın yönetimi altında fieflere bölünmüş olan ada, onun tarafından tutuldu
ve yönetildi.

Ancak Pisa henüz Araplarla işini bitirmemişti. Avrupa'yı savundu. 1063'te
Palermo'da savaştı ve ganimetlerle dolu olarak geri döndü. O zaman, Senato'da uzun tartışmalar yapıldıktan sonra[19] Papa'ya bir elçilik ve "Re Henrico di Germania"ya bir elçilik göndererek, bu ganimeti eski S. Reparata Kilisesi'nin bulunduğu yere Duomo'yu ve daha eski zamanlarda İmparator Hadrian Hamamları'nı inşa etmek için kullanmaya karar verdi. Tronci'nin bize anlattığına göre,[20] tapınak, Evrenin Muhteşem Kraliçesi Meryem'e, her zaman Bakire, Tanrı'nın en değerli Annesi, günahkarların Savunucusu'na adanmıştı. 1064'te başlanmış ve Tronci'nin söylediğine göre, inşası için uzun yıllar harcanmıştı.[21] Sütunlar -ve birçoğu var- Pisalılar tarafından Afrika'dan, Mısır'dan, Kudüs'ten, Sardunya'dan ve diğer uzak diyarlardan getirilmişti.

Bu sırada Pisa, _Quartieri_ adı verilen dört bölüme ayrılmıştı.
Birincisi _Ponte_ olarak adlandırılıyordu ve sancağı pembe bir Gonfalon'du; ikincisi, kırmızı bir alanda yedi sarı şeritli bir sancak bulunan _di Mezzo_; üçüncüsü, pembe bir alanda beyaz bir kapısı olan _Foriporta_; ve dördüncüsü, kırmızı bir alanda beyaz bir haç bulunan _Chinsica_.[22]

Pisalıların bu sıralarda üstlendiği tek bina Duomo değildi. Sekiz yıl sonra, günümüzde S. Pierino olarak adlandırılan Vincoli'deki S. Pietro Kilisesi, eskiden Apollon'a adanmış "Gentiller tapınağı"nın olduğu bir yere inşa edildi; Pisalılar İsa Mesih'in inancını aldıklarında, bunu Havarilerin Prensi olan St. Peter'e verdiler. Bu kilisenin 30 Ağustos 1119'da büyük Başpiskopos Peter tarafından kutsanmış olduğu anlaşılıyor.

Bu iki kilise ve özellikle Duomo, belki de İtalya'nın en harikulade kilisesi, o dönemde Pisa medeniyetinin büyüklüğünü kanıtlıyor. O zamanlar, Toskana Markizliği'ne bağlı, ancak kendi konsülleri olan, kendi kendini yöneten bir şehirdi. Savaşçı bir şehir olduğu için, soylular doğal olarak onun işlerinde büyük bir rol oynuyordu. 1099 Haçlı Seferi'nde Pisalılar geç kalmıştı, Cenevizlilerin
asla hatırlatmaktan vazgeçmediği gibi, Ceneviz'e geç gelmek, "_Come l'ajuto di Pisa_" olarak anılmak; ve gerçekten de Cenevizliler gibi, Pisalılar da bu Kutsal Savaşlarda kendi ticari avantajlarını İsa'nın Mezarı kadar düşünüyorlardı. 1100'de Kudüs'ten döndüler, tüccarları Konstantinopolis'te ulusları için _una loggia, una contrada, un fondaco e una
chiesa_ ve diğer birçok mali
fayda elde etmişti. Duomo'larını da unutmadılar, çünkü Ferisilerin Prensi Aziz Nicodemus, Aziz Paul'ün efendisi Gamaliel ve Rabbimiz İsa Mesih'in yetmiş iki havarisinden biri olan Abibone'nin naaşlarını getirerek çok fazla ganimet ile eve döndüler.[23]

Başarılarından cesaret alan onlar, çok geçmeden, yenilmez güvenleri ve güçleriyle başka bir girişimde bulunmaya karar verdiler. Başpiskoposları Petrus'un teşvikiyle, kısmen zafer için, kısmen de Balear Adaları'nda Araplar tarafından esir tutulan binlerce Hristiyanı kurtarmak için ganimet umuduyla yola çıktılar. Filo, diğer zaferlerin yıldönümü olan 6 Ağustos 1114'te, Aziz Sisto Bayramı'nda yelken açtı. Görünüşe göre, farklı güçlerde yaklaşık üç yüz gemi vardı ve her türden insan, yaşlı ve genç, bu maceraya katıldı. Yoldan çıkarak önce Katalonya'ya çıktılar ve
çok hasara yol açtılar; sonra, "talihsiz hatalarını kabul ederek"
Başpiskopos Peter ve Papa'nın gonfalone'si altında
tamamen başarılı oldukları adayı buldular. Esirleri serbest bıraktılar ve
muazzam ganimetlerin ortasında, daha sonra Pisa'da vaftiz edip
Moors'a geri gönderdikleri
Moor kralının oğlunu götürdüler. Pisa'lı ölüler,
ancak, çok fazlaydı. Önce, ölüleri bir gemiye yükleyip
onları tekrar eve getirmeyi düşündüler; ancak bu mümkün olmadı.
Sonunda Marsilya'ya yelken açtılar, onları orada Badia di S. Vittore'ye gömdüler,
daha sonra rahipleri Pisa'ya getirdiler.

Şimdi, Pisa'nın ihtişamı uzaktaki sularda böyle parlarken,
Lucchesi Pisa'yı erkekliğinden yoksun bırakarak ele geçirmeyi düşündü. Ancak, o sırada Pisa ile dost olan Floransalılar, ticaretleri
Porto Pisano'ya bağlı olduğundan, şehri korumak için bir bölük gönderdiler ve yaklaşık iki mil ötede kamp kurdular; çünkü ellerinde çok fazla ganimet, yani Pisa'nın kendisi olduğundan, Floransalı kaptanlar adamlarını tutamayacaklarından korkuyorlardı. Ve gerçekten de, içlerinden biri şehre ganimet peşinde girdi, ancak yakalandı ve onu sadece
ölümü hak ettiklerine karar verdiler. Fakat şeref konusunda geri kalmamak için Pisalılar, onun kendi topraklarında idam edilmesine izin vermeyi reddettiler; sonra Floransalılar kampın yakınında bir
arazi satın aldılar ve onu orada öldürdüler. Filo geri döndüğünde ve bunu duyduğunda, minnettarlıklarını göstermek için Floransa'ya bir hediye göndermeye karar verdiler. Şimdi, ganimet arasında birkaç bronz kapı ve çok değerli iki pembe porfir sütun vardı. Sonra Floransalılardan bunlardan birini, kapıları mı yoksa sütunları mı hediye olarak seçmelerini rica ettiler.
Ve Floransa, bugün o şehirdeki Vaftizhane'nin doğu kapısının yanında duran sütunları seçti. Fakat Floransa'ya giderken selde Mugnone ile karşılaştılar ve orada yere atılıp kırıldılar.
Bu yüzden alaycı ve şüpheci Floransalılar, Pisalıların hediyelerini göndermeden önce kendilerinin ateşle parçaladıklarına yemin ettiler,
böylece Floransa bu kadar güzel şeylere sahip olamazdı.

Pisa'nın başarısından, dolaylı da olsa, başka kıskançlıklar da doğdu. Çünkü Sardunya'nın hakimiyetini elinde tutmaktan asla memnun olmayan Cenevizliler, Pisalı Papa II. Gelasius'un Korsika'yı Pisa'ya vermesiyle daha da rahatsız oldular, böylece 1125'te[24] ona savaş açtılar. Savaş, Papa olan ve Pisa'ya gelen II. Innocent barış yapana ve Cenevizlilere Korsika'da bazı haklar verene kadar yıllarca sürdü. Bu sıralarda S. Bernard, 1134'te II. Innocent'in Genel Konsey'i topladığı Pisa'daydı; ancak uzun sürmedi çünkü aynı yıl o Kilise'yi Roma ile uzlaştırmak için Milano'ya doğru yola çıktı. Cenova ile kavgası, Pisa'nın Güney İtalya'daki Normanlarla savaşta olduğunu, Napoli şehrini kahramanca savunduğunu ve Güney'in harika cumhuriyeti Amalfi'yi tamamen yok ettiğini gördüğünde henüz bitmemişti.[25] Elbette Pisa'nın gücü büyüktü; üstünlüğü Lerici'den Piombino'ya kadar tartışılmazdı, ancak tepelerinin ardında Lucca nöbet tutuyordu, çok uzakta olmayan dostu Floransa, Arno vadisini elinde tutuyordu, denizdeki Cenova ise kıtalar arasında adımlarını takip ediyordu. Böylece Pisa, on ikinci yüzyılın ortasında Toskana'nın en güçlü ve en savaşçı şehri olarak duruyordu, hırs ve güzellik ve ihtişam aşkıyla doluydu. Çünkü 1152'de Vaftizhane'yi ve 1174'te dünyada eşi benzeri olmayan Duomo'lu bir bina grubu olan ünlü Campanile'yi inşa etmeye başladı. Bu arada Büyük Toskana Kontesi 1115'te ölmüştü; İtalya giderek daha fazla kendi içinde bölündü ve yüzyılın sonuna doğru Guelph ve Ghibelline, komün ve soylu, onu parçaladılar.
Aslında ticarete adanmış bir komün grubundan biraz daha fazlası olan Toskana,
her zaman ufukta büyük feodal topraklar ve gerçek bir birlik olmadan,
yavaş yavaş Guelph'lerin kalesi haline geldi. Sadece Pisa,[26] denizin gücü ve savaşın ihtişamıyla
övünüyordu, Ghibelline,
güneşli tepelerinde Siena vardı. Şimdi, Sardunya'yı kendisi için kazanmış olan, oradaki soyluları, her yerde olduğu gibi,
sürekli olarak çekişme halindeydi. Kilise, Pisa egemenliğini daha az güvenli hale getirmeyi düşünerek, daha zayıf olanı destekledi. Zaten Innocent III, bu planı izleyerek, Pisalıları adadaki iddialarını geri çekmeye çağırmıştı. Ve
Gregory IX ile akraba olan ada ailelerinden biriyle evlenen, Papalık egemenliğini tanıyan kişi, Visconti adında bir Pisa soylusuydu. Böylece
Pisa'daki bu aile Guelph oldu. Ancak aralarında Gherardesca ailesinin de bulunduğu diğer soylular, ağırlıklarını diğer tarafa koydular ve böylece
her zaman o tarafa meyletmiş olan Pisa, kararlı bir şekilde Ghibelline oldu.[27]

Floransa ile kavga er ya da geç kesindi, çünkü Floransa
güç ve zenginlik içinde büyüyordu; Pisa'nın deniz kapısını tutmasına, girip çıkan her şeyin bedelini ödemesine sonsuza dek razı olmayacaktı.
Beyaz Zambak ile ilk savaş 1222'de çıktı. Herhangi bir bahane
yeterince iyiydi; çekişmenin konusu, Büyükelçilerden birine ait bir kucak köpeği gibi görünüyor[28]. Pisa yenildi. 1259'da,
yine de, Cenevizlilere döndü ve onları denizlere sürdü.
Ama 1250'de Frederic'in ölümü, İtalya'daki Ghibelline davasının gerçek sonuydu.

Peki Pisa, büyük gücünün ve refahının olduğu bu günlerde nasıl görünüyordu? O zamanlar, Via delle Belle Torri gibi dar, gölgeli sokaklardan oluşan bir şehirdi, çöp ve atıklarla doluydu, çünkü o zamanlar, şimdi olduğu gibi,
daha ücra yerlerde, ev pislikleri, üst pencereden sadece bir _guarda_! sesiyle pencerelerden dışarı atılıyordu. Ve daha az şanslı şehirlerin dehşetine, bu sokaklar "Paganlar, Türkler, Libyalılar, Partlar ve tütsüleri, incileri ve mücevherleriyle iğrenç Keldaniler" ile doluydu. Yine de, büyük Kontes'in biyografi yazarı Donizo gibi iyi bir Guelph, bu "Yahudi olmayanlar"a duyduğu dehşeti dile getirebilse de, Cenova da büyük ihtimalle aynı durumdaydı; ama o zamanlar Cenova Guelph'ti ve Pisa Ghibelline'di. Yine de o zamanlar, bugün olduğu gibi, şehrin o sessiz
uzak köşesinde, papatyalarla serpiştirilmiş bir çayırda, büyük
beyaz Duomo, Toskana'daki en asil cumhuriyetin ihtişamına sessiz bir tanıklık ediyordu.

Ancak onun günü çok erken bitmişti. 1254'te Floransa ve Lucca karşılaştı ve onu
yendi. Guelph'ler kazanmıştı. Pisa'da hükümetin
yeniden düzenlendiğini, ihtiyarların atandığını, bir senatonun, büyük bir konseyin ve Halkın
Kaptanı olan Podesta'nın olduğunu görüyoruz. Pisa'nın kendisi Guelph olmak üzereymiş gibi görünüyordu, ya da en azından soylularını
kovmak üzereydi. Fakat birçok
uzak kolonide soylular, evdeki felaketten rahatsız olmadan hüküm sürüyorlardı.
Ve sonra, evini düzene koymadan hemen önce, Monteaperto'nun muhteşem
zaferi Guelph'leri şaşkınlığa sürükledi ve Pisa'nın
sancakları bir kez daha geniş ve uzağa doğru dalgalandı. Fakat İmparatorluğun ölümcül davası
mahkum oldu; Manfred, Benevento'da düştü ve Corradino, zaferle yetinmeyen ve Pisalı tüccarları limanlarından
kovan Anjou'lu Charles tarafından Tagliacozzo'da yenildi. Geriye deniz kaldı.

Şimdi, Visconti'nin davranışlarından özellikle öfkelenen büyük aileden Ugolino della Gherardesca, kız kardeşini Sardunya'daki Gallura'da hüküm süren aileden biriyle evlendirdi. Gallura'nın yargıcı olarak anılan bu adam, Pisa'da yaşamaya gelmişti. Pisalılar bu ittifaka çok şüpheyle baktılar ve önce Visconti'yi, sonra da Ugolino'yu, diğer tüm Guelflerle birlikte sürgüne gönderdiler. Ugolino Lucca'ya gitti ve 1276'da onun yardımıyla memleketini ele geçirdi ve sürgünleri tekrar kabul etmeye zorladı. Sonra Floransa'nın malları limanından serbestçe geçti, Lucca kalelerini geri aldı ve Pisa'nın kendisi Ugolino'nun eline geçti.

Yine de, korkudan eser kalmadan, her zaman denize bakarak, kapılarının içinde bölünmüş olduğundan, geleceğinden emin olarak Ceneviz saldırısını bekledi. Ölümüne bir savaş olacaktı. 1282 yılında Cenevizliler Arno'nun ağzından geri püskürtüldü, Pisalılar Ceneviz'den sürüldü ve bir fırtınada dağılıp mahvoldular.
Bunlar sadece çatışmalardı; savaş henüz gelmemişti. Ceneviz'de
yüz elli savaş gemisi inşa ettiler; Pisalılar da
her sinirlerini zorluyordu. Sonra Sardunya açıklarında bir savaş başladı, Pisalılar sekiz kadırga ve bin beş yüz adam kaybederek
en kötü durumdaydı. Yine de
cesaretleri kırılmamıştı. Venedikli Alberto Morosini'yi
Podestaları yaptılar ve onunla birlikte Amiral olarak Kont Ugolino della
Gherardesca ve Andreotto Saracini vardı. Hazine boşaldığında
soylular servetlerini kamu davası için harcadılar. Bir ailenin
on bir savaş gemisi verdiğini, diğerlerinin altı, diğerlerinin de ellerinden geldiğince daha az verdiğini duyuyoruz. 1284 yılının yaz ortasında yüzden fazla kadırga Cenova'ya yelken açtı ve
büyük limana küçümseyerek gümüş oklar attılar. Ancak Cenevizliler
henüz hazır değildi. Ancak birkaç gün sonra, Arno'nun yanındaki gözlemciler "yüz yedi yelken"in Porto'ya doğru gittiğini gördüklerinde
hazırdılar. Sonra Pisa gemilerini ileri sürdü. Şarkılar ve şükranlarla
Başpiskopos Ubaldino, şehrin tüm din adamlarının başında,
Pisa sancağını rüzgara fırlattı. Filonun ufukta
görünmez olduğu geceydi. O gece, Pisalıların bilmediği takviye olarak Cenevizlilere otuz gemi geldi.
Bunları Meloria adasının arkasına sakladılar. Şafak vakti savaş başladı.
Birçok filo halinde gemiler birbirlerine saldırdı ve
zafer uzun süre belirsizliğini korudu. Pisalılar gemiye binmek için çoktan
kavgaya girmişlerdi, savaş henüz kazanılmamıştı, Ceneviz takviyeleri
adadan doğruca Pisa Amirallerine doğru yelken açtı. Savaş
bitmişti. Kaçış--Pisa için geriye kalan tek şey buydu.
Ugolino'nun
işareti verdiği söyleniyordu.

O gün beş bin Pisalı düştü, on bir bini esir alındı ​​ve
yirmi sekiz kadırga Cenevizliler tarafından kaybedildi. Pisa'da ölenlerin yasını tutmayan aile yoktu: altı ay boyunca her tarafta ağıtlar ve yaslar dışında hiçbir şey duyulmadı. Pisa'yı görmek istiyorsanız, Cenova'ya gitmeniz gerektiği söyleniyordu. Pisa denizi kaybetmişti. Toskana'da Arezzo'nun yanında Guelph Birliği'ne karşı durdu. Ugolino'yu Başkomutan-General olarak seçti.[29] En büyük güce ve yeteneğe sahip bir adamdı, Pisa'dan çok kendisi için hırslıydı. Birçok Guelph arkadaşı olan onun işi Cenova'yı ve Guelph Birliği'ni yenmekti. Kısmen başardı. Floransa'ya Birliği terk etmesi için bazı kaleler rüşvet verdi ve Ghibelline'leri Pisa'dan kovdu. Sonra Pisalı tutsaklar için fidye olarak Sardunya'daki Cenova Castro'yu teklif etti; ancak Konsey'e şehirlerinin aşağılanması pahasına özgürlüklerini kabul etmeyeceklerini bildirdiler. Pisalılar da böyleydi. Ve gerçekten de, böyle bir bedel karşılığında serbest bırakılırlarsa, sadece böyle bir ihaneti düşünenleri cezalandırmak için geri dönecekleri tehdidinde bulundular. Ugolino ise umursamadı.[30] Lucca'yı diğer kalelerle rüşvet vermeye devam etti. Şehirde her şey karışıktı. Ugolino
Diktatörlükten çıkarıldı, Halkın Kaptanı oldu. Ancak uzun sürmedi, çünkü kısa süre sonra kendini tekrar tiran yapmayı başardı.

Şimdi Cenevizliler, bundan dolayı esirlerinden hiçbir şey alamayacaklarını görünce, para fidye istediler. Ancak Ugolino, bu cesur adamlardan korkarak, Ceneviz ile ateşkesi bozdu ve Sardinya'nın bazı korsanlarını Cenevizlilere saldırmaya teşvik etti; ve bundan emin olmak için,
kendisi kırsaldaki şatosuna giderken,
Başpiskopos Ruggieri dei Ubaldini ile Guelph'leri, aralarında kendi yeğeninin de bulunduğu
Pisa'dan kovmak için anlaştı. Komplo başarılı oldu; ancak Pisa,
Başpiskoposun gelecekte iktidarı Ugolino ile paylaşmasını istedi.
Ugolino buna
kabul etmedi ve öfkeyle
Başpiskoposun yeğenini öldürdü. Bu arada, Ugolino'nun yeğeni Nino Visconti,
onunla geri dönmek için komplo kuruyordu. Bu, Ruggieri'nin kulağına geldi ve Ghibelline'leri silaha çağırdı ve sonunda Ugolino'yu ve ailesini günlerce süren mücadeleden sonra yakalamayı başardı. "Akıllı ve
yiğit iş adamı" Marco Lombardo ona, "Tanrı'nın gazabı sende eksik olan tek şey. "

"Gerçekten," diyor eski Floransalı Vakanüvis Villani,--"gerçekten
Tanrı'nın gazabı, Tanrı'nın istediği gibi, ihanetleri ve suçları yüzünden kısa sürede onun üzerine geldi; çünkü Pisa Başpiskoposu ve takipçileri, Kont Ugolino'nun tavsiyesi ve ihanetiyle Nino ve ekibini kovmayı başardığında, Guelflerin kuvvetleri
azaldı; ve sonra Başpiskopos, Kont Ugolino'ya nasıl ihanet edeceği konusunda
tavsiyede bulundu; ve halkın ani bir ayaklanmasıyla sarayda saldırıya uğradı ve saldırıya uğradı, Başpiskopos halka Pisa'ya ihanet ettiğini ve kalelerini Floransalılara ve Lucchesi'ye teslim ettiğini
anlattı; ve hiçbir savunması olmadığı için, halk ona karşı döndüğünden, kendini esir olarak teslim etti; ve söz konusu saldırıda piç oğullarından biri ve torunlarından biri öldürüldü ve Kont Ugolino yakalandı ve iki oğlu ve üç torunu, oğlunun çocukları, hapse atıldılar; ve hanesi ve takipçileri, Visconti ve Ubizinghi, Guatini ve diğer tüm Guelph hanedanları Pisa'dan kovuldu. Böylece hain hain tarafından ihanete uğradı.... Söz konusu yıl 1288'de, söz konusu Mart ayında ... Pisalılar kaptanları olarak Montefeltro Kontu Guido'yu seçtiler, ona geniş bir yetki ve lordluk verdiler; ve Kilise'ye teslim olma şartlarıyla sınırlandığı Piedmont sınırlarını
aştı ve Pisa'ya geldi; bu yüzden kendisi, oğulları ve ailesi ve tüm Pisa halkı, Roma Kilisesi tarafından Kutsal Kilise'ye karşı isyancı ve düşman olarak aforoz edildi. Ve söz konusu Kont
Pisa'ya geldiğinde ... Kont Ugolino'yu ve iki oğlunu ve oğlu Kont Guelpho'nun iki oğlunu ... Piazza degli Anziani'deki kuleye hapseden Pisalılar, söz konusu kulenin kapısının kilitlenmesini ve anahtarların Arno'ya atılmasını sağladılar ve söz konusu tutuklulara
hiçbir yiyecek vermediler, ki birkaç gün içinde açlıktan öldüler. Ve söz konusu Kont önce
ağlayarak günahlarının itiraf edilmesini talep etse de; yine de ona
bir keşiş veya rahip vermediler. Ve beş ceset
kuleden çıkarıldığında, onursuzca gömüldüler; ve
bundan sonra söz konusu hapishane Açlık Kulesi olarak adlandırıldı ve
her zaman[31] olarak kalacak."

Ugolino yeter. Urbino'dan gelen o mistik, vahşi ruh Kont Guido,
her yerde tehlike görerek, tüm şehri orduya çağırdı. Floransa
Lucca ve Cenova ile ittifak kurmuştu[32]. Kont Guido'nun işi
onları yenmekti. Bunu başardı[33]; böylece 1292'deki Meryem Ana'nın Göğe Kabulü ile neredeyse tüm kaybedilen kaleleri geri kazanmış ve Guelph Birliği'nden
barışı koparmıştı. Yine de Pisa, kaptanını feda etmek ve Cenova'nın Korsika'da ve Sardunya'nın bir bölümünde yerleşmesini görmek zorundaydı; ayrıca Cenova'ya Pisalı esirler için 160.000 liret ödemek ve Elba'da Cenevizlilerin vergiden muaf ticaretini kabul etmek zorundaydı.

Pisa'nın ihtişamı hakkında, bu kadar acı çektiğinde bile bir fikir Belki de Tronci'nin, Ağustos 1293'te barışın imzalandığı sırada kutlanan Kutsal Bakire Meryem'in Göğe Kabulü Festivali'ne ilişkin anlatımından
alınmıştır.

Tronci bize[34], Anziani'nin, "Festa'dan bir ay önce, festivali şu şekilde yayınlamak için kullanıldığını" söyler. Her tarafı kırmızıyla kaplı yirmi at, yirmi genci, süslü ve zengin kostümler giyerek şehirden çıkardı. İlk ikisi, biri Comunita'nın, diğeri Popolo'nun olmak üzere iki bayrak taşıyordu. Diğer ikisi, üzerinde İmparatorluk kartalları olan, altınla yıkanmış gümüşten iki mızrak taşıyordu. Diğer ikisi, yumruklarında altınla taçlandırılmış iki canlı kartal taşıyordu. Geri kalanlar, zengin üniformalar giymiş bir grup halinde onları takip ediyordu. Daha sonra, Comunita'nın trompetçileri gümüş trompetlerle ve diğerleri flütler ve çeşitli ses tonlarında üflemeli çalgılarla geldiler ve karada ve suda kazanılacak olan _Palii_'yi ilan ettiler. 

"Karada, birinci ödül kürkle kaplı kırmızı kadifedendi ve üzerinde büyük bir gümüş kartal vardı. Bunu hedefe ilk ulaşan alırdı. İkinciye otuz altın florin değerinde ipek bir kumaş verildi, üçüncüye şaka olsun diye bir çift kaz ve bir demet sarımsak teklif edildi. Suda yarış küçük kadırgalar ve brigantinilerle yapıldı. Birinci gelen, kırmızıyla kaplı bir Boğa ve elli _scudi_ kazandı; ikinciye otuz altın florin değerinde ipek bir kumaş parçası verildi, üçüncüye sadece
kaz ve sarımsak verildi.

"Ağustos ayının ilk günü şehrin kulelerine, kesinlikle 16.000 civarında, her birinde üç bayrak; birinde İmparatorluk kartalı, diğerinde Komün ve üçüncüsünde Halk. Aynı şekilde, Duomo'nun kubbesinde, cephesinde ve köşelerinde, S. Giovanni'de, Campo Santo ve Campanile'de, bu bayraklar sadece
tepede değil, sütunların tüm açılarında dalgalanıyordu. Aynısı şehrin tüm kiliselerinde ve tüm saraylarda, Palazzo Pubblico'da, Podesta Sarayı'nda, Palazzo del Capitano
del Conservatore'da, Corte del Consulato di Mare'de, Mercati ve yedi Arti'nin saraylarında görüldü. Contado şehrin örneğini izledi; ve bu şekilde tüm Ağustos ayı boyunca devam etti. Ve her türden tüm halk büyük sevinç ve şölen yaptı, özellikle yabancıların davet edildiği.

"Festa'nın ilk Vesper'inde, Anziani Duomo'ya
görkemli bir şekilde gitti: ve önlerinde yeni kostümler giymiş kızlar yürüyordu; ve
ardından trompetçiler, Kaptan ve maiyeti ve
diğer tüm alt düzey yargıçlar geldi. Katedrale geldiklerinde,
Başpiskopos, _bir Pontificale_ giydi ve ciddi Vesper'lere başladı. Bu sona erdiğinde, bir genç
kürsüye çıktı ve En Görkemli Bakire'nin
Göğe Kabulü'nü öven bir dua okudu. Sonra Sabah Duası söylendi; ve bu
bitince, alay kilisenin etrafından dolandı ve her bir adamın elinde yakılmış yarım kilo ağırlığında bir mum taşıyan
tüm Şirketler ve Düzenliler de onlara katıldı. Din adamları,
Kanuzlar ve Başpiskopos daha büyük ağırlıkta yanan mumlarla onları takip etti; ve en son Anziani, Podesta, Kaptan ve diğer
Magistratlar, Arti Temsilcileri ve tüm Halk ellerinde mumlarla geldi. Ve alay sona erince, herkes
şehrin içinden ışıklandırmaları, şenlik ateşlerini ve festivali görmeye gitti.

"Festa sabahı, _ceri_ _trabacche_'ye yerleştirildi,
altmıştan fazlaydı, üniforma giymiş çocuklar tarafından büyük bir ihtişamla taşındı. Hemen ardından Anziani,
Podesta ve Halkın Kaptanı, diğer tüm Yargıçlar ve Memurlar ve halk, zengin giyimli Atlı Bölüğü ve Yaya Bölüğüyle geldi; ve biraz sonra tüm _arti_ geldi, her biri büyük _cero_'sunu, hepsi boyalı ve tüm üflemeli çalgılarla birlikte taşıdı. Duyması hoş ve görmesi güzel bir şeydi.
Yapılan sunuyu, büyük bir ihtişamla bir _carretta_ üzerinde taşınan gümüş kuşağı[35] getirmek için dışarı çıktılar; ve orada tüm din adamlarına hem seslerin hem de çalgıların enfes müziğiyle
yardım ettiler.
Her zamanki törenler sona erdiğinde, Katedrali çevrelediler ve kuşağı, etrafında. Evet, bu büyük değere sahip ve çok güzel olan
kuşaktı, tüm dünyada konuşuluyordu, öyle ki İtalya'nın birçok şehrinden insanlar onu görmek için aceleyle geliyordu;
ama bugün geriye sadece küçük bir parça kaldı[36]."

Talihsizlik kesinlikle Pisa'nın ruhunu kırmamıştı. Ve bu yüzden, denizlerde bayrağını neredeyse hiç çekmese de, karada kendi başına ayakta kalmayı
düşünmesi şaşırtıcı değil. Hiç şüphe yok ki bu umut, 1312'de Lüksemburglu VII. Henry'nin gelişiyle güçlendi. Onun yanındayken, Toskana'nın hakimiyetini
hayal etti. Ama bu gerçekleşmedi. Onun ve kendi davasında
para ve silah buldu. Guelph Birliği ile yeni bir savaş açtı; kendi Hükümetini askıya aldı ve onu Pisa'nın efendisi yaptı. İki ay onunla kaldı ve sonra 1313'te Buonconvento'da öldü. Onu hüzünle Duomo'ya gömdüler. Harcadığı iki milyon florin sonsuza dek kayboldu. Sicilyalı Frederick, Henry'nin müttefiki, Pisa'ya gelmesine rağmen, önerilen lordluğu reddetti, tıpkı
Savoy'lu Henry'nin yaptığı gibi; ve sonunda Pisa kendini Ceneviz İmparatorluk
Vakfı'nın yönetimine verdi, çünkü bu şehir de soyluları tarafından
VII. Henry'nin
ellerine teslim edilmişti.

Ceneviz İmparatorluk Vekili Uguccione della Faggiuola, İmparatorluk elçisi, Podesta, Halkın Kaptanı ve Seçmen olarak kaldı ve beraberinde bin Alman atı getirdi. Henry'nin ordusunun geri kalanı
Alpler üzerinden geri döndü. Pisa kendini yıkımın eşiğinde sanıyordu;
düşmanlarıyla anlaşmak zorundaydı. Bu yapıldığında, Alman birlikleri pahalı olan ve varlığı Guelph'leri kızdıran Uguccione'ye daha fazla ihtiyaç kalmamış gibi görünüyordu. Uguccione muazzam bir güce sahip, cesur ve kararlı, bir konuyu karara bağlamakta hızlı, konseyde akıllı ama bir barbardı. Barışla ne ilgisi vardı. Onun işi savaştı, bunu çok geçmeden Pisalılara bildirdi. Onlar da onu sözüne inanmakta gecikmediler. Pisa asla yenilmedi. Uguccione, önünde imparatorluğun yaşayan kartallarıyla sokaklarda yürüdü. Çok geçmeden Guelph'leri iktidardan mahrum etti ve neredeyse Pisa'nın tiranı oldu. Artık her şey zafere bağlı görünüyordu. Guelph'in Pisa'ya olan nefreti ve gelenekleri gereği on mil ötede olan Lucca, bir kargaşa içindeydi. Uguccione fırsatı gördü ve değerlendirdi; Kendini
şehrin üzerine attı ve Pisalılar yağmalarken şehri kendi gruplarına teslim etti. Onlar da burayı esirgemediler. Ganimet muazzamdı; geri kalanlar arasında Papa'ya ait büyük bir miktar da onların eline geçti.
Floransa ve müttefikleri silaha sarıldı. Uguccione meydan okumayı kabul etti,
Pistoja ve San Miniato al Tedesco topraklarını yaktı,
Volterra'nın üzüm bağlarını tahrip etti, Val di Nievole kalelerini ele geçirdi ve
sonunda Montecatini'yi kuşattı.

Lucca'lı Ghibellines'in Castruccio Castracani ile birlikte Uguccione'ye katılması şimdiydi. Montecatini'de Floransa ordusuyla karşılaştılar.
Machiavelli, Uguccione'nin hastalandığını ve Castruccio'nun kazandığı savaşta hiçbir rolü olmadığını belirtir. Ancak Villari, zaferi
Uguccione'ye verir.

Uguccione, savaş günü hasta olsun ya da olmasın, Castruccio'dan kıskanıyor ve belki de korkuyor gibi görünebilir. Kesinlikle ona karşı komplo kurdu ve oğlu Nerli'yi Castruccio'yu tuzağa düşürüp hapsetme emriyle Lucca'ya gönderdi; bu da yapıldı. Ancak Nerli, onu öldürmeye karar vermek istiyordu; ve babası bunu duyunca, meseleyi ele almak için dört yüz atla Pisa'dan yola çıktı. Bu sırada Uguccione tarafından tamamen köleleştirilmiş olan Pisalılar, ayaklanma fırsatını yakaladılar. Macchiavelli bize "Vekillerinin boğazlarını kestiler ve tüm Ailesini öldürdüler. Şimdi, ciddi olduklarından emin olmak için, Gherardesca Kontu'nu seçtiler ve onu Vali yaptılar." diyor. Uguccione Lucca'ya vardığında, şehri bir kargaşa içinde buldu ve insanlar Castruccio'nun serbest bırakılmasını talep ediyordu. Buna izin vermek zorunda kaldı. Castruccio serbestken Lucca onun için çok sıcaktı ve o da Lombardiya'ya, Scala Lordları'na kaçtı ve çok geçmeden orada öldü.

Montecatini'nin büyük zaferinden sonra Gherardesca ve Castruccio kısa süre sonra Guelph'lerle anlaştılar; ve Pisa'nın savaştan gerçekten kazandığı tek şey, Montecatini'de ölülerin ruhlarının dinlenmesi için bir hastane ve şapel inşa etmek zorunda kalmasıydı.
Pisa'daki Via S. Maria'nın tepesindeki Casa dei Trovatelli'de saklı olan bu şapel, Pisa'nın Floransa'ya karşı kazandığı zaferin görkemli bir anıtı haline geldi.

Ancak Pisa'nın özgürlüğü sonsuza dek gitmişti; diğerleri, lordlar ve tiranlar,
Castruccio Castracani ve diğerleri, yine de Pisa hala uzaktaydı. 2 Ekim 1325'te Floransa'yı Altopascio'da tekrar yendi ve hatta limandan kovdu ve 1341'de Floransa Lucca'yı Mastino della Scala'dan 250.000 florine satın aldığında, o zamanlar Milano, Mantova ve Padova'nın desteklediği Floransa ordusunun girişini engellemek için kuşattı. 1342'de Floransalılar Lucca'yı kurtarmayı başaramayınca, Pisalılar şehre girdi. Lucca'nın ele geçirilmesi, Luitprand'ın yüzyıllar önce Pisa'yı Toskana eyaletinin başına koymuş gibi görünüyordu. Kesinlikle kendisinin de kabul etmekte gecikmediği bu görüş, Volterra ve Pistoja'nın kendilerini onun koruması altına almalarıyla doğrulandı; ancak her zamanki gibi, en büyük tehlikesi surları içindeki anlaşmazlıktı. Cumhuriyet zayıftı, savaşa yaklaşık bir buçuk milyon florin harcanmıştı ve birçok tiran onun müttefikiydi; ayrıca, Milano'ya asker göndermişti.[37] Visconti d'Oleggio'nun, Kaptan General Gherardesca'ya karşı bir komplo kurmayı seçmesi, bu kadar büyük bir çabadan sonra gelen tepki anındaydı. Komplonun keşfedildiği, hainlerin sürgüne gönderildiği ve Visconti'nin sürgün edildiği doğruydu; ancak kötülük yapılmıştı. Lucchino Visconti bunu Milano'da duyduğunda, Pisa birliklerini o şehre hapsetti ve Visconti d'Oleggio'yu iki bin adamla birlikte Pisa'yı ele geçirmesi için geri gönderdi. Böylece savaş uzadı; ve bu Milanolular çoğunlukla Maremma'daki sıtmadan dolayı yok olsalar da, Pisa'da hala dinlenme yoktu. Visconti'den sonra kıtlık geldi ve kıtlıktan sonra da Kara Ölüm. Tronci, nüfusun her yüz kişiden yetmişinin öldüğünü söyler[38], kıtlık sırasında ise ekmek, varsa, her gün meyhanelerde dağıtılmak zorundaydı. Ardından şehirde bir devrim oldu. Gherardesca hanedanından Kont Raniero, Pisa'nın Yüzbaşı Generalliğine
sanki doğuştan hakkıymış gibi
başlamıştı. Bu ona
birçok düşman kazandırdı; ve aslında şehir birkaç yıl boyunca ayaklandı: çünkü o çok gençken, Dino della Rocca onun adına hareket etti. Della Rocca'nın
en güçlü düşmanları arasında, ailesi yakında şehri köleleştirecek olan Andrea Gambacorti de vardı. Şimdi bir partiye
_Bergolini_ deniyordu, çünkü nefretten dolayı Raniero Bergo adını vermişlerdi ve bunların
şefi Gambacorti'ydi. O sırada iktidarda olan diğer parti, dediğim gibi, _Raspanti_ yani açgözlüler olarak adlandırılıyordu ve bunların başında Dino della Rocca vardı. Bu tartışmaların ortasında Raniero
öldü ve Raspanti'ler Gambacorti tarafından diğerlerinin yanı sıra onu da öldürmekle suçlandılar. Bu yaraları iyileştirmek için her türlü yola başvuruldu; evlilikler ve yeminler de başarısız oldu. Şehir her gece kundaklamalarıyla alev alev yandı, ta ki halk ayağa kalkıp Raspanti'leri kovarak Andrea Gambacorti'yi kaptan olarak seçene kadar. Bu 1348'de gerçekleşti. Yedi yıl sonra, taç giymek için Roma'ya giden IV. Charles şehre geldi. Artık Conte di Montescudaio, yıllar önce Lucca'da hüküm sürmüş olan Charles tarafından biliniyordu; bu nedenle, Montescudaio'nun
bir olduğu zamanlardaki Raspanti'ler cesaretlendi ve Charles'ın Duomo'da şehrin hürmetini kabul ettiği anda, Piazza'da toplanan halkı uyandırdılar, İmparator ve Özgürlük için haykırdılar; ancak Charles onlara kulak vermedi. Yine de Gambacorti, kendini kurtarmak için, Charles'a şehrin efendiliğini vermeyi uygun gördü; ancak halk buna öfkelenerek, özgürlüklerini talep etti, böylece yargıçlar, barıştan korkarak,
iki tarafı uzlaştırdılar, sonra birlikte Charles'tan yeni efendiliğini talep ettiler. Ve Charles, adamları az olduğu için, onlara elinden gelen en iyi şekilde verdi. Sonra yine Lucca'dan haber aldı. Orada da özgürlük talep ettiler, özellikle de Pisa hakimiyetinden ve söylendiğine göre, Fransa'daki Lucchesi ona bunun için 20.000 florin verdi. Ancak Pisa bunu
duydu. Charles birliklerini Lucca'yı işgal etmek üzere gönderdiğinde, Raspantiler fırsatı görüp ayağa kalktılar. Kendilerini halkın başına koydular, Charles'ın Almanlarından yüz ellisini öldürdüler ve Charles'ı Duomo'da tutsak ettiler, Palazzo Comunale ateşe verildiğinden beri orada kalıyordu. Ancak Montescudaio gizlice Charles'a adamlarıyla katıldı; Gambacorti'lerin evlerini yaktı ve kalabalığı dağıttı. Görünüşe göre Lucca özgürdü. Ancak Charles, tabi şehirdeki Pisa garnizonunu hesaba katmamıştı. İşaret fişeklerini ateşlediler ve Pisa yangını gördü. Bu yeterliydi, egemenlikleri tehlikedeydi; artık hiçbir hizip yoktu; Raspanti ve Bergolini Pisa için birlikte durdular. Kendi halklarının yardımına büyük Porta a Lucca'dan akın ettiler ve altı bin silahlı köylü onlara karşı çıksa da Lucca'yı kazandılar ve Pisalılar hala kapıları tutuyordu. Sonra şehri ateşe verdiler ve alevler yuvarlak bir şekilde
S. Michele'e doğru yaklaştığında Lucchesi teslim oldu. Böylece düşmanlarına hizmet ettiler. Fakat
Charles intikamını aldı. Gambacorti'leri ele geçirdi ve bir yargıç atayarak, onları suçlu bulmaları için talimat verdikten sonra onları yargıladı ve
Piazza degli Anziani'de yedisini Pisa'nın öfkesine rağmen
başlarını kesti. Sonra, Pisalıları yağmaladığı büyük miktarda hazineyle
barbarlarıyla birlikte Almanya'ya geri kaçtı. Ve o
gider gitmez şehir Montescudaio'yu aldı ve onu sürgüne gönderdi[39], kalan Gambacorti'lerle birlikte. Böylece Charles, Pisa'yı bulduğundan daha fazla Ghibelline bıraktı.

Bu sırada Pisa, Floransa'dan gelen gerçek tehlikeyi gerçekten görmeye başladı. Kesinlikle onu savaşa
sürüklemek için her şeyi yaptı. Fakat Floransa çoktan galip gelmişti. Cevabı herhangi bir savaştan
daha felaketliydi; ticaretini Pisa limanından Siena limanı Talamone'ye taşıdı. Sonra Floransa, Pisa'nın başının üzerinden Volterra'yı satın aldı; ve sonunda, Pisalıların hoşuna gidip gitmediğine aldırmadan, Gambacorti'nin Pisa topraklarına baskın yapmasına izin verdi ve son zamanlarda hizmetinde olan Giovanni di Sano'nun Lucca topraklarında bir kaleyi ele geçirmesine izin verdi. Barış bozuldu. Yıkımın eşiğinde, veba tarafından harap olmuş Pisa, sert, acımasız düşmanıyla yüzleşmek için döndü. Floransa aylarca topraklarını harap etti, o ise kendi onuruna bir darbe indiremeyecek kadar zayıftı, ancak kapılarını tutabildi. Sonra veba onu terk etti ve ayağa kalktı.

Bernabo Visconti ona 150.000 florin için yardım gönderiyordu.[40] İngilizler yoldaydı; dağların üzerinden çoktan Hawkwood ve Beyaz Şirketi onu kurtarmaya geliyordu; Bu arada kendisi için
bir darbe indirmeye çalıştı. Floransalılardan Pietro Farnese, yüz elli esir ve generalini alarak onu alçalttı. İngilizler oyalandı, ancak
yeni bir müttefik çoktan onun yanındaydı. Gururunu
yıkmış olan Kara Ölüm, şimdi hem kampta hem de Lily şehrinde düşmanın üzerine
çöktü: ve sonra--İngilizler geldi. 1 Şubat 1364'te,
Hawkwood, bin atlı ve iki bin piyadeyle Floransalıları Val di Nievole'den
sürdü; onları Vinci'nin yukarısında taciz etti ve
Serravalle'den
kovaladı, Castel di Montale'de ezdi ve
Arno vadisine dağıttı. Sonunda, tilkilerin
deliklerini bulmaları gibi şehirlerini buldular ve yere indiler. Orada Pisa durdu. Floransalılar Pisa kapılarının önünde yıllardır para basmışlardı: Pisalılar da Floransa'nın önünde bunu yaptılar. Hepsi bu değildi. Üç gün orada kaldıktan sonra, kronikte[41], "Floransa kapılarının çok yakınında üç palii'nin koşulmasını sağladılar. Biri at sırtında, diğeri yaya ve üçüncüsü ise serbest kadınlar (_le female mundane_) tarafından koşuluyordu; ve orada yeni rahiplerin ayin yapmasını sağladılar ve çeşitli altın ve gümüşten para bastılar; ve bir tarafında kucağında Oğluyla Meryem Ana; diğer tarafında ayaklarının altında Aslan olan Kartal vardı... Daha sonra, Floransa kapısının karşısına bir çift darağacı diktiler ve üç eşeği oraya astılar. "

Floransa teslim olmayı reddetti. Hawkwood gibi diğer Özgür Şirketler
savaşta yer aldı. Floransalılar Star'ınkini kiraladı. Ancak Hawkwood
reddedilemezdi. Arno'ya doğru yürüdü, ülkeyi harap etti ve
sonunda Cortona ve Siena üzerinden Pisa'ya dönmeye tenezzül etti.

Sonra Floransa beklenebilecek şeyi yaptı.
Almanlarıyla Hawkwood'la bozguna uğradığından beri savaşan Baumgarten'a rüşvet verdi.
28 Temmuz'da
Borgo di Cascina'da buluştular. Hawkwood uyuklarken yakalandı ve
Pisa da buna karşılık alçakgönüllüydü. Floransalılar bin kişiyi öldürmüş iki bin esirle geri döndüler. Yanlarında "kırk iki vagon dolusu esir aldılar, hepsi 'kavun gibi' paketlenmişti, boynundan bağlanmış ölü bir kartalla
ve yerde sürükleniyordu."[42] İtalya'da savaş on dördüncü yüzyılda böyleydi yüzyıl.

Sonra Doge Agnello geldi: Pisa'nın büyüklüğü geçmişti.

Milano'nun planı her zaman Pisa'ya yardım ederek Floransa'yı zayıflatmak ve bu sürekli savaşla Pisa'yı zayıflatmaktı, çünkü Visconti'lerin hayali egemenliklerini Toskana'ya taşımaktı. Şimdi bu sırada, tüm bu felaketlerin ortasında, Milano'daki Pisa elçisi, hırslı ama onursuz bir tüccar olan Giovanni
dell' Agnello'ydu. Bu pleb, eğer böylece güç kazanabilirse, şehre ihanet etmek için Visconti'lere kolayca kendini ödünç verdi; ve Visconti ona bunu vaat etti, çünkü dedi ki, "Pisa'yı kazanırsam, sen benim teğmenim olacaksın ve tüm dünya seni müttefikim olarak bile
alacak."

Agnello bu rüyayla dolu bir şekilde Pisa'ya geri döndü:[43] ve ilk fırsatta Visconti'nin Pisa'da bir Lord seçilmesi durumunda gururlanacağını söyledi, en azından bir yıllığına; ve kendi inceliğiyle, çok saygı duyulan (_di gran
stima_) bir vatandaş olan Pietro d'Albizzo da Vico'yu Lord olarak önerdi. Fakat Messer Pietro, Floransa ile barışı sağlamak için diğer vatandaşlarla birlikte Pescia'ya gönderilmesini isteyerek karşılık verdi. Sonra, Vanni Botticella adında biri bu göreve başvurdu; ve Agnello onu vatanseverliği için övdü, fakat Lord olmak için yeterli parası olup olmadığını sordu. Kesinlikle Pisa düşmüştü. Agnello bundan şüphelendi ve aslında bir gece bazı vatandaşlar onun evini arama izni aldılar, çünkü onun bir hain olduğuna inanıyorlardı[44]. Fakat uyarı almıştı ve Hawkwood çoktan kendini satmıştı, çünkü bu onun işiydi. Böylece, o vatandaşlar hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndüklerinde, çünkü Agnello'yu yatakta bulmuşlardı, o da
kalktı ve haydutlarına katıldı. Hawkwood ile birlikte Palazzo dei
Anziani'ye gitti, muhafızları bağladı ve Yaşlıları çağırttı ve onlara Kutsal Bakire'nin ona şehrin efendiliğini
üstlenmesini emrettiği
hikayesini anlattı. Eh, istediğini yaptı, haydutları bunu sağladı; böylece Anziani
kabul etti ve itaat yemini etti. Ertesi gün Pisa, Doge'sini ilan etti.

Agnello, dört yıl boyunca Doge veya tercih ettiği adıyla Lord olarak kaldı.
Sonra Charles IV, Alpler'i aşarak İtalya'ya geri döndü. Lombardiya'da satın alınıp engellendikten sonra Lucca'ya doğru geldi, Lucchesi sürgünleri tekrar ondan satın almayı teklif etti. Agnello dehşete kapılmıştı. Aceleyle Charles'a bir mektup gönderip Pisa'da emin olursa ona Lucca'yı vereceğini söyledi. Lucca surlarının dışında Charles bu kurnaz tüccarı şövalye ilan etti.
Agnello Pisa'ya geri döndü ve yeğenlerine şövalyelik bahşetti. Sonra
bir platform inşa etti ve İmparatoru bekledi. Sonu hayatına uygundu. Charles'ın tüm halkın gözü önünde onu Pisa'nın İmparator Vekili ilan edebilmesi için inşa ettiği güvensiz "mezarlıklarda"
dururken platform çöktü ve Agnello'nun bacağı kırıldı. Şimdi,
adalete bu kadar yardımcı olan komik ruh, Pisalılarımızda hala güçlü mü bilmiyorum, ancak Efendilerinin talihsizliğini öğrendiklerinde
ayağa kalktılar ve İmparator Vekillerini fark etmeden Anziani'yi eski yasalara göre yönetmeye atadı.

Sonra, kasabalılar ve soylular -Tronci onlara "Cittadini amatori della Patria" diyor- Campagnia di S. Michele'yi kurdular, çünkü gonfalonunda St. Michael Archangel ve İmparatorluğun kara kartalı vardı. Bu şirketin görevi şehre barış ve birliği geri getirmekti. Liderler sürgünleri geri çağırmaya karar verdiler, aralarında Pietro Gambacorti de vardı. O geldi ve şehir onu selamladı ve Cumhuriyet'e hizmet etmeye
ve düşmanlarını affetmeye yemin etti. Bunu bir isyan izledi; Bergolini'ler silahlandılar ve Gambacorti saraylarını yaktılar. Fakat Pietro Gambacorti, kendini savunmak ve misilleme yapmak için ayağa kalkan şehri çağırdı ve "Ben onları affettim - anne ve babalarını öldürdükleri ben. Benim yaptığımı yapmayı
hangi hakla reddediyorsunuz?" dedi.[45] Bergolini hükümeti ele geçirdi ve barış oldu. Sonra Campagnia di S. Michele
dağıldı.

Ancak Pisa'da uzun süre barış olmadı. Raspanti'ler hala kapılardan birini tutuyorlardı; ve kendilerini iyileştirmeyi düşünerek Lucca'da bulunan Charles'a bir elçilik gönderip yardım istediler. Elçiliği hapse attı ve hemen Almanlarını şehri ele geçirmeleri için gönderdi. Ancak Pisalılar bunu duydu. Campanile'deki büyük çanları çaldılar ve Duomo'daki banklar ve tezgahlarla kapıları barikat altına aldılar, Vaftizhane'ye okçularını ve Campanile'e sapancıları yerleştirdiler. Sonra sokakları parçaladılar ve ölüme karşı ölüm vermeyi beklediler. Ancak Almanlar kolayca dövüldü ve satın alındı ​​ve Pisa tekrar iç çekişmelerine geri döndü. 1385'te bunların arasından Pietro Gambacorti halkın komutanı olarak çıktı. Bu, Pisa'nın bağımsız bir şehir olarak yaşamının son yirmi yılının başlangıcıydı. Artık kuzeydeki Visconti ile yakındaki Floransa arasında duruyordu. Floransa, kendi iyiliği için Visconti'ye karşı onun dostuydu: Pisa'yı kendisi almak istiyordu. Gambacorti elinden gelenin en iyisini yaptı. Sonsuz bir incelikle her iki şehirle de dostluğunu sürdürdü. Onun yönetiminde Pisa eski güveninden ve refahından bir şeyler kazanmış gibi görünüyordu. Cesaretli, sade ve dürüst bir adamdı, kendisine fayda sağlayan
denenmiş bir arkadaştan şüphelenmekten acizdi. Yine de
düştüğü kişi böyle birinin elinden oldu.

Jacopo d'Appiano'nun babası 1348'de Gambacorti ile birlikte sürgüne gönderilmişti.
Hiçbir şeyden
yükselen diğer birçok Pisa evi gibi Appiano da Lanfranchi ailesi de dahil olmak üzere bazı vatandaşlarıyla
anlaşmazlık içindeydi. Bu nedenle etrafında bir muhafız bulunduruyordu. Şimdi babasının sürgününü
hatırlayan Gambacorti, Appiano'yu kalıcı "Cumhuriyet Şansölyesi" yaptı: ve Lanfranchi'yi yeni şansölyeyle uzlaştırmayı umarak Lanfranchi'yi çağırdı, ancak Appiano'nun haydutları oraya
giderken onu öldürdüler ve sonra Appiano'ya evinde katıldılar. Gambacorti
şansölyesine onları teslim etmesini emretti, ancak reddetti. Sonra
Bergolini Gambacorti'ye yardım teklif etti, ancak o bunu reddetti,
adalete güvendi. Ancak Appiano, Raspanti'nin başında,
Gambacorti sarayına yürüdü. Şehir silahlıydı ve
kendi yollarını savaşarak açmak zorundaydılar. Sarayın önüne vardıklarında, Gambacorti adamlarına arkadaşını vurmamalarını emretti,
Appiano ile görüşmeyi kabul etti. Böylece
evinden çıktı ve Appiano elini uzattığında, sanki dostluk göstergesi olarak, haydutları ona saldırdı ve onu öldürdü. Ardından bir kavga çıktı, bu kavgada Bergolini yenildi; sonra Appiano
Halkın
Kaptanı oldu. Gerçekte, bu sadece Visconti'nin şehri ele geçirmek için bir
hileydisiydi. Appiano Milanlıları kabul etti ve Agnello'nun başaramadığını yaptı, çünkü Gian Galeazzo'nun yaratığı olarak hükmetti. Fakat
hırsızlar arasında onur diye bir şey yoktur. Kısa süre sonra Visconti, Pisa'yı tamamen kendi lehine kazanmayı umarak Appiano'ya karşı komplo kurdu. Tartışma devam etti, Appiano
düşmemek için Floransa ile anlaşma yapmaktan ve ayrıca öldürülmemek için Visconti ile karar vermekten korkuyordu, ta ki ölünceye kadar
ve oğlu Kaptan oldu, sadece Pisa'yı Visconti'ye 200.000 florin karşılığında sattı, Elba da dahil olmak üzere ve birçok kale.[46] Sonra Gian Galeazzo 1404'te öldü. Şimdi Floransa, büyük Visconti'nin ölümünü izleyen karışıklıkta Pisa'nın zayıf ve neredeyse savunmasız olduğunu biliyordu, bu yüzden tereddüt etmeden şehri ele geçirmek için bir ordu gönderdi: ancak tehlikede her zaman en iyi durumda olan Pisa, gece gündüz çalıştı ve hiçbir adam tahkimat inşa etmekte boş durmadı. Cenova'da, o şehri elinde tutan Fransız Boucicault yardımına geldi, çünkü Cenova veya Milano'nun en son istediği şey Pisa'yı ve limanını Floransa'nın elinde görmekti. Boucicault, Cenova'daki tüm Floransalıları hapsetti ve Livorno'yu ele geçirdi, ayrıca Floransa dört yıllık bir barış imzalayana kadar tutuklularını serbest bırakmayı kabul etmedi. Ancak Pisa bundan kısa sürede bıktı. Cenova'nın pençesinde, Visconti'den korkarak, kendini kurtaramayarak isyan etti ve Boucicault onu Floransa'ya sattı, çünkü Cenova'da kendini savunmak zorundaydı. Ağustos
1405'te Pisa Floransa'ya verildi, ancak bir an için
Floransa şehri elinde tutsa da, şehri tamamen elinde tutabilmesi için
önce ciddi bir şekilde savaşması gerekiyordu. Henüz sadece kaleye sahipti ve
Pisalılar bir hileyle onu ondan almayı başardılar: sonra müzakere etmek için
Floransa'ya haber gönderdiler. Özgürlüklerini satın almayı teklif ettiler, ancak Floransa
inatçıydı. Pisa'yı ele geçirmeye kararlıydı; ordularına ilerlemeleri emredildi.

Pisa hazırdı. O anda tüm kan davaları unutulmuştu; birleşik bir şehir
Floransalılara karşı çıktı: onu almanın tek bir yolu vardı: kıtlık.
Ve böylece sonunda, 9 Ekim 1406'da Pisa düştü.
Teslim olmaktansa ölmeyi tercih eden Floransa orduları, Giovanni Gambacorti'nin acımasız ihaneti olmasa, ölüler şehrine doğru yürümüş olurdu. Aslında, Floransa'nın işgal ettiği sadece ölmekte olanların şehriydi. Her türlü kahramanca çabadan sonra,
Giovanni Gambacorti, savaşamayacak kadar zayıfken,
50.000 florin karşılığında, ilan edilmiş bir düşmana karşı savaşmak dışında, Floransa ve Borgo'nun vatandaşlığını yönetecek şekilde Pisa'yı sattı. Kapıları açtı ve Floransa içeri akın etti.
Sonunda Floransa'nın vasalı haline gelen şehirde neredeyse hiç kabuk kalmamıştı.

Gerçekten de, Pisa kronikleri burada sona eriyor -- Floransalıların karakteristik özelliği olan korkunç zulüm,
aşağılama ve küçümsemeyle. Kesinlikle
Medici'lerle daha insancıl bir yönetim benimsendi, öyle ki 1472'de
Lorenzo Magnifico'nun Üniversite'yi eski ihtişamına kavuşturduğunu okuyoruz,
ama onun yapabildiği hiçbir şey Pisa'nın özgürlüğünü çalanlara karşı duyduğu ölümsüz nefreti söndüremedi. 1494'te, VIII. Charles'ın
vadilerden ve dağlardan geçen
karnaval ordusu onlara bir özgürlük umudu sunuyormuş gibi görünüyordu. Onu her türlü sevinçle karşıladılar ve Floransa'nın Marzocco'sunu ve Gonfalon'unu Arno'ya fırlattılar, hepsi de boşunaydı. Ve gerçekten umutsuz bir şekilde, 1479'dan
1505'e kadar, üç kuşatmaya kahramanca göğüs gerdiler ve Floransa'nın üç farklı
ordusunu geri püskürttüler. Soderini ve Macchiavelli savaşı teşvik ettiler. 1509'da, o gizemli büyük adam Macchiavelli, onu üç taraftan kuşattı ve sonunda açlık ve kıtlık nedeniyle Pisa onu 8 Haziran'da kabul etti. Bu, onun özgürlük için verdiği son mücadeleydi. Ancak düşmanlarının saygısını
kendisi için kazanmıştı. Onunla uğraşırken daha insancıl ve ılımlı bir politika
benimsendi. Bununla birlikte, 1406'da olduğu gibi, şimdi de vatandaşları kaçtı, böylece galibin yöneteceği Pisa'da neredeyse hiç Pisalı kalmadı.

Büyük Dük Cosimo onu sevmiş gibi görünüyor. Orada, Akdeniz'deki korsanları taciz etmek için Aziz Stephen Şövalyeleri Tarikatı'nı kurdu. Yine de denizde bir güçtü, başkasının hizmetinde olmasına rağmen. Ve ölmüş olmasına rağmen, hala yaşıyordu, çünkü o ölemeyenlerdendi. Galileo Galilei'nin her zaman görkemli adı onun ölümsüzlüğünü taçlandırıyor. Surları arasında doğdu, Üniversitesi'nde ders verdi ve yerçekimi yasası bilgisindeki ilk deneylerini çan kulesinden yaptı, söylendiğine göre, Katedrali'nin büyük lambası ona sarkaç sırrını öğretti. Bugün ona bakarken, ölümsüz hikayesini hatırlarken, insan sadece
duvarlarının hemen içindeki papatyaların arasında, o çayırda eskiden beri güvenle saklanan güzelliği düşünüyor.

III

Pisa, belki de iki tren arasında ona verecek fazla vakti olmayan
yabancıya kendini tuhaf bir çekicilik ve tatlılıkla sunuyor. Ve aslında ona sunacak fazla bir şeyi olmadığını, sadece birkaç garip veya güzel şeyin, bir panayırda olduğu gibi, toz ve güneşte bir çayırın çimenleri üzerinde
sergilendiğini biliyor. Ama böyle biri için Pisa, öğle sıcağında veya akşamın gölgesinde
görülür görülmez kaybolan bir görüntüden daha fazlası olamaz.

Ama benim için, Toskana'daki çiçekler arasında büyüyen tüm şehirler arasında en çok sevdiğim Pisa. Güneşle dolu; sessizlik
armağanı var. Onun hikayesi muhteşem, talihsiz ve acıdır ve denizin
şarkısına doğru ilerler: hala eski yollarını korur,
bugünün hayatı onu hiç rahatsız etmemiştir. Saraylarındaki büyük aynalar
hâlâ on sekizinci yüzyılın hayaletleriyle doludur; onun Lung' Arno'sunda Byron'ın kapıda atına binmek için arabayla geçtiğini görebilirsiniz,
oysa çok uzakta olmayan Pineta'da Shelley öğle vakti Miranda'ya dizeler
yazmaktadır.

Herhangi bir Floransa tarzından çok daha güzel, bir yay gibi kıvrılmış Lung' Arno'da, Pisa'ya kalan azıcık dünya hala oradadır. Karşınızda şehrin en eski köprüsü olan Ponte di Mezzo var,
1660'ta inşa edilmiş, ama aslında kuzeyi ve güneyi birbirine bağlayan öncüllerinin temsilcisi: _En moles olim lapidea vix aetatem
ferrus nunc mormorea pulchrior et firmior stat simulato Marte virtutis
verae sample saepe datura_, kuzey ucundaki sütunlardan birinde okuyorsunuz. Çünkü ilk köprünün ahşap olduğu,
Sicilya kıyılarındaki büyük zaferden sonra kısmen taştan yeniden inşa edildiği ve
1046'da tamamlandığı anlaşılıyor[47]. Ponte Vecchio adı verilen bu köprünün inşası on yıl sürdü ve ahşap mı yoksa taştan mı yapıldığına dair herhangi bir şüphemiz, Tronci tarafından ortadan kaldırıldı.[48] Tronci, 1382'de, "Pietro Gambacorta, Yaşlılar ve Consiglio dei Cittadini ile birlikte, şehrin daha büyük bir süslenmesi için Strada del Borgo'nun ağzından S. Egidio'ya kadar uzanan ahşap köprüyü taştan yeniden inşa etmeye karar verdi, çünkü köprüde güzel Lung' Arno'nun manzarasını engelleyen birçok dükkan vardı." Bu şekilde inşa edilen köprüyü, temelleri büyük bir törenle, bir alayla ve ilahili bir ayinle atılmış olarak, Museo Civico'daki on yedinci yüzyıl baskısında görebilirsiniz.[49] Her iki uçtan çeyrek uzaklıkta, üzerinde evlerin hala ayakta olduğu bir payanda vardır. Sonra 1635'te bu köprü bir sel tarafından sürüklendi. Hemen yeni bir köprü inşa edildi, ancak 1 Ocak 1644'te aynı şekilde yıkıldı. 1660'ta şimdiki Ponte di Mezzo, Roma'dan Francesco Nave tarafından tamamlandı.

Museo'da bir modeli bulunabilen büyük Pisa oyunu _Giuoco del Ponte_
bu köprülerde oynandı.[50] Bu yeni köprü, en azından, bir yazarın dediği gibi, güzel Lung'
Arno, _il bello di Pisa_ manzarasını engellemiyor. Orada dururken, bir yay gibi kıvrılan sarı nehrin, mermer sarayların arasından, buruşuk görüntülerinin derede yansıdığı, yeşil tarlalarda denize doğru giderken kaybolana kadar güzel şehrin içinden geçtiğini görebilirsiniz;
diğer tarafta, doğuya doğru bakıldığında, nehrin her iki tarafında
Byron ve Shelley'nin sarayları, iğrenç demir köprünün hemen önünde,
Arno'nun ovadan ve tepelerden aniden şehre dönüştüğü yer. Köprünün güneyinde Loggia dei Banchi bulunur ve daha batıda, Lung' Arno'da Gambacorti'nin büyük sarayı yükselir, şimdi Palazzo del Comune ve daha da uzakta, mermerden yapılmış küçük bir Gotik kilise olan Madonna della Spina; biraz batıya doğru giderseniz, Torre Guelfa nehrin kıvrımında eski cephaneliğin kalıntıları arasında görünür. Elbette her gezginin ilk önce gideceği yer, şehrin kuzeyinde, surların hemen içinde bulunan muhteşem bina grubudur. Ponte di Mezzo'dan Lung' Arno Regio'ya doğru geçip, kırmızı tuğlalarıyla güzel Palazzo Agostini'yi geçtikten sonra, küçük zinciri ve gizemli sloganı "Alla Giornata" ile Palazzo Lanfreducci'yi geçtikten sonra, Büyük Ducal Sarayı'nı geçtikten sonra, sonunda Via S. Maria'ya dönersiniz, gölgelerle dolu bir dere gibi kıvrılarak Piazza del Duomo'ya doğru uzanan güzel ve sevimli bir sokak. Sağınızda, yaklaşık 1000 yılında Toskana Markisi Ugo tarafından kurulan S. Niccolo Kilisesi vardır. Görünüşe göre, III. Otho ile birlikte Marquis Hugh İtalya'ya geldi. "Sanırım," diyor Villani[51], "bu, Almanya'da başka
bir markizlik olmadığı için Brandenburg Markisi olmalı." İtalya'daki ve özellikle şehrimiz Floransa'daki ikameti ona o kadar iyi geldi ki karısının oraya gelmesini sağladı ve
İmparator Otho'nun Vekili olarak Floransa'da ikamet etti. Tanrı'nın
istediği gibi oldu ki, Bonsollazzo ülkesindeki avlanmaya giderken, bir ormanda tüm takipçilerini gözden kaybetti ve
tahmin ettiğine göre, demirin işlendiği bir atölyeye geldi.
Burada, demir yerine insanlara ateş ve çekiçle işkence eden siyah ve biçimsiz adamlar buldu ve onlara
bunun ne olabileceğini sordu: ve onlar da cevap verip bunların lanetlenmiş ruhlar olduğunu ve Marquis
Hugh'un ruhunun da dünyevi yaşamı nedeniyle benzer acılara mahkûm edildiğini söylediler, eğer tövbe etmezse. Büyük bir korkuyla kendini Meryem Ana'ya emanet etti ve vizyon sona erdiğinde ruhu öylesine sızladı ki, Floransa'ya döndükten sonra Almanya'daki tüm mirasını sattı ve yedi manastır kurulmasını emretti. İlki, Aziz Meryem'in onuruna Floransa Badia'sıydı; ikincisi, vizyonu gördüğü Bonsollazzo'nun manastırıydı; üçüncüsü Arezzo'da, dördüncüsü Poggibonizzi'de, beşincisi Pisa Verruca'sında, altıncısı Castello şehrinde, sonuncusu ise Settimo'daydı; ve tüm bu manastırlara zengin bir şekilde bağışlarda bulundu ve daha sonra karısıyla kutsal bir yaşam sürdü ve hiç oğlu olmadı ve Floransa şehrinde, İsa'nın 1006 yılında Aziz Thomas Günü'nde öldü ve Floransa Badia'sına büyük bir onurla gömüldü. Tronci[52], Pisa'nın dışındaki Badia di S. Michele di Verruca'nın yanında, "bu en dindar Marki"nin, S. Michele Fuori Rahiplerinin kullanımı için S. Niccolo Kilisesi'ni de kurduğunu söylüyor. S. Niccolo Kilisesi
tamamen restore edildi. Ancak, şehirde kalan en eski kule olan Campanile, garip ve güzel. Niccolo
Pisano'ya verildi, ancak kesinlikle onun döneminden daha eski ve Floransa'daki Badia ve Settimo'daki Badia kulesine benzediği için kiliseyle aynı tarihe ait gibi görünüyor. Kiliseyi, şapel olarak hizmet verdiği Büyük Dükler sarayına bağlayan bir galeri var.

S. Maria'nın bu dar ve ıssız sokağından çıkıp Piazza del Duomo'nun
uzayına ve genişliğine girdiğinizde,
bu binalardaki
ani güneş ışığı ve ihtişamı karşısında neredeyse kör oluyorsunuz, sanki
eski fildişinden yapılmış, karmaşık bir şekilde oyulmuş ve sonsuz derecede asil görünüyorlar.
Orada, sanki hayatın
uzun zamandır terk ettiği bir kıyıda mahsur kalmış gibi duruyorlar, Latin dehasının ebedi bir tanığı,
sanki barbar Cermenlerin
peşinde hayatı takip edebilmemiz için
vazgeçilmesi gereken şeylerin sembolleri. 1063'te,[53] Palermo'daki büyük zaferden sonra, Cumhuriyet gemileri ganimet dolu olarak geri döndüğünde, "Senato'da yapılan uzun konuşmalardan sonra"[54], sonunda S. Maria Assunta için "çok görkemli bir tapınak" inşa etmeye karar verildi, çünkü zaferin kazanıldığı tarih, onun Festa'sı, yani 15 Ağustos'tu. Bu karar alındıktan sonra, Cumhuriyet Roma'ya Papa'ya ve Almanya Kralı Henry'ye elçiler gönderdi ve Papa kiliseye birçok ayrıcalık ve Kral'a kraliyet çeyizi gönderdi. Böylece, S. Reparata'nın eski Kilisesi'nin ve daha eski zamanlarda İmparator Hadrian'ın Hamamları'nın bulunduğu tapınağı inşa etmeye başladılar; ve kiliseyi süslemek için Afrika, Mısır, Kudüs, Sardunya ve diğer uzak yerlerden mermer getirdiler. 1065'te Papa'nın Pisa Bölümünü ve Kanonlarını himayesine aldığını okuyoruz. Katedral yaklaşık otuz yılda tamamlandı ve 1118'de Papa II. Gelasius tarafından kutsandı. Batmakta olan güneş tarafından öpülen cephede hala okunabilen iki belirsiz isim olan mimarlar Rainaldus ve Busketus'tu. Bazılarımızın düşünebileceği gibi, Bramante ve müritleri St. Peter'ı hayal edip Todi'deki küçük kiliseyi ve Montorio'daki S. Pietro'yu inşa edene kadar asla eşi benzeri olmayan Pisa tarzında inşa ettiler. Bu ne olursa olsun, İtalya'nın ilk modern katedrali olan Pisa Duomo'su, daha sonra contado'da ve hatta Lucca ve Pistoja'da ve çevredeki kırsalda inşa edilen birçok kilisenin örneği olacaktı. Bu, aynı anda hem görkemli hem de dindar, Roma İmparatorluğu'nu unutmayan, ancak onunla ilgili yeni düşüncelere sahip bir tarzdı, böylece bir zamanlar gerçekten bir Roma binasının durduğu yerde, şimdi mermerle beyaz ve değerli taşlarla parıldayan bir Latin Kilisesi olmalıydı. Şehrin büyük binalarını bu uzak meydanda bulmak garip; ve daha da garip olanı, Duomo'ya yer açmak için yıkılan S. Reparata kilisesinin, bataklıktaki Palude'de S. Reparata olarak adlandırıldığını hatırladığımızda. Pisa'nın bu taraftan saldırıya daha az açık olması veya şehrin yakınındaki en yüksek nokta olması nedeniyle bir selden daha az korkulması olabilir. Ancak sel ve düşmanın yanı sıra başka düşmanlar da vardı, çünkü
kilise 1595'te yangında hasar gördü ve 1604'te restore edildi.

Duomo, nefli ve çift nefli[55] bir bazilikadır,
neflerle çevrili bir transept ve geçidin üzerinde bir kubbe vardır. Tamamen beyaz mermerden inşa edilmiş, eski fildişi tonuna dönmüş,
siyah ve renkli bantlarla süslenmiştir ve bir çayırın çimenleri üzerinde güzel bir
mermer platform üzerinde durmaktadır. Ancak, kilisenin en görkemli ve güzel kısmı cephesidir.
Yedi yuvarlak kemerden oluşur; ortada ve her bir alternatif kemerde 1602'de Giovanni da Bologna tarafından yapılmış bronz bir kapı vardır. Bu kemerlerin üzerinde, birinci katın yuvarlak kemerlerini destekleyen çeşitli renkli mermerlerden yapılmış, on sekiz adet birinci sıra sütun vardır; Yukarıda, koridorların
çatısı kademeli olarak içeriye doğru eğimlidir ve yine çeşitli mermerlerden oluşan bir dizi sütunla desteklenirken, yukarıda nefin çatısını destekleyen iki katman daha yükselir. Kilisenin köşelerinde ve nefin köşelerinde aziz figürleri bulunurken, her şeyden önce, cephenin
ucunda, kucağında Oğluyla Madonna durmaktadır. Güney transeptindeki kapı, büyük kapıları 1595'te yıkılan Bonannus'a aittir.

Kilisenin içi ciddi ve ışık doludur. Altmış sekiz antika sütun, savaş ganimeti, kiliseyi ayakta tutarken, yukarıda on yedinci yüzyıldan kalma bir
Rönesans tavanı vardır. Kilisenin kendisinin dışında görülecek çok az şey vardır, birkaç sunak parçası, biri Andrea del Sarto'ya aittir; birkaç mezar; Battista Lorenzi'nin bronz lambası, Galileo'ya sarkacı çağrıştırdığı söylenir ve hepsi neftedir.
Rönesans eseri olan koro paravanları çok güzeldir, bunların üstünde ise bir Festa'da Epistle ve Gospel'in söylendiği _ambonlar_ vardır. Tezgahlar on beşinci yüzyılın sonlarından kalmadır ve sunak, korkunç derecede aşırı süslü bir eser, 1825 yılından kalmadır. Lucca'lı Matteo Civitali, yüksek sunağın arkasındaki ahşap kürsüyü yaptı ve Giovanni da Bologna haçı dövdü, en iyi halinde olmayan Andrea del Sarto ise, sunağın sağına ve soluna Aziz Margaret ve Catherine, Peter ve John'u boyadı. Buradaki porfir sütunun başlığı, Pietrasanta'lı Stagio Stagi'ye aitken, porfir vazo bir haçlı seferinden kalma bir ödüldür. Apsisteki mozaikler büyük ölçüde restore edilmiştir, ancak bunlar Cimabue'nin bilinen tek eseridir[56] ve bu nedenle, şu anki durumlarında bile değerli ve ilgi çekicidir. Duomo'daki en güzel ve en ilginç sanat eseri, 1300 yılında Giovanni Pisano tarafından kutsal eşya odasında fildişinden oyulmuş Madonna'dır. Bu Madonna, İtalyan sanat tarihinin en önemli halkasıdır; heykeldeki Fransız etkisinin İtalya'ya nasıl geldiğini ima ediyor gibi görünüyor. Bir Fransız ustanın bu tür eserleri muhtemelen İtalyanların eline sık sık geçmiştir; gelişi de önemsiz değildi; Giovanni'nin tüm eserlerinde ve daha sonra gelenlerin ne kadarında etkisini görebilirsiniz.[57]

Vaftizhane'ye ulaşmak için o yeşil çayırdan geçmek yeterlidir; fildişi ve gümüşten bir tabut gibi Duomo'nun batısında durmaktadır. 1153 yılında Diotisalvi tarafından başlatılmıştır, ancak çalışma çok yavaş ilerlemiştir. 1164'te,
Pisa'da vergiye tabi 34.000 aileden her biri,
çalışmanın devamı için altın bir pul verdi,
ama
on dördüncü yüzyıla kadar
tamamen bitmedi. Dört kapı var; bunların üstünde
doğuda ve kuzeyde on üçüncü yüzyıla ait heykeller var.[58]

Gerçekten, bir insan meleğinin yüzünü,
yazılmış her rehber kitapta kataloglanmış olan
Pisa'nın bu kutsal yerleri gibi tarif etmeye çalışabilir.
En azından
hâlâ çok güzel olanı daha fazla kirletmekten
elimi çekeceğim. Sadece, ölüm üzerinizde zafer kazanmadan önce
göksel koroları duymak istiyorsanız,
bir koro çocuğunu sizin için şarkı söylemesi için rüşvet vererek
gece Vaftizhane'ye gidin ve o harikulade çatıdan San Raniero'nun ayaklarının etrafında
şarkı söyleyen bin meleği duyacaksınız.

Belki de buradaki en güzel şey, 1157'den beri her Pisa çocuğunun vaftiz edildiği çeşitli mermerlerden oluşan büyük sekizgen yazı tipidir; ancak herkesin övdüğü şey Niccolo Pisano'nun kürsüsüdür.

Niccolo Pisano'nun Apulia'da doğduğu ve on üçüncü yüzyılın ortalarında Pisa'ya geldiği anlaşılıyor. Hayatı hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Adını bulduğumuz en eski kayıt, Siena Katedrali için bir kürsü yapmayı taahhüt ettiği 1265 tarihli sözleşmedir.[59] Orada _Magister Niccolus lapidum de
paroccia ecclesie Sancti Blasii de Ponte, de Pisis quondam Petri_ olarak anılır.
Daha sonraki tarihli bir başka belgede _Magister Nichola Pietri
de Apulia_ olarak tanımlanmaktadır. Muhtemelen birçok
gezintiden sonra, 1250 civarında Apulia'dan Pisa'ya böyle gelen çocukluğu, Toskana tepelerinde değil, Güney İtalya'da, Roma dünyasının kalıntıları arasında geçmişti.
Pisa'nın Campo Santo'sunda aldığı Roma ihtişamının ani bir vahiy değil, sanki çocukluğundaki şeylerin, doğduğu ülkeyi
dağlayan kırık Roma heykellerinin bir hatırlatıcısıydı. Böylece bir anda bu Güneyli, Toskana'daki döneminin kaba sanatını, örneğin Bonannus'un eserini, Biduinus'un oymalarını ve San Cassiano'daki[60] kabartmaları, insanların zihninde bir hayalet gibi kalan, şehirlerin yasalarında ve yönetiminde, örneğin Pisa'daki insanların özgürlük arzusunda çoktan yükselmiş olan ve yakında dünyayı yeniden yaratacak olan Roma'nın belirsiz anısıyla dönüştürür. Roma yasası insanların kalplerinde gelenek ve görenek olarak hala yaşıyorsa, tanrıların heykelleri Latin topraklarında sadece kısa bir süre saklanıyordu. Onları ilk ortaya çıkaran Niccolo Pisano'ydu. Pisa için yaptığı kürsü -belki de en erken eseri- dokuz sütun üzerine oturan bir altıgen biçimindedir; merkezi sütun garip bir grup, bir adam, bir grifon ve hayvanlar üzerine yerleştirilmiştir; diğer üçü aslanların sırtında durmaktadır; üçü ise yerdeki basit alınlıklara yerleştirilmiştir; ve üçü de basamakları destekler. Altı ana sütunu birbirine bağlayan bir "yonca kemer" vardır, her birinin üzerinde bir Erdem heykeli vardır. Burada ilk kez Hristiyan dünyasından olmayan bir figürle karşılaştık, çünkü Metanet, omzunda bir aslan yavrusu olan Herkül olarak temsil edilmiştir. Yoncaların kemerlerinde dört Evanjelist ve altı Peygamber vardır. Erdemlerin üzerinde üçlü olarak kümelenmiş sütunlar yükselir, beş kabartmayı çerçeveler ve kürsünün korkuluğunu destekler; ve İtalya'da o çağın en güzel ve sıra dışı eserleriyle Niccolo Pisano sonsuza dek
anılacaktır.

Kompozisyonları zayıf olsa da, harikulade bir enerji,
bir Roma asaleti ve ağırlığıyla doludurlar. Bu, bir Hristiyan toprağında yeniden çiçek açan antik çağdır, etrafında belirli bir yeni ışıltı ve tatlılık,
neredeyse münzevi bir saflık, ki bu kesinlikle herhangi bir Roma elinden
gelemezdi.

Uzak tarafta, Meryem'in tahtta, hareketsiz, bir tanrıçanın tüm dinginliğiyle
ortada oturduğu Rabbimiz'in Doğuşunu görebilirsiniz,
diğer tarafta ise melek ona bir hatibin hareketleriyle mesajı getirir. O zaman, Magi'nin Hayranlığı'ndaki o at başlarını veya Sunum'daki baş rahibi düşünün ve sonra bunları
Duomo'nun güney transept kapısındaki Bonannus'un kaba eseriyle karşılaştırın; hiçbir
Pisan, kesinlikle hiçbir Toskana, bunları yüksek kabartma olarak
her satırda eski Roma'nın ihtişamıyla
işleyemezdi. Ve
Çarmıha Gerilme'de Mesih'i gerçekten ilk kez çarmıhtan hüküm süren
bir Tanrı olarak görüyorsunuz; en sonunda düşen Madonna ise Hıristiyanların ağlayan Meryem'i değil, büyük oğlunu
kaybeden Gracchi'nin annesidir. Son Yargı'da, bir Roma galerisindeki büstlere benzeyen başları olan bir kalabalığın arasında, o yorgun imparatorların tüm mesafeliliği ve vakarıyla
gördüğünüz görkemli bir Tanrı'dır. Burada ilk kez gözlemlenen herhangi bir doğal yaşamdan neredeyse hiçbir şey yoktur ve bu çağın Fransız eserlerinde
harika derecede güzel olan Hıristiyan çileciliğinden çok az şey vardır; Niccolo bir şekilde klasik sanatı keşfetmiştir ve Rönesans hümanistlerinin daha sonra antik edebiyatı keşfetmekle yetinecekleri gibi, bununla yetinmiştir: Cicero'yu kopyaladıkları gibi, lahitlerin heykellerini ve kabartmalarını taklit etmiştir. Vaftizhane'den, Hristiyan mezarları arasında selvi ağaçlarının Calvary toprağında öldüğü ve pagan günlerin vazoları ve lahitlerinin Hristiyan tozu taşıdığı Campo Santo'ya geçmek, belki de Niccolo'nun sanatına dair ihtiyacımız olan açıklamayı daha kolay hale getirmektir. Burada, söylendiğine göre, sık sık "Pisa'nın silahlarıyla bu şehre getirilen birçok mermer ganimetinin arasında" dolaşırmış. Bu antik lahitlerin arasında, Meleager'in Peşinde'sini ve Kalydonya domuzunu bulabileceğiniz bir tane var; bu, Pisalılar tarafından S. Rocco'nun karşısındaki Duomo'nun cephesine yerleştirilmişti ve büyük Contessa Matilda'nın annesi olan Contessa Beatrice için bir mezar olarak kullanılmıştı. Ayine giderken bu mezara sık sık bakarken mi, bu güzelliğinden etkilenmişti
ta ki kalbi böyle şeylerin olduğu bir dünyada çocukluğunu hatırlayana kadar?
Öyle olmalı, çünkü burada her şey bir araya geliyor ve ölümde
uzlaşıyor.

Piazza'nın tozundan ve sıcağından, gökyüzüne açık bir dörtgeni çevreleyen serin bir manastıra
gelinir, içinde hala bir selvi ağacı yaşar. Güneş bahçeyi altın bir güzellikle doldurur,
kelebekler ölülerin üzerinde çiçekten çiçeğe uçar. Daha sessiz veya daha güzel bir yer bilmiyorum. Manastırın serin gölgesinde, birçok eski mermerin önünde oyalanıyoruz: Baküs kadınlarıyla oyulmuş bir vazo, Aşil'in başı veya Rimini'li Isotta'nın büstü. Ama en uzun süre Ölümün Zaferi freskinin önünde kalıyoruz, böylesine korkunç bir konuya karşı nazik muameleyi anlamaya çalışıyoruz. At sırtında bu kadar cesur bir süvari gösterisi yapan o güzel hanımlar bile, sonunda sadece toz olmalılar, öyle değil mi, yoksa o şişkin vücut gibi, yaz güneşini bile lekeliyormuş gibi görünüyor, yol kenarında yatıyor ve beklenmedik bir şekilde karşılarına çıkıyorlar mı? O ozan, kurdelelerle çırpınarak, portakal ağaçlarının altında, süvariler ve hanımların avdan döndükleri veya yaz öğleden sonrasını şahinleri ve köpekleriyle oynayarak geçiren o küçük topluluğa hangi aşk şarkısını söylüyordu? Hizmetçiler ayaklarına zengin halılar sermişler ve resme, kesinlikle Cennet'ten veya çiçeklerle kaplı elma ağaçlarından, geçici meskenlerini kurdukları aşkları çağıran bir şarkı söyleyen kız giriyor. Dudaklarında müzik, düşen bir yaprak veya kuş yaşamının şans eseri çırpınışı tarafından dondurulmadan önce, hangi aşk şarkısını söylüyorlardı ve işte, Ölüm burada?

Ölüm üzerine herhangi bir meditasyonun hem duygusal hem de münzevi yönünü kaybettiği ve tamamen estetik hale geldiği böyle bir yerdedir, böylece
bu freskin önünde böyle bir tefekkürün, sanki "kişinin kendi cenazesinin ömür boyu takibi" olması asla mümkün olamaz. Ve gerçekten de,
burada gizemli güneş ışığında insana gelen şey ölüme dair kaba bir korku değil, hayatta yeni bir zevktir. Üçüncü sınıf bir usta olan Benozzo Gozzoli'nin o neşeli, hoş resimleri, her zaman neşe ve güneş ışığıyla dolu, tepelere ve ağaçlara karşı da belli bir anlayış ve sevgiyle, İtalya'da, sonunda İtalya'da, güneşe ve deniz rüzgarına duyduğumuz sevinci doğruluyor gibi görünüyor. Çünkü, gerçekten de, bundan başka hangi ülkede bir mezarlık bu kadar güzel olabilir ve dünyanın başka hangi yerinde bu tür freskler, kahraman veya kutsal ölülerin üzerindeki antik heykeller, mezarlar ve çiçeklerin arasında, dışarıdaki duvarları lekeliyor? Burada hayatı en aklı başında ve en görkemli anlarında görebilirsiniz. Örneğin, bağ bozumunun uzun, sıcak günlerinde, genç erkekler şarap presini çiğnediğinde, kızlar üzümleri büyük sepetlerde taşır ve oğlan ve kız birlikte mor meyveleri toplar. İsterseniz buna
Nuh'un Sarhoşluğu deyin, güneşin verdiği haz ve kızların üzümlerin yükü altında asmaların arasında dans ettiği, küçük çocukların köpeklerle oynadığı ve iyi adamın şarabı tattığı
bağbozumunun verdiği sevinç içinde konuyu tamamen unutacaksınız. Ya da yine,
Babil Kulesi freskinde: eğer yapabilirseniz tüm o karmaşanın dehşetini ve ölümün dehşetini düşünün, ama bir anda
unutacaksınız, sadece düşmanlarının arasında muhteşem şehrini, güzel Duomo'sunu, tek boynuzlu atın boynuzu gibi Kulesini ve saatlerin çok yumuşak geçtiği ve en sıcak günlerin serin ve neşe dolu olduğu bu Campo Santo'yu
anımsayacaksınız. İbrahim'in Zaferi, Floransa'nın Gonfalonları toz içinde yatarken, Pisa'nın bayraklarıyla neşeli bir savaştır. Ham'in Laneti, çok sayıda çocuğuyla birlikte, bir yaz akşamı şehir kapısının ötesinde Sardunya savaşlarına giden savurgan bir çocuğun ayrılışıdır. Böylece Pisa bu ölüm yerinde tek başına yaşar, ah! modern şehrin ıssız sokaklarında değil, Campo Santo'nun duvarlarında kaybolan, hayaletler arasında bir hayalet, yabancı bir el tarafından ölümsüzleştirilmiş.

Son olarak Piazza'nın en büyük harikasına gelirsek, Campanile'i bu kadar güzel, belki de İtalya'nın en güzel kulesi olarak bulmak gerçekten şaşırtıcıdır. Rüzgarda eğilen bir zambak gibidir, bir tek boynuzlu atın eğik boynuzu gibidir, fildişi o kadar güzelken
sanatçının oymaya gönlü elvermediği bir fildişi Madonna gibidir.
1174'te başlayan bu yapı Bonannus tarafından tasarlanmıştır. Tamamen beyaz mermerden yaptı, şimdi eski fildişi rengine döndü. Uzakta, kulenin tepesinde büyük çanlar ve özellikle 1262'de kurulan ve Müjde kabartmasıyla damgalanmış La
Pasquareccia[61] var, çünkü eskiden Cadde'yi çalardı. Kulenin eğiminin, üçüncü galeri inşa edildikten sonra başına gelen korkunç bir kazadan kaynaklandığına dair makul bir şüphe olamayacağını düşünüyorum, çünkü 1204'te Benenabo tarafından eklenen dördüncü galeri batmayı düzeltmeye başlıyor; 1260'ta inşa edilen geri kalan kısım, ağırlığı alt taraftan üst tarafa atmaya devam ediyor. Bildiğimiz gibi, Piazza'nın tamamı bir bataklıktı ve tıpkı S. Niccolo Kulesi'nin temellerinin biraz çökmesi gibi, bunlar da çok daha erken battı ve bir barbar mimara eşsiz bir fırsat sundu. İtalyan sanatında, sıklıkla çok doğru bir şekilde söylendiği gibi, ucube diye bir şey yoktur: amacı güzellikti, çok basit ve doğrudandı; tüm tarihinde bunun gibi bir grotesk
bulamazsınız. Kuzeyli William of Innspruck'un Kule'nin beşinci katını 1260'ta bitirmesi gariptir; ve bu Cermen'in bu tür bir şeye karşı doğal bir zevk
getirmiş olması ve tekrar başlamak yerine bitirmeyi başarmış olması da mümkündür. Kulenin tamamen dik olsaydı daha güzel olacağını eklemek gerekir.

Piazza del Duomo ilgi çekicidir. Campanile'nin hemen karşısında, Via S. Maria'nın köşesinde, Casa dei Trovatelli vardır. Sanırım,[62] Pisalılar, Montecatini'nin büyük gününden sonra S. Giorgio'ya o hastaneyi ve şapeli
burada inşa etmişlerdir.[63] Çok uzakta değil,
Via Arcevescovado'daki Via Torelli'nin arkasında,
güzel bir avlusu olan başpiskoposun sarayı var. Via Torelli'yi biraz takip edersek,
sağda, Pisa'nın koruyucu azizi olan S. Ranieri'nin Oratoryosu'nu geçeriz,
burada,
S. Anna Manastırı'nın mutfağında asılı duran Giunta Pisano'nun bir haçı vardır,[64], Shelley'nin söylediği gibi, Emilia Viviani
"hapsedilmiştir". Yakınlarda Hadrian Hamamları'nın birkaç kalıntısı vardır. Köşede Via S. Anna'ya geçiyoruz ve sonra,
ilk sola dönüşü alarak, aynı adı taşıyan kilisenin önündeki büyük Piazza di
S. Caterina'ya geliyoruz. On üçüncü yüzyılda inşa edilen kilisenin güzel bir Pisa cephesi var, ancak kilise artık kapalı ve
manastır bir erkek okulu haline geldi. Çınar ağaçlarının altındaki gölgeli Piazza'dan geçerek Via S. Lorenzo'ya geliyoruz ve sonra
Vicolo del Ruschi'ye sağa dönerek
Piazza di S. Francesco'nun açıldığı bir Piazza'ya geliyoruz. S. Francesco kötü günlerde düştü ve tamamen kirletildi, ancak şimdi tekrar
Fransiskenlerin elinde. Bu iyi, çünkü 1211'de kurulan tüm kilisenin, sadece Campanile'in değil, Niccolo Pisano tarafından yapıldığı söyleniyor.[65] Arkasında, eski manastırda Museo var.

Çöplerle dolu bu kirletilmiş ve harap manastıra girdiğinizde, aralarında burada ve orada bazı ilginç veya büyüleyici şeyler görebilirsiniz, S. Francis'i hatırlamak zor. Ancak, aslında, yer onun iki takipçisi, kutsanmış Agnolo ve kutsanmış Alberto tarafından kurulmuştu ve hala kilitli bir odada en sıra dışı portrelerinden birini saklıyor. Eski Bölüm evinde, 1595 yangınında yok olan Giovanni Pisano'nun Duomo'sundan kürsüye ait bazı parçalar var. Burada baba ile oğul arasındaki farkı çok kolay görebiliriz. Artık İtalyan heykeline hayat veren şey
antikliğin etkisi değil, kesinlikle Fransız eseridir, ister beğenelim ister beğenmeyelim, bazı heykelleri örneğin Chartres'e utanmadan en iyi Yunan eserinin yanına koyan o tutkulu, huzursuz enerjiden bir şeyler. Bu panellerin konuları, Vaftizhane'deki Niccolo'nun kürsüsünün konularıyla aynıdır; Rönesans'ın kaynağında duran iki adamın eserlerini karşılaştırmak için daha iyi bir fırsat istenemezdi. Manastırdan geçerek, birinci kattaki büyük bir odadan manastıra giriyoruz, Giuoco del Ponte bayraklarıyla asılı ve ayin kitaplarıyla
aydınlanmış. Soldaki küçük bir odada (Sala I) asıl galeriye
geliyoruz. Burada, her çeşit lekeli parşömen arasında, Cintola del Duomo'nun değerli kalıntısı, Duomo'nun etrafına sarılmış olan Maria
Assunta kemeri var.[66] Duomo'yu kuşatmak için değerli taşlarla kaplanmış, minyatürlerle boyanmış, altın ve gümüşle dikilmiş kumaştan yaklaşık üç yüz metre gerekiyordu. İlk olarak ne zaman yapıldığını, ne de bu gururlu düşünceyi ilk kimin tasarladığını[67], ne de kalbine hangi özel zaferin koyduğunu bilmiyorum. Sadece onu çalan tiran ve hırsızı, Pisa'nın sürgünden geri getirdiği Gambacorti'yi biliyorum.

Bunun yanındaki odada Giunta Pisano'nun garip bir şekilde güzel haçları ve elinde parlak kırmızı bir kitapla S. Francesco'nun bakır üzerine yapılmış küçük, harika bir portresi var.

Aşağıdaki resimlerden sadece ikisi bende bir etki bıraktı.
Biri, Gentile da Fabriano'nun Madonna ve Çocuk adlı eseri, kendisinden sonra hayatta kalamayan gizemli bir
güzellikle dolu; diğeri ise Siena'lı Simone Martini'nin S. Caterina adlı eserinden bir sunak parçası, burada bir Magdalen değerli merhemin narin
sandığını tutuyor ve sanki ağlamasının tatlılığından bayılmış gibi, biraz eğiliyor, uykulu, bitkin gözleri ağır saçlarının altında sarkıyor, mücevherli bir kurdele ise saçlarını zar zor tutuyor. Angelico'ya geldiğimizde bu "ilkel" sanatta bir şeyler kaybolmuştur, Perugia ve Siena'daki havada, oradaki narin çiçeklerde, kırsal kesimdeki insanların _le manine della Madonnina_ dediği hanımelinde, hatta bazen insanların yumuşak hareketlerinde ve hayalperest bakışlarında bile bulabileceğiniz neredeyse hastalıklı bir güzellik. Ve bunlar için Benozzo Gozzoli'nin, Sodoma'nın ve diğerlerinin resimlerinin yanından geçiyorum, çünkü onlar hiçbir şey değil.

Ancak, belki de Museo'daki en ilginç şey bir sanat eseri değil; _Giuoco del Ponte_'nin bir modeli, bir zamanlar Pisalılar tarafından ulusal oyunlarında kullanılan bazı pankartlar, bayraklar, kalkanlar ve benzeri şeyler.[68] Bu _Giuoco_, Ponte di
Mezzo'da, nehrin kuzey kıyısında yaşayanlar ve güneyde yaşayanlar tarafından oynanıyordu ve kırsal kesim halkı da bundan dışlanmıyordu; ve Bay Heywood bize çeyrek asır önce "bir contadino'nun evinin kapısının üstünde, babalarının Ponte'de oynadığı _targone_ [veya
kalkan] asılı görmenin" alışılmadık bir manzara olmadığını söylüyor.[69] Şehir ve kırsal böylece iki kampa bölündüğünden, her biri bir ordu seçti ve bu ordu otuz ila altmış _soldati_'den oluşan altı _squadre_'ye bölündü. Kuzeyin _squadre_'leri, mavi ve beyaz bir bayrakla Santa Maria; renkleri beyaz ve kırmızı olan San Michele; beyaz, yeşil ve altın olan Calci; sarı ve siyah olan Calcesana; beyaz, mavi ve şeftali çiçeği olan Mattaccini; kırmızı ve siyah olan Satiri idi. Güney _squadre_'si S. Antonio olarak adlandırılıyordu, bayrağı alev rengiydi ve üzerinde bir domuz vardı; S. Martino, beyaz, siyah ve kırmızı bir bayrakla; San Marco, kanatlı bir aslanla beyaz ve sarı bir bayrakla ve ayaklarının altında İncil vardı ve üzerinde _Pax tibi Marce_ yazıyordu; Leoni, siyah ve beyaz bir bayrakla; Dragoni, yeşil ve beyaz bir bayrakla; Delfini, mavi ve sarı bir bayrakla. Tüm bu bayraklar ipektendi ve çok büyüktü.[70]

Başlangıçta oyun, 17 Ocak'ta St. Anthony gününde oynanıyordu; daha sonra, bu ilk oyun bir tür deneme maçı haline geldi ve oyuncular, her iki tarafın da kararlaştırdığı daha sonraki bir tarihte gerçekleşen _Battaglia generale_ için seçiliyordu. Dolayısıyla, sanırım,
eğer herhangi bir asilzade Pisa'yı ziyaret ederse, _Battaglia generale_
onun şerefine savaşılırdı. Son mücadelede yenilen tarafın meydan okuması kabul edildikten sonra, her iki kampta da bir savaş konseyi toplandı ve yetkililerden izin alındıktan sonra, o akşam şehir aydınlatıldı. Büyük alay (her kamptaki _squadre_, adlandırdığım sırayla) savaş günü gerçekleşti, her ordu Arno'nun kendi tarafında kaldı. Sonra kuzey ordusu için Piazza del Ponte, güney ordusu için Piazza de' Bianchi, kampları oluşturmak için palisadlarla çevrildi ve savaş başladı. _Soldato_'yu yaralanmaktan kurtarmak için başı pamuktan bir _falzata_ ile örtüldü ve çubuklu vizörü olan demir bir başlıkla korundu.[71] Vücut ayrıca pamuk veya deri bir ceketle sarıldı ve üzerine demir zırh giyildi. Kollar da
kapitone deriyle, eller eldivenlerle kaplıydı ve bacaklar tozluklarla
korunuyordu, boyun çevresine ise köprücük kemiğini korumak için
kapitone bir yaka bağlanmıştı. İzin verilen tek silah, tepesi kavisli ve ayağa doğru neredeyse ama tam olarak sivri olmayan tahta bir kalkan olan _targone_ idi. Bunun
arkasında, her iki elin kavradığı iki sap ve kalkanın daha küçük ucuyla vurulan darbe vardı. Dövüşün baskısı
çok fazla olmadığında, şüphesiz bu kalkan bir sopa olarak kullanılıyordu.
Bu _targoni_'ler, şu anda Museo'da bulunanlardan da görebileceğimiz gibi, sloganlar veya bir arma ile süslenmişti; hatta açıkça ailede, üyelerinden birinin _Battaglia_ için seçildiğini görme şerefine erişen ailede yadigarlardı.

Her iki tarafta dört _comandanti_ veya kaptan savaşa bizzat katıldı. Bunlardan her iki taraftaki ikisi köprünün korkuluğunda durup adamlarını yönlendiriyordu. İki kuzeyli beyaz yüzlü kırmızı bir üniforma, iki güneyli beyaz yüzlü yeşil bir üniforma giyiyordu. Her ordudaki diğer iki _comandanti_ yerde duruyordu. İlk ikisi silahsızdı ve kavgaya karışmalarına izin verilmiyordu, ancak iki emir subayına izin verilen yerdeki ikisinin darbe alması veya vurması neredeyse engellenemezdi.

Dövüş başlamadan önce, kırmızı zemin üzerinde gümüş bir haç olan Pisa sancağı köprünün ortasındaki bir asadan sarkıyordu. Bu, iki orduyu ayırmak için köprünün üzerinden indiriliyordu; ve dövüşün sonunda tekrar indirildi ve her iki taraf da düşman topraklarındayken zafer de buna göre oldu.

Savaş bittiğinde, muzaffer taraf şehrin içinden geçti. Kuzey kazanmış olsaydı, Arno'nun kuzeyindeki tüm Pisa
ateşlerle aydınlatılırdı, evler süslenirdi, herkes sokaklardaydı; Arno'nun güneyinde ise şehir karanlıktaydı, insanlar evlerindeydi, dışarıda tek bir köpek bile gizlenmiyordu. Birkaç gün sonra, büyük üçlü
galipler geldi.

"Alay," diyor Bay Heywood, "at sırtındaki iki trompetçi tarafından yönetiliyordu, ardından askeri kostümler giymiş bir atlı grubu ve yenilenlerin silahları ve sancaklarıyla dolu savaş arabaları geliyordu. Daha sonra, savaşta ele geçirilen tutsakları temsil etmek üzere elleri bağlı yaya askerler geldi; sonra daha fazla trompetçi ve davulcu; ve sonra dört veya altı atın çektiği, amblemler ve sloganlarla zengin bir şekilde örtülü ve süslenmiş zafer arabası geldi. Şövalyeler ve at sırtındaki beyefendiler eşlik ediyor ve eşlik ediyordu. Şehrin asil hanımları arabalarıyla onları takip ediyordu ve arkalarında, çeşitli şiirsel besteleri dağıtan ve önceden belirlenmiş yerlerde tatlı melodilerle zaferin ihtişamını söyleyen sonsuz bir halk (_infinito
popolo_) geceye kadar şehirde alay halinde dolaşıyordu." Karanlık çöktükten sonra şenlik ateşleri yakıldı. Zafer arabasının yukarısına Cesaret, Zafer veya Şöhret gibi alegorik bir figür yerleştirildi.[72]

Son _Giuoco del Ponte_ 1807'de yapıldı. Signor Tribolati, "Bazı eğlenceler," diyor, "bazı kurumlarla ve inançlarla yakından bağlantılıdır; ve ikincisi ortadan kalktığında, ilki de onlarla birlikte yok olur. _Giuoco del Ponte_ halk şövalyeliğinin bir kalıntısıydı, İtalya'nın yüzlerce Cumhuriyeti'nin sade, sanatsal, savaşçı yaşamını süsleyen sayısız şövalye oyunundan biriydi... Turnuvalardaki armalar ve sancaklarla ne işimiz var? En fazla
örümcek ağlarını ovalayıp tozunu silkeleyip bir müzeye kaldırabiliriz."[73]

Ölü güzelliğin, unutulmuş coşkuların mezarlığı olan Museo'dan, yazın her zaman güneşte uyuduğu ve bir yabancınınkinden başka hiçbir ayak izinin geçmediği sessiz, ıssız Piazza di S. Francesco'ya çıkmak, bir rüyadan diğerine düşmek gibidir, daha az gizemli ve güzellikle dolu değildir. Bir zamanlar bir deniz savaşından dönen veya Giuoco'dan dönen galiplerin haykırışlarıyla çınlayan bu eski şehir şimdi ne kadar da sessiz. Sadece, Via S. Francesco'dan geçip Piazza di S. Paolo'ya döndüğünüzde, çocuklar etrafınızda toplanır ve size İtalya'daki en eski yerlerin bile -örneğin, artık bir mesken olan güzel eski kulesiyle S. Paolo al Orto- bir şekilde kullanıldığını ve gerçekten de hizmet etmiş tanrılar gibi hala yaşadığını
hatırlatır belki de ironi olarak,
onlar olmadan üzüntümüzü izlerken ihanetimiz için kendimizi teselli etmek için.

Unutmayan gezgin, kalbinde kesinlikle böyle bir düşünceyle S. Pierino'ya, S. Paolo al
Orto'dan çok da uzak olmayan, Via Cavour ve Via delle belle Torri'nin köşesinden girecektir.
Bu eski kiliseye aniden güneş ışığından
çıkarak girince, ne kadar karanlık bir yer gibi görünüyor,
gizemli bir melankoliyle de dolu, bir tür değişim ve
ölüm anısı, sanki kalbimizde uyuyan bir ihanet eşikte uyanmış ve bizi suçlamış gibi.
Kripto uzun zamandır bir mezarlık olarak
kullanılıyor, rehber kitap size bunu söylüyor, ama belki de kalbinizde uyanan şey hatırlanmayan ve sayısız ölünün hatırası değil, sizi karanlığa, kuzeyin bir parçası olan ve İtalya ile hiçbir ilgisi olmayan o loş, gizemli ışığa karşı bir nefret duymaya iten
garip bir dürtüdür. Ne kadar da alacakaranlık dolu, yine de bir zamanlar bu yerde Apollon'a bir tapınak duruyordu, güneşle dolu, neredeyse denizin sesi içinde, o zaman, nasıl olduğunu bilmiyoruz[74], Pisalılar İsa Mesih'in haberini aldılar ve Apollon'u unutarak tapınağını Aziz Petrus'a verdiler. Sonra 1072'de o eski "putlar evini" yıktılar[75] ve bu kiliseyi inşa ettiler, ona S. Pietro in Vincoli adını verdiler, belki eski tanrıların varlığından dolayı, belki de çok karanlık olduğu için - kim bilir; ve 30 Ağustos 1119'da, Roma'dan gümüş haçı getiren ve içine şehrin sancağını koyan ve Pisa'yı Mayorka'da zafere götüren Başpiskopos Pietro, onu ciddiyetle kutsadı.

Bu şekilde düşünüyordum, o serin alacakaranlıktaki bankta oturuyordum, hayatın sesleri çok uzaklardan geliyordu, karanlığın içinden yaşlı bir adam bana doğru sürünerek geldi; kilise kadar yaşlı görünüyordu. "Signore kiliseyi görecekti," diye sordu; "Signore benden daha iyisini kim isteyebilir?--o benim kilisem, ben onun koruyucusuyum." Gerçekten çok yaşlıydı: Eğer Apollon olsaydı, günleri uzun ve kötü olurdu; eğer Aziz Petrus olsaydı, gerçekten de ona çok benziyordu.

Gömülü hazinenin uzun bir hikayesiydi, gömülmüş mü yoksa kaybolmuş mu, hangisi olduğunu bilmiyorum,
bana anlatmaya çalıştığı, güzel kaldırıma işaret ederken ya da
eski solgun sütunları okşarken, beni kırık basamaklardan yukarı, nefin daha büyük karanlığına götürürken, orada bana Pisa'daki en eski
resimlerden birini gösterdi, büyük, kederli ve kederli bir haç, devasa bir
İsa, ayakları ayrı ayrı çarmıha çivilenmiş, bedeni işkence görmüş ve
zayıflamış, korkunç bir ölüm maskesi;--burada, Apollon tapınağında. "Burada," dedi gülümseyerek, "Paganizm ve Hristiyanlık
evlendi; ve tapınakta ölüler, kilisede ise yaşayanlar yatıyor, gördüğünüz gibi, Signore, hiçbir Hristiyan evi için
inşa edilmemiş bu eski sütunların yanında. Şehrimizin ihtişamı ve antikliği böyledir. Zira, bildiğiniz gibi, şüphesiz, Duomo'nun kendisi Nero'nun Sarayı'nın temelleri üzerine inşa edilmiştir,[76] S. Andrea (çok uzakta değil) bir zamanlar Venüs'ün bir tapınağıydı, S. Niccola'da Ceres'e yalvardık ve S. Michele'de Mars'ı çağırdık; Signore, şehrimizin ihtişamı ve görkemi böyledir..."

Akşam olduğunda kendimi tekrar Lung' Arno'da buldum, ne Pagan ne de Hristiyan olan
bir dünyada, yabancısı olduğum.

* * * * *

Ponte di Mezzo'yu ve Lung' Arno'yu, _quasi a modo d'un
archo di balestro_[77] geride bırakarak, eski evlerin alçak kemerlerinin altından, kapalı bir yol oluşturan Borgo'ya
gelirsiniz. Bu belki de Pisa'nın
en eski kısmıdır. Hemen hemen sağınızda, muhtemelen ölümünden hemen önce Fra Guglielmo tarafından inşa edilen Borgo'daki S. Michele'i geçersiniz.
Niccolo Pisano'nun öğrencisi. Fra Guglielmo, S. Caterina manastırında öldü, çünkü elli yedi yıldır Dominiken Tarikatı'ndaydı. Tronci bize, bir gün Bologna'da, ustası Niccolo ile birlikte
gittiğini söyler. S. Domenico için bir mezar yapmak için, eski mezar açıldığında gizlice bir kemik alıp sakladı ve hiçbir şey söylemeden hemen Pisa'ya doğru yola çıktı. Oraya vardığında, kalıntıyı S. Maria Maddalena'nın sunağının
altına koydu ve kardeşler tarafından sık sık orada dua ederken görüldü, -nedenini bilmiyorlardı. Ancak ölümünde dindar
hırsızlığını açığa çıkardı ve kemiği yerinde gösterdi ve korundu ve halka gösterildi.

Ancak Borgo'daki S. Michele, yaklaşık 1313 yılında ölen Fra Guglielmo'dan daha yaşlıdır. Kesinlikle kript ve sütunlar eskidir. _Buono_ adında birinin 990 yılında burada bir kilise inşa ettiği söylenir; ancak, ancak,
şimdiye kadar o tarihten çok az şey kalmış olabilir, kilise bir bütün olarak yaklaşık 1312'de yapılmıştır ve dediğim gibi, muhtemelen Fra Guglielmo'nun son eseridir.

Borgo'yu geçerken, burada ve orada antik Pisa'nın izlerini görebiliriz, örneğin, soldaki bir sokaktaki bir evin önündeki batık sütunlarda, Via del Monte, ardından İtalya'daki en güzel Pisa Meydanı'na, bir zamanlar Piazza dei Anziani olan Piazza dei Cavalieri'ye geliriz. Sağda Aziz Stephen Şövalyeleri Kilisesi, Santo Stefano dei Cavalieri; yanında Vasari tarafından yeniden inşa edilen, daha sonra Palazzo Conventuale dei Cavalieri olan Anziani'nin güzel sarayı vardır. Bunun hemen karşısında, Piazza'nın şekline göre inşa edilmiş, yolun geçtiği bir saray vardır; bir zamanlar Açlık Kulesi'nin bulunduğu, Cumhuriyet kartallarının barındırıldığı ve Conte Ugolino della Gherardesca'nın oğulları ve yeğenleriyle birlikte Başpiskopos Ruggieri degli Ubaldini tarafından aç bırakılarak öldürüldüğü yeri işaretler. Bunun karşısında mermer Palazzo del Consiglio da Aziz Stephen Tarikatı'na aittir.

Gerçekten de, tüm Piazza'nın adanmış olduğu görünen Aziz Stephen Şövalyeleri, _Conventuale_'nin güzel basamaklarının önünde at sırtında oturan Toskana Büyük Dükü Cosimo I tarafından kurulan dini ve askeri bir Tarikat'tı. Tarikatın amacı Akdeniz'in Mağribi korsanlarını taciz etmek, esirlerini kurtarmak ve bu Mağribileri Hristiyanlığa döndürmekti; savaştan da yoksun değillerdi çünkü Lepanto'da savaştılar. Cosimo, Tarikatı Aziz Stephen'ın koruması altına aldı çünkü o azizler gününde en büyük zaferini kazanmıştı. Şövalyelerin iki tür olduğu anlaşılıyor: Üç büyük yemin eden ve Aziz Benedict'in yönetimi altında Conventuale'de yaşayan ve Aziz Stefano Kilisesi'ne hizmet eden dindarlar; ve askerler, sadece mülk sahibi olmakla kalmayıp evlenebilirler. Onların haçı Pisa'nın haçına çok benzer, ancak kırmızıdır, oysa o beyazdır.

S. Stefano'da görülecek çok az şey vardır, birkaç eski pankart, bir dizi kötü
fresk ve belki de Donatello'nun S. Lussorius'un bir büstü, en azından, o heykeltıraş şehirde on sekiz ay çalışmıştır.
On altıncı yüzyıldan önce bu Piazza bugünkünden çok farklı olmalıydı. S. Stefano'nun şimdi durduğu yer S. Sebastiano, Anziani'nin barış veya savaşa karar vermek için sık sık bir araya geldiği kilisenin yanında duruyordu.[78] Yakınlarda Podesta sarayı vardı, Palazzo Anziani'nin ötesinde ise Torre delle Sette Vie, Torre Gualandi, Torre della Fame yükseliyordu, çünkü üç ismin hepsini taşıyordu; ancak sonuncusu Ruggiero'nun iğrenç suçundan sonra geldi. Palazzo Conventuale'nin karşısındaki Piazza'yı geçip Via S. Sisto'ya geçersek, Büyük Konsey'in de
bir zamanlar toplandığı o azizin kilisesine geliriz. O gün Pisa'ya gelen büyük zaferleri anmak için kurulmuştu. Tronci'nin bize anlattığına göre, o antik sütunlar savaş ganimetidir.[79] Piazza'ya geri dönüp Via S. Frediano'dan ayrılınca, kısa süre sonra o azizin kilisesine geliriz,
güzel ve geniş nefi ve antik sütunları vardır. Biraz daha ileride, 1338'de Conte Fazio della
Gherardesca tarafından kurulan La Sapienza Üniversitesi var. O yıl Conte Fazio, _la nobilita_'nın orada daha
kolay yürüyebilmesi için Piazza degli
Anziani'yi genişletti; ve şehri daha onurlu hale getirmek için, _Anziani_ ve tüm Senato'nun onayıyla, en büyük doktorların orada ders vermesini sağlamak için bir üniversite kurdu; ve Okullar Tiyatrosu'nu kurmak için, Papa Benedict'e yetkilendirmesi için Cumhuriyet adına elçiler gönderdi. Söylemeye gerek yok, bu verildi ve 1340'ta Messer Bartolo da Sassoferrato ve Fizik Doktoru Messer Guido da Prato'nun "Chirugia" üzerine ders verdiğini görüyoruz.[80] 1589'da Galileo burada Matematik Profesörüydü. Mevcut bina 1493'ten kalmadır. Yakınlarda, Üniversite ile Lung' Arno arasında, şehrin eski bir kapısı olan Porta Aurea'nın kalıntıları ve bazı kule kalıntıları vardır.

Arno'yu Ponte Solferino'dan geçip Lung' Arno Gambacortisi boyunca sola döndüğümüzde, aniden eski ve görkemli bir kilisenin gizlendiği büyük bir Meydan'a geliriz. Ve tıpkı şehrin kuzey kesiminin büyük kilisesi olan Duomo'nun, Borgo'dan uzakta, duvarların hemen içinde yer alması gibi, burada, Pisa'nın güney kesiminde, S. Paolo
a Ripa d'Arno, ülkenin kıyısındaki nehir kıyısında terk edilmiştir,
çünkü tarlalar eşiğindedir. Ve gerçekten de, bu ıssız kilise Duomo'dan gerçekten daha eskidir, çünkü bazılarının söylediğine göre, Katedral inşa edilirken Pisa'nın Büyük
Kilisesi olarak hizmet vermiştir. Pisalıların iddia ettiği gibi, 805 yılında Charlemagne tarafından kurulan bu yapı, eğer doğruysa, genel olarak varsayıldığı gibi bir kopyası olmaktan çok Duomo'nun bir modeliydi. Çoğunlukla çıplak ve boş olmasına rağmen, orijinal güzelliği ve sadeliği hala ondadır; onu bulan hiç kimse rahibin evine girip, Benediktin rahibelerinin elinde olan eski Vaftizhane'yi görmeyi ihmal etmemelidir.

Lung' Arno Gambacorti'den Pisa'ya dönerken, 1200 yılında inşa edilen büyük cephanelikten geriye kalan neredeyse tek şey olan Torre Guelfa'ya her zaman yeni bir neşeyle bakabiliriz. Ve sonra, belki de, avcıların gün doğumunda, işlerine gitmeden önce ayin dinledikleri S. Maria della Spina'ya girmeden geçemezsiniz.

Ve Pisa'daki birçok başka kilise dindar ve güzeldir. S. Sepolcro,
Diotisalvi'nin yaptırdığı, Vaftizhane'yi inşa eden, Şövalyeler Tapınağı'nın
yolun seviyesinin altına inşa eden kişi; S. Martino da, ikisi de
Chinseca'da, şehrin adını taşıyan, yaklaşık bin yıl önce Sarazen yelkenleri görüş alanına girdiğinde
alarm veren kişiden alan kısım.--Ah,
Pisa'dan başka bir şehre gitmek için acele etmeyin. Biraz eski şeyleri düşünelim ve sessiz olalım. Belki de o tepeler sırasını bir daha asla göremeyiz--Monti Pisani; onlara biraz daha dikkatlice bakmak daha iyi olurdu. Bugünden biraz önce, hayallerimizin en kıymetlisi Apeninler'in o çıkıntısı kadar güzel değildi.

DİPNOTLAR:

[17] Muratori, _Annali ad ann._: _Annali Pisani_'den alıntı yapıyor (bkz.
Tom. vi., Rer. İtalyan. Senaryo): "Fecerunt bellum Pisani ve Lucensibus
Aqua longa, et vicerunt illos." Bkz. Arch. St. It. VI. ii. s. 4. Cron.
İşemek. reklam yılı.

[18]Muratori, _Annali ad ann. 1050_: "ve Pisa tam bir firmadır
Sardunya a Romana sede."--_Ann. Pis._, R.I.S., tom. vi.

[19] Tronci, Annali Pisani, Livorno, 1682, s. 21.

[20] Aynı eser. P. 22.

[21] Muratori (_Annali ad ann._), Papa İskender'in burayı ziyaret ettiğini söylüyor
yıl S. Martino Lucca Duomo'su. Reklam ann. 1118 için 1092'yi öneriyor
Pisa Duomo'nun temeli.

[22] Böylece Tronci; ama Volpe, Studi sulle Istituzioni Comunali a Pisa,
P. 6, bize bu mahallelerin çok daha sonrasına kadar var olmadığını söyler -- 1164'ten sonra, _porte e base_ ile bölme sistemi terk edilip
_quartieri_ ile bölmeye geçildiğinde. Tronci, daha sonra, şehrin
surlarla çevrili olmadığını söyler (s. 38 ). Ancak on birinci yüzyılda bile Pisa surlarla çevrili bir şehirdi; ilk surlar sadece Quartiere di Mezzo'yu içeriyordu; ve o günlerde şehrin kendisi, surlarla çevrili kısım "Populus Pisanus" olarak adlandırılıyordu,

varoşlar ise Cinthicanus olarak adlandırılıyordu, Foriportensis ve de Burgis.
Bkz. _Arch. St. It._ iii. cilt VIII. s. 5. Muratori, _Dissertazioni_, 30,
"De Mercat." onuncu yüzyılda şehrin bir kısmının
Kinzic olarak adlandırıldığını söyler ; bkz. Fanucci, _St. dei Tre celebri Popoli Maritt._ I. 96.
Kinzic Arapçadır ve _magazzinaggi_ anlamına gelir.

[23] Tronci, _op. cit._ s. 38.

[24] Tronci, _op. cit._ s. 60.

[25] Pandects'i Amalfi'den eve getirdiler.

[26] Şehrin ilk Podesta'sı Conte Tedicis della Gherardesca'ydı.

[27] Pisa da, Papalık'ın müdahalesi nedeniyle Ghibelline tarafını seçerken muhtemelen etkilenmişti. Korsika'da. Öte yandan,
Pisa Ghibelline ise, Lucca elbette Guelph'ti.

[28] Bkz. G. Villani, _op. cit._ lib. vii. cap. ii., "La cagione perche
si comincio la guerra da' Fiorentini a' Pisani," ve Villari, _History
of Florence_ (İng. ed. 1902), s. 176.

[29] Bu, suçlamayı yalanlıyor gibi görünüyor ihanet, Meloria'da kaçış sinyali verdiğini söyleyen; ama aslında öyle değil, çünkü Pisa, Floransa'yı uzlaştırma umuduyla Ugolino'yu sebeplerden dolayı seçti; bkz. Villari, _op. cit._ s. 284.

[30 ] Bunların Ghibellines olduğunu biliyordu.

[31] Ayrıca _la muda_ olarak da adlandırılıyordu. Okuyucuyu Dante, _Inferno_, xxxiii. 1-90'a yönlendirmek pek gerekli görünmüyor. Bu kule (şimdi Açlık Kulesi olarak adlandırılacak) Kartalların miyavlaması. Zira Romalılar Capitol'de kurt besledikleri gibi, Pisalılar da kartal besliyorlardı, Floransalılar aslan, Sienalılar kurt. Bkz. Villani, bk. vii. 128.
Heywood, _Palio and Ponte_, s. 13, not 2.

[32 ] Floransa burada Lig'i, yani Prato, Pistoja, hatta Siena'yı, ve Romagna'lı Guelph'ler de dahil olmak üzere tüm müttefikleri kastediyor.
Arezzo'da Archb. Uberti ve Pisa'da Archb. Ruggieri ile savaşıyorlardı.

[33] Yine de 1290'da Cenova, Porto Pisano'yu ele geçirdi: "Furono allora disfatte le
torri ... il fanale e tutte."

[34] Tronci, _op. cit._ 269-271. Yarışın adı ve zaferin ödülü olan _Palio_ için, modern bir Çiçek Savaşı'nda verilen
sancaklara çok da benzemeyen bir ipek parçası için, Heywood, _Palio ve
Ponte_, 1904, s. 12'ye bakın. [35] Kuşak, B.V.M.'nin kuşağını temsil etmek için gümüş, mücevher ve ipekten yapılmıştı. Duomo'yu çevreliyordu - bence yalnızca Pisa'da mümkün olan en görkemli ve eşsiz şey. Hiçbir cimri Floransalı bunu hayal edemezdi. [36] Şimdi Museo'da, oda 1. Bkz. sayfa 119.

[37] Tronci, _op. cit._ 366.

[38] Bkz. Tronci, _op. cit._ 304.

[39] Onu Lucca'da hapsettiler.

[ 40] Tronci, _op. cit._ s. 404.

[41] Cronaca Sanese in _Muratori_, xv. 177.

[42] Heywood, _Palio and Ponte_, s. 22.

[43] Tronci, _op. cit._ 412.

[44] Hoş bir hikaye Bu vatandaşların Agnello'nun evini karanlıkta ve içeride uyuyan herkesle nasıl buldukları, uyanan hizmetçisi ve korkmuş karısı, Marangoni, _Cron. di Pisa_'da anlatılır. Bkz. _Sismondi_, 
ed. Boulting (1906), s. 401.

[45 ] _Bkz._ Sismondi, _op. cit._ s. 403.

[46] Bkz. Sismondi, _op. cit._ s. 557.

[47] Tronci, _op. cit._ s. 18.

[48] Tronci, _op. cit._ s. 453.

[49] Baskı tarihi 1634'tür.

[50] Bu oyun ve Palio, Heywood'a bakın,
_Palio ve Ponte_. [51] Villani, _op. cit._ Bk. iv. 2. Badia, Firenze'deki gibi,
daha çok Ugo'nun annesi Kontes Willa tarafından kurulmuş gibi görünüyor.

[52] Tronci, _op. cit._ s. 9.

[53] Burada Pisa Takviminin yalnızca bizimkinden değil, Toskana'nın diğer şehirlerinden de farklı olduğunu açıklamak iyi olabilir.
Pisalılar Enkarnasyon'dan itibaren hesaplıyorlardı. Bu nedenle yıl 25 Mart'ta başlıyordu: Floransa ve Siena yılı da öyleydi, ancak onlar Enkarnasyon'dan bir yıl sonra hesaplıyorlardı. Aretines, Pistoiese ve Cortonese Pisalıları takip etti.

[54] Tronci, _op. cit._ s. 21.

[55] 104 yard uzunluğunda ve 35-1/2 yard genişliğinde.

[56] Crowe ve Cavalcaselle, _History of Painting in Italy_, yeni
baskı, 1903, cilt i. s. 185, 186.

[57] Duomo'da S. Maria sotto gli Orcagni adlı bir mucize resim var. Bay Carmichael, _In Tuscany_ adlı kitabında bu resmin tam bir açıklamasını veriyor. Ayrıca _Italy and the Italians_ adlı kitabıma da bakın, s. 117-120.

[58] Crowe ve Cavalcaselle, _op. cit._ cilt i. s. 103.

[59] Crowe ve Cavalcaselle, _op. cit._ cilt i. s. 109.

[60] Aşağıya bakın, s. 134.

[61] Bkz. _Fransa'dan Floransa'ya Giden Eski Yolda_ (Murray, 1904),
burada Bay Carmichael İtalyanca kısmını yazmıştır. Pisa'nın çanları hakkında çok hoş
bilgileri vardır, s. 223.

[62] Burada mıydı yoksa S. Michele'in yakınındaki Ospedale dei Trovatelli'de miydi?
karş. Tronci, s. 179.

[63] Bkz. s. 95.

[64] Crowe ve Cavalcaselle, _op. cit_, cilt i. s. 146, not.

[65] Bkz. _Pisa_. da I.B. Supino, 1905, s. 43.

[66] Bkz. s. 91.

[67] Bay Carmichael (_Fransa'dan Floransa'ya Giden Eski Yol_, s. 224) bunun bizim paramızdan 30.000 £ değerinde olması gerektiğini söylüyor.

[68] Okuyucuyu tekrar Bay William Heywood'un İtalyan ortaçağ oyunları üzerine kapsamlı çalışmasına, _Palio ve Ponte_, Methuen, 1904'e yönlendireyim.

[69] Ayrıca bkz. F. Tribolati, _Il Gioco del Ponte_, Firenze, 1877, s. 5.

[70] Bu pankartların çoğu büyük Salone'de asılıdır - Museo'nun birinci katında girdiğiniz ilk oda.

[71] Tüm örtüler ve zırhlar Camillo Borghi'nin _Oplomachia
Pisana_'sında resmedilmiştir. (Lucca, 1713.)

[72] _Gioco del Ponte_ hakkında zengin bir şiir ve _Relazioni_ vb. edebiyatı vardır.

[73] F. Tribolati, _Il Gioco del Ponte_, Firenze, 1877. Ayrıca bkz.
Heywood, _op. cit._ s. 136.

[74] Yine de Aziz Petrus'un bizzat Antakya'dan Pisa'ya geldiği ve Grado'daki S. Pietro Kilisesi'ni kurduğu ve Pierino'yu Pisa'nın ilk
piskoposu olarak kutsadığı söylenir; bkz. Tronci, _op. cit._ s. 3.

[75] Tronci, _op. cit._ s. 23.

[76] Saray demiş, saray da olabilir, çünkü hamamlar çeyrek mil uzakta.

[77] On dokuzuncu yüzyıl yazarı buna böyle diyor. Leopardi de güzelliğini ifade etmek için yeterli kelime bulamıyor: "Questo Lung' Arno e uno spetaccolo
cosi bello cosi ampio cosi magnifico," vb.

[78] Ruggiero'nun Kont Ugolino ve
oğullarını kınadığı yer S. Sebastiano'ydu.

[79] Tronci, _op. cit._ s. 30.

[80] Tronci, op. cit. s. 343.

VII. LIVORNO[81]

Gombo'da denize kadar uzanan, sessiz, ıssız kıyının, deniz kabuklarıyla dolu ve otlarla fısıldayarak Carrara
tepelerine kadar uzandığı Pineta'da, çam ormanlarında geçirilen uzun günlerin ardından, bir sabah çok erken saatlerde, eski Porto Pisano'nun yerini alan limana, eski dünyada çok ünlü olan Livorno'ya doğru yola çıktım.[82] Pisa'dan Porta a Mare'den ayrılıp kısa süre sonra bataklıklar arasında yalnız bir kilise olan S.
Pietro a Grado'ya geldim, bir zamanlar, sanırım, deniz kıyısındaydı. Antakya'dan
gelirken bir fırtınaya yakalanan St. Peter, tekrar Napoli'ye doğru yola çıkmadan önce karaya çıktı, önce İtalya'ya girdi, sonra da Etruria kıyılarına. Hikaye böyle devam ediyor; ancak şu anki kilise on ikinci yüzyıldan kalma bir bina gibi görünüyor. Deniz rüzgarının ve güneşin yedi yüz yıldır öptüğü sade güzelliği, İtalya'nın âdetinin ötesinde, geniş ve yeşil olan tüm ovaya karakter veriyor gibi görünüyor; ama aslında,
burada, insanın henüz Ölüm'den geri alamadığı, yazın
harikalığıyla durgun ve tehlikeli olduğu, kışın
bir süreliğine çobanların sığırlarıyla Garfagnana'dan
aşağı indiği ve tepelerin aşk şarkılarıyla
müzik yaptığı o güzel, vahşi,
ıssız ülke olan Maremma'nın eşiğindeyiz.
Sanki o tehlikeli
yazın eşiğinde, bu yalnız kilise nöbet tutuyor.
İçeride, eski tarzda güzel, şu anda demirle tutturulmuş antika sütunlarla muhteşem; ama belki de duvarlarda solmuş, neredeyse bin unutulmuş
gün batımının gölgelerinden daha fazla olmayan freskler en çok umurunda olacak. Bunlar Giunta Pisano'nun eseridir veya eğer gerçekten onun eseri değilse, onun okulunun eseridir; zaten çökmekte olan, ölüme bakan ve bir daha asla aklı başında olamayan güzellikle muhteşem bir okul. Bence hiç kimse Giunta'nın eserinin güzelliğini inkar edemez; hayatı tekrar tekrar inkar etmeye hazır garip bir incelikle doludur. O hayatla değil, esas olarak dinle ve kendisi için ve eğer kendimizi onların etkisine bırakırsak bizim için de Orta Çağ'ın sonundaki tüm sefaleti ve karamsarlığı, huzursuzluğu ve bıkkınlığı çağrıştıran, ancak İsa'nın bir gün dirilteceği bedenin grotesk zayıflığının anısında teselli bulan bazı acı ama yine de tamamen güzel renklerle ilgilenir. Zamanımızın tüm anarşisi ve hoşnutsuzluğu bana, çirkinliğin de güzellik kadar hak sahibi olduğu bu tür eserlerde ifade ediliyor gibi geliyor. Bence, zamanımızdaki birçok popüler eleştirinin, bu "ilkel" ressamların yeni başlayanlar olduğunu ve istediklerini başaramadıklarını iddia etmesi bir hatadır. Onlar yeni başlayanlar değillerdi, daha ziyade ölmek üzere olan bir geleneğin en incelikli sanatçılarıydılar ve tüm sanat bir gelenektir. Eğer kişi eserlerini doğru bir şekilde görebilirse, güzeldir; ancak yaşamla temasını kaybetmiştir veya Giotto'nun sadeliği, doğal şeylere ve insana duyduğu hevesli zevkle onun yerini alacak ve ortadan kaldıracak olan, yaşam üzerine yapılmış hicivsel bir yorumdur. Onda, Avrupa, Doğu'nun sanatını ve kaderciliğini silkelemiş gibi görünüyor,
bunun gölgesinde Hristiyanlık büyümüş, Roma tarafından tamamen dönüştürülmüş ve insanlaştırılmış,
gerçekten hümanizmin ve sanatın başında olan Roma, bir kez daha dünyaya neşe ve
ölçümle dolu başka bir halkın düşüncelerini ve hayatını vermeli --Hristiyanların anlaması çok zor şeyler. Ve gerçekten de Giunta Pisano gibi bir ressamla Hristiyan sanatı saf ve basit bir şekilde sona eriyor.
Tamamen farklı bir ilahilik,
sonra gelenlere dokundu:
Hristiyanların inkar etmesi gereken hayata aşık olan Giotto;
dünyası pagan olmak üzere olan bir müzikle dolu olan Angelico;
Meryem'in gözyaşlarını denizin tuzuyla
karıştıran ve
cennette yeni bir yıldız gören ve Nasıralı'nın değil, Kıbrıslı'nın doğumunu ilan eden Botticelli.

Ama İtalya'nın en yoğun şehirlerinden biri olan, modern iş hayatıyla dolu Livorno'da bu tür düşünceler bulamazsınız; Latin halkının maddi tarzı, kalben bir saflık nedeniyle bizim tarzımızda asla pisleşmez.

"Levorno'da görülecek hiçbir şey yok," diyor Bay Hare. Peki, ama bu ne aradığınıza bağlı, değil mi? Turistlerden tamamen uzak bir Toskana şehri görmek istiyorsanız, bence Livorno'ya gitmelisiniz. Doğrudur, orada çok fazla sanat eseri yoktur; ancak ayaklarına bronzdan zincirlenmiş dört Mağribi ile Büyük Dük Ferdinand'ın heykeli, 1617-1625 yılları arasında yapılmış Piero Jacopo Tacca'nın bir eseri, bir şeydir; ancak itiraf ediyorum ki, kendisi ve ataları, aralarından herhangi biri kadar büyük bir soyguncu olan küçük bir tiranın ayaklarının dibindeki zincirlenmiş soyguncular, duygusal liberalizmin bu çağında, kim kaçabilirse biraz
rahatsız edicidir. Ferdinand'ın en iyi anıtı, yüzyıllar boyunca çamurla
dolmuş olan Porto Pisano'nun yerini almak üzere kurduğu şehrin kendisindedir. Yeni limanı doldurmak için, orada Düklüğüne genel olarak reddettiği bir dini özgürlüğü ilan etti. Politikası muhteşem bir şekilde başarılıydı. Her türden dışlanmış, Livorno'yu evi yaptı - özellikle Ferdinando'nun büyük saygı duyduğu Yahudiler; ama orada Yunanlılar ve _nuovi christiani_, Hristiyanlığa geçmiş
Moors da vardı. Bence sonuncular gerçekten de görülmeye değerdi; çünkü şüphesiz Ferdinand'ın din özgürlüğüne dair politik bahşettiği şey, "Hristiyanlığa geçmemiş" Moors'u içermiyordu.

Ancak Livorno'nun muhteşem günleri sona erdi; ancak yakın gelecekte onu yeni bir refah beklemiyorsa, o kadar meşgul bir yer olduğunu kim söyleyebilir. Ona Livorno la cara derler ve şüphesiz eskiden dışlanmışlarına kendini sevdirirdi. Ancak bugün, İtalyan yaz
ziyaretçisi için çok değerli. Oraya deniz banyosu için geliyor ve bundan daha güzel bir sahil hayal etmek zor. Çünkü tepelerde yaşayabilir ve yine de denize sahip olabilirsiniz. Livorno'nun ötesinde, Maremma'nın ilk yüksek yeri olan Montenero yükselir, uzun zaman önce kutsal olan, bildiğim kadarıyla hala harikalar yaratan Madonna'nın
harika resmiyle. Byron burada yaşadı ve çok da uzakta olmayan Shelley, _The Cenci_'nin ana bölümünü yazdı.

Porta Maremmana'dan tramvayla geçip, sağınızdaki eğimli bir arazide, neredeyse tepelerin eteğinde bulunan Byron'ın villasına
gelirsiniz. İhmal edilmiş bir parka benzeyen büyük demir kapılardan girerek, taşlı bir yoldan büyük villaya tırmanırsınız, kırık heykeller ve taş çamları arasında, Pisa ülkesinin ve kıyısının en güzel
manzaralarından biri, uzakta Gorgona,
Capraja, Elba ve Korsika adaları. Byron'ın zamanında Villa Dupoy olarak adlandırılan bu yer, yaz aylarında kız okulu olarak kullanılıyor: ve gerçekten de, duvarlarda hâlâ on yedinci yüzyıldan kalma bir fresk ve yaşlılıktan dolayı soluk aynaların bulunduğu geniş odalarında bir alayı barındırmak kolay olurdu. Buradan Montenero'lu Meryem Ana'ya kadar olan yürüyüş keyiflidir; ve oraya vardığınızda, kilisenin üzerindeki tepelerde, Maremma'ya doğru uzanan yokuşlar önünüzde uzanır, tek bir yerleşim yeri olmadan, neredeyse hiç yolu olmadan, fundalık ve vahşi kayalarla dolu, ıssız ve sessiz, rüzgar ve güneşle muhteşem bir ülke. Madonna Kilisesi tepenin hemen altında yer alır ve bugün bile birçok hac yeridir: çünkü tüm yer, onun nazik eserlerinin acıklı resimleri arasında şükran sunuları, gümüş kalpler, ayakkabılar, koltuk değnekleri ve başka ne olduğunu bilmediğim şeylerle dolu ve asılmıştır. Resmin kendisi, şimdi mücevherlerle dolu, görünüşe göre on üçüncü yüzyıla ait bir eser; ancak mucizevi bir şekilde Negroponte'den buraya getirildiği söyleniyor. Yakınlardaki Ardenza'da bir çoban tarafından bulundu,
onu Montenero'ya götürdü, sanırım orada yaşıyordu; ancak tepenin zirvesine ulaşmadan hemen önce o kadar ağırlaştı ki
onu yere koymak zorunda kaldı. Böylece köylüler bunun için bir türbe inşa ettiler; ve olay duyulunca Kilise konuyu araştırdı, sonuç olarak
on beşinci yüzyılda türbe kesinlikle bir Dini Tarikat'ın sorumluluğundaydı;
bugün Vallombrosan Benediktin rahipleri kiliseye hizmet ediyor.

İnsan Montenero'dan Livorno'ya her zaman pişmanlıkla döner bence; ancak,
sonuçta, her ne kadar güzel ve sevimli olursa olsun, kırsaldan herhangi bir şehre
döndüğümüzde her zaman hissettiğimizden daha fazla üzüntüyle değil. Tanrı ülkeyi yarattı; insan şehri yarattı; ve İtalya'da hem Tanrı hem de insan sevinçle çalışmış ve dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar iyi işler başarmış olsa da, kim en güzel resmi bırakıp bir kez daha gökyüzüne bakmaz, ya da her zaman denizi duyabilmek için en tatlı müziği ihmal etmez, ya da her zaman sevgilisine bakabilmek için bir heykeli övmekten vazgeçmez? İtalya'da da durum aynıdır; tüm şehirler güzeldir; çiçekler çiçekler arasındadır; yine de herhangi bir Toskana gülü Pisa'dan çok daha güzeldir ve Settignano bahçelerindeki Madonna zambakları Çiçekler Şehri'nden daha güzeldir: gelin, şehri terk edip yol kenarına, güneşe, toza ve tepelere, nehrin kıyısındaki çiçeklere, çiçekler arasındaki köylere gidelim. Çünkü eğer İtalya'yı seviyorsanız, yolu takip edersiniz.

DİPNOTLAR:

[81] Livorno, Genovesi'nin barbar lehçesinde, Ligorno; ve
bu yüzden Leghorn kelimemiz. St. George'u Cenova'dan almış olmamız mazur görülebilir, ama onun lehçesini de çalmış olmamız mazur görülemez.

[82] Belki de, ama o nefis yer olan Bocca d'Arno, bugün Livorno'dan çok çok
uzak.

VIII. SAN MINIATO AL TEDESCO'YA

Pisa'dan Floransa'ya giden yol, bugün şehrin en büyük kapısı olan Porta Fiorentina'dan, önce Pisa ovasından geçer,
Arno'nun yanından geçer, ama onun dolambaçlı ve kıvrımlı rotasını takip etmez,
Lucca'nın arkasında saklı olduğu o tepelerin eteğindeki Cascina'ya:
Monti Pisani

"Perche i Pisani veder Lucca non ponno."

Ve Pineta'dan denize giden yolun aksine, Floransa'nın muzaffer orduları tarafından sık sık geçilen yol ıssız ve kasvetlidir,
bugün yolun yanında kullanılmayan bir tramvay tepelerdeki Calci'ye gider.
Tozun içinde olan bu yolun her iki tarafında sazlıklarla kaplı çayırlar vardır,
burada bir köy, yalnız bir kilise vardır.
Gerçekten de Pisa'nın bu şekilde üzerinde durduğu yarı geri kazanılmış bataklıkların oldukça kasvetli bir dünyasıdır, tek dönüm noktaları uzaktaki tepeler,
çok da uzakta olmayan bir köyün dumanı veya bu garip yeşil tarlaların arasında yükselen bir kilisenin kulesidir. Çünkü Pisa'nın kendisi kısa sürede
güneş ve bulutun bu kadar narin bir şekilde dokunduğu bir dünyanın belirsizliğinde kaybolur ve
güzel büyük Settimo Kilisesi gibi harap veya terk edilmiş şeylerle dolu görünür, kulesini altın yaz havasında nehrin bir kıvrımında tek başına görebilirsiniz; böylece otoyoldan
çıkıp küçük bir yan yoldan giderek Pieve di S. Cassiano'ya ulaşırsınız, ağaçların arasında gölgeli bir yerde bulunan eski Pisa tarzında bir bazilikadır ve cephenin üç kapısının üzerinde, söylendiğine göre Biduino da Pisa'nın güzel eserini bulursunuz, Lazarus'un dirilişinin, İsa'nın Kudüs'e girişinin, ejderhaların dövüşünün ve Hayvanlar Kitabı'ndan bazı konuların kabartma heykelleri.

Nehrin kenarındaki bir yan yolun sonunda değil, ana yolun üzerinde bulunan başka bir yalnız kilise, Cascina'ya girdiğinizde sizi karşılar. Bu, on sekizinci yüzyılda yeniden inşa edilen
Chiesa della Madonna dell' Acqua'dır. Bu geniş ovada, bazıları çok eski çağlardan kalma olan birçok kilise vardır, örneğin Zambra'daki S. Jacopo ve S. Lorenzo alle Corti ve tepelerde, 1366'da kurulan ancak on yedinci yüzyılda değiştirilip bozulan Certosa di Calci manastırı ve oradaki muhteşem S. Giovanni Kilisesi gibi harika bir yer bulabilirsiniz. Cascina'nın kendisi, tepeler ve Maremma arasındaki bu geniş düz ülkenin bir yansımasıdır, burada güneş çok etkilidir ve bulutların gölgeleri gün boyunca tarlaların üzerinde sürüklenir ve sis akşamı mavi ve gümüşle örter. Yağmurlu bir günde ıssız ve yeterince ayık,
güneş Pisa'nın bu kasvetli karakolu parladığında, çünkü pek de fazla bir şey değil,
yol kenarındaki bir çiçek kadar neşeli. Yol içinden geçer ve ona uzun ve neredeyse düz bir sokak verir, övünecek çok az şeyi olan yoksul evlerin arkasında ise bir tarafında büyük bir saray ve diğer tarafında eski bir kule ve güzel bir cephesi olan bir kilise bulunan güzel bir eski Piazza bulunur. Her zaman düşmanın bir ödülü olan Cascina, Pisa savaşlarında Lucca'ya, Guelph Birliği'ne ve Floransa'ya düştü. Uzun zaman önce hırpalanmış eski duvarları hala oradadır, bu yüzden uzaktan, örneğin Pisa tepelerinden, gerçekte olduğundan daha pitoresk görünür. Ana yol, Via Pisana, hala adlandırıldığı gibi, aslında daha çok Floransalıların yoluydu, bazen neredeyse ıssız, bazen pazardan dönen köylülerle gürültülü, nehri Cascina'da tekrar bulur, ancak yaklaşık beş mil yürüdükten sonra Pontedera'ya varırsınız, vahşi ve sefil bir yer, size şüpheyle ve bir tür kıskançlıkla bakan fakir ve asi insanlarla dolu. Yine de sefaletlerinin ilan edilmesine rağmen, onları şimdi Londra'da şanslı olarak düşünüyorum. En azından üzerlerine güneş
kesinlikle parlayacak, lekesiz sonsuz gece düşecek;
bizim içinse güneş yok ve geceleri çoğu kişi bunu bile
hatırlamayacak kadar mutsuz. Orada Pontedera'da sosyalizmlerini vaaz ediyorlar ve hiç kimse dinleyemeyecek kadar sefil değil; bu zavallı insanlara mutsuz oldukları söylendi ve aslında Pontedera güzel değil. Yine de bir pazar
gününde tüm yerin değiştiğini görebilirsiniz. Kasvetli sokağı aydınlatan bir neşe
görünümü vardır. Cuma günü tüm gün onları
Via Pisana'yı kirleten ve geçilmez hale getiren küçük tezgahlarında izleyebilirsiniz.
Bir panayırda olduğunuzu düşünebilirsiniz, ancak İngiltere'deki bir panayır, en azından
o kadar da neşeli değildir. Kasabadan geçen otoyol boyunca
dükkanların ve hanın önünde çanak çömlek
tüccarlarının, dantel ve kumaş satıcılarının, makarna
ve pasti satanların ve kocaman şemsiyeler satanların tezgahlarını görürsünüz. Ve bence o zaman Pontedera en iyi halindedir; İtalya'da her zaman neşeli bir akıl sağlığını korumayı başaran hayat, en azından o gün için bu insanların, çok fakir ve büyük bir şehirden uzak olanların
huysuzluğunu bertaraf eder.

Bana gelince, tüm hızımla Pontedera'dan ayrıldım, Filippo Brunellesco'nun Floransa Cumhuriyeti için, Verruca'nın eski Pisa Rocca'sının düşüşünden sonra inşa ettiği bir kale olan
Vico Pisano'ya yöneldim.
Villani'ye inanabilirsek[83], Marchese Ugo orada bir
manastır kurdu. Bugün Monte della Verruca'da Rocca'dan geriye hiçbir şey kalmadı ve manastır bir taş yığını; ancak Vico Pisano'da Brunellesco'nun surları ve kuleleri hala ayakta, her ne kadar
yıpranmış olsalar da, zayıf ve acı kuleler, siperleri kırılmış, eski zamanların motorlarının
yıprattığı duvarlar, şimdi sarmaşıklarla kaplı,
üzerine rüzgarda gümüş gibi duran antik zeytin ağaçları eğiliyor.

Burada, sarmaşıkların eski yaraları gizlediği, zakkumların yaşayanlardan bahsettiği ve zambakların bize ölüleri hatırlattığı yerde, biz de kalbimizde barış yapalım ve düşenler için daha fazla acı çekmeyelim, galipleri de önemsemeyelim. Floransa da, kendi kurbanlarıyla aynı sebepten, kölelik ve unutulma çekti, çünkü o da barış içinde olmak istemiyordu. Pisa düştüyse, bu adil ve doğruydu; çünkü o bir Ghibelline'di ve kız kardeşleriyle bir olmayacaktı. Bunun için Siena tepelerindeki bir zambak gibi budandı ve Lucca kendi zeytin ağaçları gibi budandı ve Pistoia ovada toplandı. Bu Floransa, Guelph davası ve gelecek için ayaktaydı, ancak o da aşkta başarısız oldu ve ne kadar büyük olsa da, o da yeterince büyük değildi. Oğullarından biri, onun gücünü görerek, İtalya'nın birliğini hayal etti ve bu nedenle Cesare Borgia'yı takip etti; ama onu
kapsayamadı ve sonunda Pisa'nın düştüğü gibi, Siena'nın düştüğü gibi, bir olmayacak olan herkesin düşmesi gerektiği gibi o da düştü. Vico Pisano'nun bu eski kuleleri şimdi çiçekler arasında ne kadar güzel görünüyor, ama bir zamanlar yeterince zalimlerdi: insanlar onları savundu ve güzelliklerini hiç düşünmedi ve zaman onları savunmaktan mahrum etti ve sadece güzelliklerini hatırlanacak şekilde bıraktı. Çünkü Pisa'nın kadim insanları son kez buluştu; Floransa'nın
işaretçisi artık komplo kurmuyor; artık hiçbir İmparator bir barbarın gururuyla, bir dilencinin veya hırsızın
gibi Alpleri geçmeyecek veya Hawkwood gibi biri
bir kese gümüş karşılığında hünerini satmayacak; ve eğer savaş gemileri Cenova'dan
çıkacaksa, bunlar İtalya'nın gemileri olacak. Çünkü
uzun süre uyuyan o sonunda uyandı ve Capitol'de dururken etrafında, asla ölmeyecek kadim Latin güzelliğiyle dolu kümeler, onun uğruna hayatını kaybeden denizin, ovanın ve dağın
güzel şehirleri, hayatını onda bulmak için.

Pontedera'dan S. Miniato al Tedesco'ya yaklaşık on beş mil uzunluğunda uzun bir yol: Rotta'dan, Pontedera'nın kendi kız kardeşinden, Castel del Bosco'dan geçen, artık sadece tozlu bir köy olan, Pisa Cumhuriyeti'nin sınırlarını koruyan, yaz sıcağında neredeyse hiç suyu olmayan bir sel yatağı olan Chiecinella ile Floransa Cumhuriyeti'nden ayrılan
castello artık yokken, güney tepelerinde Montopoli kulesini göğe doğru uzatıyor, bir zamanlar Lucca Piskoposlarının elinde olan, ancak daha sonra Floransa'nın elinde olan, Pisa ve Floransa'nın her ikisinin de tetikte olduğu topraklarda, Pisa'nın Castel del Bosco'suna bir cevap niteliğindeki antik Rocca'sını koruyor. Montopoli'de görülecek pek bir şey yok, sadece iki eski kilise ve Cigoli'nin bir resmi var; aslında yer uzaktan en iyi şekilde görünüyor; ve sonra, gün
sıcak olduğundan, S. Romano'da eski
Fransisken kilisesinde daha keyifli bir saat geçirebilirsiniz, modern dekorasyonlarına rağmen ziyaret etmeye değer, serinlik ve sessizlikle dolu. S. Romano'dan ayrıldığımda öğleden sonraydı ve kuzeyde uzakta Castelfranco'yu gördüm,
ve hemen Pontevola'da Evola'yı geçtim ve Villa Sonnino'nun güzel selvilerini ve S. Miniato'nun
kulesini gördüğümde çoktan gün batımıydı. Pinokyo'dan ayrılırken önümde büyük bir öküz arabası yavaşça tepeye doğru ilerledi ve sonunda çiçeklerle
öncelenmiş muhteşem bir Piazza'nın altından geçti; ve tam da Duomo'dan melek
çaldığında, Orta Çağ'ın unutulmuş bir kalesi gibi, tepelerde S harfi gibi kıvrılan, güneşin çanlarının sesiyle
battığı sessizlikte gülümseyen güzel bir şehre geldiğimde şaşkınlık ve sevinç duydum.

Ve gerçekten de, bugün turistin
izlediği Toskana'da, S. Miniato kadar güzel bir şey bulmadan önce, çok uzaklara gidebilirsiniz. Demiryolundan biraz uzakta, Empoli'den beş mil uzakta, Pisa ile Floransa'nın ortasında, tek başına, gezginin
tamamen merakından kaçmış gibi görünüyor, çünkü Empoli'de bu kadar akıllıca dinlenen birkaç kişi bile kırsal bölgelere bu kadar uzaklara gelmiyor.

Eski Rocca kulesinin altındaki tepelerde, geriye hiçbir şey kalmamış olan S. Miniato, sanki, hava şartlarından
yıpranmış bir kaledir, belki de hiç kimse onu gözetlemediğinde veya korumadığında, şimdiki kadar güzel olmamıştı. Duomo'ya girip tekrar dışarı çıkıp
kapalı, dar sokaklara girebilir ve yokuş yukarı tırmanıp,
bir kale gibi büyük, çökük kiliseye, titiz freskleriyle S. Domenico'ya inebilirsiniz ve birçok harika ve bazı hoş şeyler görmenize rağmen, her zaman yeni bir neşeyle S. Miniato'ya
geri döneceksiniz, sanki yüzyıllardır inancı olan bir bakire gibi sizi bekliyor gibi görünüyor, o çağ solup gidememiş, o güzel tepelerinde ilk durduğu zamanki gibi taze ve pembe. Yine de bozulmamış olmasına rağmen, Otto I onunla birlikte yaşamıştır, İmparatorların kalesi, Almanların kalesiydi; Federigo Barbarossa onu iyi tanıyordu ve Federigo II onu hem sevmiş hem de ondan nefret etmiştir, çünkü burada şairlerle konuşmuş ve birkaç şarkı yazmış ve burada ünlü şair ve bilge adam Messer Piero della Vigna'yı kör edip hapse atmış ve onu ihanetle suçlamıştır.[84] Acaba onun dizelerini kıskanıyor muydu, bilgeliğinden mi korkuyordu, yoksa gerçekten Papa ile komplo kurduğunu mu düşünüyordu? Piero della Vigna, Krallık'taki Capua'dandı; çok güzel konuşan, hukuk bilgisiyle dolu olan İmparator onu şansölyesi yapmış ve gerçekten de ona tüm güvenini vermişti, bu yüzden arkadaşlarından kolayca etkilenen bir adam üzerindeki etkisi çok büyüktü. İmparatorun gücünü gören diğerleri, Piero'nun aşağılık durumunu hatırlayarak, şüphesiz onu mahvetmeye çalıştılar; ve görünen o ki, sonunda bunda başarılı oldular, şansölyenin Papa ile ticaret yaptığını kanıtlamak için mektuplar
düzenlediler. Frederick için tehlikeli bir zamandı; Piero'nun suçluluğuna kolayca ikna oldu ve gözlerini
çıkardıktan sonra onu hapse attı. O güzel
dünyayı kaybetmenin verdiği umutsuzluğa kapılan Piero, kafasını hapishanesinin duvarlarına çarptı ve böylece
öldü. Dante, onunla Cehennem'in
yedinci çemberindeki intihar edenler arasında karşılaşır.

Ancak, söylendiğine göre, S. Miniato'nun Rocca'sı, bir şaire ölüm getirmiş ve birçok İmparatora ev sahipliği yapmış olarak, sonunda on beşinci yüzyılın en büyük askerini, kendisini Milano Dükü yapan ve Leonardo'nun kendisinin heykelini yapmayı istediği Francesco Sforza'yı doğurdu, şairler heykelin üzerine _Ecce Deus_'u
oydular. Belki de kökeni itibariyle sadece bir kale olan
Rocca, II. Federigo döneminde, Floransa'ya giden yola ve Roma'ya giden yola hükmettiği için önemli bir güce, büyüklüğe ve lükse sahip olmalıydı: ve daha sonra ilk günlerinde bile, etrafındaki Latinlere ve en azından S. Miniato halkına hükmettiği Alman yabancıların kalesiydi. Tüm
Toskanalılar gibi, boyunduruğa dayanamadılar ve vadiye, S. Genesio'ya kaçtılar: ancak kısa süre sonra geri döneceklerdi, çünkü ova halkı onları kuleden
olduğu kadar sevmiyordu. Bu göç, sanki, Duomo'nun S. Maria ve S. Genesio'ya adanmasıyla anılıyor.
Kilise çok ilginç değil; eski minberin veya _ambone_'un bazı parçaları, kabartma olarak Müjde'yi ve bir yaban domuzu ve bir yazıtla bir armayı
görebileceğiniz on üçüncü yüzyıla aittir. Ancak, S. Miniato'nun sanat hazinelerinden geriye kalanlar, çok da uzakta olmayan S. Domenico'da bulunacaktır. Herkes kiliseye S. Domenico diyor gibi görünse de, aslında kilise S. Jacopo ve S. Lucia'ya aittir. Diğer birçok Toskana şehrinde olduğu gibi, S. Miniato'nun bir tarafını korurken, S. Francesco diğer tarafını gözetliyor, sanki yanından geçen herkesle arkadaş olmak ister gibi. S. Domenico 1330'da kuruldu, ancak o zamandan beri çok acı çekti. Bölgenin en büyük aileleri tarafından inşa edilen şapeller, kısmen Gaddi okulunun ve Angelico'nun bir öğrencisinin on dördüncü yüzyıl eseriyle güzelliğini koruyor; ancak bizi en çok sevindiren şey, Floransa okulunun bir üstadının on beşinci yüzyıl eseri. Çünkü
orada, kucağında Yaşam Prensi ile birlikte, ne mutlu ne de üzgün olan tatlı, belirsiz yüzüyle Madonna'yı görebilirsiniz, bir tarafta S.
Sebastian ve St. John Baptist, diğer tarafta ise belki S. Jacopo ve S. Roch. Bağışçıların altında bir adam, karısı ve küçük kızı diz çökmüşken,
predella'da Rabbimizin doğumunu, vaftizini ve
mahkûmiyetini görüyorsunuz. Hepsi bir arada güzel, o hevesli ama kuru tavrıyla, kendi narin hümanizminden biraz
belirsiz, bu resim tek başına S. Miniato'ya gitmeye değer. Yine de geriye ne kadar çok şey kaldı - bu şapelde Donatello'ya atfedilen bir mezar, Giovanni della Robbia'ya verilen
Müjde'nin güzel bir pişmiş toprak parçası ve tabii ki S. Francesco
genişliği ve narin ışığıyla ve freskli Sala del Consiglio'suyla Palazzo Comunale'de, çiçeklerle ve rüzgarla dolu S. Miniato'nun kendisi vardır. Bir rüya şehri gibi, şafak vakti vadinin sislerinden
doğar, hem kuzeye hem de güneye bakan kıvrımlı tepelerinin üzerinde saf ve güzel; öğle vakti serin ve çok sessiz, tüm seslerden
sakin, güneşte uyurken, eski kulesi yavaş,
durgun saatleri anlatır; akşam vakti altın rengi, gün batımı sokaklarından
uzaktaki denize doğru çekilir, ta ki pembe bir zambak gibi geceye
batana kadar, ki o gece onun için muhteşem rüyalarla dolu tanıdık sessizliklerle doludur.
Sonra sayısız gölgesi gelir ona - Otto I, Federigo Barbarossa,
Federigo II, zavallı kör Piero della Vigna, şarkılarını söyler ve
unuttuklarımız. Almanya'nın yıkılmış rüyası, Kutsal Roma İmparatorluğu, Latin ırkının dirilişi - hepsinin yükselişini gördü ve ikisinin sonsuza dek parçalanmasına yardım etti. Sadece altın kitabında ihtişam ve zaferi okuyamaz, aynı zamanda uyuyan vadide ve zeytinlerinin fısıltısında, tahıllar arasında çiftçinin basit şarkısında, şafak vakti üzüm bağındaki İtalyan seslerinde: eski nefretten sonra, bu sade müzikle susturulmuş bir şekilde uyumasına izin ver.

DİPNOTLAR:

[83] Bkz. s. 107.

[84] "Ben, Federigo'nun kuytularını ve uçlarını
Serrando ve disserando si soavi
Che dal segreto suo quasi ogni uom tolsi."

IX. EMPOLI, MONTELUPO, LASTRA, SIGNA

Yokuş aşağı ve vadi boyunca Via
Pisana boyunca Empoli'ye sadece dört mil uzaklıktadır. Ve gerçekte, öğle vakti gerçekten zor olan bu yol -çünkü tozlu yol vagonlar ve öküzlerle doludur-
şafakta yeterince serbesttir, ancak her adımda S. Miniato tepelerinden daha da uzaklaşırsınız. Hazırlıksız gelmediğiniz Empoli,
terkedilmiş bir pazar yeri gibidir, bulunmuş ve
bir kez daha eski kullanımına sokulmuş ıssız bir pazar yeri. Ovanın ortasında, Floransa'ya giderken Arno'nun yanında, Siena'ya giderken, köyler ve mısır tarlaları arasında
olması nedeniyle Floransa Cumhuriyeti'nin Ambarı'ydı, belki de adı Emporium kelimesinden türetilmiştir, ki aslında öyleydi. Belki de bugün eskisinden daha az önemli olmayan yeni villaları, garip bir şekilde kalabalık sokakları, ovanın çoraklığındaki önem ve konforun rahat görünümü, sahip olabileceği herhangi bir tarihi önemi gizlemeye hizmet ediyor, böylece buraya gelenler çoğunlukla tren istasyonundan daha uzağa gitmekten memnun oluyorlar, orada Pisa'dan veya Floransa'dan Siena'ya giderken vagon değiştirmek zorunda kalıyorlar. Ve gerçekten de tarihi, büyük bir şehre yakın diğer Toskana kasabalarından pek farklı değil. Yine de, Azizinin istediği gibi Empoli'yi bir kader bekliyordu. Guelph'lerin ve özellikle Floransa'nın bozguna uğramasından sonra, bu davanın başı ve cephesi Montaperti'de, tüm Toskana'da sadece Lucca özgür kaldığında ve Floransalı mülteciler S. Friano'nun önündeki loca inşa ettiğinde, Toskana'daki Ghibelline'ler Zambak Şehri'ni tamamen ve sonsuza dek yok etmeyi teklif ettiler ve bu nedenle Conte Giordano ve diğerleri Empoli'de bir konsey toplanmasına
neden oldular; ve öyle de oldu. Villani'nin bize anlattığına göre, Conte Giordano, Kral Manfred tarafından Apulia'ya çağrıldı ve orada, Guelph davası için mücadele eden ailenin geri kalanını terk eden Casentino'nun Conti Guidi'sinden Conte Guido Novello, onun vekili ve kaptanı olarak ilan edildi. Bu adam, tüm Guelph'leri Toskana'dan kovmak için can atıyordu. O konseyde çevredeki tüm şehirler, Conti Guidi ve Conti Alberti, Santafiora ve Ubaldini şehirleri toplandı; ve bunların hepsi Ghibelline davası uğruna Floransa'nın yıkılması ve "açık köylere dönüştürülmesi gerektiği" konusunda anlaştılar, böylece ona hiçbir ün, şöhret veya güç kalmayacaktı. "O zaman
Farinata degli Uberti, bir Ghibelline ve sürgün olmasına rağmen, bu tasarıya karşı çıkmak için ayağa kalktı ve
başka kimse kalmazsa, yaşadığı sürece
şehri kılıcıyla bile savunacağını söyledi. Sonra, Villani şöyle diyor, "Conte
Giordano, nasıl bir adam olduğunu, ne kadar büyük bir otoriteye sahip olduğunu ve
Ghibelline partisinin nasıl dağılıp yumruklaşabileceğini görünce
tasarıyı terk etti ve yeni bir öğüt aldı, böylece iyi bir adam ve vatandaş sayesinde Floransa şehrimiz bu kadar büyük bir öfkeden, yıkımdan
ve yıkımdan kurtuldu." Fakat Floransa en büyük oğullarını her zaman unuttu ve
Farinata'nın övgüsü onun ağzında değil, onu ateşli mezarında bulan ve ona dinlenmesini dileyen en büyük sürgününün ağzındaydı.

"Deh se riposi mai vostra semenza
Prega io lui."

Ancak bugün, Empoli'de uzun günler herhangi bir meclisin fısıltılarıyla
kesintisiz; ve sanki sonunda herkesin arkadaş olduğunu belirtmek istercesine, eğer ona gelirseniz, Aquila Nera'da, Lily'nin sokağında uyuyacaksınız; Guelph ve Ghibelline artık nefret etmiyor. Ve sanki barıştan çok savaşa daha fazla dikkat eden insana, en azından Empoli'de, eski sevgili günlerden kiliseler dışında neredeyse hiçbir şey kalmadığını,
ve hepsinden iyisi, onlar için çizilen resimleri kanıtlamak istercesine.

Şehre girmeden hemen önce, güzel Porta Pisana'dan geçerek S. Maria a Ripa Kilisesi'nin önünden geçersiniz, ancak orada özellikle S. Lucia olmak üzere, della Robbia'nın bazı hoş eserlerini bulabilirsiniz, ancak eserlerin çoğu eski kolejin bazı odalarında toplanmıştır.
Güzel Piazza Farinata degli Uberti'deki S. Andrea Koleji'ndedir. Kilisenin kendisi çok ilginçtir, Fiesole'deki Badia tarzında güzel bir cephesi vardır, burada büyük kapının her iki tarafında oyulmuş S. Andrea ve St. John Baptist'in başını görebilirsiniz. Vaftizhanede ise ilk sürpriziniz, Masolino da Panicale'ye atfedilen güzel bir fresk, bir Pieta, İsa'nın Madonna ve St. John tarafından mezara yatırıldığı, arkasında ise düğümlü iplerden oluşan bir kırbaç asılı Haç'ın yükseldiği bir fresktir. Ve sonra sağdaki ikinci şapelde güzel bir Siena Madonna'sı ve sol duvarda boğaları evcilleştiren adamların olduğu garip bir fresk vardır. Galeride birkaç güzel şey bir araya toplanmış,
bunların en güzeli kesinlikle Botticini'nin melekleri, kanatlı ve güllerle taçlandırılmış, on beşinci yüzyıl tarzında giyinmiş, etekleri fırfırlı ve kesik kolları çiçeklerle pudralanmış,
Rossellino'lu S. Sebastian'ın önünde eğilen iki çocuk.
Botticini'ye atfedilen, kesinlikle daha az güzel olmayan iki eser daha
burada bulunabilir: Efendisi Verrocchio'nun tarzında bir Müjde, burada Meryem, Gabriele'nin gün batımında gizlice girdiği ve onu dua ederken bulduğu bir revakın altında
oturuyor; uzakta uzun selvi ağaçları
gökyüzünün altınına karşı siyah ve sessizlikte neredeyse
ilk Angelus'u ve meleğin dudaklarından gelen mesajı duyabiliyormuşuz gibi görünüyor. Ve eğer bu, uzun zaman önce Toskana'da gerçekleşen Müjde ise, cennette melekler kesinlikle dans ediyorlardı, Botticini'nin bildiği gibi,
bizim mutluluğumuzu düşünüyorlardı; ve bu yüzden çeşitli enstrümanlar çalan o yedi meleği resmetti, ayaklarının etrafına da bir şarkı
saçtı. Büyük bir on beşinci yüzyıl sunağındaki S. Andrea ve St. John Baptist de ona verildi, aşağıda ise S. Andrea'nın çarmıha gerilişini, Son Akşam Yemeği'ni ve Salome'nin Herodias'a Herod'la birlikte akşam yemeğinde St. John Baptist'in başını getirmesini görebilirsiniz. Bazı güzel
della Robbia parçaları ve Mino da Fiesole'nin Madonna ve Çocuk'unun güzel bir
rölyefi, Collegiata'nın hazinelerinin geri kalanı arasındadır, burada yalnızca eski veya merak uyandırıcı olan birçok şey bulabilirsiniz. Diğer
kiliseler Empoli, S. Örneğin Stefano, Masolino'ya verilen bir Madonna ve iki melekle ve Bernardo Rossellino'nun harikulade güzellikteki Müjde'siyle; ve güzel locasıyla S. Maria di Fuori, ama sizi uzun süre tutmayacaklar. Uzun beyaz yol sizi çağırıyor; çoktan uzakta, Arno'ya baktıkları yerde Floransa'nın çan kulelerini görüyor gibisiniz, çünkü ayaklarınızın altındaki su, dünyanın en güzel kulesini koynunda tutmuştur, bir zambak kadar beyaz, tepelerin güllerinden daha pembe. Kalbinizde bu rüya, rüya veya
hatırayla, sizi yoldan çekecek olan, kahverengi kır yüzüyle Empoli değildir. Ve böylece, sonunda büyük şehrin gölgeleri için biraz yorgun, bir tür sabırsızlıkla, tozlu otoyolda yürüdüm, yolun her dönüşü için hevesliydim, uzun kuleleri, çok uzakta olsalar da, görüş alanına getirebilirdi. Biraz bu ruh halinde, hala sabahın erken saatlerinde, adını bu küçük kasabadan alan on altıncı yüzyıl ressamı Jacopo Carrucci'nin doğum yeri olan
Pontormo'dan geçtim.
S. Michele Arcangiolo Kilisesi'ndeki on dördüncü yüzyıldan kalma güzel bir yazı tipi olan
resmettiği iki veya üç resim, sadece bir mola gerektiriyordu, çünkü orada,
hâlâ önümde, tepeler vardı, Floransa'nın kendisini
saklayan tepeler.

Bu tepelerin eteğindeki küçük Montelupo şehrine ve çınar ağaçlarıyla dolu güzel bir caddenin önündeki
trattoria'ya vardığımda öğle vakti olmuştu, yeterince mütevazı bir yerdi ve o saatte sürücüler ve köylülerle doluydu, ama ihtiyaçlarım için oldukça yeterliydi, çünkü orada yiyecek, iyi şarap ve nezaket buldum. Daha sonra, öğleden sonra, Pesa'nın karşısındaki taşlı sokağa tırmanırken, S. Giovanni Evangelista Kilisesi'ne geldim ve orada, tatlı kırsal sessizlikte, Sandro Botticelli'nin bir öğrencisi tarafından yapılmış olan
Oğlu ve dört Aziz ile birlikte Madonna vardı.

Öğleden sonra güneşi ve yol kenarı çiçekleriyle dolu o sessiz kırsal kilisede göreceğiniz yeni bir Madonna vizyonu değil, Botticelli'nin bize sık sık anlattığı, onuru onun için
çok büyük, kaderi kaldırabileceğinden daha fazla olan aynı yarı yorgun bakire. Övgülerimiz ve dileklerimizle çoktan
bunalmıştı; gözlerini
kapatmış, başını çevirmişti ve Jesus Parvulus minik ellerini kutsamak için kaldırırken, o kayıtsızdı, O'nu uyuşuk bir şekilde tutuyordu,
sanki Aziz John'un, gözlerinde hala bir gülümsemenin son ışığıyla, kitabında çok dikkatli bir şekilde not ettiği o paha biçilmez sözlere
yarım yamalak dikkat ediyormuş gibi. Aynı heves, daha ciddi ve daha genç olanı, elinde üç oku zarifçe tutan ve aniden o İlahi çocuksu sese bakan Aziz Sebastian figüründe görebilirsiniz. Diğer iki figür, S. Lorenzo ve belki de S. Roch, o muhteşem
portikonun altında, marangozun karısı olan Meryem'in tahtta oturduğu yerde, bir tür yoğun üzüntüyle,
çok az neşe veya şaşkınlıkla dinliyorlar. Aşağıda, predella'da,
bazı azizlerin başlarını, S. Lorenzo'nun sadaka verdiğini, S. Lorenzo'nun, dirilen Mesih'in ölümünü görebilirsiniz.

[İllüstrasyon: BADIA AL SETTIMO]

Ancak Montelupo bu resim gibi bir hazineye sahip olsa da,
en azından benim için onun elindeki en güzel şey,
şimdi harap olmuş olan, yüksek tepesindeki eski kale ve oradan görülebilecek manzaradır. Çünkü,
beni S. Giovanni'ye getiren o taşlı yolu takip ederek,
sonunda birkaç köylünün yaşadığı eski bir kalenin duvarlarına geldim ve
oraya döndüğümde, S. Miniato'dan batıya doğru çok uzaklara, kuzeydeki küçük Vinci'ye kadar tüm Val d'Arno'yu gördüm; Vasari'nin dediği gibi,
Leonardo'nun doğduğu yer; aşağıda, Arno'nun yanında, köşelerinde dört kulesi olan güzel Villa Ambrogiana yükseliyordu; ve sonra, önümde, çok uzakta olmayan bir tepede, başka bir kalenin etrafına yerleşmiş küçük bir kasaba,
Montelupo'dan belki daha az harap, Capraja, Montelupo'nun inşa edilmesine neden olan keçi. Çünkü Floransa'nın Val d'Arno ve Empoli ovalarını birçok soyluyla tartıştığı günlerde, Conti di Capraja burayı yönetiyordu ve Floransalıların dediği gibi:

"Per distrugger questa Capra non ci vuol altro che un Lupo."

Bugün Montelupo sadece bir köydür; ancak bir zamanlar sadece bir kale olarak değil, Capraja Kontları yıkıldığında ve kesinlikle 1203'te Villani'nin bize Floransalıların burayı devlete itaat etmediği için yıktığını söylediğinde önemli olmaktan çıktı; ancak bir sanat şehri veya en azından güzel bir el sanatları şehri olarak. Bugün bile insanlar kendilerini çömlekçiliğe adıyorlar, ancak eskiden bu sadece bir ticaret meselesi değildi, aynı zamanda güzellik ve zanaatkarlık meselesiydi.

Gürültülü, neşeli bir kalabalıktan, evlerin önünde tembel tembel yatan genç adamlardan, kol kola konuşan kızlardan, önlerinde ileri geri gidip gelen, kendilerine bu kadar dikkatli ve utangaç bir şekilde bakanlara karşı harika, tatlı bir kayıtsızlık havasıyla ve kuzey köylerinin vahşi mizahından hiçbir şey olmadan, öğleden sonra tekrar otoyolu aradım. Ve yolumda bir mil bile gitmeden yolun tüm karakteri değişti; artık büyük bir ovayı geçmiyordum, tepeler arasında kıvrılıyordum, Arno ise eskisinden daha gürültülü bir şekilde, tepeler arasında giderek daralan bir yatakta, kısa sürede tepeler arasındaki bir geçitten biraz daha fazlası haline gelen şeyin kayaları ve payandaları arasında hızla kaçıp gidiyordu. Yol tozla kaplı olmasına rağmen, yolun kenarındaki selvilerin altında gölge vardı, nehrin yanındaki sazlıkların arasında bir rüzgar fısıltısı vardı ve cicale'nin şarkısı zayıfladı ve tepeler ışıkla
dokundu; akşam geliyordu.

Ve gerçekten, sonunda Antinori'nin görkemli villasını çok geride bıraktığımda, Lastra'ya girdiğimde akşam oldu ve şans eseri yanlış yola saparak, bir tapınak kadar büyük, muhteşem bir ilex'in altından geçerek, S. Martino a Gangalandi'ye
tepeye tırmandım. Gün batımından hemen sonra orada saf sakin
ışıkta dururken, Floransa vadisinin tamamı önümde uzanıyordu.
Solda Signa duruyordu, Orta Çağ'dan kalma bir kale gibi tepesinde yığılmış; sonra Arno, gümüş bir yol gibi, Villa delle Selve'den geçip
büyük Monte Morello dağına doğru uzanıyordu ve orada son mahmuzlarının altında
Floransa'nın kendisi yatıyordu, berrak ve görkemli, bir rüya şehri gibi, kuleleri ve sivri uçları, kubbeleri ve kiliseleri saf akşam ışığında parlıyordu
uzaktaki bir vizyonda görülen hoş bir şehir gibi, ama bir gerçeklik ve
sonunda görüldü. Çok uzakta görünüyordu, o berrak ışıkta,
hemen kaybolan, gecenin ilerlemesinden önce dağların üzerinden
kaçıp gitti, tüm ovayı belirsiz ve güzel gölgesiyle doldurdu.

Ve böylece, sabah olduğunda, tekrar S. Martino a Gangalandi'ye gittim,
ama Floransa ışıkta saklıydı. Kalbimde onu hemen aramam gerektiğini biliyordum,
en güzel şeyler bile, o saklı olduğu için
güzel değildi. Bir tür isteksizlikle S. Martino'daki ayini dinledim, o yerin güzel Madonna'sının önünde bir an geçirdim, on beşinci yüzyıla ait bir resimdi ve Brunellesco'nun surlarına baktım. Her yerde kapı girişlerinde oturan kadınlar saman örüyorlardı ve
hemen bu zanaatın yapıldığı bir fabrikaya rastladım, büyük avlu
her şekil, boy ve renkte şapkalarla doluydu, güneşte kurutuluyordu.
Geçerken nehrin karşısındaki Signa da bu işe kendini kaptırmış gibiydi.
Sonra sıcak ve tozlu yola koyuldum, Via Pisana'dan değil, daha kısa görünen yan yollardan Floransa'ya doğru yola koyuldum. Uzun süre
asmaların arasında, sisli sabahta, hepsi gümüş ve altından,
ta ki yorgun düşene kadar. Ve sonunda evler yolumu kaplamaya başladı, kadife giymiş yaşlı bir adam ve paçavralar içinde bir oğlanın önderlik ettiği keçi sürüleri, birbiri ardına beni tozla kapladı ya da evlerin önünde durup, kadınların hala güneşte çıplak kahverengi bacaklarıyla samanları ördüğü kapı girişlerinde sağıldılar. Sonra, sanki bu kadar uzaktan görmek için geldiğim
şehrin yıkımı konusunda sahip olabileceğim korkuları doğrulamak istercesine, hafif bir demir yolu evlerin arasından otoyola girdi,
orada iki arabanın geçebileceği yer
kalmamıştı. O sonsuz banliyöden geçerken öfkemi ve sefaletimi nasıl anlatabilirim, trenin büyük korna sesi
kokusunu, dumanını ve gürültüsünü evlerin pencerelerine
yaydı, beni dar yoldan, karmaşık köşelerden, minik meydanlardan, kiliselerin kapılarından kovaladı. Yine de, sonunda tamamen bitkin,
tozla kaplı bir şekilde, sığındığım yer bu vahşi düzenekti ve bir saatlik acıdan sonra Porta al
Prato'nun önüne oturdum. Floransa'ya geldiğimde çanlar öğle vakti Angelus duasını çalıyordu.

X. FLORENCE

Florence, yabani çiçeklerle dolu bir bahçenin ortasındaki bir zambak gibidir;
bağlayıp sulayıp beslediğimiz,
hayatın bir benzerine dönüştürdüğümüz, eski bir güzelliğin imgesi olan kırık bir zambaktır--sanki insanlığın Rönesansını tasarlayan o Latin ruhunun _memento
mori_'si.
Eskiden olduğu gibi bugün de, tatlılıkları ve güçleriyle ona hala asaletlerinden bir şeyler katan
Apeninler'in eteğindeki ovada duruyor. Etrafında zeytin bahçeleriyle kaplı tepeler var
burada mısır, şarap ve yağ, süsen ve gül arasında birlikte büyüyor; ve o güzel tepelerin her yerinde çiçekler arasında villalar var, Alberti'nin bize anlattığı gibi, serinlik ve huzur dolu,
eski bir avluda bir çeşmenin şırıldadığı,
üzümlerin pergolalardan sarktığı ve mısırın Temmuz ayında yayılıp
dövüldüğü gerçek villalar. Ve Floransa'daki her sokağın manzarası kırsalda sona erdiğinden, eğer uzun süre kalırsanız, belki de hayal kırıklığınızı kırsal yaşamın basit sevincinde saklamak için şehrin kendisinden kaçarak, sık sık yolunuzu bu tepelere bulursunuz. Floransa'da yaşadıkça kırsal yaşam sizin teselliniz ve zevkiniz haline gelir: çünkü şehirde bulamayacağınız eski yollar ve kadim şarkılar oradadır. Ve gerçekten de Floransa'nın en büyük hazinesi, içinde yattığı bu aydınlık ve gülümseyen ülkedir: Fiesole'ye giden eski yol, Settignano'dan Compiobbi'ye giden yollar, S. Martino a Mensola'dan ormanların içinden geçen patika, yol kenarındaki o gülümseyen kilise, Vincigliata'ya, Castel di Poggio'ya, Bagno a Ripoli'den Incontro'ya giden hac. Orada, tüm o güzel neşeli yollarda, yazla fısıldayan, çiçeklerle gülen sayısız villadan geçeceksiniz; _poderi_'de _contadini_'yi çalışırken göreceksiniz, belki de aşk hastası bir köylü kızının zeytinler arasında söylediği on dördüncü ve on beşinci yüzyılların _rispetti_ ve _stornelli_'sini gün doğumundan akşama kadar duyacaksınız. Ve orada eski yollar unutulmuyor, çünkü hala orakla biçiyorlar ve
savaşa
vurarak şarkı söylüyorlar; oysa Leon Alberti'nin bize anlattığı, "çevik havayla dolu, tatlı ve güzel manzaraların olduğu, her zaman taze suyun olduğu ve her şeyin sağlıklı ve saf olduğu" o yerler, hala eski yasalar altında _contadino_ ve _padrone_ tarafından eski şekilde tutuluyor ve işleniyor. Floransa'nın etrafındaki ülkenin her yerinde bulabileceğiniz bu eski düzen, sessizlik ve güzellik, gerçek Toskana'dır. Şehrin bayağılığı, çünkü İtalya'da bile şehir hayatı samimiyetsiz, apaçık ve çoğunlukla orta sınıfın hayatı haline gelmiştir, nadiren bariyerin ötesine yüz metre kadar ulaşır: ve bu Floransa'da bir cazibedir, çünkü ona uzaktan
kolayca bakabilirsiniz. Ve böylece, eğer biri ona kırsaldan gelirse veya
kendi tepelerinden geri dönerse, her zaman bir kayıp, üzüntü, pişmanlık duygusuyla: ruhunu yabancı uğruna kaybetmiştir, görkemli geçmişini aşağılık bir şimdiki zaman, garip bir şekilde yorucu bir gelecek
rüyası için unutmuştur. Yine de tüm modern yollarına, Alman birahanelerine, İngiliz çay evlerine, Lung' Arno'daki gürültülü tramvaylarına, müze havasına, yabancıya karşı küçümsemesini gösterme hevesine ve ona ruhunu para karşılığında satmasına rağmen Floransa, İtalya'nın ziyaret edilebilecek, yaşanabilecek, tekrar tekrar dönülebilecek en keyifli şehirlerinden biri olmaya devam ediyor. Yine de ben, eğer
elinden gelse asla onun duvarları arasında yaşamam, ya da
gutural Almanca veya Cockney İngilizcesiyle, yüksek sesli bir rehberin gayretle işaret ettiği güzelliklere homurdanan veya kişneyen, Amerikanca tüm uygun alıntıları alıntılayan o barbar, ünlemli ruhlarla birlikte olmam, Filippo Lippi'nin önünde Browning, S. Croce'de Ruskin, S. Felice'nin kapısında Bayan Browning, her yerde Goethe.

Hayır, şehrin biraz uzağında, belki Settignano'ya doğru, çam ormanlarından çok uzakta olmayan, kapıya da çok yakın olmayan bir yamaçta yaşayacağım. Ve oradaki bahçem, süsenlerle çevrili bir üzüm bağı olacak ve asmaların arasında bir zeytin bahçesi olacak ve zeytinlerin altında mısır olacak. Ve sarı güller avluyu süsleyecek ve çeşme onların yapraklarıyla dolacak ve kırmızı güller patikalara serpilecek ve beyaz güller eşiğe düşecek; ve bütün gün
uzun süre arılar, dut ağaçları yapraklarından
soyulduğunda pencerenin yanındaki tutku çiçeklerinde oyalanacak ve asmaların önündeki Meryem Ana zambakları uzun ve gecedeki hayaletler gibi olacak, mavi ve altın renkli gecede, birkaç ateş böceği hala oyalanıyor, derenin üzerinden hafifçe
süzülüyor ve cicale'nin şarkısı sonsuz
yazın yükü olacak.

Sonra sabahın erken saatlerinde kutsal zeytin dalının altında yatağımdan kalkacağım, güneş yükselmeden önce bahçemde yürüyeceğim, sevgili şehrime bakacağım. Evet, vadinin karşısındaki zeytinlerin üzerinden, selvi tepesine, Arno'nun yanındaki sevinçten titreyen kavaklara bakacağım; ve önce Torre del Gallo'yu ve sonra S. Miniato'yu, o garip ve güzel yeri göreceğim ve sonunda gözlerim sabahın sisinde güzel olan şehrin kendisine, önce S. Croce'nin kulesine, püsküllü bir mızrağa benzeyen; sonra Özgürlük kulesine, ve o da gurur için inşa edilmiş; ve sonunda, şehrin üzerine kaldırılmış gizemli bir gül gibi, kubbeyi, Brunellesco'nun pembe kubbesini göreceğim, yanında, ince bir zambak gibi, soluk, saf bir bakire gibi, Giotto'nun Tanrı için inşa ettiği dokunulmaz Alçakgönüllüler Kulesi yükseliyor. Evet, sık sık
böylece tüm köylerin çanlarının cevap vereceği Angelus'u bekleyeceğim ve güneşi selamlayıp şükredeceğim. Sonra zeytinlerin altında yürüyeceğim, vaat edilen üzümleri tartacağım, mısır başaklarını oraya buraya eğeceğim, böylece güzelliklerini hissedebileceğim ve
yüzümü güllerin içine gömeceğim, zambakların başlarını çevirmesini izleyeceğim, limonları tek tek koparacağım. Ve kızlar zeytin bahçelerine giderken beni karşılayacaklar, yeni evli, kocasıyla el ele, bana gülümseyecek, hamile olan bana dua edecek ve çocuklar gülüp
yeni biçilmiş samanların arkasından bana bakacaklar; ve ben onlara selam vereceğim. Ve bağda meşgul olanla konuşacağım, onu üzümlerin arasında çıplak ayakla izleyeceğim, bilge ellerinin bir yaprağı şefkatle açtığını veya
sapmış bir dalı topladığını göreceğim ve ondan ayrıldığımda, "Ekmeğin sana mübarek olsun," dediğini duyacağım. Mersinlerin altında, Toskana'da gördüğümüz gibi, kaba beyaz ketenle serilmiş taş bir masanın üzerinde orucumu açacağım,
ve şükran için yere biraz süt dökeceğim ve kırıntıları da serpeceğim ve arıların verdiği biraz balı
onlara tekrar bırakacağım.

Böylece şehre gideceğim ve biri bana, "Signore'un biraz endişelenmesi gerek, çünkü güneş sıcak olacak, geri dönerken zeytinlerin altına girmek gerekecek," diyecek. Ve kalbimden gülerek, "O zaman korkma, çünkü güneş bana dokunmayacak," diyeceğim. "Ve güneşin
sıcak olmasına nasıl sevinebilirim ve zeytinlerin altına gireceğime nasıl şükredebilirim?

Ve şehre Porta alla Croce'den aşk için geleceğim, çünkü
yeni döndüm ve hemen yeni yollardan geçerek
en eskisine, Borgo degli Albizzi'ye geleceğim, güzel sarayların çatıları neredeyse birbirine değiyor ve yol serin ve gölgelerle dolu.
Orada, dar, görkemli sokağın tüm telaşı ve koşuşturmacası arasında,
bir süre sadece eski şeyleri düşüneceğim, şehri
kuran ve yerleştiren büyük adamları hatırlayacağım, Floransa'nın büyük ailelerini
anacağım. Burada, bu Borgo'da Albizziler kulelerini inşa ettiler
Arezzo'dan geldiklerinde, şehre yüzden fazla subay, Priori ve Gonfalonieri verdiler, ta ki Cosimo de' Medici onları Eugenius IV'ün yardımıyla
kovana kadar. Kasvetli, Rinaldo'nun alaycı figürü
hâlâ eski sarayı rahatsız ediyor gibi görünüyor. O Eylül günlerinde
sarayıyla yakınlardaki Bargello, Podesta Sarayı arasında ne kadar sık ​​gidip gelmiş olmalı: ama halk, ne olduğunu bilmediklerinden korkarak, Rinaldo'nun S. Maria Novella'da Papa'ya danışmaya ikna olması için
ortalığı barikat altına aldı. Şafakta ordusunu dağıttı ve
yalnız kaldı. Sonra sürgündeki Cosimo'nun dostları Papa'ya gidip
ona teşekkür ettiler, böylece bazılarının düşündüğü gibi, onu Rinaldo'yu terk etmeye
şaşırttılar. Her ne olursa olsun, Rinaldo kovuldu ve
şehri şu sözlerle terk etti, "Bir rehber olmadan kör bir adamdır,
bir Papa'nın sözüne güvenir." Ve hangi figür, Frederick II'nin sevdiği o vahşi Ghibelline evinin evi olan Palazzo Altovite'yi rahatsız ediyor, eğer Atina Dükü'nü kovan o kahraman değilse. Palazzo Pazzi ve Palazzo
Nonfinito, Borgo degli Albizzi'nin Via
del Proconsolo ile buluştuğu Canto de' Pazzi'de, bana Haç'ı ilk kez 1099'da Kudüs surlarına
diken ve bu nedenle Godfrey de Bouillon tarafından
İsa'nın mezarından bazı taşlar verilen ve bunları Floransa'ya
getirip Cumhuriyet'e
sunulan o deliyi geri getiriyor. Bunlar, şu anda Duomo'nun bulunduğu yerde duran
S. Reparata'ya yerleştirildi ve söylendiğine göre, her Kutsal Cumartesi günü onlardan "yeni ateş" çıkarıldı ve din adamları, alay halinde, o kutsal ateşi şehrin diğer kiliselerine
getirdiler. Ve Pazziler, armağanları nedeniyle, bu alayda onur kıtasını oluşturdular: ve bunu kendi aralarında büyük bir ihtişamla kutladılar;
ta ki sonunda bir _carro_ inşa etme iznini alana kadar, bu araba S. Reparata'nın kapısında kendi icatları olan bir makineyle yakılacak ve dört beyaz öküz tarafından evlerine çekilecekti. Ve hatta bugün bile bu şeyi görebilirsiniz ve araba bugün bile onların
canto'larına taşınıyor. Ama her şeyden önce o "tamamlanmamış" sarayın önünde, Duomo'daki Paskalya Ayini'nde Lorenzo de' Medici'yi kardeşiyle birlikte öldürmeyi planlayanların yıkılmış umutlarını görüyorum. Hatta şimdi, sokağın gürültüsünün ortasında, insanların _Vive le Palle, Morte
ai Pazzi_ diye bağırdığını duyuyorum.

Bu yüzden Bargello'nun yanındaki Proconsolo'ya gireceğim, orada çok sayıda büyük ve muhteşem insan anılıyor ve o da, onun hatırına her şeyi unuttuğumuz kadar güzel olan, Verrocchio'nun oyduğu ve Ghirlandajo'nun resmettiği Lorenzo de' Tornabuoni ile evlenen Vanna degli
Albizzi. Sonra Via del Corso'yu takip edip Dante'nin efsanevi evine yakın olan S. Margherita'dan geçerek şehrin en işlek caddesi olan Via Calzaioli'ye gireceğim ve bu üç büyük yol, Via del Proconsolo, Via Calzaioli ve en eski şehri işaretleyen ve bölen Via Tornabuoni arasındaki garip farkı düşüneceğim. Aziz John Günü'nde loncaların bayraklarının heykellerin üzerinde sergilendiği Or San Michele'e döneceğim ve kısa bir süre için tekrar Verrocchio'nun İsa ve Aziz Thomas'ına bakacağım. Sonra bu
anma
hac yolculuğunda Via Calzaioli'den geçip, Gilli'nin neşeli
serin kafesini geçip Piazza del Duomo'ya gireceğim. Ve yine, kulenin budanmış bir zambak gibi düşmesinden korkacağım ve Giotto'nun
tabanını biraz daha büyük yapmasını dileyeceğim. Sonra
Sağ tarafa geçip Misericordia'yı geçeceğim, orada kesinlikle
_confraternita_'lardan bazılarıyla karşılaşacağım, Brunellesco'nun büyük bakan heykelinin yanından, ta ki
Via del Proconsolo'nun
tepesine, oradan bakıldığında, dünyayı
kapatabilecek bir kubbenin altında büyük bir Yunan haçı gibi görünen Duomo'ya bakmak için döneceğim. Ve böylece Katedralin apsisinin etrafından dolanıp
Cintola'nın kapısına varacağım, Nanni di Banco'nun
Medona'yı badem biçimli bir ihtişamla
harika bir şekilde oyduğu yere: ve bu Floransa'daki
en güzel şeylerden biri. Ve yoluma devam edeceğim, Cennet Kapısı'ndan geçip Vaftizhane'nin açık kapısına gideceğim ve geri döndüğümde Donatello tarafından oyulmuş asker ve antipapa Baldassare Cossa'nın mezarını bulacağım:
ve burada, Floransa'nın en eski kilisesinde, dönüşümüm için St. John'a
teşekkür edeceğim.

Tekrar Piazza'da, Borgo S. Lorenzo'ya dönüşeceğim ve
Piazza di S. Lorenzo'ya gelene kadar onu takip edeceğim, Browning'in "Yüzük ve Kitap" hikayesini anlatan "küçük quarto boyutunda, kısmen baskı, kısmen el yazması" kitabı bulduğu kitapçılarıyla birlikte. Orada
S. Lorenzo'nun engebeli, engebeli cephesine bir kez daha bakacağım ve
içeri girdiğimde, Verrocchio tarafından yapılmış Piero de' Medici'nin mezarını bulacağım ve
bir süre Michelangelo'nun hemen yanından
Gece ve Gündüz, Alacakaranlık ve Şafak'ı
oyduğu diğer mezarları düşünerek,
Piazza del Duomo'ya giden yolu tekrar bulacağım ve Via Cerretani'yi, o yoğun caddeyi takip ederek
sonunda Piazza S. Maria Novella'ya geleceğim ve orada kuzeyde
Michelangelo'nun gelini, Dominikanların S. Maria Novella'sını tekrar göreceğim.

Belki de orada, Duccio'nun yüksek sunağında bulunan Madonna'sının önünde biraz dinleneceğim[85] ve Ghirlandajo'nun ağırbaşlı, dingin eserinin altında oyalanacağım; ama
gökyüzü herhangi bir kilisenin beni tutamayacağı kadar güzel olabilir, böylece
Güzel Hanımlar yolundan geçip, solumda Via dei Serpi'yi alarak, Via Tornabuoni'ye, güzel Palazzo Antinori'nin hemen üzerindeki o gülümseyen, güzel yola
geleceğim, oradan Palazzo Strozzi'yi görebileceğim, ama çiçeklerin yığıldığı ve her zaman çok sayıda aylak bulunan köşedeki büyük lamba olmadan. Gerçekten de, tüm sokak
çiçeklerle, güneş ışığıyla ve serin gölgelerle dolu ve bir şekilde, ne olduğunu
bilmiyorum, Floransa'nın en güzel neşeli sokağı olmaya devam ediyor, geçmiş ve şimdiki zamanın buluştuğu ve arkadaş olduğu yer. Ve sonra bu yolu takip edersem Lung' Arno'ya geleceğimi biliyorum,--hatta onu, taksilerin üzerinden, S. Trinita Sütunu'nun yanından Via Porta Rossa'nın köşesinden bile görebileceğim.

[İllüstrasyon: PONTE VECCHIO]

Şu anda, öğleden sonra, eski Torrigiani sarayları (şimdi, Hotel Porta Rossa) ve Davanzati'nin bulunduğu Via Porta Rossa'yı takip edip Mercato Nuovo'ya gideceğim. Perşembe olduğu için tüm yer çiçeklerle ve çocuklarla, Tacca'da oynayan ve kendilerini suyla ıslatan Lippo Lippi'nin Angiolini'si kadar küstah, küçük, gülen haylazlarla dolu olacak. Ve böylece sonunda, halkın vahşi, gururlu kulesiyle muhteşem sarayının önündeki Piazza della Signoria'ya geçeceğim ve Hümanizmin Püritanizm'den intikam aldığı, resimleri yakan ve şehri yakmak isteyen Ferraralı Savonarola'nın kendisinin de yaktığı ateşte yandığı çeşmelerin önünde duracağım. Ve bir kez daha Loggia de' Lanzi'ye bakacağım ve Cellini'nin genç _contadino_'sunu Perseus kılığında göreceğim ve kalbimde bir model olarak yaptığı, şu anda Bargello'da bulunan, bu genç devden çok daha
güzel olan küçük balmumu
figürünü hatırlayacağım. Böylece, Palazzo degli Uffizi'nin serin manastırlarının altından sonunda Lung' Arno'ya varacağım, orası çok
sessiz, atların geçemediği ve tramvayların çok uzakta olduğu bir yer. Ve ben
gözlerimi kaldırıp bir kez daha Arno'nun karşısındaki bahçe tepesine, eski duvarların hemen içindeki Belvedere'ye, S. Miniato'ya, güneş ışığında beyaz ve narin bir hayalet gibi, La Bella Villanella'ya, rüzgarda ve güneşte gri zeytinlerin üstündeki selvi ağaçlarının altında kahverengi bir kuş gibi
kucaklaşmış. Ve tepelerin zarif kıvrımında,
Michelangelo'nun sevdiği ve savunduğu, Dante Alighieri'nin bahsettiği, Gianozzo
Manetti'nin sık sık tırmandığı o kutsal dağın nazik asaletinde bir şeyler gözlerimi yaşartacak ve
evlerin nehrin üzerinden geçtiği, kuyumcuların küçük dükkanlarının hala ışıldadığı ve biblolarla gülümsediği en eski ve en güzel köprü olan Ponte Vecchio'ya doğru döneceğim. Ve köprünün ortasında bir süre bekleyip Arno'ya bakacağım. Sonra köprüyü geçip, nehrin yukarısına doğru, yolun ortasındaki o silik ve çıplak kapı olan Porta S. Niccolo'ya doğru yürüyeceğim ve orada
dik tepeye
"... Per salire al monte
Dove siede la chiesa...."

bahçelerin arasından tırmanarak büyük Piazzale'ye ve oradan da S. Miniato'nun önündeki eski yıpranmış platforma, cephenin garip parlayan mozaiklerinin altına: ve ölü Floransalıların mezarlarının üzerinde durarak, güzel şehre
bakacağım.

Bir yaz akşamında, o bahçeler tepesinden
görüldüğünde harikulade derecede güzel, Arno önünde altın bir nehir gibi, en uzak tepelerde kaybolmuş ovanın üzerinden geçiyor. Arkasında dağlar büyük amfitiyatrolar halinde yükseliyor,--Fiesole bir tarafta, tepesindeki bir nöbetçi gibi; Diğer tarafta, bu kadar asil, kesin ve görkemli olan jestleri, sanki burası insanın dirilişi için yaratılmış gibi, her zaman evrensel bir egemenliğe, mükemmel bir hakimiyete işaret ediyormuş gibi görünen Apeninler. Bu kudretli müjde sembolünün altında, berrak ışıkta berrak ve mükemmel olan şehir, kuleleri dingin akşam göğü altında parlıyor. Orada, o saatin derin sessizliğinde uzun süre tek başıma meditasyon yaparken, modern dünyanın doğuşuna, tanrıların dirilişine tanıklık eden bu şehrin tüm tarihi, bana gelecek. Sayısız uyumsuzluk, ıssızlık, doldurulmamış umutlar, sonsuz nefret ve umutsuzluktan, şehrin nehir ve tepeler arasındaki pembe duvarları içinde dört köşe yükseldiğini göreceğim; o yalnız, güzel ve kahraman figürü, büyük Kontes Matilda'yı göreceğim; Acı çekeceğim
onu yutan rüyayı ve Almanya'nın karda alçakgönüllülüğünü izleyeceğim. Ve
Latin davası Arno'nun yanında kırmızı bir zambak gibi yükselecek; büyük
soylular birer birer zalim yabancı yüzlerle, tutsaklarla, Zambak'a hizmet etmek
ya da ölmek için geçecekler. Nefretlerinden Guelph ve Ghibelline'nin o melez davası
doğacak ve Amidei'nin Buondelmonte'yi
Buondelmonti'yi katlettiğini göreceğim. Zaferler yılı boyunca sevineceğim,
Pistoja düştüğünde, Siena düştüğünde, Volterra alındığında ve Pisa barış yapmaya
zorlandığında. Sonra gözyaşları içinde Monteaperti'deki kaçışı göreceğim,
atların
gürültüsünü duyacağım ve kalbimde nefretle
on bin ölü arasında hain Bocca degli Abati'yi arayacağım. Ve konseyde şehrin yıkımını planladıklarında orada olacağım ve korkacağım: sonra Farinata degli Uberti'nin, gururuyla Floransa'yı doğumu uğruna bağışladığı zaman söylediği kahramanca, alaycı
sözleri duyacağım. Ve Campaldino'daki sancakları izleyeceğim, Corso Donati'nin sarhoş edici sözlerini duyacağım, onun
yüzüne bakacağım ve gerçeği okuyacağım.

Ve şafak vakti Dante ile yürüyeceğim ve Beatrice'in geçtiğini sesinin yumuşaklığından anlayacağım, ama gözlerimi kaldırmaya cesaret edemeyeceğim. Onunla
şehirde yürüyeceğim, Giotto'nun ona Aziz Francis'ten bahsettiğini duyacağım ve Arnolfo bize rüyalarından bahsedecek. Ve akşam
Petrarkhos beni Aziz Giovanni'nin gölgesine götürecek ve bana
Madonna Laura'dan bahsedecek. Ama baharın bir sabahı olacak ki
Boccaccio ile karşılaşacağım, ah, S. Maria Novella ve güneşe çıktığımızda güleceğim ve "Bana bir hikaye anlat" diyeceğim. Ve Dante'yi o uzun yolculuğa gönderen Valois'li Charles geçecek; ve dua ettiği VII. Henry; ve Montecatini'nin trompetlerini duyacağım ve Uguccione'nin Castracani'ye olan nefretini anlayacağım. Ve Atina Dükü'nün girişini izleyeceğim ve yeni bir tiranlık düşüncesiyle yanaklarının kızardığını göreceğim. Sonra ilk kez o uğursuz, talihli Medici ismini duyacağım. Arti'nin
sancakları altında isimlerinin söylentisini duyacağım, Ciompi'yi zorlayan Silvestro, bir zamanlar barışı sağlayan Vieri; ne Milano'lu Gian Galeazzo'nun ölümü ne de Pisa'nın
trajedisi onların gelişini engelleyemez, çünkü Giovanni di Bicci de' Medici'nin şehrin Gonfaloniere'i ilan ettiğini göreceğim. Sonra prenslerden daha görkemli, evrensel bankacılar, Floransa lordları
yanlarından geçecekler: Sert yaşlı adam Cosimo, ırkının en büyüğü Pater Patriae; zayıf Piero; zorba ve sanatçı Lorenzo il Magnifico; ve
omzunun üzerinden Savonarola'nın şeytani, şehvetli yüzünü göreceğim.
Ve Simonetta'nın sevgilisi Giuliano; sürgün Piero; güçlü papa Giovanni, X. Leo; Guiliano'nun oğlu Giulio, VII. Clement; Kardinal Ippolito, zalim Alessandro, suikastçısı Lorenzino, manastırda yetiştirilen ve sonsuza dek yas tutulan Toskana Büyük Dükü Cosimo l'Invitto.

Böylece geçip giderler ve torunları onları takip eder, hatta ırkının sonuncusu olan yoksul, mutsuz, bilgili Gian Gastone'a kadar.

Ve etraflarında sanatçılar toplanmış; evet, hepsini göreceğim. Angelico
beni hücresine götürecek ve bana Dirilişin anlamını gösterecek.
Lippo Lippi ile çocuklarla oynayacağım ve manastır kapısında Lucrezia
Buti ile konuşacağım; Ghirlandajo beni Madonna Vanna'nın olduğu yere götürecek ve Baldovinetti ile şafağı izleyeceğim. Ve Botticelli
beni ayrı bir koruya götürecek: Geçen, bir mevsim gibi geçen ve ne mutlu ne de üzgün olan o üç kadının güzelliğini göreceğim; ve
onunla birlikte, oğlu aşk olan Venüs'ün sevincini ve
oğlu da aşk olan Madonna'nın gözyaşlarını anlayacağım. Ve Leonardo'nun sesini duyacağım; ve o, Milano'lu Sforza için yaptığı at başı şeklindeki
lirini gümüş lirinde çalacak; ve onun Monna Lisa'nın ellerine dokunduğunu göreceğim. Ve Buonarotti'nin yaptığı
kar heykelini göreceğim; onu S. Miniato'nun altında bulacağım ve
onunla birlikte ağlayacağım.

Böylece günbatımında rüya göreceğim. Angelus tüm
kulelerden çalacak, sevdiğim şehre dönüşümü kutlamış olacağım.
Ölüm gününün ihtişamı onun üzerinde olacak; o kalıcı ve
harika saatte, her çanın sesinde kalbinizdeki isimleri
bulabileceğinizde, bahçelerden tekrar geçeceğim, şehre
geleceğim, Madonna'nın önündeki küçük ışıklar sokak köşelerinde parladığında ve sokaklar akşamla dolu olduğunda,
nehrin solgun altınla lekelenmiş olarak geceye doğru
denize doğru süzüldüğü yerde. Ve ilk yıldızların altında yamacıma giden yolumu bulacağım. O beyaz kır yolunda, günün tozu asmaları örtmüş olacak
bu arada, selviler tepelerinin yarısına kadar beyaz olacak, fısıltılı zeytinlerde cicale hala şarkı söylüyor olacak; her
eşikten geçerken bir köpek uyanacak, bir at ahırda tepinecek veya
bir öküz ahırında çiğnemeyi bırakacak. Uzak gökyüzünde, sonsuz yıldızlarla
harika, ay küçük bir gümüş tepsi gibi,
darphaneden yeni alınmış bir para gibi,
gümüş bir aynadaki altın bir gül gibi yelken açacak. Güneş çok uzun zaman önce batmış olacak, ama ben
kapıya geldiğimde zeytinlerin altından geçeceğim; yorgun olsam da en uzun yoldan gideceğim,
kıvrımlı patikadan geçeceğim,
mısırın fısıltısını dinleyeceğim. Ve kapımı çalacağım ve biri
_Chi e_ diyecek ve ben cevap vereceğim. Böylece evime gireceğim ve bahçedeki üçlü ışıklar yakılacak ve masa
kurulacak. Ve bağda şarkı söyleyen biri olacak ve ben duyacağım,
ve bahçede yürüyen biri olacak ve ben bileceğim.

DİPNOTLAR:

[85] Ne yazık ki, bu da artık hiçlik oldu ve yeri onu
artık tanımıyor.--E.H.

XI. FLORANSA

PIAZZA DELLA SIGNORIA VE PALAZZO VECCHIO

Dünyanın her antik şehrinde, çoğunlukla kendi başlarına milletler olan şehirlerde, kutsal veya görkemli bir yer
bulunabilir ki bu yer,
anında sembolü olduğu şeyin bir görüntüsünü çağrıştırır--ki bu yer, sanki, kendi içinde, tüm kutsallığı, güzelliği ve ihtişamını
özetlemiş gibidir, ki onun adına ölü olan ihtişamdan hala bir şeyler yaşamaktadır. Artık öyle değil; Londra'nın ruhunu hangi karışık sokakta veya şekilsiz meydanda gizli bulacağım, ya da o zaman Paris'in berrak, huzursuz hayatını hangi isimle özetleyeceğim? Ama eğer Akropolis'i adlandırırsam, Atina'nın tüm soluk güzelliği kalbimde kıpırdanacak; ve Capitolium kelimesini söylediğimde, lejyonların gök gürültüsünü duyuyormuşum gibi geliyor, Sezar'ın yüzünü görmek için, Roma'nın egemenliğini ve ihtişamını anlamak için.

Bu çağrışım gücünden bir şeyler hâlâ Floransa'daki Piazza
della Signoria'da bulunabilir: şehri kuran tüm aşk, ona ün kazandıran
güzellik, tarihi olan muazzam karmaşa, onu mahveden
nefret, Palazzo Vecchio'nun ihlal edilmiş bir kale gibi durduğu, Atina Dükü'nün şehirden kovulduğu, Ciompi'nin Ghibellines'e karşı
ayaklandığı, İsa Mesih'in Floransalıların
Kralı ilan edildiği, Savonarola'nın yakıldığı ve Alessandro de' Medici'nin
kendini Dük yaptığı
o garip ve güzel yerde hâlâ varlığını sürdürüyor.

Piazza della
Signoria'da, Paris'teki devasa boş Place de la Concorde gibi büyük ve düzenli bir alanla karşılaşmazsınız, ancak
güzellik için yeterince büyük ve şehrin tatlı çeşitliliğiyle dolu bir alan; Floransa'nın simgesidir - güzel bir simge.

Sabahleyin tüm Piazza güneş ışığıyla doludur ve insanlarla
dolup taşar: orada gazeteler için bir tezgah vardır; burada bir limonata satıcısı
tatlı içeceklerini dağıtır. Herkes konuşuyor; Via
Calzaioli'nin köşesinde bir kalabalık toplanmıştır, hareket eden ve dağılmak üzereymiş gibi görünen, hiç dağılmadan sürekli kendini yeniden oluşturan bir kalabalık. Loggia'nın
sıralarında adamlar gölgede uyuyor ve çocuklar
heykellerin arasında birbirlerini kovalıyor. Her yerden ve her yönden
arabalar kırbaç şaklatmaları ve bağırışlarla geçiyor. Muhteşem üniformalarıyla iki
Carabinieri duruyor, bu gürültülü dünyayı inceliyorlar; bir subay karısıyla birlikte geçiyor, oğlunu elinden tutuyor; kaldırıma
basarken kılıcını kaldırdığını görebilirsiniz. Bir grup turist, el kol hareketleriyle bir rehberin teşvikiyle geçiyor; rehber onlara loggia'daki heykelleri göstermek üzere; Perseus'un altında duruyorlar. Çocuklar sanki o yabancı dilde ne söylediğini yakalamak istercesine ona bakarken, o bundan bahsetmeye başlar.

Ve şüphesiz, bu kadar çok garip ve görkemli şey görmüş olan Piazza da buna tahammül edebilir; çok neşeli, hayat dolu. Güneş ışığı altında çok güzel görünüyor, ayrıca pitoresk, binaları çok farklı ve yine de çok uyumlu. Sağda Loggia de' Lanzi'nin zarif güzelliği; sonra önünüzde yüce, vahşi eski Palazzo Vecchio; ve onun yanında daha uzaktaki Piazza'da çeşmeler çalıyor. Cosimo, sanki Siena'ya girer gibi yanından geçiyor, arkasında Folfi'nin yaptığı Uguccioni sarayı yükseliyor; ve yanınızda Calzaioli, eskiden şehrin en işlek caddesiymiş gibi gürültülü hayatıyla alçalıyor ve yükseliyor.

Palazza Vecchio, artık yeterince huzurlu, ama hala savaşın sert
hararetini taşıyan, bir tarafta, Piazza'ya bakan, dört kat yüksekliğinde devasa taşlardan yapılmış bir kale duruyor - sonuncusu, duvardan dışarı doğru çıkıntı yapmış ve
sanki sarayın kendisini taçlandırıyormuş gibi taş braketler üzerindeki kemerlerle desteklenmiş. Neredeyse dört köşeli duruyor ve üstünde şehrin en yüksek kulesi olan güzel kule yükseliyor, sarayın son katına benzer bir galeri ve dört sütunla taşınan bir loggia var, bu sütunlardan sivri ucu destekleyen gölgeliğin büyük kemerleri çıkıyor; ve sarayın siperleri kare ve Guelph iken, kuleninkiler kırlangıç ​​kuyruğu şeklinde Ghibelline. Meydanın ortasına yerleştirilmemiş, onu kapatmak için de yapılmamış, ancak bir tarafına, şehirden kovulmuş olan Uberti'nin yakılmış evlerinden kaçınmak için böyle yerleştirildiği söyleniyor. Ancak
bu ne olursa olsun ve konumu o kadar şanslı ki
bu tür bir şansa bağlı olması pek olası değil, Arnolfo di Cambio Şubat 1299'da buna başladı,
bazılarının düşündüğüne göre, Lapo'nun babası tarafından inşa ettirilen Casentino'nun Conti Guidi'sinin Rocca'sını model olarak aldı.
Dördüncü katın kemerlerinin altında şehrin ve gonfaloni'sinin ceketleri boyanmıştır.
Ve orada Floransa'nın en eski tasarımını, bir tarla gules'inde zambak
gümüş; Floransa ve Fiesole'nin 1010'daki birleşik ceketleri gules ve gümüş; Guelph Floransa'nın ceketi, bir tarla gümüşünde zambak
güles; ve geri kalanların arasında, Anjou'lu Charles'ın ceketi,
zambaklar veya bir tarla lacivert.

[İllüstrasyon: LOGGIA DE' LANZI]

Büyük kapının önündeki platformda veya ringhiera'da, priori daha büyük festaları izliyordu ve Loggia de'
Lanzi 1387'de inşa edilmeden önce duyurularını yaptı; ve burada 1532'de Cumhuriyet'in son Signoria'sı, uyarısı dikkate alınmayan Donatello'lu Judith ve Holofernes'in önünde Alessandro de' Medici'yi Floransa'nın ilk Dükü ilan etti. Ve gerçekten de, halkın Palazzo Riccardi'de bulduğu yağmanın bir parçası olan ve kendini tiran yapmaya çalışan Piero de' Medici zamanında, bir zamanlar Palazzo Vecchio'nun büyük kapısının yanında duruyordu ve oradan Alessandro'nun emriyle kaldırılmıştı ve Bandinelli'nin güçsüz Herkül'ü ve Cacus'u oraya yerleştirildi. Karşısında
Michelangelo'nun Davut'u bir zamanlar duruyordu, ta ki zamanımızda Accademia'ya taşınana kadar, orada bir döküm gibi görünüyor.

Eskiden İsa'nın monogramının bulunduğu büyük kapının üzerinde
hala REX REGUM ET DOMINUS DOMINANTIUM'u okuyabilirsiniz ve kapının içinde
Arnolfo'nun tasarımına göre inşa edilmiş ve
bir zamanlar onun taş sütunları tarafından desteklenen, ancak şimdi
1450'de yapılmış ve on altıncı yüzyılda sıva dekorasyonla kaplanmış Michelozzo'nun sütunları,
Vasari çeşmesinin üzerinde, Verrocchio'nun sevimli Yunusla Oynayan Çocuk'unun oyununda
her zaman yarı yarıya döndüğü
en görkemli ve güzel bir avlu vardır. Doğallığı ve mizahi zarafetiyle birlikte, Verrocchio bunu Lorenzo Magnifico için yaptı, o da onu Careggi'deki bahçelerine yerleştirdi, buradan Cosimo I tarafından buraya getirildi.

O eski saraydan geçip, büyük merdivenlerden Salone del Cinquecento'ya çıktı, Savonarola'nın yargılandığı, Cappella di S. Bernardo'nun son komünyonunu yaptığı ve sonunda merdivenlerden çıkıp
işkence gördüğü ve hapsedildiği kuleye çıktı, hep o çılgın, zavallı figürden, kendini mahkum etmiş ve kendini öldürmüş olandan bahsediyorsunuz,
ta ki sonunda Palazzo'dan çıkıp Piazza'da onun korkunç ölümünün olduğu yeri arayana kadar. Herhangi bir Medici'den daha kibirli, fanatik bir püriten olmasına rağmen, Floransalıları, Ferrara lehçesi yüzünden bozulmuş olan
kendi belagatini dinlemeye nasıl ikna ettiğini anlamak zordur. Modern dünyanın kurucuları, modern kültürün yaratıcıları olan bir halk, yargı kehanetinde bulunan fanatik bir rahip tarafından nasıl şaşkına çevrilebilir? Yine de, portresinde gördüğümüz şehvetli ve neredeyse şeytani yüzünde göremediğimiz tuhaf bir çekiciliğe, bir güce sahip olmalı, çünkü Lorenzo'nun onun arkadaşlığını istediği söyleniyor; ve bunun onun arkadaşlığından
zevk almaktan başka sebeplerden olduğuna kendimizi ikna edebilsek de, hayatlarını tamamen değiştirdiği Sandro Botticelli ve Pico della
Mirandola üzerindeki etkisini henüz açıklayamadık. Ahlaki bir duygusu olmayan bir halkın ortasında, inkar ruhu gibi görünüyor. Dikenler karşısında tekmeliyordu, ışığa karşı günah işlemişti ve amacı ister politik ister dini, isterse ikisi birden olsun, başarısız oldu. Lorenzo'nun günahlarının affedilmesini reddettiği, onu mezarın eşiğinde tek kelime etmeden bıraktığı, ancak kendisi övünerek başvurduğu korkunç, barbarca yollarla ölmeye geldiğinde Muhteşem'in cesaretini göstermediği söylenir. Her türlü isyan ve şiddetle dolu, Floransa'da anarşi yarattı ve birinin konuğu, diğerinin memuruyken Kutsal Makam'la alay etti. "Boşuna" dediği şenlik ateşleri, muhtemelen Floransa için İngiltere için Püriten'in işi kadar felaketti; çünkü resimleri yakarken, Yahudilere sattılar. Öldü ve tarihin sıkıcılarından biri oldu; Amerikalılar onun yakıldığı yeri işaretleyen taşın üzerine kartlarını bırakırken, Floransalılar onu unutmuş gibi görünüyor. Küllerine huzur!

Loggia de' Lanzi'ye girdiğinizde, şimdi çocuklarla neşeli, bir zamanlar İsviçreli Muhafızların dinlenme odası olan, kışlaları çok uzakta olmayan, merak ediyorsunuz
Signoria kalesinin yanında bu kadar neşeli, bu kadar mutlu bir yer inşa eden kim olabilir. Yine de, gerçekte, loggia, söylendiği gibi Orcagna tarafından olmasa da, Priori'nin kendisi için inşa edilmişti, belki de yazın şehrin babaları için bir dinlenme odası ve tüm Floransa'nın yaptıkları yasaları duyabileceği bir ilan yeri sağlamak için. Evet,
ve bugün de, bir zamanlar bir zaferi ilan ettikleri tombolayı ilan etmiyorlar mı? Şimdi bile, unutulmuş büyüklüğe rağmen, hala bir heykel bahçesi. Piazza'ya her zaman bakan
Cellini'nin Perseus'u, Medusa'nın başını kalabalığa doğru kaldırmış,
kılıcı hala elinde tutuyor. Rönesans'ın en büyük sanatçıları gibi -Giotto, Orcagna,Leonardo, Michelangelo, Raphael- kendini tek bir sanatla sınırlamayan, fakat birçok sanat icra eden birinin şaheseridir. Cellini gibi bir adamı en büyüklerle karşılaştırmak haksızlık olsa da, o sadece bir heykeltıraş ve kuyumcu olarak değil, aynı zamanda bir edebiyatçı ve bir dünya adamı olarak da harikaydı. Yarı tanrıdan biraz daha az olan Perseus'u, aslında şu anda Bargello'da bulunan, kendisi için yaptığı balmumu modeli kadar güzel değildir; fakat kesik başı ondan uzattığı hareketle, tüm o ölü güzelliğe karşı yarı pişmanlık duyan gizli bir zevkle, cinayetten sonra orada durduğu kahramanca zarafetle, ayaklarının dibine harikulade bir şekilde düşen cansız bedenle, Cellini zamanının en büyük heykeltıraşı olduğunu kanıtlamıştır. O heykel ona yeterince pahalıya mal oldu, Anılarında anlattığı gibi, ama Gautier'in dediği gibi, buna değer.

Kaidede Andromeda'nın kurtuluşunu görebilirsiniz; ama bu
rölyeflerin en güzeli Bargello'ya götürüldü. Buradaki tek bronz
Donatello'nun eseridir--Uffizi'ye doğru kemerin altında bir Judith ve Holofernes. Donatello'nun tek büyük bronz grubudur ve muhtemelen bir çeşmenin merkez parçası için tasarlanmıştır, Holofernes'in düştüğü şilte su için küçük musluklara sahiptir. Judith, çoktan ölmüş olan kurbanının üzerinde durur, kılıcını tekrar vurmak için kaldırmıştır; ve yüzünden, gerekirse vuracağını görebilirsiniz. Aşağıda şunu okuyorsunuz--"Exemplum salut. publ. cives posuere,
MCCCCXV." Heykel şu anki konumunda zayıf görünse de, tabanın üç bronz kabartması burada bir çeşmenin ortasında kaybetmeleri gerekeni kazanıyor, ancak onlar bile talihsiz. Gerçekten de, Rönesans heykeltıraşları tarafından bu türden çok az heykel yapıldı; çoğunlukla kendilerini tek figürlerle ve kabartmalı gruplarla sınırladılar:
Michelangelo bile nadiren "bağımsız grup" yapmaya çalıştı.
Ancak, Loggia'da bulunan Giovanni da Bologna'nın muhteşem bir şekilde bestelenmiş Sabinelerin Tecavüzü'nde böyle bir esere rastlıyoruz. Fazla ayrıntılı olmasıyla biraz şımarık olan eserin en büyük hatası, heykeltıraşın grubun kütlesini o kadar yükseğe yerleştirmiş olması ve tabanın önemsiz ve dengesiz görünmesidir. Bologna'nın buradaki diğer grubu,
Bir zamanlar Ponte Vecchio'nun eteğinde duran Herkül ve Nessus,
dramatik ve iyi düzenlenmiş, ancak formlar zayıf ve hatta önemsiz. Patrocles'in cesedini sürükleyen Ajax'ın antik grubu,
büyük bir eserin çok önemli bir kopyası değil ve çok
yenilenmiş: Roma yakınlarındaki bir bağda bulunmuş.

Eskiden Uberti evlerinin bulunduğu Palazzo'nun yanında çalan büyük çeşme belki de zengin ve görkemli, ancak
anlaşılmaz bir şekilde Piazza'nın güzelliğine çok şey katıyor. Hala ne kadar neşeli ve hayat dolu, o görkemli ve acı yer, güzelliği ve çeşitliliğiyle, sonsuz yaşamıyla
bu şehrin simgesi gibi duruyor, onu bir müzeye, devasa bir sanat mezarlığına dönüştüren ezici yabancının ortasında bile o kadar alaycı. Sadece burada
tamamen geçmemiş eski hayattan bir şeyler yakalayabilirsiniz. Yine de, gözlerinize rağmen, şehrin bir yerlerinde Floransalılar olduğuna inanmalısınız, onlar hala Dante'nin zamanındaki gibi gururlu ve bilge ve kolayca öfkelenen, alaycı, biraz çalkantılı, kolayca dizginlenemeyen, ama hırs dolu - büyük soylular, büyük tüccarlar, büyük bankacılar. Böyle biri hiç, belki de hiç kimse gözyaşlarını göremediğinde, hiç kimse üzüntüsünü fark edemediğinde, belki de her şey sessizleştiğinde, bu şöhretinin merkezi, büyüklüğünün son sığınağı olan bu yerde, ölmüş Floransa için ağlamaya gelmez mi?

[İllüstrasyon: BARGELLO'DAKİ PERSEUS İÇİN MUM MODEL

_Benvenuto Cellini_

_Alinari_]

Gece yarısını geçmişti, o saatte neredeyse bomboş olan dar yollardan, her ayak sesi eski evlerin arasında yankılandığında, bu sırrı öğrenmek için eski Piazza'ya çıktım. Uzakta gökyüzünde
ay bir buhurdan gibi sallanıyor, yeri kırılgan ve
güzel bir ışıkla dolduruyordu. Orada, Piazza'da dururken, şimdi tamamen ıssızdı, sadece Calzaioli'ye doğru aceleyle giden pelerinli bir figür ve Uffizi köşesinde bir an durup sonra kemerlerin altından dönen iki
Carabinieri dışında, o harikulade kaleyi inşa eden, o vahşi kuleyi
gökyüzüne
götüren ruhu biraz anlamış gibiydim;--evet, kesinlikle bu saatte uzun zaman önce ölmüş bir Floransalı, kesinlikle çok üzgün ve çok pişmanlık duyan
yaşayanları teselli etmek için buraya gelmeliydi.

Loggia de' Lanzi'de ay ışığı heykellerin arasına düşüyordu ve o peri ışığında, o hayalet gibi hareketsiz mermer ve bronz figürlerde garip, fantastik bir benzetme, alaycı geçmişin anlaşılmaz
kehanetini görüyordum. Gian Bologna'nın Sabine kadını, modern vandalın pençesinde çırpınan Floransa değil miydi; Cellini'nin Perseus'u
Medusa'nın başıyla, şehri gerçekten taşa çevirmedi mi?

Sessizlik bozuldu; Piazza'da bir şey uyanmıştı: belki de Palazzo'nun siperlerinden bir
kuş uçtu, belki de
uykusunda dönen şehirdi. Hayır, yine oradaydı. Yanımda bir insan sesiydi: ağlıyor gibiydi.

Etrafıma baktım: her yer sessizdi. Hiçbir şey göremedim, sadece köşede
bir tapınağın önünde titreyen küçük bir ışık vardı; ve evet, orada bir şey hareket ediyordu, ağlayan biri. Taşların üzerinden yavaşça, yavaşça sokak köşesindeki o küçük Madonna tapınağına doğru ilerledim ve buldum,
ah! ölü Floransa için gururlu ve alaycı asil bir yas yoktu, ama yaşlı bir kadın, perişan ve yalnız, hayal edilemez bir üzüntü, yatıştırılamaz bir pişmanlık altında secde ediyordu.

Eskiden olduğu gibi duydu mu--o dar yarı açık gözlü ve yan bakan Bakire? Tanrım, duyup duymadığını bilmiyorum. Belki de tüm dünyada sadece ben duydum.

XII. FLORANSA

VAFTİZHANE--DUOMO--ÇAN KÜLLİYESİ--OPERA DEL DUOMO

Piazza del Duomo'ya girerken, belki de Lung' Arno'nun ışığından ve mekanından veya Piazza della Signoria'nın genişliğinden, kişi onu barındırdığı binalar için çok küçük, Roma'daki Aziz Petrus Meydanı'nın kesinlikle sahip olduğu veya Pisa çayırının ışığında sahip olduğu belirli bir genişlikten yoksun olarak düşünmeye meyillidir; ve yine de bu küçüklük, sadece oraya tam olarak yerleştirilmiş büyük binaları düşündüğümüzde küçüklük, ona Roma'nın büyük Meydanı'nda ve Pisa'da da bulunmayan bir güzellik öğesi verir--belirli bir narin renk ve gölge ve yakınlık, neredeyse yuva hissi; çünkü kubbenin gölgesi her sabah ve akşam şehrin tam üzerine düşer. Ve gerçekten de Floransa'daki Piazza del Duomo hala şehrin hayatının merkezidir ve bazıları için bu pişmanlık konusu olabilir, ancak ben tam da bunda Ruskin'in nefret ettiği taksiler, hiç görmediği tramvaylar için bir tür teselli buldum; çünkü tam da bu iki zorunlu talihsiz şey insanı oraya o kadar sık ​​getirir ki İtalya'daki tüm katedraller arasında Floransa'nınki günün her saatinde en çok kişi tarafından bilinir. Ve bu gerçek, kötü ve iyinin hayat uğruna birlikte çalışması, Duomo'yu şehirde gerçek bir güç haline getirir, böylece herkes onunla ilgilenir, çoğu zaman tutkuyla ilgilenir: vatandaşların hayatları üzerinde gerçek bir etkisi vardır, böylece geçmişte veya bugün bile onunla ilgili hiçbir şey insanların iznini almadan denenmemiştir. Yine de Floransalıların kalbinde yaşayan tek şey Duomo değildir, tüm Piazza'dır. Orada
kupalarını kurdular, hediyelerini koydular ve
hazinelerini cömertçe harcadılar. Herkes için inşa edildi ve herkese ait;
şehrin merkezidir.

Bu kadar eski, bu kadar görkemli ve bu kadar sevilen bir yerin bu kalıcı canlılığı, bence, özellikle S. Giovanni
Battista Kilisesi'nde, Vaftizhane'de belirgindir. Floransa'daki en eski yapıdır, muhtemelen Villani'nin bize anlattığı Mars Tapınağı'nın taşlarıyla inşa edilmiştir ve neredeyse kesinlikle onun yerindedir; en azından bu konuda şanslı olan her Floransalı çocuk hala vaftiz için oraya getirilir ve
adını Dante'nin vaftiz edildiği,
Ippolito Buondelmonti'nin Dianora de' Bardi'yi ilk gördüğü,
Donatello'nun çalıştığı, Michelangelo'nun çok sevdiği yerden alır.

Muhtemelen altıncı veya yedinci yüzyılda inşa edilen yapı, Arnolfo di Cambio tarafından 1288'de mermerle kaplandı ve daha önce sadece batı tarafındaki, daha sonra kapalı olan kapı yerine üç yeni kapı daha inşa edildi. Sadece biçimi, söylendiğine göre Lombardların İtalya'ya getirdiği sekizgen duvarlar, kilisenin ilk zamanlardan itibaren Vaftizhane olarak kullanıldığını gösteriyor, ancak Villani ondan Duomo olarak bahsediyor; ve aslında 1550'ye kadar Roma'daki Pantheon gibi bir kilise görünümündeydi, çünkü gökyüzüne açıktı, böylece yağmur ve güneş ışığı birçok neslin ayak bastığı zemine düştü. Bugün gördüğümüz gibi mütevazı ve sade olan Duomo'nun yeni cephesinin neşeli ihtişamı önünde, Duomo'nun övünemeyeceği büyük hazinelere, Andrea Pisano ve Ghiberti'nin bronz kapılarına sahip. [İllüstrasyon: PIAZZA DEL DUOMO]

Güney kapısının üzerine, on altıncı yüzyılın sonunda Vincenzo Danti'nin en iyi eseri olduğu söylenen bir grup
Aziz'in Başının Kesilmesi adlı eser yerleştirildi. John Baptist; ve altında Andrea Pisano'nun kapıları var
yirmi bronz panele oyulmuş, Aziz John'un hikayesi ve bazı erdemler: ve Ghiberti kapının etrafına
yapraklardan, meyvelerden ve kuşlardan oluşan zarif bir desen örmüş, Ghiberti'nin eserinin
böylece Giotto'nun yardım ettiği Andrea Pisano'nun eserini tamamladığını görmek garip, ta ki bu güney kapılarının başlangıçta Duomo'nun önündeki
"Cennet Kapıları"nın bulunduğu yerde durduğunu anlayana kadar. Ghiberti onları hareket ettirmeden önce olduğu gibi orada durarak, Andrea'ya sadece halkın hayranlığını değil, şehrin özgürlüğünü de kazandırdılar. Bugün
kulaklarımızda Ghiberti'nin övgüleri çınlayarak onlara geliyoruz, böylece
her şeyi görme telaşımızla neredeyse yanlarından geçiyoruz; ancak
daha basit ve bazılarının düşünebileceği gibi daha samimi bir şekilde, Ghiberti'nin yaptığı her şey kadar güzeller ve onları yerlerini alan büyük kapılarla karşılaştırdığımızda, her birinin kendine özgü bir
değeri olduğunu kendimize hatırlatmamız iyi olabilir. Andrea'nın kapıları tüm şehrin övgüsünü kazandıysa, Floransa'nın, İtalya'nın tüm heykeltıraşlarına açık, kuzey ve doğudaki iki kapı olmak üzere kalan işler için bir kamu yarışması ilan etmesi giderek artan bir heyecanla oldu. Ghiberti, o zamanlar Rimini'de Carlo Malatesta'nın sarayında, babasının ricasıyla
Floransa'ya döndü ve yarışan otuz dört sanatçıdan biri oldu, görev için seçildi: diğeri Filippo Brunellesco'ydu. Bargello'da yaptıkları iki paneli duvarda yan yana görebilirsiniz. Konu, İshak'ın Kurbanı ve Ghiberti, gerçek bir heykeltıraş içgüdüsüyle, Brunellesco'yu yalnızca kompozisyonunun uyumunda değil, aynı zamanda niyetinin sadeliğinde de geride bırakmıştır. Brunellesco bunu anlamış gibi görünüyor ve belki de henüz yirmi iki yaşında olan çocuğu beğendiği için yarışmadan çekilmiştir. Her ne olursa olsun, Ghiberti hemen işe başladı ve Vaftizhane'nin kuzey tarafındaki kapıyı on yılda bitirdi. Orada, enfes bitki örtüsü, yapraklar, kuşlar ve her türlü yaşamdan oluşan bir çerçevenin ortasında, İncil hikayesini Müjde ile başlayıp Pentekost ile biten yirmi panele yerleştirmiştir; ve kapının etrafına dört Evanjelisti ve Kilise doktorlarını ve peygamberleri yerleştirmiştir. Yukarıda, Verrocchio'nun bir öğrencisi olan Aziz John'un Vaazı grubunu görebilirsiniz. Bu güzel ve dingin eserlere baktığımızda, Andrea Pisano'nun eserlerinde, daha eski ustanın ötesinde olan, belli bir rahatlık ve uyum, zenginlik ve çeşitlilikte bir ilerleme olduğunu fark edebiliriz. Ghiberti, dehasıyla, kendisine ulaşan formu değiştirmeye, genişletmeye, sınırlarını yıkmaya başladı, böylece kendini ifade edebilir, gördüğü vizyonları bize gösterebilir. Ve bu kapıların halk nezdindeki başarısı, kesinlikle onun gittiği yolda doğruluğunu teyit etti. Üçüncü kapıda, Duomo'ya bakan, Michelangelo'nun Cennet kapısı olmaya layık olduğunu söylediği kapıda, gerçekten de karşılaştığımız yeni bir sanat, bir tür resimsel heykelin ince ritimleri ve perspektifleri, burada o kadar alçak kabartma oymasına izin veriyor ki, neredeyse resimden daha fazlası değil, orada eski tarzda, eski tarzda ama değişmiş, burada en azından güzellik olan bir tür coşkuyla dolu. Ghiberti'nin kendi tarzında yaptığı on panel Eski Ahit'ten alınmıştır: Adem ve Havva'nın Yaratılışı, Kabil ve Habil'in hikayesi, Nuh, İbrahim ve İshak, Yakup ve Esav, Yusuf, Sina'daki Musa, Eriha'nın önündeki Yeşu, Davut ve Golyat, Süleyman ve Şeba Kraliçesi. 1455'teki ölümünden sonra bunlar
tamamlanmamış haldeydi ve Brunellesco ve Paolo Uccello da dahil olmak üzere bir dizi heykeltıraşın işi ele aldığı, alt çerçevedeki bıldırcınla Antonio del Pollajuolo'nun
itibar edildiği söylenmektedir. Kapının üzerinde Sansovino'nun güzel eseri Mesih'in Vaftizi durmaktadır. Eski kiliseye adım atarken belli bir merak duygusu vardır; çünkü her türlü tanıklığa rağmen
bir tür antik tapınağın havasına sahiptir: ayrıca
üçgenliği destekleyen güzel antik sütunlar bizi aldatmaz. Uzun zamandır tonozun mozaikleri
restoratörlerin iskeleleri tarafından gizlenmiştir; ancak
bir zamanlar yazı tipinin
ortasında durduğu
beyaz ve siyah mermerden yapılmış güzel on üçüncü yüzyıl zemini hala hasar görmemiştir. Muhtemelen Pisani'nin bir eseri olan yazı tipi,
bir tarafta, söylendiğine göre oraya yerleştirilmiştir,
çünkü eskiden kilisenin çatısı açıktı ve birçok kış
vaftiz töreni yağmurdan
mahvolmuştu.[86] Ancak, 1571'e kadar, küçük havuzlarıyla çevrili eski yazı tipi, Dante'nin bir adamı boğulmaktan kurtarırken kırdığı

Toskana Büyük Dükü I. Francesco tarafından oğlunun vaftizi için kiliseden çıkarılmadı.

En eski kilisenin bazı kalıntıları kalmıştır: Arnolfo'nun kiliseyi mermerle kaplamasından önce, dışarıda duran ve daha büyük ailelerden bazılarının küllerini tutan

bir lahit görebilirsiniz. Ancak buradaki en
güzel şey, Donatello'nun, Konstanz Konseyi (1414) tarafından görevden alınan
korsan, condottiere ve anti-papa Baldassare Cossa için yaptırdığı mezardır.

Bu mezar, her zamanki gibi halk tarafından nazikçe karşılanmıştır. Kuzey kapısının yanında durmaktadır. Mermer bir sedirin üzerinde, aslanların desteklediği, maceracıların prensi olan, ganimet olarak Aziz Petrus'un sandalyesini kavrayan bu prensin yaldızlı bronz heykeli yatıyor, alnı hala sıkıntılı, ağzı sanki mezarda bile yeni fetihler planlıyormuş gibi sert. Aşağıda, mezarın üzerinde, iki kanatlı _angiolini_, üzerinde ölü adamın adının,
Johannes Quondam Papa XXIII, yazılı olduğu büyük parşömeni tutuyor:
Konstanz'daki Cossa'nın başarılı rakibi Martin V'in buna itiraz ettiği söyleniyor; ancak mezarı inşa eden Medici, Ferisilere Pilatus'un sözleriyle cevap verdi, "Yazdığımı yazdım." Tabandaki nişlerdeki üç mermer figür, Donatello ile birlikte çalışan Michelozzo'ya veya muhtemelen Pagano di Lapo'ya ait olabilir, tıpkı mezarın üzerindeki Madonna'nın neredeyse kesinlikle olduğu gibi.

Şehrin yüzyıllık tarihiyle birlikte o gizemli loş kiliseden tekrar Piazza'ya geldiğinizde, doğu kapısının yanında iki
porfir sütunla karşılaşırsınız. Bunlar, Pisa'nın[87] gemileri Balear Adaları'ndan Floransa'ya döndüğünde, şehirlerini Lucchesi'den
savunan Pisa'nın hediyesidir. Vaftizhanenin kuzeyindeki bronz zeytin dalı olan sütun, bize 490'da Aziz Zenobio'nun cesedinin gerçekleştirdiği
mucizeyi hatırlatır. Aziz Reparata'da gömülmek üzere taşınan
tabutun, bu noktada duran ölü bir zeytin ağacına
dokunduğu ve hemen yapraklar çıkardığı söylenir: sütun bu
mucizeyi anar. Bu yüzden Floransa'da bize tanrıları hatırlatır.

Şimdi Duomo'ya dönersek, dünyanın en büyük binalarından birine
geliyoruz. S. Salvatore'nin eski kilisesinin, S. Reparata'nın yerinde duran, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllara ait bir yapıdır,
1298'de Arnolfo'nun tasarımlarından başlanmıştır; ve S. Maria del Fiore'ye adanmıştır. Bize Notre Dame d'Amiens gibi bir kilisenin muhteşem romantik ilgisi, mistisizmi ve yüceltmesi olmadan,
Durham Katedrali gibi bir kalenin daha kararlı ve kahramanca çekiciliği olmadan gelen, her ikisinden de daha insanidir,
sanki dünyada hayatta olduğu ve mutlu olduğu için Tanrı'ya şükreden
bir adamın eseridir. Ve eğer ondan Kuzey'in büyük Gotik kiliselerinin mükemmel gizemini, huşusunu ve büyüsünü istersek, asla bize zevk getirmeyecektir. Toskanalılar, Hıristiyan dinini kesinlikle bizim Kuzey Avrupa'da yapmaya çalıştığımız gibi
anlamamışlardır. Onlara
gerçekten onları büyüleyen ama aynı zamanda
şaşkına çeviren bir paganizmin ilahi bir açıklaması gibi geldi. Arkasında Roma İmparatorluğu vardı; tapınakları kiliseleri, adalet salonları katedralleri, dili ise tanrıların anladığı
tek dildi. Bizans okulunun resminde on ikinci yüzyılda harikulade bir
çöküş sanatının sahibi olan, tanrıların heykellerini yeniden bulan, on üçüncü yüzyılda yeni bir resim sanatı, hem imparatorluk Roma'sının hem de Hristiyan Kilisesi'nin çocuğu olan bir Hristiyan sanatı yaratan, heykeli yeniden kuran ve modern dünyanın birinci sınıf tek heykeltıraşını yetiştiren bir halkın mimaride tamamen başarısız olması düşünülemez. Yine de her yerde, Amiens'in tuhaf, incelikli yüceltmesini, Toledo Katedrali gibi bir kilisenin olağanüstü karmaşık ihtişamını hatırlayanlar tarafından küçümseyerek anılan İtalyan kiliselerinin sadece ahırlar olduğu söylenir. Ama öyle değil. İtalyan resmi, Yunan ve Roma sanatından derin ve doğal bir gelişme olduğu gibi, kesinlikle yaşamdan etkilenmiştir, ancak
hiç şüphe yok ki soyundan; aynı şekilde İtalyan kiliseleri de pagan mimarisinin çok güzel ve incelikli bir gelişimidir, yaşamdan resim kadar derinden etkilenmiştir, ancak kesinlikle soyundan emindir ve göreceğimiz gibi, niyetlerinden daha az emin değildir. Tıpkı resmin, mümkün olan en kısa sürede insani hale gelmesi, Signorelli ve Botticelli'de pagan hale gelmesi ve yine de yeni tanrılarına sadık kalmayı başarması gibi, mimari de kendinden emin olur olmaz neşeyle, sonsuz bir zevk ve şükranla eski inşaatçıların o hedefine doğru hareket eder: örneğin Todi dışındaki S. Maria della Consolazione gibi bir kilisede, S. Pietro gibi bir kilisede, ve bunun böyle olmadığını kendimize hatırlatabiliriz, Luther'in Kuzey'de önderlik ettiği barbarlığa ve batıl inançlara geri dönüşün hatasıdır.

Öyleyse, kendimize sorabiliriz, uzun zamandır bizden kaçmış gibi görünen İtalyan inşaatçıların amacı ve arzusu neydi? Antik çağ inşaatçılarına dönersek ve onların niyetlerini bize kalan işlerinde ararsak, bence, ilk amaçlarının her şeyden önce belirli bir amaç için ellerinden gelen en iyi binayı yapmak ve bunu bir kez ve herkes için inşa etmek olduğunu göreceğiz. Ve bu iki niyetten üçüncüsü takip etmelidir; çünkü örneğin bir tapınak hem uygun hem de güçlü olsaydı, ihtiyaç duyulduğu amaç asil ve güzel olduğu için güzel olurdu. Şimdi, bazilikanın ilk zorunluluğu, örneğin, mekandı; ve inşaatçının niyeti, o mekanın mümkün olduğunca görkemli görünmesi için inşa etmek olurdu ve bunu yapmak ve bundan zevk almak, her şeyden önce, ışığı gerektirirdi; bu, güneşin bu kadar sadık ve ilahi olduğu İtalya gibi bir ülkede, sonuçta o kadar da zor olmayan bir sorundur. O halde, İtalyan'ın bir bazilika tasarlarken Romalı bir inşaatçınınkine çok benzer olması gerekliliğini ele alırsak, yani ortak bir törene katılacak bir insan kalabalığının konaklaması, İtalyan'ın kiliselerini inşa etmesindeki amacının, Romalının bazilikasını inşa etmesindeki amaç ile aynı olduğunu göreceğiz: her şeyden önce mekan ve ışık ister, kısmen kilisenin amacı için gerekli göründükleri için, kısmen de bunların dünyadaki en görkemli ve en görkemli iki şey olduğunu düşündükleri için. Eh, İtalya'nın her yerindeki yarım yüz kilisede amacını yerine getirmiştir: burada Floransa'daki S. Croce, S. Maria Novella, S. Spirito ve hepsinden önemlisi Duomo'yu düşünün. Amacının Gotik bir inşaatçının amacı olmadığını unutmayın. Barselona'daki inşaatçı gibi, sizi Tanrı'nın korkunçluğuyla etkilemek istemedi; veya Çarmıha Gerilme gizemiyle, Chartres'ın inşaatçıları gibi: o, sizin için pratik Latin tarzında, dua edebileceğiniz, tüm şehrin ayini duyabileceği veya bir vaizi alkışlayabileceği bir tapınak sağlamak istedi. Bunu kendi asil ve görkemli tarzıyla, olabilecek en iyi şekilde yaptı. Uzaktaki Tanrımızın gizemli
korkunçluğuna, barbarlar tarafından delirdiği zamanlar dışında, asla inanmadı. Bir insanın dua etmesi gerektiği gibi dua ediyor, özbilinç olmadan ve özsaygı olmadan değil. Duygusal değil; büyüklüğe, ihtişama, görkeme ve samimiyete inanıyor; ve tanrıları üç bin yıldır tanıyor.

Öyleyse, S. Maria del Fiore gibi bir kiliseye girerken aradığımız şey, her şeyden önce asil bir genişlik ve tam da bunun güzelliğidir.[88]

S. Maria del Fiore'nin ihtişamı ve asaleti, dışarıdan bakıldığında, en önyargılı gözlemciye bile açıkça görülebilir; ancak
içeride, bence, güzellik belki de daha az kolay algılanıyor.

Güneşli Piazza'dan batı kapılarından girilir
muazzam bir nefe girilir ve ışık bir zeytin bahçesinin ışığıdır, evet, tam da o ışıltılı, altın rengi, dans eden gölge, denizden çok uzak olmayan eski bir zeytinlikte. Bu narin ve kırılgan ışıkta kilisenin güzelliği ve genişliği yumuşar ve basitleşir. Artık daha fazla mantık yürütmezsiniz, onu hemen tamamlanmış ve mükemmel bir şey olarak kabul edersiniz. Tamamlanmış ve mükemmel--ancak kemerleri cüceleştiren ve o zamana kadar çok basit olması gereken şeye gereksiz bir ayrıntı
ekleyen galeri tarafından kesinlikle biraz bozulmuştur. İnsan, bütünün enginliği ve ciddiyeti içinde çok küçük bir şeyi hemen unutur, bu da insana
gerçekten sonradan düşünmeden, gökyüzünün veya tepelerin güvencesiyle gelir. Ve gerçekten de orada, nedenini bilmediğimiz şekilde bizi harekete geçiren
doğal şeylerin garip sadeliğini buluyorum: Alberti'nin bahsettiği
sonbahar tarlaları, akşamları uzaktaki tepeler, bir saat içinde
bizi hem sevindirecek hem de üzecek vadiler, güneş parladığında veya bulutlar toplandığında
veya rüzgar tepelerde şarkı söylediğinde. St. Peter's gibi düşünülecek bir kilise değil,
ama dua edilebilecek bir yer, demişti Pius IX, S. Maria del Fiore'yi ilk gördüğünde: ve kesinlikle yeryüzüyle ortak bir yanı var,
ki bunda hem sevinebilir hem de üzülebilirsiniz. Bir sanat müzesi değil; Westminster Abbey veya S. Croce gibi bir panteon değil; Tanrı ve insanın buluşup gölgede yürüyebileceği
güzel bir ev.

Yine de meraklı Giovanni Acuto'yu ilgilendirecek çok az şey olsa da,
Beyaz Şirket'ten İngiliz Sir John Hawkwood, Condottieri'nin ilklerinden biri, Pisa'nın kurtarıcısı, "modern zamanların ilk gerçek generali" burada gömülüdür. Kuzeybatı kapısının üzerinde, yaşadığı dönemdeki kıyafetiyle Paolo Uccello tarafından yapılmış atlı portresini görebilirsiniz.
Cumhuriyete karşı savaşmış ve hizmetinde ölmüş, 1394'te
buraya halk önünde onurlandırılarak gömülmüştür. Ve sonra kuzey koridorda Donatello tarafından yapılmış Poggio Bracciolini portresi[89] adlı heykeli görebilirsiniz. Donatello, Opera del Duomo için dokuzu tanımlanmış olan bir dizi heykel
yontmuştur, bunlardan üçü şu anda
Katedral'dedir: Poggio, güney koridordaki sözde Joshua, Gianozzo Manetti'nin
bir portresi olduğu söylenmektedir; ve nefin doğu kısmındaki St. John
the Evangelist. Poggio kesinlikle
bu seriye aittir: giysinin kenarlarındaki gizemli yazının
Eyüp olduğunu kanıtlaması hoş olurdu. St. John
Evangelist, Poggio'dan daha eski bir eserdir; Donatello yirmi iki yaşındayken
başlanmıştır ve Lord Balcarres'in dediği gibi, "bir
değerli rakip olan Michelangelo'nun Musa'sıyla karşılaştırılamaz."
Merkez kapının bir tarafında durması gerekiyordu. Bu eserin kendi zamanındaki harikalarından bir kısmı, Michelangelo'nun daha sonraki eserleriyle değil, Niccolo d'Arezzo'nun St. Mark, Nanni di Banco'nun St. Luke ve Bernardo Ciuffagni'nin St. Matta heykelleriyle karşılaştırırsak anlaşılabilir. Bunlar, yanında duracak ve şimdi nefte iyi bir ışık altında yer alıyorlar. Donatello'nun eseri ise bu karanlık apsidal şapelde neredeyse görünmez. Donatello'nun Opera del Duomo için yaptığı diğer eserlerden Davut, Bargello'dadır,
Yeremya ve Habbakuk, Zuccone olarak adlandırılan, İbrahim,
ve Vaftizci Yahya hala Çan Kulesi'ndedir.

Cellini'nin Michelangelo'dan hafife aldığı için küçümseyerek nefret ettiği Baccio Bandinelli tarafından kabartma olarak oyulmuş sekizgen koro paravanları sizi uzun süre oyalamayacak; ancak yüksek sunağın arkasında Michelangelo'nun kendisinin
tamamlanmamış bir Pieta'sı var. Bu geç bir eser, ancak Madonna'nın kollarında yakalanan o düşmüş İlahi Figürde belki de kilisedeki en güzel şeyi görebilirsiniz, Donatello'nun Aziz Yahya'sından daha az görkemli ama daha acınası, ancak kesinlikle o şiddetli, yılmaz gök gürültüsü oğlundan daha az dokunaklı değil. Yukarıda, kubbe göğe doğru yükseliyor; o
muhteşem kubbe, Aziz Petrus'tan daha yüksek, Michelangelo'nun umutsuzluğu, dünyanın güzelliklerinden biri. İnsan kilisede dolaşırken
Sagrestia Nuova'nın bronz kapılarını veya Luca
della Robbia'nın pişmiş topraklarını seyreder, her seferinde Brunellesco'nun o mucizesine geri döner. Güney koridorunda çok da uzakta olmayan bir yerde, Buggiano'nun mermerden portresinin bulunduğu anıtına
karşılaşırsınız. Yüzün yılmaz ısrarı! Hayali imkansız gibi görünse de, sonunda Floransa'da istediğini elde etmiş olması şaşırtıcı mı? Evet, kendisi de? Via del Proconsolo'nun köşesinde durup yukarı baktığınızda, o muazzam kubbenin
mermer kilisenin üzerinde göğe yükseldiğini gördüğünüzde, onda ölümsüz olan neşe, güven ve güzellikten bir şeyler size de
eserlerinden gelir. Kolomb gibi, Yeni Bir Dünya'yı fethetti. Avrupa'nın en iyi mimarlarının
güldüğü
planları, Consiglio tarafından küçümsendi, ancak sonunda onları ikna etti. 1418'de tasarımlarını yaptı ve
halk, şimdi olduğu gibi, oylamaya çağrıldı. İki yıl geçti ve
hiçbir şey yapılmadı; sonra 1420'de Opera tarafından Provveditore della Cupola görevine seçildi, ancak tek başına değildi, çünkü Lorenzo Ghiberti ve
Battista d'Antonio da onunla birlikte seçildi. Yine de ısrar etti ve Floransalıların dediği gibi, hastalık bahanesiyle işi, bu konuda hiçbir şey bilmeyen ve onsuz hiçbir şey yapamayan
Ghiberti'ye bırakarak, 1421'de Consiglio'yu ikna etti. Hemen başladı. Acıları ne olabilir, hangi derin zorlukları keşfetti ve üstesinden geldi, bilmiyoruz, ancak 1434'te, IV. Eugenius Floransa'dayken ve Duomo kutsandığında, kubbesi tamamlanmıştı, sadece fener ve küre eksikti. Bunlara 1437'de başladı, ancak çok erken öldü, çünkü fener 1458'e kadar tamamlanmadı ve Verrocchio ancak 1471'de bronz küreyi döktü.[90]

1886'da tamamlanan cepheye doğru dolaşırken, gördüğümüz on beşinci yüzyıl eserinin dikkatli bir taklidi, en azından tasarımında halkın oyu ile sadece rutin olmaktan kurtarılmıştı, o dönemde Floransa'daki tüm sanatçıların görüşüne aykırı olarak,
kornişin kulenin bazilikal formunu takip etmesi konusunda ısrar ettiler,
sivri "üçlü" tasarımı onaylamayı reddettiler. Ancak, bu gibi yalnızca yetenekli bir eserle değil, daha çok, transeptin hemen önündeki kuzeydeki güzel kapıyla ilgileneceğiz. Bu kapının üzerinde, badem biçimli bir ihtişamla, Madonna, kemerini Aziz Thomas'a veriyor. Şimdi, Vasari'nin Donatello'nun öğrencisi olduğunu söylediği, on dördüncü yüzyılın sonlarında yaşamış bir heykeltıraş olan Nanni di Banco'ya verilen bu eser, uzun süre Jacopo della Quercia'nın eseri olarak anıldı. Kesinlikle erken Rönesans'ın en güzel eserlerinden biri olan bu eser, o kadar canlı ve zarif bir hareketle dolu, o kadar doğal ve asil ki, Katedral'deki Donatello'nun eseri dışında kalan her şey onun yanında unutuluyor. Oval mandorlasında Kerubimler arasında taht kuran Madonna, dört güçlü güzel melek tarafından desteklenerek, en doğal ve sevimli hareketlerle Aziz Thomas'a döner. Aziz Thomas, ona diz çöker, üzerindeki örtü güzel kıvrımlarla ellerini dua edercesine kaldırır. Yukarıda, üç melek
flüt ve kamışlarla oynuyor; bir köşede ise büyük bir ayı
yapraklarını dökmüş bir meşenin kabuğunu kemiriyor.

Şimdi Giotto'nun 1334'te S. Zenobio'nun bir şapelinin bulunduğu yerde inşa etmeye başladığı Campanile'e dönersek, büyük
grubun son binasına geliyoruz. Bir zambak kadar güzel ve ince, o kadar hafif, havadar ve zarafet dolu, en azından benim
zihnimde belli bir istikrardan yoksun, öyle ki
ona baktığımda kalbimde her zaman düşmesinden korkuyorum. Sanki
kökleri
yokmuş gibi görünüyor, ama kesinlikle güven veya güçten yoksun değil. Sonuçta, Giotto'nun tasarladığı kule gerçekten inşa edilmiş olsaydı, daha güvenli, daha sağlam ve yerleşik görünebilir miydi? Usta ve üstün sanatçı, mimar, heykeltıraş ve ressam, bu kadar güzel, hayal bile edilemeyen bir çiçek tasarlamakla yetinmedi, aynı zamanda gerekli olan heykelleri ve kabartmaları da yapmaya koyuldu. Ve sonra, yalnızca bir ressamın yapabileceği gibi, beyaz, pembe ve yeşil renkte inşa etmedi mi? Hayallerinin en güzelini görmek için çok erken öldü ve aslında ilk beş kattan sonraki gerçek eser -örneğin, kulenin güzelliğine çok şey katan pencereler- iki sanatçıya -Taddeo Gaddi ve Francesco Talenti- borçludur.[91]

[İllüstrasyon: THE MADONNA DELLA CINTOLA

_Nanni di Banco tarafından. Duomo, Floransa_

_Alinari_]

Yerden yaklaşık beş yirmi fit yüksekte bulunan ve görülmesi çok zor olan
rölyefler, Vaftizhane'nin güney kapısının heykeltıraşı Andrea Pisano'nun eseridir. Pontedera'da doğan, Giovanni Pisano'nun öğrencisi olan bu büyük ve sevimli sanatçı, kendisine ait
çok şeyden mahrum bırakılmıştır. Vasari bize -ve uzun süre ona inandık-
Giotto'nun Vaftizhane kapısını tasarlamasına yardım ettiğini; ve yine, Giotto'nun bu rölyefleri Andrea'nın oyması ve bulması için tasarladığını söyler. O zamanlar yaşayan en büyük heykeltıraşın, büyük bir zaferden yeni dönmüş olmasına rağmen, Giotto olsa bile bir ressamın tasarımını kullanmaya razı olacağına inanmak imkansız görünebilir. Ancak bu ne olursa olsun, kabartmalar
gerçekten kendi adlarına konuşuyor: güney tarafındakiler - erken Sabianizm,
ev yapımı, çömlekçilik, at eğitimi, dokumacılık, yasa koyma ve
keşif- kesinlikle Andrea'ya ait; geri kalanlar arasında Jubal,
İnsanın Yaratılışı, Kadının Yaratılışı, öğrencilerinin
çalışmaları arasında onun kendi eseri gibi görünüyor. Ancak, Dilbilgisi, Şiir, Felsefe, Astroloji ve Müzik'in Luca della
Robbia'ya verilmesi gerekiyor. Andrea Pisano'nun dehası, Vaftizhane kapılarında, örneğin Rabbimiz'in Vaftizi panelinde veya Orvieto'daki Duomo'nun cephesindeki o muhteşem eserlerde en iyi şekilde, güç, canlılık ve çekicilikle dolu olsa da, bence, Campanile'nin güney duvarındaki nişlerdeki bu peygamber heykelleri gibi eserlerle ilgilendiğinde, ifadesinde daha az şanslıdır - eğer gerçekten de
eğer
onun heykelleriyse. Bu figürler, Donatello'nun Zuccone'de çok çirkin, Habakkuk'ta çok acımasız olan büyük, görkemli, gerçekçi eserinin yanında, çabucak unutulurlar; ama aslında
Donatello'nun eseri, Michelangelo'nun gelişine kadar heykel tarihinde tek başına duruyor gibi görünüyor.

Donatello'dan bu kitapta başka bir yerde bahsediyorum[92], ancak Duomo'dan gelen çok sayıda ilginç, tuhaf çöp arasında en iyi eserlerinden birini
Opera del Duomo'da, Katedral Müzesi'nde, Katedralin apsisinin hemen arkasındaki eski Falconieri Sarayı'nda bulabilirsiniz. Girişin üzerinde Cosimo Primo'nun bir büstü
duruyor ve içinde Buggiano'nun
Brunellesco'sunun güzel bir başını buluyorsunuz. Ancak, birinci kattaki bir odada, biri Donatello'nun diğeri Luca della Robbia'nın büyük org loftlarını bulacaksınız, sanırım bunlar dünyadaki en iyi bilinen sanat eserleri arasındadır. Katedral için yapılmış olan bu şarkıcı galerileri
bir müzede hapsedilmiş gibi görünüyor. Luca'nın güzel gençleri, Donatello'nun çocukları, tüm görünürdeki canlılıklarına ve neşelerine rağmen artık şarkı söyleyip dans etmiyorlar; Uffizi'nin Madonnaları kadar kötü bir durumdalar, camın arkasındaki altın çerçevelerinde, kalabalığın kaba, kayıtsız bakışları altında, sokak köşesindeki Madonna'yı, alçakgönüllülerin sevgisini kıskanıyorlar. Donatello ve Luca della Robbia'nın Tanrı'nın övgüsü için yaptığı güzel Cantorie de böyledir. Seyyahın yorgun gözleri, bilimsel eleştirmenin soğuk gözleri önünde, bir müzenin korkunç sessizliğinde, ölü olan her şeyin ortasında, burada bir azizin başsız gövdesi, orada bir zamanlar heykel olan şeyin hırpalanmış parçaları, üzerlerine bir gölge düşmüş, ve neşe hareketlerini sürdürseler de, aslında ölüdürler veya uyuyorlardır. Sadece uyku mu? Acaba geceleri, hapishanelerinin tüm kapıları kilitliyken ve gardiyanları gitmişken, Tanrı'yı ​​Kutsallığıyla övüyorlar mıdır, böyle bir cehennemde bile? Kim bilir? Onlar çok farklı bir dünya için yaratılmışlardı, Tanrı sevgisinden dolayı dünyanın güzelliğinin
ortaya çıktığını görmüşlerdi ve bundan dolayı mutluydular. Ah, dilenciliğimizde Tanrı'dan ne kadar
güzel şey çaldık! Sanatların övgüsünü müzelere hapsettik ki Bilim
geçip alay etsin; azizleri sıraya dizdik ve Meryem Ana'yı camın altına dikkatlice sakladık, çünkü artık Tanrı'yı ​​hiç hayal etmiyoruz
veya O'nunla hiç konuşmuyoruz. Sanat ölüyor, Güzellik bir yük haline geliyor, Doğa bilim için bir şey ve aşk için değil. Çok
değerli hale geldiler, eski ölümsüz şeyler; onları saklamalıyız ki solmasınlar
ve Tanrı onları bizden alsın: ve onları sakladığımız için, ve onlar hayat için çok değerli hale geldiler ve onları sevdiğimiz için öldürdük, ölülerin
teşhir edildiği başka bir mezarlığa bizi götüren aynı merakı tatmin etmek dışında, nadiren yanlarından geçeriz.

[İllüstrasyon: LUCA DELLA ROBBIA'NIN KANTORİASINDAN ŞARKI SÖYLEYEN ÇOCUKLAR

_Opera del Duomo, Floransa_

_Alinari_]

Böylece Vaftizhane'nin gümüş sunağını, on dördüncü yüzyıl gümüşçülerinin, Betto di Geri, Leonardo di Ser Giovanni ve diğerlerinin
mucizesini çaldılar, böylece bir müzede hayrete
düştüler. Bir çiçek bir botanikçinin albümünün soğuk sayfaları arasında böyle bakar,
bir kuş da onun durumunda böyle öter: çünkü hayat, yaratıldığımız şeyi yapmaktır ve eğer bu Tanrı'nın kutsal alanında Tanrı'nın övgüsüyse, bir müzede sayısız kâfirin bakışları altında aciz bir şekilde durmak
ölmektir. Ve gerçekten de İtalya'da bu kadar çok güzel ve sevimli şeyin kataloglanmak üzere yerlerinden sökülüp bir galeride sergilenmesi utanç vericidir.
Bunların doğdukları kilisenin duvarlarında sessizce solup gitmelerine izin verilmesi bin kat daha iyi olurdu. Bu, ancak makinelerin her insani duyguyu
yok ettiği ve bize bilim dediğimiz ve en kötü tiranlığa dönüşme tehlikesi olan hayvani bir batıl inançtan başka bir şey bırakmadığı modern dünyada mümkün olan bir vandalizmdir,
böylece bir araya toplanıp, kataloglayıp, tanımlayıp, düzenleyip, elimizi uzatabildiğimiz her sanat ve doğa eserine ağzımız açık bakmalıyız. Hiç şüphe yok ki
bu, ülkeye doğrudan ve dolaylı olarak, bu tür ölüm odalarının çoğunu gösterebilen muazzam bir gelir getiriyor. Genellikle şans eseri veya yanlışlıkla bir müzeye girilmiştir--gerçi itiraf etmeliyim ki, bunun İlham Perileriyle ne ilgisi olduğunu hiç anlamadım--bilim adamınızın doğanın parçalarını ve çöplerini topladığı, bir zamanlar harikulade veya güzel olan şeyler--kuşlar, kelebekler, fetüsün harikulade yaşamı ve benzeri--ama ellerinde ölmüştür ki bunları ortaya koyup tek tek numaralandırabilsin. Burada bir zamanlar yeterince sağlam duran bir bacak, orada bir zamanlar birini kesinlikle kucaklayan bir kol bulacaksınız: şimdi insanlığın dehşetine ve merakına maruz kalıyor. Resimler ve heykeller için de aynı şey geçerli. Neden,
insanlar onların önünde dua ettiler, sesler duydular, durdukları yerde gözyaşları
düştüler ve bize Tanrı'nın güzelliğini ve
sevgisini fısıldadılar. Bugün, binlercesi bir araya toplanmış, devasa zindanlarının duvarlarına zincirlenmiş, onlar sadece görmek için para ödediğimiz ölü kelebekler gibi örnekler, güzellikten hiç hoşlanmayan bazı bilimsel eleştirmenler
ölçecek ve dil olduğunu düşündüğü
yozlaşmış bir lehçenin anlaşılmaz ve hayvani heceleriyle tanımlayacak. Bizim talihsiz tanrılarımız! Eski dünyadan olanlar ne kadar daha şanslıydı: Fildişi ve altından heykeli gizemli bir şekilde çalınan Zeus; birinin aşk için sakladığı Knidoslu Afrodit; ve sen, ey Samothrace Zaferi, başsız olduğun için meraklı, meraklı, kayıtsız kalabalığı göremezsin. Yunanlılar, tanrılar sürgündeyken insanların kayıtsızlığından utanmasınlar diye heykellerini kör mü ettiler? Ve şimdi bizim tanrılarımız da sürgün edildi, kim onların heykellerini ve müzelerde yığılmış resimlerini yok edecek, böylece aptallar bizim sevdiğimiz şeylerden bahsetmesin, bilim adamları da, böyle bir ihtişamla, böyle bir adam tarafından oyulmuş, aptalın dostunun dostu demesin? Ama bizim tanrılarımız öldü.

DİPNOTLAR:

[86] Bu hikayeyi değeri kadar veriyorum. Ancak bildiğim kadarıyla, yazı tipi şimdiki konumuna 1658'de, kilisenin çatısı yapıldıktan yüz yıldan fazla bir süre sonra
yerleştirildi. Ancak, bundan önce başka bir konumda da bulunmuş olabilir.

[87] Bkz. s. 82.

[88] Bir İtalyan kilisesini bir Fransız katedraliyle karşılaştırmak, iki tamamen farklı şeyi karşılaştırmak olurdu, mantık hatası ve eleştiride affedilemez günah; çünkü bir sanat eseri kendi kategorisinde yargılanmalı ve sadece kendi nitelikleri için övülmeli ve sadece kendi kusurları için suçlanmalıdır.

[89] Bkz. Lord Balcarres'in _Donatello_'su: Duckworth, 1903, s. 12.

[90] Şu anda gördüğümüz, 1492'de yıldırım çarparak sokağa fırlatılan top değil. Verrocchio'nunki şu anki toptan biraz daha küçüktü.

[91] Bkz. Crowe ve Cavalcaselle, _History of Painting in Italy_: Londra,
1903, s. 116, not 4.

[92] Bkz. s. 283-289.

XIII. FLORANSA

VEYA SAN MICHELE

Veya San Michele, Orto'daki S. Michele, on üçüncü yüzyılın ortalarına kadar, söylendiğine göre, kesinlikle himayesini iddia eden Sistersiyenlere ait küçük bir kiliseydi. Ancak, 1260 civarında, Floransa Komünü bu hakkı Tarikatla tartışmaya başladı ve sonunda kiliseyi yıktırdı ve otuz yıl sonra, Vasari'ye göre Arnolfo di Cambio'nun tasarımına göre tuğladan bir loca inşa etti. Vasari, kilisenin basit bir çatıyla örtülü olduğunu ve iskelelerin tuğladan olduğunu söyledi. Bu loca, şehrin mısır pazarıydı ve ayrıca, örneklerini göstermek, konuşmak, dedikodu yapmak ve bugün bile İtalya'nın her yerinde yaptıkları gibi, pazarlık yapmak için gelen contadiniler için bir sığınaktı. Ve, gelenek olduğu üzere, orada Madonna'nın bir tapınağını yaptılar, tuğla sütunlardan birine, Ugolino da Siena'nın eseri olduğu söylenen Madonna'nın bir resmini (_tavola_) astılar. Bu tapınak, Madonna'nın orada yarattığı mucizelerle kısa sürede ünlendi. Giovanni Villani, 1292 yılıyla ilgili olarak, "3 Temmuz'da," diyor, "Meryem Ana'nın S. Michele d'Orto'nun loggia'sının bir pilasterine resmedildiği Floransa şehrinde büyük ve belirgin mucizeler gösterilmeye başlandı; tahıl orada satılıyordu: hastalar iyileştirildi, sakatlar düzeldi ve şeytana tutulmuş olanlar sayıca kurtarıldı." Önceki yıl Compagnia di Or San Michele, Laudesi olarak adlandırılmıştı ve bu Şirket, mucizelerin ününü iyi bir şekilde kullanarak zenginleşti, bu da Küçük Rahipler ve Dominikanların tiksintisine neden oldu. Villani, "Vaaz Eden Rahipler ve Küçük Rahipler de, kıskançlık veya başka bir sebepten dolayı, halkın gözünde büyük bir rezalete düşmelerine neden olan o görüntüye inanmadılar. Fakat bu mucizelerin ve Meryem Ana'nın meziyetlerinin ünü o kadar büyüdü ki, hacılar onun festaları için tüm Toskana'dan oraya akın ettiler,
harikalar nedeniyle çeşitli balmumu heykeller getirdiler, böylece Madonna'nın önündeki ve etrafındaki büyük bir
loggia parçası doldu." Cavalcanti de, Guido Orlandi'yi skandallaştıran bir sonede, onu kendi Hanımına benzeterek Madonna di Or San Michele'den söz eder--

"Guido, Meryem Ana'mın bir sureti
S. Michele in Orto'da ikamet ediyor, kutsanmış
Ve gerektiği gibi tapınılıyor. Kutsal haliyle güzel
Her günahkarın anlattığı hikayeyi dinliyor:
Ve kendisine gelenler arasında, en çok
Kim hastalanırsa, en çok ona bereket bekliyor.
Şeytanların bedenlerinin tahttan çekilmesini emrediyor;
Körlüğün lanetini yendi,
Ve halk meydanlarında hasta uyuşuklukları iyileştirdi. Bir kalabalık ona saygıyla tapar:
Yüzünün önünde iki yanan mum vardır;
Sesi uzaklardaki yollarda duyulur.
Ancak Küçük Kardeşler'in kıskançlığı yüzünden
Ona put denir; "Onlardan biri olmamak."[93]

Bu dönemde Neri ve Bianchi'nin çekişmeleri Floransa'yı oyaladı;
Siyahların başında, bir nevi düşmanları olsa da, Corso Donati vardı;
Beyazların başında ise Cerchi ve Cavalcanti vardı. 1 Mayıs'ın korkunç felaketinden sonra, Carraja köprüsü, diğer dünyanın o garip karnavalını görmeye gelen insanlarla dolup
düştüğünde ve çok sayıda insanı boğduğunda, şehirde çok fazla çatışma olmuştu; Corso Donati ise gut hastası olduğu ve Siyahlara öfkelendiği için tarafsız kalmıştı. Böylece büyük liderlerinden mahrum kalan Neri, Cerchi tarafından gece gündüz dövüldü; Cerchi, Cavalcanti ve Gherardini'nin yardımıyla şehri Mercato Vecchio ve Or San Michele'ye kadar geçti ve oradan da S. Giovanni'ye ulaştı ve kesinlikle şehri Ghibelline'lerin yardımıyla ele geçirmiş olacaklardı. S. Piero Scheraggio'nun katibi ve başrahibi, ahlaksız ve dünyevi bir adam ve arkadaşlarına karşı asi ve düşman olan Ser Neri Abati, Or San Michele'deki ailesinin evlerini ve Mercato Vecchio'nun girişine yakın Floransa Calimala'sını ateşe vermemiş olsaydı, yardımlarına yetiştiler. Villani'nin anlattığına göre, bu yangın muazzam bir hasara yol açtı ve sadece Abati, Macci, Amieri, Toschi, Cipriani, Lamberti, Bachini, Buiamonti, Cavalcanti ve tüm Calimala'nın evlerini, Porta S. Maria'nın tüm sokağını, Ponte Vecchio'ya kadar ve oradaki büyük kuleleri ve evleri değil, aynı zamanda Or San Michele'in kendisini de yok etti. Bu felakette Madonna'nın mucizevi resminin başına ne geldiğini kim bilebilir? Yıllarca
loggia harabe halinde kaldı, ta ki 1336'da barış sağlanana kadar, Komün onu yeniden inşa etmeye karar verdi ve işi
Vasari'ye göre mimar olarak Taddeo Gaddi'yi
işe alan İpek Loncası'nın ellerine verdi. Yeni binanın ilk taşı 29 Temmuz 1337'de atıldı, Villani'ye göre eski tuğla iskeleler kaldırıldı ve
yerlerine taş sütunlar dikildi.[94] 1339'da İpek Loncası
Komün'den bu taş iskelelerin her birine daha sonra bir heykelin konulacağı bir niş inşa etme izni aldı;
loggia'nın üzerine ise mısır için büyük bir depo ve pazar görevlileri için resmi bir konut inşa edildi.

[İllüstrasyon: OR SAN MICHELE]

Dokuz yıl sonra, Boccaccio'nun bize çok
korkunç bir izlenim bıraktığı büyük veba geldi. Nüfusun yaklaşık üçte ikisini yok eden bu korkunç felakette, Compagnia di Or San Michele çok zenginleşti, birçok vatandaş tüm mal varlığını ona bıraktı. Şüphesiz ki çok büyük bir kısmı hayır kurumlarına dağıtıldı, çünkü Şirket şehrin en büyük hayır kurumu haline gelmişti, ancak 1347'de serveti o kadar büyüktü ki, Madonna di Or San Michele için İtalya'daki en görkemli tapınağı inşa etmeye karar verdi. Loggia henüz bitmemişti ve vebanın yıkımından sonra Komün muhtemelen hemen tamamlamayı düşünmekten çok utanıyordu. Kumaştan sorumlu olan İpek Loncası ile yalnızca mabetleriyle ilgilenen Şirket arasında kesinlikle bir sorun çıkmış gibi görünüyor. Şirket, zenginliklerine rağmen, binanın tamamlanmasına
hiçbir şekilde yardım etmeyi
reddetti. İster bu sebepten ister başka bir sebepten olsun, Floransa'da Şirket'e karşı belli bir şüphe
ortaya çıkmaya başladı ve Matteo Villani, Capitani della Compagnia'yı dolandırıcılık ve yolsuzlukla suçladı. Her ne olursa olsun, 1355'te Andrea Orcagna, bugün hala şehrin harikalarından biri olan Madonna mabedini inşa etmek üzere seçilmişti. Signoria'nın, 1355 ile 1359 arasında mısır pazarını başka bir yere taşıması ve böylece tüm locanın Madonna mabedine devredilmesi, Orcagna'nın çalışmalarının ihtişamı ve güzelliğinin bir tür kabulü gibi görünüyor. Böylece loggia bir kilise oldu, Floransa'nın büyük halk kilisesi, halkın kendi kullanımı için, bir zamanlar şehrin tahıl pazarı olan yerde inşa edildi. Kiliseden çok saraya benzeyen bu garip ve laik binanın mimarı bilinmiyor. Daha önce de söylediğim gibi Vasari, Taddeo Gaddi'den bahsediyor; diğerleri yine bunun Orcagna'nın eseri olduğunu düşünüyor; Francesco Talenti ve oğlu Simone'un üzerinde çalıştığı söyleniyor. Soru büyük ölçüde önemsiz bir konu. Burada önemli olan şey, kilisenin kendisini daha büyük Loncalara ve Parte Guelfa'ya borçlu olmamızdır --yani şehrin tüccarlarına ve işlerine-- ve içindeki güzel türbe ise en büyük vatandaşlardan oluşan ve büyük ölçüde St. Dominic ve St. Francis'in düzenli tarikatlarına karşı çıkan laik bir Şirkete borçludur. O zaman, _popolo_'nun büyük kilisesi olarak Or
San Michele'i ele almalıyız. Burada, en büyük ve en görkemli eylemleri olan Atina Dükü'nün kovulması, 26 Temmuz 1343'te Aziz Anne Günü'nde gerçekleştirildiği için, Aziz Anne'ye bir şapel inşa ettiler ve kilisenin etrafına, her yıl dönümünde, yedi büyük sanatın, on dört küçük sanatın altısının ve tüm loncaları yöneten Magistrato della Mercanzia'nın heykellerini barındıran on dört nişin üzerine[95] bayrakları bugün bile dikilmiştir.

Büyük Yün Loncası zaten Duomo'dan sorumluydu ve bu nedenle, İpek Loncası'na Or San Michele'in bakımı verilmiş gibi görünüyor; Kıskançlıktan tamamen uzak değilmiş gibi görünüyor, çünkü azizlerinin resmini oradaki nişlerden birine yerleştirmek için izin istediklerinde, diğer loncalar da benzer bir iyilik talep etmiş, böylece burayı özel bir şekilde Tüccarlar Kilisesi, gerçek _popolo_ olarak işaretlemişler; Floransa'nın büyük popüler tapınağı,
dolayısıyla, Floransa bir tüccar şehri olduğu için.

İpek Loncası'nın Baccio da Montelupo'nun Aziz John the Evangelist heykelini yerleştirdiği yer güney tarafında, Via Calzaioli'ye en yakın niştedir; yanında Eczacılar ve Doktorlar Loncası'na ait boş bir niş vardır. Burada bir zamanlar Simone Ferrucci'nin bir Madonna ve Çocuk heykeli vardı, ancak on yedinci yüzyılda yaygın olan bir söylentiye göre, Madonna'nın bazen gözlerini oynattığı
için heykel kilisenin içine yerleştirildi, böylece bu mucizeyi görmek için her zaman toplanan kalabalık artık yolu
durdurmasın. Bir sonraki nişte Kürkçüler Nanni di Banco'nun Aziz James heykelini yerleştirdi ve ötesinde, Keten Loncası
Donatello'nun Aziz Mark heykelini dikti. Batıda, ilk
nişte, Kürkçülerin hamisi S. Lo, Nanni di Banco tarafından oyulmuş,
ve ötesinde, Yün Loncası tarafından oraya yerleştirilen ve Ghiberti tarafından oyulmuş Aziz Stephen; onun yanında ise Bankacılar tarafından oraya yerleştirilen ve Ghiberti tarafından oyulmuş ve 1422'de Michelozzo tarafından dökülmüş Aziz Matthew duruyor. Kuzeyde,
Donatello'nun Aziz George, kilisenin içindeki bir merdiven nedeniyle diğerlerinden biraz daha sığ olan ilk nişi doldururdu, ancak hava koşullarından endişe edilerek Bargello'ya taşındı: yine Donatello'ya ait olan, kopyanın altındaki güzel rölyef, hala yerinde, Silahçılar Aziz George'unun altında duruyor. Bir sonraki nişteki dört heykel, Heykeltıraşlar, Masonlar, Demirciler ve Duvarcılar Loncaları tarafından oraya yerleştirildi; bunlar Nanni di Banco'nun eseridir. Ayrıca, yine Nanni di Banco tarafından yapılan Ayakkabıcılar Aziz Philip ve Donatello tarafından yapılan Kasaplar Aziz Peter'i var. Doğuda, Noterler tarafından oraya yerleştirilen ve Giovanni da Bologna tarafından oyulmuş Aziz Luke duruyor; Mesih ve Aziz Thomas'ın büyük bronz grubu, tüm loncaların yöneticisi Magistrato della Mercanzia'nın hediyesi; ve Calimala'nın hediyesi olan St. John Baptist ve Ghiberti'nin eseri: bu sonuncusu buraya yerleştirilen ilk heykeldi - 1414'te.

Duomo'nun Madonna della Cintola'sının o hoş heykeltıraşı Nanni di Banco'nun, Or San Michele'de dört eseri var - S. Lo, kuzey tarafındaki grup, St. Philip ve St. James. St. Philip ve Hıristiyan oldukları için bir Pagan tapınağı inşa etmeyi reddeden ve uzun ve uzun zaman önce şehit edilen dört duvarcıyı temsil eden grubun pek değeri yok; ve S. Lo'nun belli bir gücü ve altındaki kabartmanın harikulade bir sadeliği olmasına rağmen, Madonna della Cintola'nın cazibesinden tamamen yoksunlar.

Ghiberti'nin burada üç eseri var - St. Stephen, St. Matthew ve St. John Baptist, şimdiye kadar ürettiği tek heykeller. St. Stephen
enerji dolu olsa da, St. John Baptist'te bulabileceğimiz her şeyin ötesinde bir çekicilik katan bir tür ilahi mütevazılığa sahiptir, yine de karakter dolu bir figürdür.
Ancak, Ghiberti'yi en iyi haliyle St. Matthew'da görüyoruz
belki de bir kez olsun güç dolu ve tamamen muhteşem bir figür olarak.

Donatello'nun da St. George'un altındaki rölyefin yanında üç figürü vardı.
Kuzey tarafındaki St. Peter muhtemelen Or San Michele için yapılmış en eski eserdir ve kesinlikle en fakiridir.
Güney tarafındaki St. Mark ise onun daha önceki tarzının güzel bir örneğidir, etrafında belli bir genişlik, güç ve özgürlük, ayrıca ifadede bir samimiyet vardır, böylece bizi Havari'nin iyiliğine inandırmıştır, Michelangelo'nun söylediğine göre öğrettiği şeyin doğruluğuna kefil olmuş olmalı.

Bu Toskana heykellerinin başyapıtı, kesinlikle, Verrocchio'nun bronz İsa ve Aziz Thomas grubudur, ki ben onu çok sevdim. Bu ustanın tüm
çalışmaları heves ve güçle doludur: mükemmel bir güzelliğin olmadığı o tuhaflıktan bir parça, ki daha sonra öğrencisi Leonardo'nun çalışmalarının çok karakteristik özelliği olmuştur, bu çalışmada da, bazen biraz ayrıntılı olan bir incelik bulacaksınız, ki bence bu, söylemek istediği her şeyi ifade etmek için bir tür aşırı hevestir. Donatello, hayatının sonunda onun için bu nişi hazırladı, neredeyse son eseriydi; ve Verrocchio, uzun yıllar çalıştıktan sonra,
gerçekten başyapıtını,
herhangi birinden daha çok, şehrin insanlarına, yani kendisinin geldiği orta sınıfa ait olan kiliseye
yerleştirmeyi düşünmüştü. Ne kadar mükemmel ve yine de tamamen yapmacıklıktan uzak olmayan, o zor sahneyi nasıl da
düzenlemiş, öyle ki
Aziz Thomas ortamın biraz dışında duruyor ve
parmağını -evet, neredeyse bir çocuğun yapacağı gibi- İsa'nın yaralı tarafına koyuyor,
İsa önünde görkemli bir şekilde güzel duruyor. Perdenin
karmaşık, hatta biraz ağır olduğu doğru, ama her şeyi ne kadar da özenle
hatırlamış! O güzel kıvrımların zarafetini, saçların güzelliğini, ellerin sevimliliğini düşünün: ve sonra, Burckhardt'ın bize hatırlattığı gibi, bronzdan yapılmış ve dökülmüş bir eser olarak, neredeyse
benzersiz.

* * * * *

İçeride, kilise garip ve görkemli. Sanki
gün batımının son altınında, günün sonunda, derin gölgede bir
loggia'da duruyormuşsunuz gibi; ve orada, fresklerin eski solan ihtişamı arasında, Orcagna'nın, S. Michele'in Ambarı'nı Halk Kilisesi'ne
dönüştüren Madonna'nın resmi için yaptığı
harika tapınak var. 1359'da
tamamlanan bu tabernakül, İtalya'daki türünün en güzel eseri,
eşsiz bir şaheser ve belki de var olan
İtalyan Gotik tarzının en güzel örneği. Orcagna'nın yaklaşık on yıldır üzerinde çalıştığı, onu süslemelerle kapladığı ve Giotto'da bulduğu ve belki de Andrea Pisano'dan öğrendiği o görkemli
üslupla Bakire'nin Hayatı'nın kabartmalarını
oyduğu anlaşılıyor. Tapınağın kendisini
tarif etmek imkansız ve faydasız olurdu. Minyatür ve büyülü bir kilise gibi, mücevherlerle değil güzellikle görkemli bir şekilde yapılmış bir tabut,
Meryem Ana'nın mucizevi resmi--Ugolino da Siena'nın o eski ve harikulade resmi değil, Bernardo Daddi'nin bir eseri olduğu söylenen--lambaların altında parlıyor. Batı tarafında, sunağın önünde,
Orcagna Bakire'nin Evliliği ve Müjde'yi;
güneyde, Rabbimiz'in Doğuşu ve Magi'nin Hayranlığı'nı;
kuzeyde, Bakire'nin Takdimi ve Doğuşu'nu; ve
doğuda, Arınma ve Ölümünün Müjdesi'ni oymuş. Ve bunların üstünde, büyük bir güzellikteki bir panelde, Bakire'nin Ölümü'nü oymuştur, burada, Havariler yatağının etrafında toplanırken, Aziz Thomas -ya da Aziz John muydu?- tutkuyla ayaklarını öperken, İsa'nın kendisi
ruhuyla kollarında durmaktadır, cennetin krallığına ilk giren o küçük Çocuk. Bu hüzünlü sahnenin üstünde, altı melek tarafından desteklenen bir mandorla ihtişamıyla Meryem Ana'nın Görkemi ve Göğe Alınışı'nı görebilirsiniz, Aziz Thomas aşağıda diz çökmüş, kollarını uzatmış, sonunda emin
olmuştur. Bu, sanki, Nanni di Banco'nun daha sonra Duomo'nun kuzey kapısı için oyduğu o zarif ve güzel kabartma olan Madonna della Cintola'nın prototipidir, ancak burada Nanni'nin gördüğü ve ifade ettiği tüm tatlılık bir tür ciddiyet ve güç içinde kaybolmuş gibi görünmektedir. Orcagna bu panellerin arasına Teolojik ve Kardinal erdemlerini yerleştirmiştir, çok güçlü ve güzel küçük figürler; ve köşelere palmiye ve zambak taşıyan melekler oymuştur. Bu türbeyi süslerle dolu, zor ve karmaşık bir ilahi gibi gören bazıları hayal kırıklığına uğramıştır. Orcagna'nın freskteki çalışmalarının gücünü ve önemini hatırlayarak, belki de daha basit bir şey ve aslında daha az retorik bir övgü aramışlardır. Yine de, bence, tapınağın kendisinden çok Or San Michele'in hatasıdır, çünkü olası herhangi bir itirazı kesinlikle ortadan kaldırmaz ve bize mükemmelliği ve güzelliği konusunda güvence vermez. Eğer S. Croce'nin güzel geniş transeptinde veya hatta Arno'nun karşısındaki Santo Spirito'da görülebilseydi, ayrıntılı ve karmaşık bir şeymiş gibi hissedilmezdi; ancak burada Or San Michele'de bir mağarada paha biçilmez bir hazineye rastlamış gibi görünüyoruz. DİPNOTLAR:

[93] Rossetti'nin sürgünde yazdığı Guido Cavalcanti'nin Sone'sinin çevirisi.

[94] Ancak Franceschini, kaydında (_L'Oratorio di S. Michele in
Orto in Firenze_: P. Franceschini: Firenze, 1892), Orcagna Tabernacle'ının eski tuğla sütunların etrafına inşa edildiğini söylüyor. Madonna'nın resmedildiği veya asıldığı sütun (çünkü resmin bir panel mi yoksa duvar resmi mi olduğu net değil) kurtarılmışken geri kalanı yok edilmiş olabilir.

[95] Parte Guelfa başlangıçta Donatello tarafından oyulmuş Toulouse'lu Aziz Louis heykelini, şu anda Verrocchio tarafından yapılmış olan Mesih ve Aziz Thomas grubu olan Magistrates heykelinin bulunduğu yere yerleştirdi. On dört küçük sanattan sekizi temsil edilmiyor:
Fırıncılar, Marangozlar, Deri İşçileri, Eyerciler,
Hancılar, Şarap Üreticileri ve Peynirciler.

XIV. FLORANSA

PALAZZO RICCARDI VE MEDICI'NİN YÜKSELİŞİ

1278'deki Ciompi ayaklanmasında, tüm Floransa'nın bir kez olsun ilgi duyduğu toplumsal devrimde, Medici ismini gerçekten ilk kez
duyuyoruz. 1352'de, Salvestro de' Medici--_non gia Salvestro ma Salvator mundi_, Franco Sacchetti ona
diyor-- Floransalıları Milano Başpiskoposu'na karşı yönetmişti ve
1370'te Adalet Gonfaloniere'si seçilmişti. Bu görevi, Parte Guelfa'nın isteklerine aykırı olarak yürütüyordu ki, onun da
işbirliğiyle, iktidarını Adalet Tüzüğü aracılığıyla kırmaya çalıştığı ileri gelenlere karşı Ciompi isyanı patlak verdi.

Bu kanlı mücadelenin sonucu aslında Arti Maggiori için bir zaferdi, Arti Minori vaatlerle rüşvet aldı ve böylece Parte Guelfa'nın tarafını tutan halktan ayrıldı ve bu da sonsuza dek yenildi. Oligarşi kurtarıldı, ancak zenginler ile fakirler arasındaki mücadele hiçbir şekilde bitmedi. Kısa süre sonra eski Loncalar kontrolü kaybetmeye başladı ve bunun yerine büyük vakıfların, servet birliklerinin ve her şeyden önce Bankacılık Şirketlerinin ortaya çıktığını görüyoruz. İtalya'nın diğer yerlerinde olduğu gibi Floransa'da da eksik olan şey, insanları iktidar arzularında yönlendirebilecek meşru bir otoriteydi. Şehir, her biri başkalarının pahasına iktidarı ele geçirmeye hevesli sınıflara bölündü, sonuç olarak sürekli bölünmenin kurbanı olan, sadece bir despotun kendini ilan etmesini bekleyen bir oligarşi ortaya çıktı. Görünüşte hiçbir meşru hakkı olmayan bir grup ailenin elinde olan hükümet aslında aralarından birinin, dolayısıyla da bir adamın, yani Maso degli Albizzi'nin elindeydi. Zeki, akıllı ve büyüleyici Maso, belli bir güç ve cömertlikle hüküm sürüyordu; ancak Floransa bir tüccar şehriydi ve oligarşinin Skylla'sı ile despotizmin Charybdis'i arasında kalan Floransa, ekonomik konumu nedeniyle aslında ikincisine sürüklenmişti. Milano Dükü Gian Galeazzo ticaret yollarını kapattı ve Floransa hayatı için savaşmak zorunda kaldı. Pisa da yine ekonomik nedenlerle yenilmek zorundaydı ve 1414'te Kral Ladislaus ile yapılan uzun bir savaş Cortona'yı Cumhuriyet'in iktidarına getirdi; ancak tüm bu savaşlar paraya mal oluyordu ve vergiler, onlardan hiçbir avantaj elde edemeyen yoksullara yükleniyordu. Savaşlar bitmeden önce onun yerine geçen Maso'nun oğlu Rinaldo, babasından daha az yetenekliydi ve kesinlikle daha az seviliyordu; ancak, dürüst ve yozlaşmaz biri gibi görünüyor. Yine de hatalar yapabilirdi ve Milano ile savaştayken Lucca'yı ele geçirmeye çalıştı. Sonunda, yoksulların homurdanmaları çok ileri gittiğinde, vergileri yeniden ayarladı ve böylece zenginleri de yabancılaştırdı. Kendi partisi bölünmüştü, kendisi daha muhafazakar partinin başındaydı ve hükümette bir rol için daha zengin ailelerin
çığlıklarını dinlemeyi reddediyordu, daha liberal partiden Niccolo Uzzano ise onları kabul edecekti. Hükümetten dışlanan bu zengin aileler arasında Medici ailesi de vardı. Medici ailesi, Ciompi isyanlarından sonra sürgün edilmişti, ancak ailenin bir kolu geri dönmüştü ve halkın sevgisinde çoktan yerleşmişti. Bu şubenin başı olan Giovanni de' Medici'ye, Rinaldo'nun tüm düşmanları umutla baktı. Kesinlikle hanedanının büyüklüğünün kurucusu olan bu olağanüstü adam, Floransa gibi bir oligarşide en zenginin kazanması gerektiğini çoktan anlamıştı. Adını ve itibarını Avrupa'nın her yerinde
kurmakla meşguldü. Öngördüğü, sabırla lehine karar vereceği mücadelede açık ve aktif bir rol almayı reddetti, ancak
ölümünden sonra, büyük oğlu Cosimo artık krizi erteleyemedi. Signoria'nın kontrolü için Rinaldo'ya karşı çıktı ve her türlü rüşvet ve yolsuzluğa rağmen yenildi. Rinaldo'nun yaratığı yaptığı Bernardo Guadagni'nin, Eylül ve Ekim 1433 ayları için Gonfaloniere olarak seçildiği ortaya çıktı. Rinaldo hemen yanına gitti ve onu Devlet için en büyük tehlikenin, babasından çeşitli Avrupa şehirlerindeki yaklaşık on altı banka da dahil olmak üzere muazzam zenginlikler miras alan Cosimo'nun serveti olduğuna ikna etti. Cosimo'yu tutuklaması ve korkmaması için cesaretlendirdi, çünkü arkadaşları gerekirse ona silahla yardım etmeye hazırdı. Cosimo, arkadaşlarının isteklerine rağmen Balia'nın önüne çıkmakla görevlendirildi. Machiavelli, "Birçok kişi," diyor, "onu sürgüne göndermek, birçoğunu idam ettirmek istiyordu ve birçoğu da ya ona karşı şefkatten ya da diğer insanları endişelendirmekten sessiz kaldı, böylece hiçbir şey sonuçlanmadı." Ancak Cosimo, bu arada Federigo Malavolti'nin gözetiminde Alberghettino kulesindeki Palazzo Vecchio'da[96] tutukluydu. Söylenen her şeyi duyabiliyordu ve silah sesleri ve kargaşa onu hayatından endişelendiriyordu ve özellikle suikast veya zehirden korkuyordu, bu yüzden dört gün boyunca hiçbir şey yemedi. Bu, Machiavelli'ye göre ona şu sözlerle hitap eden Federigo'ya söylendi: "Zehirlenmekten korkuyorsun ve açlıktan kendini öldürüyorsun. Böyle bir kötülükte parmağım olacağına inanmak için bana pek değer vermiyorsun; hayatının tehlikede olduğunu düşünmüyorum, dostların hem Saray'ın içinde hem de dışında çok fazla; eğer böyle bir plan varsa, kendine güven, yeni önlemler almaları gerektiğini, asla onların aracı olmayacağımı ve ellerimi hiçbir adamın kanına, hele ki senin kanına bulamayacağım, çünkü sen beni hiç gücendirmedin. Öyleyse cesaret, eskiden olduğu gibi beslen ve ülken ve dostlarının iyiliği için kendini hayatta tut, ve daha fazla güvenle yiyebilmen için, ben senin tadımcın olacağım." [İllüstrasyon: ÇİÇEK PAZARI, FLORANSA]

Malavolti bir gece akşam yemeğine Gonfaloniere'nin Fargannaccio adında hoş bir adam ve çok iyi bir arkadaş olan bir hizmetkarını
eve getirdi. Akşam yemeğinin sonunda, Fargannaccio'yu eskiden beri tanıyan Cosimo, Malavolti'ye onları birlikte bırakması için bir işaret yaptı. Yalnız kaldıklarında,
Cosimo ona Ospedale di S. Maria Nuova'nın
efendisine 1100 düka, bini Gonfaloniere için ve birkaç yüz tanesi de kendisi için bir emir verdi. Bernardo bu parayı aldıktan sonra daha ılımlı oldu ve
Cosimo Padua'ya sürgün edildi. Machiavelli, "Nereye gitse," der, "Venedikliler tarafından onurlu bir şekilde karşılandı, alenen ziyaret edildi ve onlar tarafından bir mahkumdan daha çok bir hükümdar gibi
muamele edildi." Gerçekten de oligarşi
sonunda bir despot yaratmıştı.

Cosimo'nun yurtdışında kabul edilmesi Floransalıları korkutmuş gibi görünüyor,
çünkü bir yıl içinde ona karşı dostça tavırlar sergileyen bir Balia seçildi.
Bunun üzerine Rinaldo ve arkadaşları silahlandılar ve Palazzo Vecchio'ya doğru yola çıktılar,
Senato kapıları onlara kapatma emri verdi;
aynı zamanda Cosimo'yu geri çağırmayı
düşünmediklerini de protesto ettiler. Bu sırada halk tarafından Roma'dan kovulan IV. Eugenius,
S. Maria Novella manastırında yaşıyordu. Belki de kargaşadan korktuğu için, belki de Cosimo'nun arkadaşları tarafından rüşvet verilerek veya ikna edilerek,
Giovanni Vitelleschi'yi Rinaldo'nun kendisiyle konuşmasını istemesi için gönderdi. Rinaldo
kabul etti ve tüm bölüğüyle birlikte S. Maria Novella'ya yürüdü.
Bütün gece konferansta kalmış gibi görünüyorlar ve şafak vakti Rinaldo adamlarını
gönderdi. Aralarında neler geçtiğini kimse bilmiyor, ancak Ekim 1434'ün başlarında Cosimo'nun geri çağrılması kararlaştırıldı ve Rinaldo oğluyla birlikte sürgüne gönderildi. Machiavelli bize Cosimo'nun "olağanüstü bir zafer kazanmış gibi gösteriş ve zaferle karşılandığını" söyler; "insanların katılımı o kadar büyüktü ve sevinçlerinin gösterisi o kadar yüksekti ki, oybirliğiyle ve evrensel bir mutabakatla halkın Hayırseveri ve ülkesinin Babası olarak selamlandı." Böylece Medici'ler Floransa'ya yerleştiler. Neredeyse Komün Prensi olan Cosimo, ismen olmasa da, akıllıca bir cömertlikle ve bildiği her türlü siyasi entrikayla iktidarını sağlamlaştırmaya koyuldu. Böylece, şehri Via Larga'daki sarayı, S. Marco Manastırı, S. Lorenzo Kilisesi gibi binalarla zenginleştirirken, Francesco Sforza'nın Milano'nun tiranı olarak kendini kurmasına yardımcı oldu ve Floransa işlerinde her zaman barıştan çok savaşı tercih etti, çünkü yoksullaşmış Floransalıların kendisine geleceğini biliyordu. Yine de Floransa, onun zamanında İtalya'nın sanatsal ve entelektüel başkenti oldu. Onun himayesi ve coşkusu altında Rönesans ilk kez kendinden emin
olmuş gibi görünüyor. Hümanistler, mimarlar, heykeltıraşlar, ressamlar sanki bir yaratma çılgınlığına kapılmış gibiler; yeni biçimler keşfediyorlar ve kendilerini güzellik ve hakikatle tamamen ifade ediyorlar. Bir an için gerçekçilik ve güzellik birbirini öptü: çünkü gerçeklik yeterli değil, Alberti'nin bir gün bulacağı gibi, orada da güzelliği bulmak ve ifade etmek gerekiyor. Kendisinden zevk almayı öğrenen bir çağdı. Dünya ve dünyanın güzelliği, kısmen antiklerin
çalışmasıyla, kısmen de gözlemle, gerçekten neredeyse yeni bir yetenekle
ortaya çıkarılmıştı; daha sonra, büyük felaket olmasa dünyayı özgürleştirebilecek olan bilinçli paganizm henüz kendini
keşfetmemişti; Cosimo'nun zamanında sanat hala bir neşe ifadesiydi, aceleci,
sofistike olmayan, basit. Bu kısa güneş ışığı dünyasında Cosimo bize
sanatların koruyucusu, öğrenmenin samimi
sevgilisi, bilginlerin yoldaşı olarak çok hoş bir şekilde görünür. Dünya bir şekilde ona Platoncu Felsefenin
yeniden canlanmasını borçludur, çünkü Yunan Argyropolis
onun evinde yaşardı ve oğlu Piero'ya ve torunu Lorenzo'ya Tanrıların dilini
öğretirdi. Gemisthus Pletho Floransa'ya geldiğinde, Cosimo
dinleyicilerinden birini yaptı ve onun belagatinden o kadar etkilendi ki
ilk fırsatta şehirde bir Yunan akademisi kurmaya karar verdi. Marsilio Ficino'nun yakın dostuydu ve Fiesole'de
S. Marco ve Badia Kütüphanelerini kurdu. Zamanının büyük hümanistleri Leonardo Bruni, Carlo Marsuppini, Poggio ve Niccolo de' Niccoli onun yoldaşlarıydı ve Via Larga'daki sarayında ve Careggi ve Poggio a Caiano'daki villalarında en değerli hazineleri, nadir el yazmalarını ve kitapları, az sayıda antika mermer ve mücevheri, madeni paraları, madalyaları ve heykelleri topladı, aynı zamanda zamanının en büyük sanatçıları tarafından inşa edilen ve dekore edilen avluları ve odaları Donatello'nun heykelleri, Paolo Uccello, Andrea del Castagno, Fra Filippo Lippo ve Benozzo Gozzoli'nin resimleriyle doldurdu. Cosimo, diyor Gibbon, "isimleri ve yaşları neredeyse öğrenimin yeniden canlandırılmasıyla eşanlamlı olan bir prensler silsilesinin babasıydı; itibarı şöhretle yüceltildi; zenginlikleri insanlığın hizmetine adandı; Kahire ve Londra ile hemen yazıştı ve aynı gemide sık sık Hint baharatları ve Yunan kitapları ithal edildi." Rönesans medeniyetinin en seçici eleştirmeni olan Burckhardt ise bize "Ona, Platon felsefesinde antik düşünce dünyasının en güzel çiçeğini tanıma ve arkadaşlarına aynı inancı aşılama gibi özel bir şan aittir." diyor. Cosimo'yu sürgüne gidecek kadar sevenler arasında, Donatello'nun öğrencisi mimar ve heykeltıraş Michelozzo Michelozzi de vardı. Zaten, Vasari bize 1430'da Cosimo'nun Michelozzo'ya S. Giovannino'nun yanındaki Via Larga köşesindeki bir saray için bir model hazırlamasını söylediğini söyler, çünkü Brunellesco tarafından yapılmış olan
bir saray ona çok görkemli ve ihtişamlı görünmüş ve hem vatandaşları arasında kıskançlık uyandırması hem de şehrin ihtişamına ve süslemesine katkıda bulunması ve kendi rahatına gelmesi muhtemelmiş gibi görünmüştür. Bugün Via Cavour ve Via Gori köşesinde gördüğümüz ve Palazzo Riccardi adını verdiğimiz sarayın yapımına belki de 1444'te başlanmıştır ve Michelozzo'nun Cosimo Vecchio için inşa etmesinden bu yana kesinlikle biraz değişmiş ve genişletilmiştir. Örneğin, zemin kattaki pencereler Michelangelo ve şu anda adını taşıyan Riccardi ailesi tarafından eklenmiş ve 1695'te Ferdinando II'den satın almış, 1715'te genişletmiştir.

1417'de, Cosimo, Contessina de' Bardi ile evlendikten sonra, Michelozzo'nun onun için Villa Careggi'yi satın almış ve yeniden inşa ettirmiştir. Albizzi komplosu sırasında, "şehirdeki çekişmelerden ve bölünmelerden kaçmak için" emekliye ayrılmıştı. Burada ölmek üzere yatıyordu ve Marsilio Ficino'ya kendisine gelmesi için mektup yazmıştı. "Bize gel, Marsilio,
mümkün olduğunca
en kısa sürede. Platon _De Summo
Bono_'nun çevirisini de yanında getir, çünkü en büyük
mutluluğa giden yolu öğrenmekten başka hiçbir şey istemiyorum": ve orada da torunu Lorenzo yüzünü duvara çevirdi, Savonarola son saatlerinde yanına gelip ona Floransa'ya özgürlüğünü geri vermesini söylediğinde.

Ancak, Via Larga'daki saray bize bu ilk Medici'lerin, Cosimo Vecchio'nun, Piero'nun,
gut hastası Lorenzo il Magnifico'nun hayatlarını ve zamanlarını en canlı şekilde hatırlatır. Michelozzo, Vasari'nin bize söylediğine göre, bu bina için sonsuz bir övgüyü hak ediyor, çünkü odaların rahatlık ve güzellik göz önünde bulundurularak düzenlendiği modern kurallara göre Floransa'da inşa edilen ilk saraydı. "Mahzenler," diye açıklıyor, "yerin altında yarıdan fazla derinlikte kazılmış, dört
braccia, yani ışıklar nedeniyle üstte üç tane var. Aynı seviyede, payandaların yanı sıra, depo odaları vb. var. Birinci veya zemin katta, muhteşem
loggia'lı iki avlu var, bu avlularda çeşitli salonlar, yatak odaları, antreler,
çalışma odaları, ofisler, banyolar, mutfaklar ve rezervuarlar açılıyor, hem özel hem de kamusal kullanım için merdivenler
var, hepsi de son derece uygun şekilde düzenlenmiş. Üst
katlarda, bir aile için konutlar ve daireler var, sadece Cosimo'nun olduğu gibi özel bir vatandaşınkine uygun değil, aynı zamanda en güçlü ve görkemli hükümdar için de yeterli olan tüm bu olanaklara sahip. Buna göre, zamanımızda, krallar, imparatorlar, papalar ve
en seçkin Avrupa'nın prenslerin
bu sarayda en rahat şekilde konaklamış olmaları, muhteşem Cosimo'nun sonsuz
itibarı ve Michelozzo'nun mimarideki
üstün yeteneği sayesindedir."

Ancak, sarayın ihtişamı, ne kadar güzel olursa olsun, ne de Cosimo'nun hatırası bizi bugün o güzel eve getiriyor, ancak avludaki Donatello'nun eseri, sekiz antika mücevherden kopyalanmış mermer madalyonlar ve ikinci kattaki küçük şapel, neredeyse sonradan akla gelmiş bir şey gibi düşünebilirsiniz, çünkü muhteşem ölçülere sahip odalarla dolu bir yerde, merdivenlerin altında çok sıkışık ve köşeli, Benozzo Gozzoli'nin duvarların etrafına fresk olarak Üç Kralın Yolculuğu'nu çizdiği yer, Cosimo'nun kendisi, oğlu Piero ve torunu, o zamanlar altın saçlı bir genç olan Lorenzo'nun, geri kalanlar arasında, Beytüllahim'deki yemliği asla bulamayan bir alayda at sırtında ilerlediği, aslında onunla ilgilenmediği, tamamen kendi neşeli ihtişamıyla ve Toskana tepeleri arasındaki güzel sabahın güzelliğiyle meşgul olduğu. O küçük karanlık şapelde İsa'nın mütevazı kulübesine Magi'nin yaptığı hac yolculuğu mu, yoksa baharın ilk sabahında güzelliğin arayışında uyanık olan insanın yolculuğu mu? Çiçeklerle dolu çimenlerin üzerinden, o neşeli topluluk şafak vakti küçük beyaz kasabaların ve gri kulelerin yanından, bir an için harikulade bir kuşun şarkısının duyulduğu ormanlardan, akan derelerin yanından, nar çitleri ve gül salkımları arasından geçer; ve yol kenarında çam ve selvi yükselirken, her şeyin üstünde güneşle dolu, rüzgarla dolu, o kadar yumuşak ki ormanda tek bir yaprak bile titrememiş, sular tek bir dalgada bile kıpırdamamış uzak mavi gökyüzü vardır. Gerçekten de, Güzelliğin olduğu Toskana'ya geldiler ve Aşk'ın uyuduğu Beytüllahim'den çok uzaktalar. Orada bir katırın üzerinde, üzengisinin yanında siyah bir köle, Cosimo Pater Patriae'ye biniyor ve onun yanında oğlu Piero geliyor, o da eşlik ediyor ve önlerinde beyaz bir atın üzerinde gururla adım atıyor, şapkasında mücevherler var, altın saçlı Lorenzo biniyor, üç kralın en küçüğü, zaten muhteşem, tepelerin ve derelerin dünyasının gözdesi, bir gün zamanındaki herkesten daha iyi şarkı söyleyecek. Doğu'nun Magi'leri çölleri aşarak taşlık Yahudiye'ye böyle gelmedi ve Doğu'nun İmparatoru onlardan ve Konstantinopolis Patriği de onlardan olsa da, bizi Sedes Sapientiae'ye değil, Platon'un bilgisine götüreceklerini biliyoruz. Ve böylece melek bulutlarının şarkı söylediği boş bir tapınağın önünde; Madonna kaçıp gitti,
ve çocuklar yeni bir şarkı söylüyorlar, kesinlikle Lorenzo'nun Trionfo'su,
belki de ilk kez duyuyoruz--

Quant' e' bella giovinezza.

Ah, keşke o günün ne kadar trajik bir şekilde sona ereceğini bilselerdi.

Cosimo, Careggi'de ölürken, sık sık gözlerini kapatarak, "gözlerini kullanmak için", karısına söylediği gibi, neden böyle uyumadan yattığını merak ediyordu,
belki de gördüğü ve zihninden
silmek istediği o çatışmanın bir vizyonuydu, zaten bağlılığı biraz bölünmüştü --kim bilir-- Platon'un sevgisi ile İsa'nın sevgisi arasında.
Gut hastası ve tamamen enerjisiz olan oğlu Piero, siyasi konumunu doğrulamak ve Pitti komplosu bastırmakla yetindi. Ancak Lorenzo ve Giuliano'nun gelişiyle, yani Piero öldüğünde yirmi bir yaşında olan ilk çocuklarıyla, Rönesans ruhu şehrin her ara sokağında özgürce dans ediyor ve sonunda Savonarola'nın fanatik nefretiyle karşılaşınca onun yüzüne gülüp İtalya'dan dünyaya kaçıyor. 1448'de doğan Lorenzo, hayatındaki değerli her şeyi neredeyse annesi Lucrezia'ya borçlu olduğuna her zaman inandı. Annesi, kamu görevi için asaletini terk eden asil Floransalı Tornabuoni hanedanındandı. Kendisi de bir şair ve şairlerin koruyucusu olan Lucrezia, oğlunun sahip olduğu en iyi danışman olmaya devam etti. Gençliğinde dini eğitimini o takip etti ve büyükbabasının evinde sadece devlet adamları ve bankacılarla değil, sanatçılar ve edebiyatçılarla da tanıştı. İlk öğretmeni Urbino'lu Gentile Becchi'ydi, sonradan Arezzo Piskoposu oldu; Latince'yi ondan öğrendi, ama Argyropolus, Ficino ve Landino ona Yunanca öğretti ve onunla birlikte Platon ve Aristoteles'i okudu. Hepsi bu kadar değildi, çünkü her türlü egzersize olan hevesini okuduk. Calcio ve pallone oynayabilirdi ve kendi şiirleri avlanma ve kırsal yaşam sevgisine tanıklık eder ve Siena'nın palii'sinde yeterince sık at koştururdu. Sıradandan daha uzun boyluydu, geniş omuzları vardı ve çok hareketliydi. Koyu renkti, yakışıklı olmasa da yüzünde saygı uyandıran bir tür vakar vardı, ama aynı zamanda miyoptu ve burnu oldukça geniş ve basıktı. Dış görünüşünün çekiciliğinden yoksun olsa da, tüm güzel şeyleri severdi ve birçok yönden çağının en sıra dışı adamıydı; Örneğin, şiirinde çağdaş şairlerin eserlerinde eksik görünen
deha dokunuşu vardır. 1467 turnuvasının onuruna düzenlendiği yaygın olarak düşünülen Lucrezia Donati'ye olan aşkı, gerçekte Clarice Orsini ile nişanını kutlamak için düzenlenmiş olmasına rağmen, o zamanlar çok moda olan Petrarch'ın tarzında sadece bir yapmacıklık gibi görünüyor. Kesinlikle Floransalılar, en azından o gün için, Roma güzeli yerine şehirlerinden bir hanımefendi koymak istediler ve Lorenzo da onlarla aynı fikirde görünüyor. Giuliano'nun daha sonra Simonetta Vespucci onuruna düzenlediği ve Poliziano'nun ölümsüzleştirdiği ve Botticelli'nin bir pankart çizdiği turnuva gibi, Lorenzo'nun bu gösterisi de, bir dövüşten ziyade bir gösteri olduğu için, Luca Pulci tarafından seslendirildi ve Piazza S. Croce'de düzenlendi. Elbiselerin ihtişamı, sahnenin güzelliği ve coşkusuyla ilgili bir söylenti, Lorenzo'nun o günle ilgili kendi anlatımı ve Clarice'in ona yazdığı büyüleyici mektupla birlikte bize ulaştı. Anılarında isteksizce "Gelenekleri takip etmek için," diye yazıyor - "gelenekleri takip etmek ve başkalarının yaptığını yapmak için, Piazza S. Croce'de büyük bir maliyetle ve hatırı sayılır bir ihtişamla bir turnuva düzenledim; yaklaşık 10.000 düka harcanmış gibi görünüyor. Harika bir dövüşçü olmasam da, hatta çok güçlü bir vurucu olmasam da, Mars figürünün arması olan kakmalı gümüş bir miğfer olan ödülü kazandım." "Ödülü kazandığın turnuvadan bahsettiğin mektubunu aldım," diye yazıyor Clarice, "ve bana çok
memnuniyet verdi. Seni mutlu eden şeylerde şanslı olmana ve dualarımın
kabul edilmesine sevindim, çünkü seni mutlu görmekten başka bir dileğim yok. Babam Piero'ya ve annem Lucrezia'ya ve sana yakın olan herkese saygılarımı ilet, ayrıca sana da saygılarımı gönderiyorum. Söyleyecek başka
bir şeyim yok.--Saygılarımla, Clarice de Orsinis." Zavallı küçük Clarice, ertesi yıl 4 Haziran'da Lorenzo ile evlendi. "Ben, Lorenzo, Signor Jacopo'nun kızı Clarice'i eş olarak aldım, ya da daha doğrusu bana verildi." Kesinlikle alışkın olduğundan daha soğuk bir şekilde yazıyor. Düğün
festası Palazzo Riccardi'de büyük bir ihtişamla kutlandı. Uzun, ince ve biçimli, uzun narin elleri ve kızıl saçları olan, ancak yüz hatlarında büyük bir güzellik olmayan, beyaz ve altın giyinmiş Clarice, kızların ve matronların, trompetçilerin ve flütçülerin alayıyla, çelenkli yoldan at sırtında taşındı, Floransa'nın hepsi
ardından Saray'a doğru yürüdü. Orada, bahçenin üstündeki locanın etrafında şehrin yeni evli hanımlarıyla
yemek yedi. Avluda, Donatello'nun Davut'unun etrafında, vatandaşların en büyüklerinden yetmiş kadarı
birlikte oturuyordu, hizmetkarların hepsi _grandi_'nin oğullarıydı. Piero
de' Medici her gün yaklaşık bin misafir ağırlıyordu, onların
eğlenceleri için taklit savaşlar yapılıyordu ve o zamanın
tarzına göre
tahta kaleler inşa ediliyor, savunuluyor ve saldırıyla ele geçiriliyordu ve geceleri
danslar ve şarkılar vardı. Evlendikten hemen sonra
Lorenzo yeni Dük'ü ziyaret etmek ve
varisinin vaftiz babası olmak için Milano'ya doğru yola çıktı. Prato, Pistoja, Lucca, Pietrasanta
Sarzana, Pontremoli'den Milano'ya kadar olan yolculuğu zaferle sonuçlandı. Eve döndüğünde
babasını hasta buldu ve 2 Aralık 1469'da Piero de' Medici öldü.
S. Lorenzo'da Verrocchio tarafından yaptırılan bir mezara gömüldü.

Medici'nin gücünün Piero'nun ölümüyle birlikte ortadan kalkmaması büyük ölçüde Tommaso Soderini'nin hızlı hareket etmesinden kaynaklandı,
diğer birçok ailenin Floransa'da yaptığı gibi. O hanedanın deneyimli dostu Soderini, önde gelen vatandaşlardan yaklaşık altı yüz kişiyi S. Antonio manastırında topladı ve görünen o ki Luca Pitti'nin akrabalarının yardımıyla onları Floransa'nın servetinin Medici'de saklı olduğuna ikna etti. "Babamın ölümünden sonraki ikinci gün," diye yazıyor Lorenzo Anılarında, "ben, Lorenzo, çok genç olmama rağmen, aslında henüz yirmi birinci yaşımdaydım, şehrin ve iktidar partisinin ileri gelenleri talihsizliğimiz için üzüntülerini dile getirmek ve büyükbabam ve babamın daha önce yaptığı gibi şehrin yönetimini üstlenmem için beni ikna etmek için evimize geldiler. Bu öneri, çağımın içgüdülerine aykırı olduğu ve büyük emek ve tehlike gerektirdiği için, kendi isteğim dışında ve yalnızca arkadaşlarımı ve kendi servetimizi korumak için kabul ettim, çünkü Floransa'da hükümetin kontrolü olmadan servet sahibi olarak yaşamak zor." Böylece Lorenzo, Floransa'nın tiranı oldu. Özünde gayri meşru, altınla satın alınmış ve herhangi bir dışsal makam belirtisi olmayan bir kuraldı. Tartışmaya yol açması kesin gibi görünebilirdi.

DİPNOTLAR:

[96] Alberghettino büyük kuledeki hapishaneydi.

XV. FLORANSA

SAN MARCO VE SAVONAROLA

Çünkü şehrin yollarında gizlice dolaşan, Mercato Vecchio'nun Cantastoria'sının etrafında toplanan kalabalıklar arasında veya karnavalın çılgın alayıyla karışan başka bir ruh daha vardı, bir yaşam ruhu değil, inkar ruhu, Orta Çağ günlerinin bittiğini henüz biraz unutmuştu: ve hatta bir gün yeryüzündeki o sevinç ve dünyanın güzelliği neredeyse Paganizme dönüşecekti, böylece ilk başta cennetin harikulade bir ön tadı gibi olan bu mistisizm, bir yabancının fanatizminde acımasız bir politik ve bölücü nefret olan adil Püritenizme düştü. "Eğer aldatıldıysam, Mesih, sen beni aldattın," Savonarola diyecekti; ve küfürleri ve kehanetleri arasında Pico'nun sözlerini yakalamak belki de zordur--"Tanrı'yı ​​hem tanımaktan hem de sözle söylemektense sevebiliriz." Fakat Cosimo'nun zamanında insanlar korkmuyordu, gün
şafak vaktiydi: kim günbatımında hayatın bu kadar felaket olacağını düşünebilirdi ki?

[İllüstrasyon: CHIOSTRO DI S. MARCO]

Cosimo de' Medici'nin, S. Domenico manastırının yakınında, Fiesole'de bir villası vardı, söylendiğine göre, Careggi çok uzakta olduğunda ve yaz şehri bir fırına çevirdiğinde sık sık oraya giderdi. Burada, düşünebileceğimiz gibi, Fra Angelico ile konuşmuş olabilir, çünkü sık sık akşamları rahiplerle birlikte manastırlarda yürürdü ve oradaki freskleri görmüş ve övmüş olmalı. Fiesole'deki bu Dominikanlar, Haziran 1435'te Arno'nun karşısındaki S. Giorgio'nun küçük kilisesini o zamanlar S. Maria Novella'da bulunan Papa Eugenius iv'den aldıkları için Floransa'ya bir koloni göndermişlerdi. Fiesole'deki manastırın düzenini ve güzelliğini gören Cosimo, Floransa yargıçları adına, Papa'ya bir dilekçe sundu ve kısmen bölünme ve kısmen de veba nedeniyle çok daha gevşek olan Dini Tarikatların reformuyla meşgul olduğundan, S. Marco'nun eski manastırında ikamet eden Silvestrianları bastırmasını ve bunu Fiesole'deki Dominikanlara vermesini, karşılığında da S. Giorgio manastırlarını bırakmalarını, çünkü şehrin merkezinde çok sayıda ve gayretli papazlara ihtiyaç olduğunu söyledi. Eugenius bunu memnuniyetle kabul etti ve
Ocak 1436 tarihli bir Boğa'da, S. Marco Dominik Rahiplerine verildi.[97] Böylece Fiesole'den alay halinde indiler ve üç piskopos, tüm din adamları ve büyük bir insan topluluğu eşliğinde şehri dolaştılar ve Fra Cipriano, S. Marco'yu "cemaati adına" ele geçirdi. Manastır o sırada
acınacak bir durumdaydı: önceki yıl çıkan bir yangın çoğunu yok etmişti ve kilisenin bile çatısı yoktu, bu yüzden
rahipler kendilerine yaşamak için ahşap hücreler inşa etmek ve
kiliseyi keresteyle kaplamak zorunda kaldılar. Cosimo bunu duyduğunda hemen manastırı yeniden inşa etmeye hazırlandı ve ne yapılabileceğini görmek için Michelozzo'yu gönderdi. Michelozzo önce eski manastırı yıktı ve geriye sadece kilise ve yemekhaneyi bıraktı; ve 1437'de bugün gördüğümüz güzel manastırı inşa etmeye başladı ve 1443'te 36.000
duka maliyetle tamamladı. Daha sonra restore edilen kilise o zamandan beri birçok ihlale maruz kaldı ve bugün on beşinci yüzyılın sonundaki halinden çok farklı. 1442'de, Epifani bayramında Papa Eugenius tarafından Kardinallerinin huzurunda kutsandı. Vasari'nin bize anlattığına göre kütüphane daha sonra inşa edildi. Üstü ve altı tonozluydu ve en değerli kitaplarla dolu altmış dört adet selvi ağacından kitaplığı vardı, bunların arasında daha sonra ünlü Niccolo Niccoli koleksiyonu da vardı, Cosimo borçlarını, kitaplarını serbestçe elden çıkarması koşuluyla ödedi, bu kitaplar Sarzana'lı Thomas tarafından burada düzenlendi,
sonrasında Nicholas v. Vasari, bu şekilde tamamlanan manastırın "İtalya'da bulunabilecek türünün en mükemmel düzenlenmiş, en güzel ve en kullanışlı binası olduğuna inanıldığını" söylüyor.

Fra Angelico, Tarikatı S. Marco'yu ele geçirdiğinde neredeyse elli yaşındaydı. Cosimo'nun o kadar çok sevdiği üç koro kitabı çizmişti ki, manastırda başka hiçbir şeyin kullanılmasını istemiyordu, çünkü Vasari'nin bize anlattığına göre, güzellikleri o kadar büyüktü ki, hiçbir kelime ona adalet edemezdi. 1387'de doğdu ve 1408'de Fiesole'de S. Dominic Tarikatı'na katıldı. Geldiği manastır ancak 1406'da kurulmuştu ve daha sonra Aziz Marco'da olduğu gibi Aziz Domenico'da da mülk konusunda birçok anlaşmazlık yaşanmıştı, bu yüzden erken bir gezgin olmuştu, kardeşlerle Foligno'ya ve daha sonra Cortona'ya gitmiş, 1418'de Fiesole'ye dönmüştü. Bu talihsizlikler arasında onun efendisi kim olabilirdi? Umbria'nın uzun yaz günlerinde güneşli manastırın sessizliğinde, uzun vadilerden geçen bir meleğin bir an yanında kalmış olması, böylece o vizyonu sonsuza dek unutamamış olması düşünülebilir. Ve sonra, Kutsal Angela'nın Mesih'in "Seni Spoleto vadisindeki diğer kadınlardan daha çok seviyorum" dediğini duyduğu o vadide bizi de neyin beklediğini kim bilir? Kesinlikle azizler ve meleklerden oluşan bulutların, o harikulade tatlı Madonnaların, o görkemli ve dokunaklı çarmıha gerilmelerin içinde bulduğumuz bir ilahilik var, Angelico övgünün ötesinde bir sadelik ve samimiyetle İtalya'nın her yerinde ve en azından S. Marco manastırında. Evet, onun hayalini kurduğu, azizler ve şehitlerle dolu, çiçeklerin hızla taçlara örüldüğü ve ışığın Cennet kapılarından aktığı, her esintinin İsa'nın tatlı tıslayan adını fısıldadığı ve orada, çıplak ama güzel yollarda, Mesih'in havarileriyle buluştuğu veya manastır kapısında bir yolcuyu karşıladığı ve eğer orada değilse, daha yeni geçmiş olduğu ve daha yeni geçmemişse, geleceği ilahi bir dünya. Güneş onun için karardı; ayak izlerini aydınlatmak için ay doğacak; çünkü O'nun sevgisi
dünyayı aydınlattı, insanlar mutlu bir şekilde gidiyor ve O burada olduğu için dünya
bir bahçe. S. Marco manastırının tamamında bir köşeyi dönemezsiniz
Mesih sizi bekliyor, ya da bir odaya girdiğinizde gülümsemesi kalbinizi değiştiriyor, ya da eşikte oyalanıp içeri girmenizi emrediyor, ya da öğlen yemeği yerken O'nu Çarmıhta görüyorsunuz ve duyuyorsunuz, "Alın, yiyin; bu sizin için verilen
Bedenim."

Manastıra giriyorsunuz ve ilk kelime Sessizlik; Aziz Petrus Şehit,
parmağı dudağında, cennetsel yaşamın ilk vazgeçilmez kelimesini söylüyor gibi görünüyor. İkincisinde bölüm evinin kapısının üzerinde
Disiplin ve bedenin inkarını görüyorsunuz; Aziz Dominic dokuz ipten oluşan bir kırbaçla
size cennetsel bilgeliğin zor kitabını vermek üzere.
Üçüncüsü Mesih'in Kendisi tarafından söylenmiştir; İnanç, çünkü O,
yanındaki yarayı işaret ediyor. Ve dördüncü Mesih de konuşur, çünkü başka hiç kimse bunu dile getiremez; Sevgi, çünkü bir hacı olarak iki hacı, iki Dominikan kardeş tarafından evlerine kabul edilir. Yemekhaneye geçin ve O oradadır; Capitolo'ya gidin ve O da oradadır, iki suçlunun arasındaki yaşamın Prensi, dünya sevgisi için bir haçta asılıdır ve yüzünde
yeryüzünün tüm güzelliği ve tatlılığı toplanmış ve onların cüruflarından
arınmıştır ve kollarının arasında Cennetin krallığı vardır. O odada İsa'nın adı sürekli olarak yoğun ve tutkulu bir yaşamla titreşir, tüm denizin titremesinden daha harika, daha güzel ve daha korkunçtur. Ve bu, müziğini duyamayan dünyayı değil, kalplerinin gürültüsünün üstünde, bu fısıldayan evreni bir araya getiren o yüce uyumun, hafif, uzak bir yankısını yakalamış olanları hayranlıkla bir araya getirmiştir: çünkü İsa'nın Haçının altında, sadece azizler vardır, Madonna ve iki Aziz Meryem, Vaftizci Yahya ve Aziz İlahi John ve yanlarında Dini Tarikatların kurucuları diz çökmüş, Vaaz veren rahiplerin kurucusu Aziz Dominic, manastırcılığın babası Aziz Jerome, küçük fakir adam Aziz Francis, Madonna ile konuşan Aziz Bernard, Vallombrosa'nın kurucusu Aziz Giovanni Gualberto, İsa uğruna yaralanan Aziz Peter Şehit. Onun üstünde melek doktor Aziz Thomas Aquinas, Camaldoli'nin kurucusu Aziz Romuald, tapınakları yıkan Aziz Benedict, Tanrı Şehri'nden bahseden Aziz Augustine, Karmelitlerin kurucusu Aziz Alberto di Vercelli duruyor. Ve diğer tarafta, Aziz John Baptist'in yanında, manastırın koruyucusu Aziz Mark açık İncil'iyle diz çöküyor, Aziz Laurence ızgarasıyla duruyor ve onun arkasında diğer iki Medici azizi, Aziz Cosmo ve Aziz Damiano geliyor.

Yatakhanelere geçin ve girdiğiniz her hücrede İsa önünüzdedir; eşikte melek gelişini duyurur ve yavaş yavaş, sahne sahne, O'nun hayatının güzelliğine ve trajedisine dahil olursunuz. O'nu başkalaşmış olarak görürsünüz (No. 6), O'nu dövülmüş olarak görürsünüz (No. 7), O'nu mezardan kalkarken görürsünüz (No. 8) ve O'nu ihtişamla Madonna'yı taçlandırırken görürsünüz (No. 9) veya Tapınak'ta sunulan bir genç olarak görürsünüz (No. 11). Birçok kez O'nu çarmıha gerilmiş olarak görürsünüz (15-23), bir kez
Yuhanna Ürdün'de O'nu vaftiz eder (24) veya Madonna ve Aziz John İlahi
O'nun ölümü için ağlar (26). Burada Haçını taşır (28), orada Hades'e iner (31), halka vaaz verir (32), Yahuda tarafından ihanete uğrar (33), Bahçede acı çeker (34), bize yememiz için Bedenini, içmemiz için Kanını verir (35), Haça çivilenir (36); çarmıha gerilir (37) ve tekrar
Magi tarafından Çocukken tapınılır (38), bahçede Meryem ile konuşur (1),
gömülür (2); melek doğumunu duyurur (3), çarmıha gerilir (4)
ve Beytüllahim'de doğar (5). Anlattığımız şey İsa'nın tespihidir,
hayatının ve ölümünün görkemli ve hüzünlü gizemlerinden oluşur. Burada gördüğümüz şey, her yerde çiçek açan, baharın orduları olan yabani çiçekler gibi gelişigüzel olan Hristiyanlık ruhudur. Benozzo Gozzoli'nin büyük bir talihle ifade ettiği gibi,
Rönesans'ın neredeyse doğuşunun ruhu, gençliğin ruhu ve
neşesi, Angelico da aynı basit hevesle ve daha
güvenilir bir samimiyetle burada Hıristiyanlığın ruhunu ifade etmiştir:
Hayatını
kaybeden onu kazanacaktır: Hayatınız için hiçbir kaygı duymayın.

[İllüstrasyon: ÇARMİHA GERİLME

_Fra Angelica. S. Marco, Floransa_

_Alinari_]

İşte tam da bu mistik ve göksel güzelliğin ortasında,
önce S. Antonino ve sonra Savonarola, Floransa'yı çoktan yeni bir neşeyle
doldurmuş olan "yeni aşk ve güzellik dinine" karşı çıkmaya çalıştılar. İlk başta, kesinlikle, o yeni neşe Hıristiyan idealinin gizemli ve göksel güzelliğine düşmanca görünmüyordu. Ancak daha sonra, ikisi de aşk tarafından biraz şımartıldığında, aralarında bir
anlaşmazlık olduğu görülüyor. S. Antonino'nun Floransa Başpiskoposluğunu sadece isteksizce kabul ettiği doğrudur, ancak bu, hayırseveri Cosimo de' Medici'nin bu kadar dikkatli ve aslında bu kadar istemeden beslediği yeni ruha karşı çıkmak zorunda kalabileceği algısından ziyade, güzel bir doğanın en güzel özelliği olan alçakgönüllülükten kaynaklanıyor gibi görünüyor. 1389'da Floransalı ebeveynlerden, bir noterin oğlu olarak doğan Antonino, on altı yaşındayken, Fiesole'deki S. Domenico manastırına girdi, ancak kararlılığı ciddi bir şekilde sınanmadan geçmedi, çünkü Fra Domenico, onu Tarikat'a kabul etmeden önce Gratian'ın tüm kararını ezbere öğrenmesini sağladı. Daha sonra, rahip oldu, _Summa Theologicae_'sini yazdı ve onu seven Eugenius tarafından 1439'da Floransa'daki Genel Konsey'e çağrıldı; Orada S. Marco Manastırı'nın Başrahibi yapıldı. Cemaatini düzene koyduktan ve böyle bir adamın yapması gereken şey olduğu gibi Floransalıların gözüne girdikten sonra, sadece Toskana'da değil, onun varlığına ihtiyaç duyan Napoli'de başka manastırlara doğru yola çıktı. İki yıl boyunca
uzak kaldı. O sırada Floransa Piskoposluğu boşaldı ve
Eugenius, şehrin büyük sevincine, Antonino Başpiskoposu olarak atandı.
Böyle bir onur için düşünülmüş olmasına şaşırıp rahatsız olarak, Sardunya'da saklanmaya gitti, ancak engellendiğinde
en sonunda Siena'ya geldi ve oradan Papa'ya fikrini değiştirmesi için yalvaran bir mektup yazdı, yaşlı, hasta ve değersiz olduğunu söyledi. Kilise için bu kadar sorunla dolu olan, o kadar da esnek olmayan iradeye sahip olan Eugenius hakkında ne kadar az şey biliyordu! Papa onu Fiesole'deki S. Domenico'ya gönderdi ve Floransalılara Başpiskoposlarının kapılarında olduğunu söyledi. Böylece, başlarında Cosimo de' Medici ile birlikte onunla buluşmak için dışarı çıktılar, ancak Eugenius onu aforoz etmekle tehdit edene kadar şehre girmeyi reddetti. Mart 1446'da Floransa Başpiskoposu olarak kutsandı. S. Piero'dan Borgo degli Albizzi'den Duomo'ya kadar alayla taşındı.[98] Çocukken, söylendiğine göre, Or San Michele'deki Madonna'nın önünde dua ederdi ve aslında Chronicle'ında, orada yaratılan mucizelere dair şüphecilik suçlamalarına karşı Tarikatını belli bir belagatle savunur. Onun hakkında anlatılan birçok hikaye vardır ve Poccetti, 1459 Mayıs'ında gömüldüğü S. Marco'nun ilk manastırı etrafında hayat hikayesini resmetmiştir. S. Antonino bir aziz ve bir ilahiyatçıydı, bir politikacı veya tarihçi değildi. Kesinlikle, zaten başlamış olan ve Piazza Signoria'nın oruç ateşlerinde veya Savonarola'nın ölümünde değil, Floransa kuşatmasında, Medici Hanedanı'nın kurulmasında, S. Lorenzo'nun mezarlarında sona erecek olan trajediyi öngörmemişti. O günlerde Cosimo, Marsilio Ficino'yu veya Argyropolis'in belirsiz ve harika vaatlerini dinledikten sonra, yaz gecelerinde onunla ve Fra Angelico'yla manastırda ne sıklıkla yürürdü. Antonino ona, "Tanrı'ya hizmet etmek, hüküm sürmektir," dedi, o zamanlar şehre sadece iyi şeyler vaat ediyormuş gibi görünen o huzursuz hırsları kesin olarak anlamış olmasına rağmen. Ve sonra, manastırı yeniden inşa eden Cosimo değil miydi, Michelozzo'nun eliyle S. Lorenzo ve S. Spirito'yu da inşa eden Cosimo değil miydi?

Antonino bir politikacı değildi; _Chronicon Domini Antonini
Archipraesulis Florentini_ bir tarihçiden ziyade bir ilahiyatçının eseridir: Leonardo Bruni'nin arkadaşıydı veya en azından onun
çalışmalarıyla iyi tanışıktı, öğrenmekten çok hayırseverliğe önem veriyordu; ve Floransa onu
yoksulların babası olarak seviyordu. Sevgiyle yaşıyordu. O belirsiz talihin olduğu günlerde, zamanın hızlı siyasi değişimleri arasında, şüphesiz ki birçok kişiyi
aşağılanmaktan veya intihar etmekten kurtardı. I poveri vergognosi--utanan yoksullar, ilk olarak bunları koruması altına aldı. Onun her sınıftan ve çeşitli zanaatlardan on iki adam çağırdığını ve davayı önlerine koyup, bir hayır kurumu kurduğunu okuyoruz - _Provveditori dei poveri vergognosi_, ki bu kurum kısa süre sonra Floransa'nın ağzında _I Buonomini di S. Martino_, S. Martin'in iyi adamları oldu, çünkü cemiyetin merkezi S. Martino Kilisesi'ndeydi; ve, S. Martino'nun kendisi, bir bakıma, bu topluluğun ilki değil miydi?

1452'de Ferrara'da, Padova'nın ünlü bir doktorunun torunu olarak doğan
Girolamo Savonarola, yirmi iki yaşındayken Bologna'daki Dominikan Tarikatı'na katılmıştı, dünyayı sefil bir yer olarak görüyordu ve insanların kötülüğüne tahammül edemiyordu. Bu garip
ve neredeyse tutkulu karamsarlıktan bir şeyler hayatı boyunca onunla kaldı. 1481'de, Lorenzo de' Medici'nin yaklaşık on iki yıl boyunca işlerin başında olduğu Floransa'daki S. Marco manastırına gönderilmişti. Giuliano de' Medici'nin hayatını kaybettiği Pazzi komplosu
1478'de gelmişti ve Lorenzo halkın sevgisine her zamankinden daha sıkı bir şekilde bağlıydı. Simonetta, şehrin sokaklarında ölü bir tanrıça gibi gömülmek üzere taşınmıştı; Lorenzo, bazılarının düşündüğüne göre insanları yozlaştırmak için
yazılmış olan o karnaval şarkılarıyla çoktan meşguldü: Rönesans gelmişti. "Gladius Domini super terram cite et
velociter" diye düşündü Savonarola, manastıra kaçtığı o hayatı anlayamadan. Tanrıların dirilişine karşı yükselen ilk sesti bu, ama o anda
Martin Luther annesinin kollarında yatıyordu, babası ise Eisleben'deki madenlerde çalışıyordu: Tepki çoktan doğmuştu.

Floransa gibi bir Latin şehrinde Savonarola ilk başta pek bir etki yaratmadı veya hiç yaratmadı; Rahipler çoğu zaman sebepsiz yere kötülük kehanetinde bulunmuş,
İtalya'daki her küçük şehirde dolaşıp Signori'leri kınamışlardı. Savonarola, bugün bile Toskana şehirlerinin en ortaçağ şehri olan, kulelerin ve dar, kıvrımlı yolların olduğu San Gemignano'da ilk kez bir
dinlenme kazandı; ve böylece Floransa'nın, Ağustos 1490'da, S. Marco'da Aziz John the Divine'ın Vahiy'i hakkında vaaz vermeye başladığı zaman, kehanetini dinlemiş gibi görünüyor. Kendisini dinleyenlere önerdiği yarı siyasi, yarı manevi bir programdı, Kilise'nin reformu ve unutulmuş ama unutmayacak bir Tanrı'dan korku. Sonraki yılın baharında, yarı siyasi
söylemlerini dinlemek için akın eden kalabalıklar o kadar büyüktü ki, Duomo'da vaaz vermek zorunda kaldı. Orada açıkça bir siyasi kışkırtıcıyla karşı karşıyayız. "Tanrı Lorenzo Magnifico'yu cezalandırmayı amaçlıyor, evet ve arkadaşlarını da"; ve biraz sonra S. Marco'nun başrahibi yapıldığında, büyükbabasının yaptırdığı evde Lorenzo'yu kabul etmeyi reddetti. Ertesi yıl Lorenzo öldü; hikayeye göre Savonarola, Floransa halkına özgürlüğünü geri vermediği sürece ona af teklif etmeyi reddetti. Durumu düşünün. Lorenzo asla çalmadığı, gerçekte hiçbir zaman gerçek bir varoluşu olmamış olan şeyi nasıl geri verebilirdi? Görevi yoktu, hükümette teknik bir hakkı yoktu, en azından ismen bir Cumhuriyet olan şeyin vatandaşları arasında sadece ilkti. Eğer bir tiransa, halkın iradesiyle yönetiyordu, ilahi hakla değil, İtalya Signori'leri arasında bilinmeyen bir şeydi, Papa'nın iradesiyle de, İmparator'un iradesiyle de, Floransa'nın iradesiyle de. Yine de Ferrarese Savonarola, ister affedilmeyi reddetsin ister reddetmesin, onu on birinci yüzyıla layık
bir çılgınca belagat ve fanatik kehanet seliyle kınamaktan çekinmedi. "Geleceği rahat bırak," diye öğütlemişti Lorenzo ona yeterince nazik bir şekilde: sadece bunu yapamadı, çünkü onun için şimdiki zaman çok felaketti. Peki ya gelecek?--gelecek, VIII. Charles ve karnaval ordusuyla büyüktü, fahişelerle
dolu, iyiliklerle
parlaktı ve arkasında Piazza della Signoria'nın ateşleri yükseliyordu.

Papa, 1492 baharında Lorenzo Careggi'de öldüğünde Kardinallerine İtalya'nın barışının öldüğünü söyledi. Bu doğruydu. Eylül 1494'te, Napoli'ye giderken VIII. Charles İtalya'ya geldi, Asti'de Milano'lu Ludovico tarafından karşılandı, İsviçrelileri ise Rapallo'yu yağmaladı. Peki, Savonarola'nın hayallerinin kurtarıcısı bu muydu? "Orduları yöneten Tanrı'dır," diye duyurdu rahibin duyurusu. Bunu izleyen tüm dehşetin ortasında, bugün Savonarola'yı, kendisinin de yarattığı bir durumun kahramanı olarak görmüyoruz, Piero de' Medici'nin Pietrasanta ve Sarzana'yı teslim etmesinden sonra Cumhuriyet'i savunan Piero Capponi. 9 Kasım'da Piero ve kardeşi Giuliano
Porta di S. Gallo'dan kaçtılar, Savonarola ise diğer elçilerle birlikte Kral'la görüşmeye gitti. Birkaç gün sonra, 17 Kasım 1494'te, öğleden sonra saat dört civarında, Pisa bu arada isyan ettiğinden, Charles asker ve geleceğin Papası Kardinal della Rovere ile birlikte Floransa'ya girdi[99] ve maiyetinde Fransa'nın ihtişamı ve şövalyeliği, İskoç okçuları, Gaskonyalılar ve İsviçreliler vardı. "Viva la Francia!" diye bağırdı halk ve Charles akşam saat altıda Duomo'ya girdi, meşalelerle dolu bir şeritten geçerek ana sunağa doğru yürüdü. Ve dışarı çıktığında Piero de' Medici'nin evine götürüldü, halk hala "Viva la Francia!" diye bağırıyordu. Günler şölen ve ihtişamla geçti, Charles Medici'yi restore etmekten bahsetmeye başladı ve Borgo Ognissanti'de isyanlar da nadir değildi; Borgo S. Frediano'da İsviçreliler ve Fransızlar yağmaladılar ve katlettiler ve karşılığında onlar da öldürüldüler. Sokak dövüşlerine her zaman hazır olan Floransa, düşündüğümüz gibi, barbarlar için fazlaydı. 24 Kasım'da anlaşma imzalandı, şehir tarafından bir tazminat ödendi, ancak isyan durmadı. Landucci bunun çok canlı bir
anlatımına yer veriyor. Kralın kendisi bile yağmalamakta gecikmedi: teklif edilen
tazminattan hoşnutsuzdu ve şehri yağmalamakla tehdit etti. "_Io faro dare nelle trombe_," dedi; Piero Capponi cevap vermekte gecikmedi, "_E noi faremo dare nello campane_"--ve çanlarımızı çalacağız. Kral pes etti ve Floransa kurtuldu. 26 Kasım'da S. Maria del Fiore'de son kez ayin dinledi ve 28'inde ayrıldı--_si parti el Re di Firenze dopo desinare, e ando albergo alla
Certosa e tutta sua soa gente gli ando dietro e innanzi, che poche ce
rimase_, diyor Landucci minnettarlıkla.

Sonra, Cosimo ve Lorenzo'nun hazinelerinden alabildiği kadarını alan bu düzenbazdan kurtulan şehir, Piero Capponi'ye değil, başka bir yabancıya, Girolamo Savonarola'ya yöneldi. Bu rahibin siyasi hevesi artık eyleme dönüşmüştü. Daha sonra bir Büyük Konsey kurdu, bu da sırayla Seksenler Konseyi'ni seçti; bir parlamento toplamayı reddetti, çünkü onlara "parlamentonun egemenliği halktan çaldığını" söyledi. Sonra, 1 Nisan'da, Meryem Ana'nın ona şehrin her zamankinden daha görkemli, zengin ve güçlü olacağını ve Landucci'nin dediği gibi, "La maggiore parte del popolo gli credeva" olacağını söylediğini söyledi. Ayrıca, Büyük Konsey'in Tanrı'nın eseri olduğunu ve onu değiştirmeye kalkışan herkesin sonsuza dek lanetleneceğini söyledi. Hepsi bu kadar değildi. Floransa'nın özgür olması, her zaman olduğu gibi, başka bir şehrin egemenliğinden özgür olması doğru ve muhteşem olsaydı, isyan eden Pisa için de öyle olurdu. Yine de, bu fanatik Ferrarese, insanlara, Kutsal Bakire'nin kendisine Floransa'nın Fransa ile anlaşma yapması ve böylece Pisa'yı geri alması gerektiğini söylediği bir vizyon gördüğünü söyledi. Bu, Kral'ın Napoli'den Piero de' Medici ile birlikte dönüşündeydi. Ancak, Kral'la Poggibonsi'de buluştu, ona Floransa'nın dostu olduğunu, Tanrı'nın ondan onu bağışlamasını istediğini söyledi ve diğer hikayelerle Charles'ı şehirden uzak tutmayı başardı. Bana öyle geliyor ki Savonarola'nın Floransa için yaptığı tek iyi iş buydu.

Fakat insanlar ona inanmaya devam etti, şehrin tüm hayatını bir tür dini
karnavala çevirmesine rağmen. Şimdi, Lorenzo insanları şarkılarla susturmuşsa, Savonarola da ilahilerle aynı derecede başarılıydı.
"Viva Cristo e la Vergine Maria, nostra regina," diye bağırdı halk, tüccarlar, rahipler, kadınlar ve çocuklar ellerinde zeytin dallarıyla haçın önünde dans ediyorlardı. "27 Mart 1496'da, yani Palmiye Pazarı'nda, Fra Girolamo ellerinde zeytin dalları ve başlarında zeytin taçları olan çocuklardan oluşan bir alay düzenledi ve hepsi de kırmızı bir haç taşıyordu. Yaklaşık beş bin erkek çocuk ve hepsi beyaz giyinmiş çok sayıda kız vardı, ardından tüm Ufici, tüm loncalar, sonra tüm erkekler ve şehrin tüm kadınları geldi. Hiçbir zaman bu kadar büyük bir alay olmamıştı," diyor Landucci. Gerçekten de,
şirkete katılmayan bir erkek veya kadın yoktu. "Kutsal bir zamandı, ama kısa sürdü," diyor Landucci, kendi çocukları da "bu kutsal ve kutsanmış şirketler" arasındaydı.

Gerçekten kısa! Fransa'ya karşı İtalyan Birliği kurulmuştu; sadece
Floransa ve Ferrara dışarıda kalmıştı. Savonarola'yı bu kadar yükseğe çıkaran
siyaset olsaydı, düşüşünü onlara borçluydu.
Bütün İtalya'yı ve en azından gaddar ama çok yetenekli Papa VI. Alexander'ı kınadı. Roma'yı kınamaya başladığında kendi ölümünü imzaladı; onun saati
henüz gelmemişti. "Size duyuruyorum, İtalya ve Roma, Rab yerinden çıkacak... Size söylüyorum, İtalya ve Roma, Rab sizi çiğneyecek. Tövbe etmemi emrettim, ama siz giderek daha kötüsünüz... Yakında tüm
rahipler, rahipler, piskoposlar, kardinaller ve büyük ustalar çiğnenecek." Cesurca bir kınamaydı ve eğer adaletsiz olsaydı, İsa'yı Floransa Kralı yapan ve kendisini
Vali olarak
kuran biri için adalet ne olurdu.

Papa onu aforoz etti: Floransa'daki gruplar -Arrabbiati,
Compagnacci, Palleschi- sevindi; ancak uzun süredir yönettiği insanlar onu desteklemeye meyilli görünüyordu. Sonra veba geldi ve sonra
Piero'yu geri getirme komplosunun keşfi. Eh, Savonarola tekrar vaaz vermeye başladı; ancak dövüldü. Birçoğu onu dinlemeye gitmedi, bunlardan biri de
Landucci'ydi, aforoz yüzünden.[100] Ve sonunda
Savonarola'nın kendisi de sonu görmüş gibi görünüyor. "Eğer aldatıldıysam, Mesih
Sen beni aldattın," diyor ve sonunda bunu kanıtlaması için
ateşe meydan okuyor. Signoria için çok fazlaydı; onlar da kabul ettiler. Karşılaşması gereken
Fransiskenlerdi; "ateşle yargılama"ya devam etmek isteyip istemediklerini asla bilemeyeceğiz, ancak 7 Nisan 1498'de Piazza della Signoria'da ateş yakıldığında, bunu reddeden Savonarola oldu. Birkaç dakika sonra, kargaşanın ortasında, bir yağmur seliyle alevler söndürüldü. Savonarola'nın son şansı da tükenmişti. İnsanlar onu S. Marco'ya geri gönderdiler ve Signoria Muhafızları olmasa
parçalanacaktı. 8 Nisan'da, yani Palmiye Pazarı'nda, akşam vakti, bütün gün tehdit eden saldırı başladı: kiliseden, manastırlardan geçerek kavga çıktı, tüm şehir sokaklardaydı. Sonunda Savonarola ve arkadaşı Fra Domenico, kendilerini korumak için muhafızlara teslim ettiler ve Palazzo Vecchio'ya yerleştiler. Signoria, başka bir rahip olan Silvestro ile birlikte onlara işkence etti ve sonunda Savonarola'dan bile bir tür itiraf
sürüklemiş gibi görünüyorlar. Kırık bir adamın zavallı, parçalanmış bedeninden alınan böyle bir itirafın ne kadar değerli olduğunu tahmin edebilirsiniz; ancak kükremeyi öğrettiği vahşi hayvanlar için bunun hiçbir önemi yoktu ve şimdi onu insaflarına bırakmışlardı. Bunun şehir üzerindeki etkisi
çok büyük görünüyor. Luca Landucci basitçe şöyle yazıyor: "Onu bir peygamber sanmıştık," "ve o bir peygamber olmadığını, vaaz ettiği şeyleri Tanrı'dan almadığını itiraf etti... Ve ben bunu okuduğumda oradaydım ve şaşkına dönmüştüm, afallamıştım, hayrete düşmüştüm... Ah, Floransa'nın Yeni bir Kudüs olmasını bekliyordum... ve tam tersini duydum." Savonarola'ya işkence eden Signoria, hemen başka biriyle değiştirildi; ve selefi gibi, onu Roma'ya göndermeyi reddetse de, onun ölümünü planlamaya gitti. Tekrar işkence ettiler; sonra
23 Mayıs'ta, Piazza'da darağacı bir gecede inşa edildikten sonra,
onu ve arkadaşlarını öldürdüler, daha sonra da cesetlerini yaktılar.
"Onları çarmıha germek istiyorlar,"[101] diye bağırdı kalabalıktan biri; ve gerçekten de,
darağacı bir haça benziyordu. Belki de orada asılı duran Floransa'nın kendisi miydi?

DİPNOTLAR:

[97] Protesto etmeden değil, çünkü Silvestrianlar Basel'deki bölücü danışmana başvurdular, ancak bundan bir sonuç alamadılar; ve bir dizi dava daha açıldı.

[98] Bkz. s. 256.

[99] Bkz. L. Landucci, _Diario Fiorentino_ (Sansoni, 1883), s. 80. [100] Savonarola'nın Katolik Kilisesi'nin inancına
saldırdığı sonucuna varmak yanlış olur. O asla böyle bir şey yapmadı. Sonuna kadar sadık bir
Katolik olduğunu savundu. O bir püriten ve bir politikacıydı ve Papalık'la
bu iki nedenle savaştı.

[101] Landucci, _op. cit. s_. 176.

XVI. FLORANSA

S. MARIA NOVELLA

Floransa, Vaftizhane, Duomo ve Çan Kulesi'ni tüm şehrin ihtişamı için, tüm hiziplere rağmen herkesin fark gözetmeksizin cennetin krallığına girebileceği tek bir yer, tüm şehrin İsa geçene kadar bekleyebileceği tek bir tapınak, evrensel Angelus'u duyuracak tek bir kule olsun diye inşa ettiyse, daha yararlı, güzellikleri daha az görkemli, ancak şehrin yaşamına tutunmaları veya bugün bize çekici gelmeleri açısından daha az gerekli olmayan başka kiliseler de inşa etti. Şehri doğudan batıya, eski sokakları terk etmeden ve belki biraz fantastik bir şekilde, geçtiğiniz binalarda o eski, uzak yaşamın, çok huzursuz ve çok kırılgan, birlikten çok uzak, ancak bize öyle geliyor ki, tüm çalışmalarında gerçekten derin bir niyetle, insanlar arasında yaşamın yeniden dirilişinin ipuçlarını bulabilirsiniz. Eski şehrin kapılarındaki ıssız ama güzel Piazza S. Maria Novella'da bir Dominik
manastırı ve önünde o Tarikat'ın büyük kilisesi, Michelangelo'nun gelini S. Maria Novella'nın kendisi bulunur. Sonra, Via dei Fossi'yi takip ederek, Carraja köprüsünün eteğinden eski şehre
girersiniz, Via di
Parione'yi takip ederek eski bir Medici sarayını geçip Via Porta Rossa'ya ve oradan da Via
Calzaioli'ye girersiniz, burada tüccarlar tarafından inşa edilmiş, bir saraya benzeyen o garip ve güzel kiliseye, Or San Michele'ye, şehrin Loncaları Kilisesi'ne rastlarsınız. Oradan Piazza Signoria'ya ve oradan da Via
de' Gondi'ye geçerek, Proconsolo'da Benedictine'lerin büyük manastır
Tarzı Badia'sının Kilisesi'ni bulursunuz, yolunuz üzerinde Palazza Vecchio, Cumhuriyet Sarayı, daha sonra Medici'nin; ve
Bargello, Podesta Sarayı, sonradan bir hapishane; daha sonra
Borgo de' Greci'den geçerek Fransiskenlerin manastırı olan S. Croce Kilisesi'ne geliyor. Böylece, şehrin eski batı kapısının ötesinde Dominikanların evi dururken, Fransiskenler manastırlarını
doğuya, şehrin hemen dışına inşa ettiler; ve aralarında
Floransa'nın kalbinde, el yazmalarıyla meşgul olan en eski Tarikat olan Benediktinler yaşıyordu. Yine, otorite kulesi gölgesini
Bargello'nun üzerine düşürüyorsa, Palazzo Vecchio'nun üzerinde yükselen özgürlük kulesidir ve güzel şehrin tüm trajedisi, birinin hapishaneye dönüşmesi
diğerinin gardiyanı barındırmaya gelmesi gerçeğinde ifade edilmiş gibi görünüyor.

Yani mermer kiliseleri, eski yolları, taş sarayları, kapılarındaki manastırlarıyla bu sıcak tuğla şehri, bizim için, sanki, İtalya'nın tam da hayalini, uzun süre dayanamayacak kadar iyi olan, barbarlar tarafından çok geçmeden paramparça edilecek olan hayali barındırıyor. Yine de şehrin batısından doğusuna doğru dar, kıvrımlı yollarda yapılan o küçük yürüyüşte, İtalya'nın tüm belagati ve şöhreti, gücü ve güzelliği, bir bukette bir bahçenin tüm güzelliğini bulabileceğiniz gibi, sizin için toplanmış gibi görünüyor. Ve yol boyunca bulabileceğiniz tüm kırılmış çiçekler arasında, Michelangelo'nun tatlı gelini S. Maria Novella'dan daha güzel kokulu ve güzel olanı yok. Güzel bir Piazza'da, kendisi de oradaki en güzel şey olarak, eski siyah beyaz elbisesiyle, geçmişi hayal ediyor: anılarla da dolu, çünkü burada Boccaccio bir Salı sabahı, 1348'deki Ayin'den hemen sonra, şehrin ıssızlığı arasında, Decamerone'nin yedi sevgili hanımını ölümden bahsederken buldu; burada Ebedi Şehir'den kaçan Martin V ve Eugenius IV, bir sığınak buldu; burada Beata Villana günahlarını itiraf etti; burada Vanna Tornabuoni dua etti ve Strozzi'ler mezarlarını yaptılar. Anılarla dolu - ve geçmişten başka ne hayal edebilir ki? Onun için gelecek yok. Manastırı bastırılmış,
büyük manastır askeri bir spor salonuna dönüşmüş. Öyleyse,
modern dünyayla, örneğin Piazza Vittorio Emmanuele binalarıyla
ortak noktası ne? - geçmiş, ona bıraktığımız tek şey.

[İllüstrasyon: S. MARIA NOVELLA]

Bazılarının söylediğine göre, 1278'de Fra Ristoro ve Fra Sisto'nun tasarımından başlanan, dünyanın en güzellerinden biri olan cephe, aslında Giovanni Rucellai emriyle çalışan Leon Alberti'nin on beşinci yüzyıl eseridir - her yerde yelkenlerini açmış halde görebilirsiniz - dokunduğu her şeyi bir tür uzlaştırmayla birleştiren o derin ve birleştirici dehayla, böylece bize Leonardo da Vinci'yi kehanet eder. Çünkü Alberti
burada çok şanslı bir şekilde Orta Çağ'ın sivri uçlu eserini Antik Çağ'la, Rönesans'ın gözleriyle görülen Antik Çağ'la, yeni bir tür heves ve birçok küçük incelikle dolu hale getirmiştir. Başyapıtı olan Rimini'deki Tempio Malatestiano'nun cephesinde, Yunan tanrılarının bir kez olsun İsa'nın beşiğine, sürülerini bırakıp O'na tapınan çobanların
şaşkınlığından bir şeylerle gelmiş gibi göründüğü o güzel, tamamlanmamış tapınakta, Leon Alberti model olarak Augustus'un kemerini almıştır, bu kemer hâlâ kırık olsa da Flaminian Yolu'ndaki şehrin kıyısında durmaktadır; ama sanki sonunda böyle bir
antik çağın basit bir taklidinin tehlikesinin farkındaymış gibi, burada Roma şeylerinin güzelliğini, tam da kendisinin onlar hakkında gerçekten hissettiği şeyi ifade etmeyi başarmıştır ve bunu o zamanlar geçmekte olan çağın eseriyle çok mutlu bir şekilde birleştirmiştir; böylece,
sanki, bizim için onbeşinci yüzyılın en mükemmel binalarından birini yaratıyor, garip güzelliğiyle, ölü yeni dirilişin
çok karakteristik bir örneği. Ve sonra bu güzel cepheyi ne kadar da ustaca bir şekilde oluşturmuş, böylece bir şekilde Campanile'nin güzelliğine gerçekten katkıda bulunuyor,
arkaplandaki pembe sivri ucuyla.

İçeride, kilise bir tür alacakaranlıkla dolu, ki kesinlikle
genişliğinin çoğu kayboluyor; örneğin, onaltıncı yüzyılda Vasari tarafından eklenen nefteki o şapeller kesinlikle
güzelliğinin çoğunu mahvetmiş. Bir tau haçı şeklinde inşa edilmiş--neredeyse tau olan bir Latin haçı--eskiden ikiye bölünmüş, hala
nefin üzerinden geçen bir basamak var, bunlardan biri rahiplere ayrılmış, diğeri ise halka verilmiş. Kilisenin bu bölümünde pek ilgi çekici bir şey yok: Giotto'ya atfedilen büyük kapının üzerindeki bir haç; Masaccio'nun, o nadir güçlü ustanın, Madonna ve Aziz John'un olduğu Kutsal Üçlü freski; sağ koridordaki dördüncü sunak, Canterbury'li Aziz Thomas'a adanmış, - bunun dışında neredeyse hiçbir şey yok. Güney transeptte, bir merdiven uçuşu Rucellai Şapeli'ne çıkarken, şehrin en güzel ve gizemli şeylerinden biriyle karşılaştık, uzun süre Cimabue'ye verilen ancak şimdi Siena'lı Duccio için talep edilen Madonna.[102]

Vasari, bu resmin zaferini bize çok hoş bir şekilde anlatır,
halkın ona olan hayranlığı o kadar büyüktü ki, "Cimabue'nin evinden kiliseye trompet sesleri ve diğer şenlikli gösterilerle ciddi bir alay halinde taşındı, kendisi de bunun için çok ödüllendirildi ve onurlandırıldı"; ve bize anlattığına göre, Cimabue resmi yaparken, S. Pietro'nun kapısına yakın bir bahçede, Sicilya Kralı Charles, St. Louis'in kardeşi, resmi gördü ve övdü, "Floransa'nın tüm erkekleri ve kadınları büyük kalabalıklar halinde resme hayran olmak için koştular, mümkün olan her türlü
sevinç gösterisini yaptılar. Mahalle sakinleri, bu olaydan dolayı sevinç duyarak, o yeri o günden sonra Borgo
Allegri olarak adlandırdılar"--bu isim bugün bile hala aynı şekildedir. Vasari'yi, o ilahi dedikoduyu, kusurlu bulmakta ne kadar isteksiz olursak olalım, Cimabue'nin Zaferi'nin bir masal olduğu veya gerçekten de öyle olduysa, çalındığı düşünülebilir, çünkü Rucellai Madonna'sı görünüşe göre Sienalı Duccio'nun eseridir.[103] Cimabue'nin eserlerinden bize kalan tek bir eser bile yok; bilmiyoruz, kesinlikle bilmenin bir yolu yok, Ghiberti'nin bize anlattığı gibi eski Yunan tarzında bir ressam mıydı yoksa Vasari'nin öne sürdüğü gibi Giotto'nun gerçek ustası mıydı, yani Giotto'nun eserlerinde bu kadar dokunaklı bulduğumuz yaşam dürtüsünü ona mı borçluydu. Ve sonra Vasari, Borgo Allegri'yi anlatırken yanılmış gibi görünüyor, çünkü o yerin adı, şehrin o kısmının mutluluğundan değil, o günlerde orada yaşayan ve o ismi taşıyan bir aileden geliyordu.

Ancak, resmi kimin çizdiği nispeten önemsizdir. Henüz bitmemiş olan tartışma, çoğunlukla, resmin hala kendi yerinde olduğu ve güzel olduğu temel gerçeğini gizlemeye yarar. Gerçekten de çok güzeldir,
Mutluluğun Madonna'sıdır ve hala ayaklarının dibinde fakirler dua edebilir ve hala
soluk tahtında günün gelip akşamın çökmesini görebilir. Uzaklarda, karanlık yükseklikte, dizlerinin üzerinde İsa'yı tutar. Belki de, tepelerin karşısındaki gölgeli pencerelerden içeri ışık
sızdığında, tahtının etrafında diz çöken meleklerin güzelliği arasında, erken şafakta yüzünün soluk, loş güzelliğini yakalayabilirsiniz; ya da belki akşamları
bir yaz gün batımının ihtişamında, sadece bir anlığına onun narin ellerinin beyazlığını görebilirsiniz; ama o gizli ve çok uzaktadır, büyük kilise boşken, turistler ayrıldığında, işçiler evlerine döndüğünde gelen ruhen
yoksulların dualarını duymak için geri çekilmiştir. Ve onun yanında, meleklerin perdeyi çektiği, Desiderio da Settignano'nun bir
mezarında, Beata Villana'nın uyuduğu o garip, gizemli
yerde. O, gecenin sessizliğinde
tekrar tekrar aşk için fısıldadığımız ve isimlerini sunaklarımızda tereddüt ettiğimiz büyük topluluktan değildi; ama yorgun olanlardandı. Zengin bir Floransalı tüccarın, Andrea di Messer Lapo'nun kızı olan küçük Vanna, çocuklarıyla birlikte yollarına devam etti, yine de bir tür saf samimiyetle, öyle ki Aziz Catherine'in veya Aziz Francis'in övüldüğünü duyduğunda, buna inandı ve o toplulukta olmak istedi; ama o günlerde ve şimdi de ihtişam ve kahkaha dolu olan dünya, onu belinden yakaladı ve onu, onu yeterince seven Benintendi'nin asil bir gencinin şahsında götürdü; ama kocasından daha çok sevdiği şey aşktı; ve hayat uzun dar sokaklarda yeterince tatlı bir şekilde çağırıyordu, evet, biraz yorulana kadar takip etti. Bu yüzden güzelliğini sorguladı ve aynaya baktığında kendini değil, onu ele geçiren şeytan aşkı gördü; ve yine başka bir aynada, ona korkutucu gözlerle bakan, dik kulaklı ve keçi ayaklı bir faun gibi bir şeytan bulduğunu söyledi. Bu yüzden güzel, neşeli
elbiselerini çıkardı ve bunun yerine kaba saç gömleğini giydi ve akşam vakti
S. Maria Novella'da itiraf etmek için
Piazza'nın karşısına geçti; ve kendini
yoksullara verdi ve yorgun düşüp kaçana kadar güneşi unuttu. Söylendiğine göre,
torunu onun anısına bu mezarı yaptırdı ve yukarıda Beata
Villana yazdılar.

Sanırım, insan Rucellai'nin o loş şapelinden her zaman isteksizce ayrılır,
ama kilisede bizi ne kadar da harika şeyler bekliyor. Transeptin ikinci şapelinde, sunağın arkasına gömülen Filippo Strozzi Şapeli'nde, Botticelli'nin öğrencisi Fra Lippo'nun oğlu Filippino Lippi, bazı freskler çizmiştir; kalabalık güzellikleriyle biraz şaşırtıcıdırlar, doğru, ama sonuçta canlılıklarıyla, ışıklarıyla ve gölgeleriyle, kadınların hoş, istekli yüzleriyle ne kadar da iyidirler; Aziz John'un Drusiana'yı mezardan kaldırdığı veya Aziz John'un Drusiana'yı mezardan kaldırdığı freskler. Philip, Hierapolis Ejderhası'nı kovarken; yukarıda Aziz John şehit ediliyor ve Aziz Philip de. Ancak, iskelenin uzun süredir görüşümüzü engellediği yüksek sunağın arkasındaki koroda, tüm eleştirmenlerin küçümsediği Domencio Ghirlandajo'nun basit ve ciddi eserine rastlıyoruz. 1449'da doğan, Alessio Baldovinetti'nin öğrencisi olan Ghirlandajo belki de büyük bir ressam değil, daha ziyade bir zanaatkar, harika bir gözlem gücüne sahip, zamanının hayatını gerçekten fark eden bir zanaatkar. Sanattan güzellikten ziyade hakikati istemiş gibi görünüyor. Neredeyse tamamen, belki de bir sanatçının mizacından yoksun olarak, başarısı güzelliği değil, zamanının hayatını, Floransa'daki on beşinci yüzyılı ifade etme yeteneğinde yatıyor ve bu hala tüm eserlerinde yaşıyor. O zaman, Benozzo Gozzoli'nin, en iyi olmasa da, Pisa'daki Campo Santo'daki parlak, basit vasat eserini düşünün, Medici sarayının karanlık şapelinde, tepelerin arasında kıvrılan neşeli alayda, neredeyse bir gülümsemeyle, yeri nasıl aydınlattığını hatırlayın. Orada çok fazla fantezi var, çok fazla gözlem de; burada bir portre, orada
yiğit, güzel bir baş ve yol kenarında çiçekler. Eh, Ghirlandajo'nun burada S. Maria Novella'nın korosunda resmettiğine çok benziyor. Modayı gördü, kadınların güzel yüzlerini fark etti, Medici hanımlarının saf, sade hayatını izledi, örneğin, ve Madonna hakkındaki hayallerini değil, Vanna Tornabuoni, Clarice de' Medici ve geri kalanlarla ilgili hayallerini resmetti. Ve haklıydı; neredeyse istisnasız freskleri Floransa'da kalan en ilginç ve canlı eserlerdir. Anlamış veya sezmiştir ki
artık var olmayan bir şeyi tam olarak temsil etmek mümkün değildir; ve
o, bir şeyi tam olarak temsil etmek için çalışmaktadır. Bu yüzden
kendisini yüzyılının ruhunu resmetmekle çok mutlu bir şekilde yetinir. Ghirlandajo'nun bu gerçekçi, duygusuz, kişisel olmayan eseri gerçek ve samimi bir sanattır ve
sonucunda, en azından bizim için, belli bir büyüklüğe ve ihtişama sahiptir. Şu "Meryem'in Doğuşu"nu düşünün. Hayat ve ev gözlemleriyle doludur.
Aziz Anne'nin yatakta yattığı, tozlu, temiz odayı görüyorsunuz, aslında gençliğini geçmişti,
ama başka bir ressam bunu unuturdu. O sadece dikkatli bir Floransalı ev hanımıdır, tutumludur, hastalığından telaşlanmamıştır, çünkü
yatak başına, ihtiyacı için hazır bir şekilde iki nar ve biraz su koymuştur. Sonra, yine, küçük Meryem'i yıkayacaklardır. O,
dadısının kollarında parmaklarını emerek oldukça mutlu bir şekilde yatıyor,
leğen zeminin ortasında, bir hizmetçi az önce hızla içeri giriyor,
şüphesiz Aziz Anne'nin her zaman ısrar ettiği gibi,
ve suyu hızla
kabın içine döküyor. Elbette, eleştirmenlerin tereddüt etmediği gibi, her türlü kusuru bulmak zor değil. O bakış açısı,
örneğin, ne kadar iyi: neredeyse Verrocchio'nun eseri kadar iyi, ve
o dans eden _angiolini_; evet, Verrocchio bunları
kendisi de düşünmüş olabilir. Ama ön plandaki hanım, ne kadar da duygusuz görünüyor; sanki
tüm sahne onun portresi uğruna düzenlenmiş gibi;
ve gerçekten de bir portre, çünkü zengin giyimli ziyaretçi, Aziz John'un Doğuşu freskinde duran Ginevra de' Benci. Yine
Zakharias'a Tapınak'ta görünen melek freskinde,
çok sabırla ve şüphesiz olağanüstü bir benzerlik gerçeğiyle boyanmış, ünlü Floransalıların otuz kadar portresi vardır.
Sol
köşede, rahip kılığında Marsilio Ficino'yu görebilirsiniz; Gentile de'
Becchi ona dönerken, kırmızı bir pelerin içindeki Cristoforo Landini yanında durur ve
Angelo Poliziano ellerini kaldırır.

Acaba, bu gerçekçi on beşinci yüzyıl eserlerine baktıktan sonra, Orcagna fresklerinin -çünkü o tüm koroyu
resmetti- 1358'de bir fırtınada yok edildiğine hiç pişmanlık duyulur mu? Ancak, bize söylendiğine göre, eserinin parçaları yüz yıldan fazla bir süre kaldı, ta ki Ghirlandajo onları değiştirmek için görevlendirilene kadar. Ancak, eserini üzücü bir şekilde hasarlı buluyoruz, bu doğru ve aslında belki de sadece taslağı, buradaki Strozzi şapelinde, kuzey transeptin yüksek şapelinde, girişe bakan duvara Son Yargı'yı resmetmişken, solda Cennet'i, sağda ise Cehennem'i görebilirsiniz. Giotto ve Andrea Pisano'nun öğrencisi olan Orcagna, zamanının en önemli sanatçısıdır, Masolino'yu Giotto ile birleştiren zincirdeki en önemli halkadır. Evrensel bir sanatçıydı, bir ressamdan daha az olmayan bir mimar ve kuyumcu olarak da çalışıyordu. Bu şapeldeki Son Yargı'da, sadece zamanının tüm sanatını özümsemiş değil, aynı zamanda onu ilerletmiş gibi görünüyor; çünkü eserinin ihtişamına ve gücüne, Beato Angelico'yu önceden haber veren belli bir vizyoner güzellik kattı. Cennet ve Cehennem'de başarısının büyüklüğünden daha az etkileniyorsak, kendimize rutubetten, ihmalden, restoratörden ne kadar korkunç
acı çektiklerini hatırlatıyoruz. Sunak parçasının kendisinde, belki de bize kalan tek "bozulmamış resim" var ve renk ve biçim olarak muhteşem olsa da, şapeli samimi ve unutulmaz müzikleriyle dolduran yavaş ve ciddi bir ilahi gibi fresklerin ritminden biraz yoksun.

Bir rahibin çağrısıyla, aşağıdaki yarı yıkık manastırlara doğru geçerken
S. Maria Novella, sağınızda küçük bir mezar sokağına gelirsiniz,
arkasında, duvarda, Giotto'nun iki freskini bulabilirsiniz,
S. Joachim ve S. Anna'nın Altın Kapı'da Buluşması ve
Meryem'in Doğuşu. Solunuzda,
Paolo Uccello'nun Eski Ahit'ten sahneleri bir tür
yeşil monotonlukta, bir kez olsun coşkusuzca resmettiği Chiostro Verde'ye geçersiniz. Üstünüzde ve etrafınızda
eski manastır ve büyük kule yükselir; orada, uzak köşede,
belki bir rahip küçük bir kediyle oynar, burada bir güvercin
küçük yıkık çimenlik alanın etrafındaki kemerlerin altında çırpınır, güneyin seyrek çimenleri, arada sırada beyaz bir bulutun gölgesinin şehrin üzerinden geçtiği
kim bilir nereye. O sessiz yerde bir an için
neden geldiğinizi merak edersiniz, kiliseye geri dönmeye yarı yarıya meyilli hissedersiniz, o sırada rahip utangaç bir şekilde size doğru gelir ve sizi manastırın etrafından dolaştırarak
Cappellina degli Spagnuoli'ye girer.

S. Maria Novella'nın İspanyol şapelindeki freskler hakkında ne kadar çok övgü yazıldı, Büyük Dük Cosimo'nun karısı olan Toledo'lu Eleonora'nın ayin dinlediği yer; ama ne kadar da hayal kırıklığı yaratıcılar. Bu kadar
basit bir binada, büyük bir sanatçı, Ruskin'i dinlerken, gerçekten de kendini, İnanç ve Kilise'nin
zaferi hakkındaki düşüncelerini ifade etmiş olabilir. Ama orada bulduğumuz eser, sıradan insanların, zavallı zanaatkarların, zamanlarının Siena ve Floransa okullarının öğrencilerinin ve taklitçilerinin eseridir, Taddeo Gaddi'nin mükemmel eseri, Siena'lı Simone Martini'nin güzel eseriyle
hiçbir ortak noktası yoktur. Bu figürler, çok güzel ve çok etkisiz, burada St. Thomas Aquinas'ın Zaferi, orada Kilise'nin Zaferi olarak etiketlenen, bizim için resim olarak var olmayan figürlerdir; edebiyata geçmişlerdir ve Ruskin'in sayfalarında ilk kez onlara biraz yaşam görünümü veren yeni bir güzellik bulmuşlardır.

DİPNOTLAR:

[102] Artık gizemli değiller. Çünkü 1907 sonbaharında şapel aptallar tarafından yıkıldı ve Madonna--sonuçta sadece eski bir panel resim--soğuk gün ışığında (1908) yerleştirildi.

[103] Crowe ve Cavalcaselle, _op. cit._ cilt i, 187.

XVII. FLORANSA

S. CROCE

Piazza di S. İçinde Floransa'nın büyük Fransisken kilisesinin bulunduğu Croce, hala neredeyse on altıncı yüzyılda güney tarafındaki Palazzo del Borgo'nun Passignano'nun kolay fırçasıyla fresklerle boyandığı zamanki gibidir; ancak bu kadar eski ve tarihi bir yerin bizim için ne kadar çekiciliği olursa olsun, çünkü burada Giuliano de' Medici, La Bella Simonetta'nın gözleri önünde bir turnuvada dövüştü ve burada da Giuoco del Calcio oynandı, tamamen bozulmuş ve harap olmuştur, sadece Dante'nin onur kırıcı heykeli tarafından değil, ki bu heykel açıklanamayan bir nedenle burada bir dinlenme yeri bulmuştur, aynı zamanda kilisenin kaba ve dik cephesi, modern İtalya'nın iddialı bir eseridir ve eskiden şehrin en neşeli Meydanı olan yere tam bir mezarlık görünümü kazandırır. On üçüncü yüzyılın sonundan kısa bir süre önce, şimdi büyük S. Croce Kilisesi'ni görebileceğimiz yerde, söylendiğine göre bataklıkların ortasında, Orta Çağ'da İtalya'daki her şehri
çevrelemiş gibi görünen çorak arazide, St. Anthony'nin küçük bir tapınağı duruyordu. Tıpkı etrafındaki arazi gibi, Altafronte adlı bir aileye aitti ve bu aile, onu Porta S. Gallo'nun hemen dışındaki komşu Fransisken manastırının rahiplerine
vermiş gibi görünüyor. St. Francis öldüğünden ve yönetiminin katılığı gevşediğinden, büyük S. Croce Kilisesi'nin ilk taşı 1297'deki Kutsal Haç Günü'nde
yerleştirildi. Duomo'nun mimarı Arnolfo, daha sonra Giotto atanana kadar buradaki ilk inşaatçıydı. Kilisenin kendisi bir tau haçı biçimindedir, koronun her iki tarafındaki doğu ucu korodan ve kendisi de Aziz Anthony'nin bir şapeli olan küçük apsisten oluşan on iki şapelden oluşur. İki nefli geniş ve ferah nef, şüphesiz şehrin yarısını barındırabilirdi, belki de Montepulciano'lu Fra Francesco, Savonarola'nın ölümünden hemen sonra on altıncı yüzyılın başlarında burada vaaz verdiğinde öyleydi. Ve gerçekten de kilisenin gerçek güzelliği, çok az kişinin önemsediği ama bana göre İtalya'da dünyadaki en değerli şey olan o ihtişamlı alan ve ışıktan oluşur. Ve sonra S. Croce, sanki şehrin Pantheon'udur; S. Maria Novella'nın altın alacakaranlığı, kahramanların dinlenme yeri için fazla kasvetli görünebilir. On altıncı yüzyıldan önce bile Floransa, onurlandırmaktan mutluluk duyduğu kişilerin bayraklarını buraya dikmişti. Ve Cosimo I, Vasari'nin ne yazık ki kiliseye istediği gibi davranmasına izin verdiğinde onları yok etmiş olsa da, eski ihtişamın hatıraları
burada kalmış gibi görünüyor, çünkü Michelangelo, Vasari'nin ağır bir anıtının altına gömüldü ve yakınlarda Vittorio Alfieri, Albany Düşesi'nin isteği üzerine Canova tarafından oyulmuş bir mezarda yatıyor. Çok uzakta olmayan bir yerde, devlet adamı Niccolo Machiavelli'nin mezarına ve yanında on sekizinci yüzyılda anısına dikilmiş anıta rastlıyorsunuz. Ve sonra burada da modern dünyanın ilk büyük bilginlerinden biri olan ve 1443'te ölen Cumhuriyet sekreteri Leonardo Bruni'nin güzel mezarını buluyorsunuz. Erken Rönesans'ın sonunda yapılmış Bernardo Rossellino'nun (1409-1464) şaheseridir ve kendisinden sonra gelen heykeltıraşlar için bu tür şeylerin tarzını oluşturur. Madonna'nın ay şeklindeki kısmının biraz zayıf ve cansız olduğu doğrudur, ancak bazıları bunu yanlışlıkla Verrocchio'ya vermiştir ve armaları taşıyan iki anjiyoloni'nin çok az gücü vardır; ancak mezarın kendisi bir kez ve herkes için yapılmış bir şeydir ve ölü şairin figürü kesinlikle zamanının belki de ilk mermer heykeltıraşı olan bir adamın şaheseridir. Bunu, kapının diğer tarafındaki Donatello'nun (1386-1466) güzel Müjdesi ile bir anlığına karşılaştırırsak, o güçlü ve korkusuz sanatçının bir zamanlar güzellikle yetindiği görülür, Rossellino'nun başarısını daha iyi anlayacağız; ve Cavalcanti'nin oraya koyduğu Müjde'den daha güzel bir şey hayal etmek zor olsa da, altına 1406'da Floransa'nın Pisa'ya karşı kazandığı zaferdeki rollerini anmak için Zafer'in kanatlı çelengi konulmuş, bir mimari eser olarak Rossellino'nun eseri, Donatello'nun bu önceki tasarımından çok daha iyidir, çünkü eseri diğer her bakımdan onun altında kalır. Her türlü güzel süslemeyle kaplı olan çerçeve, üzerinde altı çocuğun durduğu, üçü iki tarafta gruplanmış, çelenklerle oynadığı ayrıntılı ve görkemli bir kornişi destekler. Ve çerçevenin içinde, sanki sihirli bir kapıdan
görüldüğü gibi, dualarını
bırakmak üzere olan Madonna, henüz dizlerinin üzerine
çökmemiş olan meleğin mesajıyla durdurulmuştur. Sanki bir yaz günü gün batımında aniden bu sahneye
gelmişsiniz gibidir.

Leonardo Bruni'nin mezarı Bernardo Rossellino'nun şaheseriyse,
Cumhuriyet sekreteri olarak Bruni'nin halefi olan hümanist Carlo Marsuppini'nin mezarı, tam karşıdaki kuzey koridorda yer alır,
Donatello'nun bir diğer arkadaşının, Desiderio da Settignano'nun (1428-1464) şaheseridir. Kilise boyunca yüz yüze durmaları gerektiği gibi, Desiderio'ya Rossellino'nun genel tasarımını olabildiğince yakından takip etmesi talimatı verilmiştir. Zengin bir yatakta
Marsuppini yatıyor, tatlılık ve güç dolu bir figür, altında ise
aslanların ayakları tarafından desteklenen ve kanatlı bir
kabuk tarafından taşınan oyulmuş mezar var. Her iki tarafta iki çocuk onun kollarını taşıyor, o kadar saf ve sevimli figürler ki, bana göre Luca della Robbia en mutlu anında
onları neredeyse umutsuzluk içinde düşünmüş olabilir. Yukarıda, çiçekler ve meyvelerden oluşan muhteşem bir
gölgelik altında, bir tondoda, ciddi ve sade, Meryem Ana
Rabbimiz ile birlikte ve her iki tarafta bir melek yarı gülümseyerek, yarı ağlayarak eğiliyor, ayakta duran iki genç, ince ve zarafet dolu, ancak meyvelerden oluşan büyük çelengi
güven ve beklenti dolu güzel ve görkemli hareketlerle taşıyabilecek kadar güçlü. Mezarın önünde kaldırımda Desiderio'nun elinden bir mermer levha var ve burada Carlo'nun babası Gregorio Marsuppini yatıyor: kilisede onun
benzer eserlerini burada ve orada bulabilirsiniz.

İki koridor ve nefe dağılmış birçok modern anıt ve ünlü İtalyanlara ait tabletler var, Ravenna'da yatan Dante, Galileo, Alberti, Mazzini, Rossini ve diğerleri; bunların pek bir ilgisi yok.
Ancak Floransalı heykeltıraşların eserlerini sadece koridorlarda bulmuyoruz. Büyük astronomun atası olan Galileo Galilei, Ruskin'in coşkuyla övdüğü oyulmuş bir mezar taşının altında, nefin batı ucunda gömülü. Ve sonra sağdaki ilk sütunda Bernardo Rossellino'nun en küçük kardeşi Antonio'nun (1427-1478) eserini buluyoruz. Desiderio da Settignano'nun etkisi altında, güzel ve zarif bir melek çelengiyle çevrili bir Meryem Ana ve Çocuk kabartması oydu. Antonio Rossellino'nun eseri Toskana'nın her yerine, Prato'ya, Empoli'ye, Pistoja'ya dağılmış durumda ve hatta Napoli ve Forli gibi uzak yerlerde bile bulabiliriz. Ancak onun şaheseri, Portekiz Kardinali'nin güzel mezarı, daha sonra bahsedeceğim S. Miniato al Monte Kilisesi'ndedir.

Desiderio'nun bir diğer ve daha genç öğrencisi olan Benedetto da Maiano (1442-1497), büstü şu anda Bargello'da bulunan Pietro Mellini'nin tarikatına güzel bir minber yapmıştı. İtalya'nın en güzel kürsüsüdür, hem dekorasyonu hem de inşası muhteşemdir. Kürsü'nün kendisinin Aziz Petrus'un hayatını anlatan beş rölyeften daha eski olup olmadığı şüphelidir. Francis'in etrafını
çevreleyen--Papa Tarafından Düzenin Onaylanması, Sultanın Önünde Ateşle Sınav, Stigmata, Aziz Francis'in Ölümü ve Düzenin
Zulmü. Bunlar 1474'te oyulmuş ve sahip oldukları yaşam ve çekicilik
için belki de Benedetto'nun en iyi eseridir. Aşağıdaki güzel
nişlere İnanç, Umut, Hayırseverlik, Cesaret ve Adaleti temsil eden
birkaç hoş heykelcik yerleştirmiştir.

Şimdi güney transepte geçerek, Aziz John, İlahi John, Aziz Nikola ve Aziz Anthony'nin hikayelerinin bozulmuş freskleriyle Kutsal Ayin'in büyük şapeline geliyoruz; burada ayrıca, Genç
Sahtekar'ın karısı olan ve şair Alfieri'yi seven Albany Düşesi'nin mezarı da bulunmaktadır; gördüğümüz gibi, anıtını Canova'ya yaptırmıştır.

Güney transept, Taddeo Gaddi'nin fresklerle resmettiği "Aralık 1332'nin sonu ile Ağustos 1338'in ilk günleri arasında" Baroncelli Şapeli'nde sona erer.[104] Giotto 1337'de öldü ve onun emrinde görev yapmış olan Taddeo, eserine kendi özgünlüğünü katmadan onun uygulamasını sürdürmekten memnun görünüyor. Taddeo, Giotto'nun tarzından özümseyebildiği her şeyi sabırla yeniden üretti, böylece eseri, bir tür taklitten başka bir şey olmamakla birlikte, kendi sıradanlığıyla ustasının başarısının çoğunu bastırmakla tehdit ediyor. Giotto'nun içindeki güzel ve samimi eser, kendi döneminin insanlarının Giotto'nun yaşayan eseri kadar takdir ettiği bir üsluba dönüşüyor. Ustası tarafından Giottesque tarzında eğitilen Taddeo, en sabırlı savunucusu oldu ve
ellerinde bir zanaattan biraz daha iyi olan bir sanatı uygulayarak,
kendisinin anlaşıldığını
görüyor ve Giotto müsait olmadığında
doğal olarak onun yerini alıyor. Burada, Giotto'nun kendisinin
çalıştığı bir kilise olan S. Croce'de, Taddeo'nun eserlerini her yerde buluyoruz:
Sacristy'nin kapısının üstüne İsa ve Doktorlar'ı çizdi; Cappella di S.
Andrea'da Aziz Petrus ve Aziz Andrew'un hikayelerini; Bellaci şapelinde de,
ve hepsinden önemlisi bu şapelde Baroncelli ailesinin şapeli. Ancak
Giotto uzun süre önce öldüğünde, diğer ve daha yeni ressamlar ortaya çıktığında, Taddeo'nun eseri
sonunda modası geçmiş bir şekilde, badana yüzünden unutuldu ve bu kaderi İtalya'daki en iyi eserlerden bazılarıyla paylaştı: öyle ki bugün S. Croce'de bu freskler dışında pek bir şey kalmadı, orada Kutsal Bakire'nin hikayesini, belli bir canlılık ve neredeyse bir kompozisyon yeteneğiyle resmetmiştir.

Yakınlarda, şapelin dışında, Niccolo Pisano okulunun çok güzel bir anıtı vardır; bunu geçip
Sacristy'nin büyük kapısından girdiğimizde bir koridora ve oradan da Vasari'nin badanayla kapladığı
Sacristy'nin kendisine geliriz. On dördüncü yüzyılda inşa edilen yapı, aynı dönemden kalma, mükemmel işlenmiş demirden bir parmaklıkla iki bölüme ayrılmıştır. Bu parmaklıkların arkasında, Taddeo Gaddi'nin bir öğrencisi olan Giovanni da Milano tarafından fresk olarak boyanmış Rinuccini şapeli var. Da Milano'nun eserlerinde, ustasının katı geleneklerine rağmen, samimi bir şey, bir hafiflik ve zarafet ve hatta belki de Giotto'nun otoritesinin Taddeo için şımarttığı bir Doğa'ya güven görülebilir. Kendisinin anlatmaya başladığı şey, Kutsal Bakire Meryem ve Mecdelli Meryem'in hikayeleridir ve bu, gerçekten ince ve samimi eserini biraz karıştıran sonsuz bir ayrıntıdır. Yeniden boyanmış olsalar bile, orijinal güzelliklerinden bir şeyler, sadelikleri ve evcil gerçekçilikleri hala orada bulunabilir. Koridorun sonunda, Cosimo de' Medici, Pater Patriae'nin Michelozzo'nun kendi zevki için inşa ettirdiği şapel vardır. Sunağın üzerinde della Robbia okulunun en güzel eserlerinden biri olan
Medona ve Çocuk, Padua'lı Aziz Anthony, Macaristan'lı Aziz Elizabeth, Baptist Aziz John, Toulouse'lu Aziz Louis ve Aziz John'un arasında yer almaktadır. Francis; duvarda ise aynı okulun Verrocchio'nun bir eserinden sonra yapılmış daha sonraki bir eseri var,
Madonna'nın oğlunu kollarında tuttuğu yer; ve karşısında ise bir Toskana heykeltıraşının bir başka eseri, Mino da Fiesole'nin (1431-1484) Tabernacle'ı var, ki o kesinlikle Desiderio da Settignano'nun zarif mermerlerini sevmiştir.
Bu Tabernacle'ın yanındaki Bakire'nin Taç Giyme Töreni resmi, bir zamanlar Baroncelli Şapeli'nin sunak parçası, Giotto'nun gerçek bir eseri olduğu düşünüldüğünde, duyguda hassas ve düzenleme ve kompozisyonda muhteşemdir. Ciddi bir ciddiyetle ve ateşli bir yaşamla dolu, -Aziz bulutlarının hevesine dikkat edin- Assisi'deki Aşağı Kilise'nin kürsüsünün ressamına layıktır.

Şimdi kiliseye geri dönersek, koroyla birlikte S. Croce'nin doğu ucunu oluşturan o on iki şapeli incelemeye başlıyoruz. İlk üç şapel pek ilgi çekici değil, ancak koroya en yakın olan Cappella Peruzzi ve Cappella Bardi, ikisi de Giotto tarafından fresklerle boyanmıştır, buradaki çalışmaları onun en iyi resimleri arasındadır. Peruzzi Şapeli, S. Croce için zaten çok şey yapmış olan, aynı isimli güçlü aile tarafından inşa edilmiştir, yaklaşık 1307'de Giotto'yu bu duvarları St. John Baptist ve St. John the Divine hikayesinin freskleriyle süslemesi için işe almışlardır. Yeni Vasari bize 1714'te[105] ve aslında, şapelin zemininde Bartolommeo di Simone Peruzzi'nin burayı restore ettirdiğini ve o zaman, tahmin edebileceğimiz gibi, Giotto'nun çalışmalarının badanayla kaplandığını söyler. Herodias Dansı 1841'de keşfedildi ve badana belki de çok dikkatli bir şekilde kaldırılmadı ve 1863'te buradaki fresklerin geri kalanı gün ışığına çıkarıldı. Orijinal parlaklıklarıyla muhtemelen "Giotto'nun ürettiği en iyi fresk serisini" oluşturuyorlardı; ancak restoratörün eli onları tamamen mahvetmiş, böylece sert veya hoş olmayan birçok şeyin arasında eski güzelliklerinin sadece gölgesi kalmış. Solda St. John Baptist'in hikayesini görüyoruz; yukarıda, Melek Zacharias'a bir oğlunun doğumunu duyuruyor; ve Giotto, sanatında ne kadar usta olduğunu bilmediğim bir şekilde, övgünün ötesinde bir sadelik ve mükemmellikle anlatıyor. Eseri yalnızca bir kompozisyon olarak ele alırsak, bundan daha güzel bir şey hayal etmek zor; ve sonra
Kutsalların Kutsalı'na bu kadar yumuşak bir şekilde giren melek ne kadar güzel ve hayat doludur,
başrahip için tamamen dehşete düşmeden değil, sunağın önünde buhurdanını sallamakla meşgulken, aniden
başını kaldırıp bir vizyon görmüştür. Aşağıda, Aziz John'un
Doğumunu görüyoruz, Elizabeth'in belki de çocuğun getirildiği dilsiz kocasıyla ilgili biraz endişeli olduğu yer. Hevesli ve asil bir hareketle yaşlı bir adam, Zacharias'la tartışıyor gibi görünüyor, çocuğu bir
zaman omzundan tutuyor ve Zacharias ismi dizine yazıyor. Aşağıda
yine Herodias'ın Dansı var, bu fresklerin ilki, bu süreçte
ortaya çıkarılıp mahvediliyor. Ama yine de, figürlerin mükemmel
bir şekilde gruplandırılmasında, viyola çalan kişinin ihtişamında, hizmetçilerin
korkmuş bakışlarında, hala Giotto'nun
elini görebiliriz.

Ancak Giotto'nun en yüksekte görüldüğü yer sağ duvardaki fresklerdir: Aziz John the Divine'ın hikayesidir; yukarıda Patmos'ta rüya görür, aşağıda Efes Kapısı'nda Drusiana'yı yükseltir ve kendisi cennete kabul edilir. Hasar görmüş olsalar da, tüm İtalyan sanatında bu fresklerden daha temel, daha basit veya daha canlı hiçbir şey yoktur. Aziz John'un Rüyası'nın neredeyse mahvolmuş olduğu ve bugün gördüğümüz şeyin Giotto'nun resmettiğinden çok uzak olduğu doğrudur, ancak Drusiana'nın Dirilişi'nde ve Aziz John'un Göğe Yükselişi'nde Giotto'nun zamanına kadar ve ölümünden sonra uzun yıllar boyunca resimden uzak olan bir ihtişam ve güç buluruz. Restoratör, özellikle Drusiana freskinde Giotto'nun başarısının tüm izlerini silmek için elinden geleni yapmıştır, ancak ona rağmen burada Giotto'nun eserini, en azından eserinin özünü, amacını ve kendini ifade etme güçlerinin çeşitliliğini görebiliriz. Koroya en yakın şapelin Ridolfo de' Bardi tarafından
1310'dan sonra bir ara inşa edildiği söylenir[106] ve Giotto'nun Aziz Francis'in hikayesini oraya resmettiği kişi oydu; tavanda ise üç Fransisken erdemi olan Yoksulluk, İffet ve İtaat'i resmetmiş ve dördüncü alanda Aziz Francis'i Assisi'de farklı bir şekilde yaptığı gibi
Şan'a yerleştirmiştir.

Ruskin'in[107] coşkulu sayfalarından sonra, bu freskleri, evrensel restorasyonlarına rağmen
yine de güzel olarak tanımlamak gereksiz olurdu. Okuyucuyu sayfalarına yönlendirmek ve serinin konularını eklemek yeterli olacaktır. Yukarıda, sol duvarda, Aziz Francis
babasını reddederken, aşağıda Arles'daki kardeşlere görünür ve bunun altında ölümünü görürüz. Solda, yukarıda, Papa Honorius ona Kuralını verir ve aşağıda, Sultan'ın önündeki
ateş testine karşı putperest rahiplere meydan okur ve Stigmata'yı aldığını
inkar etmeyi düşünen
Gregory IX'a görünür. Giotto, pencerenin yanında dört büyük Fransisken'i resmetmiştir: Toulouse'lu Aziz Louis, St. Clare, Fransa'lı Aziz Louis ve Macaristan'lı Aziz Elizabeth. Bardi Şapeli'ndeki tüm bu freskler, restorasyondan dolayı Cappella Peruzzi'dekilerden çok daha fazla hasar görmüştür.

Koroda, yüksek sunağın arkasında, Taddeo'nun iki oğlundan biri olan Agnolo Gaddi, Kutsal Haç'ın hikayesini, zavallı tasarımı gizleyen bir çekicilik ve renk parlaklığıyla resmetmiştir. Agnolo, Jacopo degli Alberti'nin isteği üzerine, meleğin Aden'den Hayat Ağacı'nın bir dalını, Adem'in ölümünün yaklaştığını hissederek bu göreve gönderdiği Seth'e verdiği bu sekiz freski resmetmiştir. Seth, ancak geri döndüğünde Adem'i ölü bulur ve dal onun mezarına dikilir. Sonra, asırlar boyunca bu dal bir ağaca dönüşür, kesilir ve Sheba Kraliçesi Kral Süleyman'a giderken, marangozlar Tapınak için bu odunu kesmeye çalışırlar, ancak reddederler ve Bethesda Havuzu'na atarlar. Ve bu reddedilen ağaç sonunda Rabbimiz'in Haçı'na dönüştürülür. Sonra Kraliçe Helena o mübarek ormanı aramaya gelir ve üç haçı bulur ve cehalet içinde, Rabbimizin
haçıdır, taşınan bir gencin cansız bedeninin hepsiyle, birbiri ardına dokundurulmasını emreder. Böylece
Gerçek Haçı bulurlar, çünkü onun dokunuşuyla ölüler tabutundan kalkar. Sonra
haçı Kraliçenin önüne taşırlar: ta ki şu anda, Kudüs'ü "Rabbimizin altı yüz on beşinci yılında" ele geçiren ve Aziz Helena'nın orada bıraktığı Kutsal Haç'ın o kısmını da beraberinde götüren Pers Kralı Kisra'ya kaybolana kadar. Böylece altın ve gümüşten, değerli taşlarla kaplı bir kule yaptı ve Rabbimizin Haçı'nı önüne koydu ve ona Tanrı denmesini emretti. Sonra İmparator Herakleios, Tuna nehri boyunca ona karşı çıktı ve köprüde birbirleriyle savaştılar ve galibin
tüm İmparatorluğun prensi olması gerektiği konusunda anlaştılar: ve Tanrı zaferi
Haçı Kudüs'e taşıyan Herakleios'a verdi. Böylece Agnolo Gaddi, hikayeyi
S. Croce'nin korosunda resmetti.

Koro'nun kuzey tarafındaki şapellerde pek az ilgi çekici şey var. Ve sonra insan fresklerden biraz sıkılıyor.
Güney koridoruna geri dönersek ve Donatello'nun Müjdesi ile Leonardo Bruni'nin mezarı arasındaki kapıdan geçersek,
güneş ışığı ve yumuşak gökyüzünün olacağı Arnolfo'nun güzel manastırlarına
geleceğiz. Burada ayrıca, kolları sundurmayı süsleyen, Brunellesco'nun Pazzi ailesi için inşa ettiği güzel Cappellone da var. Burckhardt'ın bize hatırlattığı gibi, Giuliano da Sangallo'nun Prato'daki Madonna delle Carceri'de taklit ettiği garip ve güzel bir kubbenin altında, Brunellesco neredeyse bir Yunan haçı biçiminde bir
şapel inşa etmiştir. Ve onun dışında, önünde, tonozlu bir çatının altına, sütunlarla taşınan, yuvarlak bir kemerle kesilen bir
portiko yerleştirmiştir. Belki de yeni Rönesans mimarisinin en eski örneğidir. Donatello'nun melek başları friziyle, belki Desiderio da
Settignano'nun yardımıyla, çok güzel ve şaşırtıcıdır. İçeride, yine Donatello'nun eserine rastlarsınız,
dört Evanjelist'te ve altlarında On İki Havari.

Revaklarda yürürken, burada bir müzeye dönüştürülmüş olan manastırın büyük eski yemekhanesini
bulursunuz, diğer bir kısmı ise kışla olarak kullanılır; ve aslında Erken Rönesans'ın en güzel manastırı, Brunellesco'nun en güzel eserlerinden biri, aynı zamanda
İtalya ordusuna teslim edildi. Müze,
buradan kaldırılması veya harap olması nedeniyle neredeyse tüm ilgisini
kaybetmiş çok şey içeriyor. Andrea Castagno'nun eseri olduğu söylenen St. Eustace'nin güzel freski
hala keyif doluyken, bu eski haçlar,
tabernaküller ve Giotto'nun öğrencilerinin çoktan unutulmuş fresklerinin arasında, bir şey
içtenliği veya naif güzelliğiyle sizi büyüleyecek, böylece
sadece bir anlığına da olsa, etrafınızda meydana gelen yıkımı unutacaksınız; bir zamanlar Siena'lı S. Bernardino'yu barındıran manastır, şimdi
askeri askerlerle gürültülü, bir zamanlar Dominik manastırında bulunan kütüphane,
bunun gibi bir müze ve kamusal bir vandalizm ve açgözlülük anıtı haline geldi.

DİPNOTLAR:

[104] Bkz. Crowe ve Gavalcaselle, _op. cit._ cilt ii. s. 124.

[105] Crowe ve Cavalcaselle, _op. cit._ cilt ii. s. 77.

[106] Crowe ve Cavalcaselle, _op. cit._ cilt ii. s. 81.

[107] _Mornings in Florence_, John Ruskin.

XVIII. FLORANSA

S. LORENZO

Güzelliğe, antik güzelliğe duyulan hevesli, huzursuz arzunun bir kısmı,
onbeşinci yüzyılın karakteristik özelliği olan--tam da bunun güvenliği ve
gücü için--S. Lorenzo ve S. Spirito'da bulunabilir, Brunellesco'nun dehasına borçlu olduğumuz iki kilisede ve onlarda,
S. Marco Manastırı'nın ifade ettiği her şeyin, sanki püriten ruhunun reddini buluyoruz: sanki bir gün
şafak vakti, tepelerdeki küçük bir vadide çiftçilik yapan köylüler,
toprakta uzun süre yatan değerli heykeli
yakarak cadı Venüs'ün parıldayan beyaz bedenine rastladıklarında,
sonunda özgürleşen ve serin alacakaranlıkta şehrin etrafında dolaşmak için kendilerinden kaçan ruhu tamamen yok edememişler gibi. S. Lorenzo'da, yani Bazilikaların eski Roma'sında karşılaştığınız
Roma'nın ruhudur, ki sonuçta yarı Hıristiyandı ve hala harabe halindeyken Tanrıları hatırlıyor gibi görünüyor.

S. Lorenzo'nun durduğu yerde kesinlikle pagan zamanlardan beri bir kilise var,
çünkü dördüncü yüzyılın başında, üç kızı olan ancak oğlu olmayan Giuliana, kendisine bir oğul
vermesi halinde St. Laurence'a bir kilise yemini etti; ve kendisine bir oğul
doğduğunda S. Lorenzo'yu kurdu ve çocuğa övgü için Laurence adını verdi. St. Ambrose'un, Bologna'da bulduğu paganların kurbanları olan S. Agnola ve S. Vitale'nin kemikleri gibi bazı kalıntıları da beraberinde getirerek, burayı kutsamak için Milano'dan geldiği söylenir; altmış yıl boyunca, 490'a kadar, S. Zenobio'nun bedeni burada yattı. O günlerde ve on birinci yüzyılın son yıllarına kadar, S. Lorenzo duvarlar olmadan duruyordu ve Cosimo Floransa'ya döndüğünde, çürümeye yüz tutmuş eski kilise zaten yeniden inşa ediliyordu, Giovanni di Bicci de' Medici ve diğerleri işi Brunellesco'ya vermişti. Ancak Filippo Brunellesco öldüğünde Sagrestia Vecchia'dan daha ileriye gidememişti, mimar olarak onun yerine geçen Antonio Manetti ise tasarımını biraz değiştirmişti. Kilise, en sonunda 1461'de, yüksek sunağın önünde yatan Cosimo'nun ölümünden yaklaşık üç yıl önce kutsandı.

Aslında S. Lorenzo'yu Medici'lerin dinlenme yeri olarak ele almaya geldik, çünkü burada sadece Cosimo Pater Patriae'nin ebeveynleri Giovanni di Bicci ve Piccarda ve Cosimo'nun kendisi değil, aynı zamanda oğulları Piero ve Giovanni de yatıyor; yeni kutsal eşya odasında ise torunları Giuliano ve Lorenzo il Magnifico ve onların isim babaları Giuliano Duc de Nemours ve Lorenzo Due d'Urbino yatıyor; ve 1604'te Matteo Nigetti tarafından inşa edilen Cappella dei Principi'de, Cosimo I'den Cosimo III'e kadar Büyük Dükler, on altıncı yüzyıldan on sekizinci yüzyılın başına kadar Floransa ve Toskana'nın hükümdarları yatıyor.

Kilisenin kendisi Latin haçı biçimindedir, neften ve koridorlardan ve transeptlerden oluşur, nef düz bir
tavanla kaplıdır, ancak koridorlar tonozludur. Koridorlar boyunca kare şapeller, girintilerden biraz daha fazlasıdır ve büyük kapıların üzerinde sütunlarla desteklenen bir şapel vardır, bu Michelangelo'nun bir tasarımıdır, Leo X için cepheyi inşa edecekti, ancak mermer dağlarda sonsuz düşünce ve çalışmadan sonra Papa 1519'da onu terk etmesini emretti. Uzun yıllar boyunca, Pietrasanta'daki kilise için yontulanların arasında Floransa'ya gelen tek sütun, Piazza'da terk edilmiş bir şekilde yatıyordu.

Koridorları çevreleyen şapeller bugün bizim için pek ilgi çekici değil, orada burada bir resim veya bir heykel parçası var, ama bizi transeptin şapellerinden, Desiderio da Settignano'nun, Verrocchio'nun ve hepsinden önemlisi Donatello'nun eserlerinden bir an bile uzaklaştıracak hiçbir şey yok. Floransa'nın yetiştirdiği en büyük heykeltıraşın ve birçok yönden en tipik sanatçının mezarının, yüksek sunağın önünde durup Cosimo Vecchio'nun mezarını işaret eden o sade taş levhanın üzerindeki yazıyı okuduğumuzda, Donatello büyük patronuyla aynı tonozda yattığı için, Martelli Şapeli'ndeki modern bir anıt, Cellini'nin bir haçının altında, sol transeptte, Lippo Lippi'nin güzel Müjde'sinin asılı olduğu yerde, onu anıyor; ama burada böyle bir hatırlatmaya ihtiyacı yok, çünkü etrafımızda onun güzel ve unutulmaz eseri var: belki de sadece altmış yedi yaşındayken Padua'dan dönüşünde başladığı ve öğrencileri Bertoldo ve Bellano tarafından tamamlanan iki ambon değil, ama Brunellesco tarafından 1421'de inşa edilen eski kutsal eşya odasındaki eser. Ambon kabartmalarındaki modelleme ne kadar kaba, sanki Bandinelli'nin dediği gibi, yaşlı heykeltıraşın görüntüsü gerçekten kayboluyormuş gibi; ve yine de, yaşına ve öğrencilerinin müdahalesine rağmen, dehasının bu trajik panellerde belli bir ritim ve tasarımda kendini nasıl da gösterdiği, dans eden _putti_ frizinin altında, --aşklar mı melekler mi bilmiyorum-- boğalar ve atlar, Bahçedeki Acıyı, Pilatus'un önündeki İsa'yı ve sonra tekrar Kayafas'ın önündeki İsa'yı, Çarmıha Gerilme'yi, Güney Ambon'da Tahttan İndirilme'yi yontmuş; Kuzeyde ise Hades'e İnişi buluruz, burada Vaftizci Yahya, Adem'i ve Dante'nin kaydettiği gibi, Habil'i ve Nuh, Musa, İbrahim ve Davut, İshak ve Yakup ve oğulları, Rahel olmadan değil, _E altri molti, e fecegli beati_, Diriliş ve Yükseliş, Mezardaki Meryemler, Pentekost.
Bu, Cantoria'da karşılaştığınız başka ve çok farklı bir eserdir,
çok güzel olsa da, şarkı söylemekten çok bir vaaz içinmiş gibi görünüyor, çok soğuk olmasına rağmen, yine de inşaat ve mimari için mükemmel hislerle yeterince dolu. Kendine özgü bir ritmi var, ama bu şiirin değil, düzyazının ritmi.

Onunla dolu olan eski kutsal eşya odası--çünkü aslında tüm dekoratif
işler ona ait gibi görünüyor--Rönesans'ın ilk binalarından biri, Filippo Brunelleschi'nin güzel eseri. Çokgen bir kubbeyle örtülü olan
sunak, alçak ve küçük başka bir kubbenin altında duruyor; ve
Donatello her yerde güzelliğe güzellik katmış, iki arkadaş
bir kez bir araya gelerek bir şaheser yaratmış, ancak söylendiği gibi,
aralarında bazı farklılıklar olmadan değil. "Donatello, Cosimo de' Medici için S. Lorenzo'nun kutsal eşya odasını sıva ile dekore etmeyi üstlendi,"
Vasari bize anlatıyor. "Tavan köşelerine dört madalyon yaptı, bunların süsleri kısmen perspektifle, kısmen de Evanjelistlerin hikayeleri[108] alçak kabartma olarak resmedildi. Aynı yerde, en mükemmel işçilikle alçak kabartma olarak bronzdan iki kapı yaptı: bu kapılarda havarileri, şehitleri ve itirafçıları tasvir etti ve bunların üstünde iki sığ niş var, bunlardan birinde S. Lorenzo ve S. Stefano; diğerinde S. Cosimo ve S. Damiano var." Vasari'ye göre kutsal eşya odası, kilisede yapılan ilk işti. Cosimo bundan o kadar çok zevk alıyordu ki neredeyse her zaman kendisi de oradaydı ve o kadar istekliydi ki Brunellesco kutsal eşya odasını inşa ederken Donatello'ya sıvadan süsleri, "küçük kapıların taş süslemeleri ve bronz kapılarla" hazırlattı. Ve bana öyle geliyor ki, Donato'yu en iyi haliyle, enerji ve hayat dolu halde, ancak bir heykeltıraş olduğunu, malzemesinin bronz olduğunu ve kendi
kendine özgü birçok ve çeşitli güzelliklere sahip olduğunu, bunları ifade etmenin onun işi olduğunu
bir an bile unutmayan bu bronz kapılarda görüyorsunuz. Sunağın her iki tarafında birer tane olmak üzere iki kapı var ve bu kapılar iki parçadan oluşuyor ve her parça beş panele ayrılıyor. Gerçekten övgünün ötesinde olan şeylerin uygunluğuna dair sadakat ve anlayışla, Donatello burada heykelin alanının dışında olan hiçbir şey yapmaya çalışmadı. Cennet Kapılarını yapmak ona düşmedi, S. Lorenzo'daki bir kutsal eşya odasının kapılarını yapmak ona düştü. Eserleri, en eski İtalyan heykeltıraşların eserlerinden doğrudan geliyor, kesinlikle kendi kendine yeterli olan bir sanatın sınırları içinde çalışmalarının meşru ve çok güzel bir gelişimi. Düşünün,
o zaman, kitabını dizlerinin üzerinde aniden ve böylesine bir enerjiyle açan o figürün doğallığını; ya da yine, en üst panelde havarinin vaazından yüz çeviren kişinin
aşırı isteksizliğini.
Elbette burada basit, samimi, hayat ve
enerji dolu ve sadece mükemmel bir şekilde uyumlu ve
sahtekarlıktan uzak olduğu için güzel olan bir iş var.[109] Kutsal eşya odasının her iki yanında bulunan ve aralarında sunak bulunan iki küçük odadan birinde, Brunellesco, Cosimo'nun emriyle bir kuyu yaptı. Vasari daha sonra bize, Donato'nun
Andrea Verrocchio'nun da çalıştığı mermer bir tuvalet yerleştirdiğini söyler; ancak bugün orada bulduğumuz Lavabo çok şüpheli bir şekilde Donatello'ya ait gibi görünüyor.

Kutsal eşya odasının tam ortasında, Vasari bize, Cosimo'nun, babası Giovanni'nin mezarını, dört sütunla desteklenen geniş bir mermer levhanın altına yaptırdığını söyler; ve aynı yerde ailesi için bir mezar yaptı, burada erkeklerin mezarlarını kadınlarınkilerden ayırdı. Fakat yine de bu eser de, Vasari'ye rağmen, belirsiz bir şekilde Donatello'ya ait gibi görünüyor. İtalya'da müstakil bir mezar bulmak çok nadirdir ve bir masanın altında bulmak daha da nadirdir, orada onu düzgün bir şekilde görmek çok zordur ve ona harcanan özen ve güzellik boşa gitmiş gibi görünebilir. Belki de Donato'dan çok Buggiano'nun elidir, bu kadar güzel bir şeyde bile, Donatello'nun tasarlamış olabileceği. Kapının üzerindeki S. Lorenzo'nun güzel büstü, yine de, Donato'nun kendi özgün eseridir. S. Lorenzo, hevesle, sanki bir isteği yanıtlamak ve onu yerine getirmek istercesine yukarı bakar. Verocchio'nun bronz bir paravanın önünde bronzdan yapılmış muhteşem porfir lahit
buradaki en güzel şeylerden biri. Her yaprak ve yeşillik kıvrımı, muhteşem bir yaşamla içgüdüsel olarak
görünüyor, canlılıklarının
vahşetiyle neredeyse titriyor gibi görünüyor. Orada, Lorenzo il Magnifico'nun amcası ve babası Giovanni ve Piero de' Medici yatıyor. Yakınlarda, babaları Cosimo Vecchio'nun bir kabartmasını görebilirsiniz.

Lorenzo'nun sık sık yürüdüğü manastırlar güzeldir ve
sonra oradan, Cosimo Vecchio tarafından kurulan ve Piero ve Lorenzo il Magnifico tarafından değer verilen ve eklenen, ancak Savonarola ve püritenlerinin 1494'teki vandallığı ve
boş aptallığıyla dağılmış ve kısmen tahrip edilmiş Laurentian Kütüphanesi'ne kolayca geçilir. Ancak Savonarola, bizim Oliver'dan daha akıllı bir demagogdu (bir Dominikan olduğunu
hatırlamakta fayda var), çünkü Signoria'yı el yazmalarından bazılarını kendisine vermeye ikna etti. S. Marco kütüphanesi için bulabildiği gibi.
Böyle bir kişinin onuru belki de tartışmaya değmez, ancak Cosimo'nun S. Marco için neler yaptığını ve oradaki kütüphaneyi nasıl inşa ettiğini kendimize hatırlatabiliriz. 1508'de rahipler bu çalıntı malları paraya çevirdiler ve onları yakında X. Leo olacak olan Kardinal Giovanni de' Medici'ye geri sattılar ve o da bunları Roma'ya taşıdı. Kardinal Giulio de' Medici, daha sonra VII. Clement, Leo'nun koleksiyonunu Michelangelo'ya yeniden inşa etmesini emrettiği Laurentian Kütüphanesi'ne sundu. Bu, 1527'deki talihsiz olayla kesintiye uğradı ve kütüphane ancak Cosimo I gelinceye kadar tamamlanamadı. Belki de buradaki en değerli şey, 1135'te Pisalılar tarafından Amalfi'den alınan ve 1406'da Pisa'yı aldıklarında Floransalılar tarafından ele geçirilen Justinianus'un Pandektileridir. Amalfi bunlara sahip olduğu her şeyden daha fazla değer veriyordu, Pisa onları hayatı pahasına savunmaya hazırdı, Floransa bunlara sahip olmak için yüz binlerce florin harcadı - çünkü bunlarda Roma yasasının sırrının yattığına inanılıyordu. Barbarların topukları altındaki İtalya'nın bu solmuş sayfalara ve İtalya aracılığıyla dünyanın ne borçlu olmadığını kim bilebilir? Bunlar, Alman barbarlığının ortasında Latin medeniyetinin bir simgesiydi. Fransızların 1804'te çaldığı en eski Virgil de burada. İşte Petrarch'ın Horace'ı ve Villani tarafından yazılmış bir Dante; ve en iyisi, Aiskhylos'tan bize kalanların, Sofokles'ten geriye kalanların dünyadaki tek antik kodeksi. Kötü muamele görmüş Medici'lerin gerçek büyüklüğünü en iyi böyle bir yerde tanıyabiliriz. Zorbalar olabilirlerdi, ancak kalabalık zorba olduğunda, sonsuz emekle bir araya getirdikleri öğrenimin ilerlemesi, dünyanın medeniyeti için yok etmekle yetindi. Öyleyse, herkesin övmek için komplo kurduğu, rüzgarlı kehanetlerini, küfürlü küfürlerini insanların çok değerli bulduğu Savonarola neydi? Gerçekte, kendi tarzında o da sadece bir zorbaydı - bir zorba ve zavallı bir zorba, ve bu nedenle ne kadar tehlikeliyse, o kadar felaketliydi. Floransa'daki en güzel şeylerin çoğunu Medici'lere borçluyuz - Botticelli'nin, Brunellesco'nun, Donatello'nun, Lippo Lippi'nin, Michelangelo'nun ve geri kalanların en güzel eserleri, bunun gibi paha biçilmez bir kitap ve el yazması koleksiyonundan bahsetmeye bile gerek yok. Öyleyse, Marsilio Ficino'nun eseri hiçbir şey değil midir, binlerce unutulmuş hümanistin emeği mi? Savonarola'ya ne borçluyuz? Duyusal zihnine kendi müstehcenliğini çağrıştıran resimleri yaktı; el yazmasını çaldı ve şüphesiz onları da yok ederdi, bunun yerine anlamadığı şeylerin retorik ve sıra dışı kınamalarını yazardı. Floransa'ya özgürlük vermeyi teklif ettiğinde yeni bir despotizm, despotizm hayal ettiğini kim inkar edebilir? Kendisinin değilse bile, kendisine ilham verdiğine inandığı ve öfkeyle ona yöneldiği İsa'nın despotizmi. Cesur olduğunu biliyoruz, ama Cataline de öyleydi; kendine inandığına inanmak isteriz ve İskenderiyeli Arius da öyle; halkı yanında taşıdığı kesin ve İsa'yı çarmıha gerenler de öyle; ama onun gürültücü bir adam, bir püriten, bir vandal, bir övüngen, bir geveze, itibarsız bir peygamber ve batıl inançlı bir başarısız olduğunu da biliyoruz, şüphesiz sonunda, uyandırdığı vahşi hayvan onu boğazından yakalayıp, başlattığı ateşte yaktığında. Siyasi fikirleri aşağılanmaya değerdi; samimiyetsizdi, kanıtladığı gibi, ve sadece isyan için bir bahaneydiler. Lorenzo'nun Floransa'ya özgürlüğünü geri vermesini emretti veya emrettiği söyleniyor. Peki, Floransa bu özgürlüğe ne zaman sahip olmuştu ki, bu eşsiz ve talihsiz Ferrarese haini hakkında duygusallık besleyen tüm bu İngiliz yazarlar bu kadar duygu ve hayranlıkla bahsediyorlardı? Floransa hiçbir zaman herhangi bir tür siyasi özgürlüğe sahip olmamıştı; büyük aileler, loncalar, bir oligarşi, bir despot tarafından yönetiliyordu. 1860'ta İtalya'da kendini kaybedene kadar asla özgür değildi. Medici'ler altında toplumsal olarak daha önce olduğundan veya o zamandan beri olduğundan daha özgürdü.[110] Benzersiz kişiliklerin üretiminde bir tür toplumsal özgürlük gereklidir ve daha önceki Medici'ler altındaki Floransa, dünyanın tarihindeki herhangi bir şehir veya devletten daha fazla bu tür adam üretmiş gibi görünebilir ve despot Perikles'in zamanında Atina'yı kurtarmıştır. Atina tarihinin en mutlu dönemi, Floransa devletinin tarihindeki en büyük ve en şanslı yıllar Cosimo, Piero ve Lorenzo'nun Floransa'da hüküm sürdüğü yıllar olduğu gibi, onun efendi olduğu dönemdi. Ve sonunda Lorenzo öldüğünde, Papa o gün "İtalya barışının" geçtiğini çok açık bir şekilde gördü. S. Lorenzo'nun manastırlarından ayrılıp kilisenin etrafından dolaşıp Piazza Madonna'ya girdiğinizde, Cappella Medicea'ya girdiğinizde ve soldaki merdivenlerden yukarı çıktığınızda, yine solda Michelangelo tarafından 1519'da inşa edilen yeni kutsal eşya odasını bulursunuz. Lorenzo, o Paskalya sabahı Pazzi'nin hançerleri altında düşen öldürülen kardeşi Giuliano ile birlikte, haleflerinin iki görkemli ve korkunç mezarının arasında, sunağın karşısındaki tamamlanmamış bir anıtın altında Duomo'da yatıyor; Michelangelo'nun tamamlanmamış bir eseri olan güzel bir
Madonna ve Çocuk ve iki
Medici Aziz, Raffaello da Montelupo'nun Aziz Damian'ı ve Montorsoli'nin Aziz Cosmas'ı. Ancak bugün bizi Sagrestia Nuova'ya çeken bu mütevazı ve neredeyse isimsiz mezar değil, Michelangelo'nun daha az önemli ve daha sonraki iki Medici için
oyduğu anıttır: 1516'da ölen Giuliano, Duc de Nemours ve 1519'da ölen Lorenzo, Duc d'Urbino. Lorenzo il Magnifico, Nisan 1492'de Careggi'de öldüğünde yedi
çocuk bıraktı: X. Leo olan Giovanni; kendisinden sonra gelen ve sürgüne giden Piero; geri dönen Giuliano; Giacomo Salviati ile evlenen ve I. Cosimo'nun büyükannesi olan Lucrezia; Piero Ridolfi ile evlenen Contessina; Francesco Cibo ile evlenen Maddalena; ve Michelangelo'nun sevdiği söylenen Maria. Lorenzo'nun halefi Piero, babasının kendisine bıraktığı gücü uzun süre elinde tutamadı; kendini beğenmiş ve aceleciydi ve Signoria olmadan yönetmeye çalışarak Pisa ve Livorno'yu Napoli'ye karnaval
yolunda olan Fransa Kralı VIII. Charles'ın eline bıraktı. Savonarola onu kovaladı ve evinin hazinelerini yağmaladı. Sürgünde öldü. Geri dönen kardeşi Giuliano oldu, Savonarola 1512'de idam edildi. Giuliano, kardeşinden daha iyi bir yöneticiydi, ancak kardeşi Giovanni Papa olana kadar bir despot gibi davrandı, Floransa hükümetini Piero'nun oğlu olan yeğeni Lorenzo'ya devretti ve Roma'nın Gonfalonieri ve Başpiskoposu olurken, Lorenzo Urbino Dükü ve Fransa'nın Catherine de' Medici'sinin babası oldu. Michelangelo'nun sonsuz bir üzüntü ve aşağılama ifadesiyle ölümsüzleştirdiği Giuliano ve Lorenzo de Medici'dir. Sağda Giuliano'nun mezarı vardır ve üzerinde sonsuza dek Kilise'nin generali olarak oturmaktadır; solda Lorenzo'nun, üzerinde sonsuza dek planlar yaptığı, yok olmaz mermerden yapılmış tozu vardır. Michelangelo'nun orada oyduğu heykellere Gece ve Gündüz, Alacakaranlık ve Şafak adı verilmiştir; ama aslında bu isimler, dediğim gibi, onlar için fazlasıyla belirgin: bunlar sadece bir umutsuzluk hareketi,
hiçliğe dönüşmüş bir dünyanın umutsuzluğu. Bunlar kelimenin gerçek anlamıyla politik değil, daha ziyade yarı yarıya gerçekleştirilmiş, bir tür muazzam üzüntünün, bir tür korkunç pişmanlığın,
doğruluğa ve özgürlüğe inanmış ve kendini aldatılmış
bulmuş birinin ruhuna
düşen bir ifadesidir. Orada kendi umutsuzluk imgesini gören Medici evi değil, daha ziyade bu tür şeylerin
olması gerektiğiyle yetinen Floransa'dır. Büyük şairin ruhunu, Floransa'yı, dünyayı, insanların kalplerini düşünürken bir anlığına belirsiz ve gizli bir üzüntü kaplamıştır ve sanki kendi melankolisini ve öfkesini
kendisine açıklamaya çalışıyormuş gibi, insanların en muazzam ve en tatlı doğal şeylerin isimlerini verdiği bu heykelleri yontmuştur: Gece ve Gündüz, Alacakaranlık ve Şafak; ve hatta Sistine Şapeli'nde Michelangelo sadece Yaşam'ı, İnsanın Yaratılış'ını, Dünyanın Yargısını, ki bu aslında Diriliş'tir, düşünmüşken burada sadece Ölüm'ü, bedenin ölümünü, ruhun ölümünü ve kim bilir nerede, kim bilir ne kadar süre? huzursuzca uyuyan bedensiz ruhun hüzünlü yaşamını düşünmüştür.

DİPNOTLAR:

[108] Evanjelistlerin değil, St. John'un: madalyonlar Dört Evanjelist'tir.

[109] Bkz. Lord Balcarres'in _Donatello_'su, s. 136 (Londra, 1904), burada Donatello, Ghiberti ve Luca
della Robbia'nın kapılarının uzun bir karşılaştırması yapılmıştır.

[110] Guicciardini'nin bize anlattığı gibi, politik olarak da.

XIX. FLORANSA

ARNO'NUN KUZEYİNDEKİ KİLİSELER: OGNISSANTI--S. TRINITA--SS. APOSTOLI--S.
STEFANO--BADIA--S. PIERO--S. AMBROGIO--S. MARIA MADDALENA DE'
PAZZI--ANNUNZIATA--OSPEDALE DEGLI INNOCENTI--LO SCALZO--S. APOLLONIA--S.
ONOFRIO--S. SALVI

Floransa'yı çoğunlukla eski yollarla, kiliseden kiliseye dolaşmak, çoğu zaman bir müzedeki unutulmuş türbeleri ziyaret etmeye benzer.
Bu sessiz yerlerde bir şeyler kaybolmuş gibi görünüyor; ancak
sonuçta onları bir zamanlar kutsal kılan sadelikten bir şey
kazanmaları nadirdir. Onların mahvoluşuna, parayla gösterilebilecek
bir güzel şeye sahip oldukları bulundu ve bu yüzden bazıları
tamamen kilise, şapel veya manastır olarak var olmaktan çıktı; kendinizi
bir galerideymiş gibi onların arasında yürürken buluyorsunuz ve eğer başınızı
açacak kadar kendinizi unutursanız, bir görevli
hevesle sizi dürtecek ve diyecektir ki, "Signore'un başını
açmasına gerek yok: artık burası bir kilise değil, kamusal bir anıt." Kamusal bir anıt! Ama gerçekten de, bildiğimiz gibi, İtalyan "kamu"
artık güzel olan hiçbir şey inşa etme yeteneğine sahip değil. Eğer ihtiyaç duydukları bir köprüyse, inşa edilecek olan Trinita gibi bir köprü değil,
Pisa, Venedik ve Roma'daki gibi
bir demir yapı olacaktır. Eğer yontmak istedikleri bir
anıtsa, sayısız sonsuz derecede değerli şeyi yok edecekler ve kendilerini Almanların yapabileceği kadar kaba bir şekilde ifade edecekler, tıpkı Roma'daki Vittorio Emmanuele anıtında olduğu gibi, soyluların yıkık sarayları ve yoksulların manastırları üzerine kurulmuştur. Eğer
yapmaları gereken bir
Piazza ise, artık Piazza Signoria gibi bir yer inşa edemezler, bunun yerine Floransa'daki Piazza Vittorio Emmanuele gibi
iğrenç ve iğrenç bir açıklığı tercih ederler. Meydanın uzak tarafındaki küçük kafede kaç kez oturup, Savoy hanedanının bu vandalizmi İsviçre'den neden getirdiğini merak ettim. Bu garip monarşi,
tutulan vaatler ve çalınan çeyizlerle yetinmiyor;
açgözlü barbarlığıyla İtalya'nın en ünlü ve görkemli
yollarına kendi adını vermek zorunda: böylece Roma'nın Corso'su, Corso Umberto Primo oldu ve Floransa'nın Piazza Signoria'sının Piazza Vittorio Emmanuele II olmasını günlük olarak bekliyoruz. Eğer bu henüz gerçekleşmediyse, bu kesinlikle bir ihmaldir; Hükümet Roma yerlerinin -örneğin Villa Borghese- isimlerini değiştirmekle o kadar meşguldü ki, Floransa
şimdiye kadar neredeyse kurtuldu. Ancak tamamen değil: Carraja
köprüsünden sonra, Piazza Manin'deki Pescaia'dan hemen önce, neredeyse tüm İtalya'da yün üretimini geliştiren demokratik kardeşlik olan Humiliati'nin bastırılmış
manastırı (şimdi kışla) var. Venedikli Yahudi Daniel Manin'in onlarla ne alakası var? Yine de o kötü bir heykel aracılığıyla hatırlanıyor, Humiliati ve Fransiskenler ise unutuluyor: yine de Floransa için ondan daha çok şey yaptıkları kesin. Ancak şüphesiz ki, soyulanları kendine nazikçe hatırlatmak
zor olurdu ve bir Venedikli Yahudi, kutsallığı ihlal edilmiş bir manastırın önünde Aziz Francis'ten daha yerli yerinde görünür. İtalya'nın geri kalanı gibi, Floransa da 1860'tan önce bir tarihi olduğunu her zaman unutuyor gibi görünüyor; ama burada en azından eski kahramanlarından birini hatırlamalıydı, çünkü Campaldino'da savaşan ve Papa'ya karşı
din düşmanı ve nefret dolu olan Giano della Bella manastır bahçesinde, Adalet Tüzükleri'nin kahramanı arkadaşlarıyla birlikte yürürdü. _Perisca innanzi la citta_, derim ki
Ben, _che tante opere rie si sostengano_. Bu sayede Venedik Yahudileri bile, İsviçre prenslerinden bahsetmeye bile gerek yok, küçük günleri
sonunda nasıl hatırlanacaklarını bilsinler.

[İllüstrasyon: OGNISSANTI]

1256 yılında Humiliati, burada Borgo Ognissanti'de Aziz Caterina Kilisesi'ni kurdu ve kapının üzerine iplerle tutturulmuş bir yün çuvalı olan kollarını
oydu. Başlangıçta Kuzey Almanya'da bazı Lombard sürgünleri tarafından kurulan Humiliati, en azından ilk başta sürgünde yün dokuma zanaatını öğrenmiş bir laik kardeşlikti. Neredeyse otlaksız, zeytin ve üzüm bağları olan Toskana'da bulunabilecek yün yeterince zayıftı ve büyük Floransa endüstrisinin ancak Humiliati'nin ortaya çıkmasından sonra kendini göstermeye başladığı, yabancı yünlerin ham halde şehre getirildiği ve Avrupa ve Doğu'nun tüm şehirlerinde işlenip dokunarak kumaşa dönüştürüldüğü anlaşılıyor. Ancak bu kardeşlik, 1140'ta III. Innocent'in emri altında bir Dini Tarikat haline geldi ve o zamandan sonra kardeşler artık zanaatlarında çalışmıyor gibi görünseler de, kaydettikleri ve işe aldıkları laiklerin işlerini yönettiler ve çoğunlukla yeni icatlarla ve kısa sürede devasa bir işletmeye dönüşen şeyin yönetimiyle meşgul oldular. Onların ünü İtalya'nın her yerine yayılmıştı, çünkü Villari'nin bize anlattığına göre[111] "tarikatlarının bir evi
nerede kurulursa kurulsun, yün dokuma zanaatı hemen ilerledi", böylece 1239'da Floransa Komünü onları şehrin yakınında bir ev kurmaya davet etti, tıpkı Signoria tarafından kendilerine verilen S. Donato a Torri'de yaptıkları gibi. 1250'de Lonca Ustalarının
şehirden uzaklıklarından dolayı homurdandıklarını, bu yüzden tüm vergilerden muafiyet vaadiyle S. Lucia sul Prato'ya taşındıklarını ve 1256'da Borgo Ognissanti'de bir kilise ve manastır kurduklarını okuyoruz. S. Lucia sul Prato Kilisesi hala ayakta, ancak Humiliati 1547'de garip bir şekilde eski S. Donato a Torri, bir sur inşa etmek için
onu satın alan ve şimdi onlara S. Lucia sul Prato Kilisesi'ni vermek isteyen rahiplerden. Rahiplerin
kendi manastırlarını inşa etmeye başladıkları, ancak dört yıl sonra işi bırakıp
Arno'nun diğer yakasındaki S. Jacopo'ya taşındıkları söylenir. Her ne olursa olsun,
Fransiskenler kesinlikle bu sıralarda Borgo Ognissanti'deki manastırlarında Humiliati'nin yerini aldılar ve 1627'de S. Caterina'yı yeniden inşa edip adını S. Salvadore olarak değiştirdiler. Bugün bu on yedinci yüzyıl kilisesinde görülmeye değer çok az şey var, Botticelli'nin bir St. Augustine'i, bir St. Jerome ve Domenico Ghirlandajo'nun iki büyük freski, ancak manastırın eski yemekhanesinde, artık bir kışlaya dönüşmüş olan, Domenico Ghirlandajo'nun Son Akşam Yemeği freski var.

Ognissanti'den Borgo'dan Piazza Ponte alla Carraja'ya geçerek, Michelozzo'nun Ricasoli ailesi için yaptırdığı büyük saraya
gelirsiniz: şu anda Hotel New York'tur. Oradan sarayın arkasındaki Via di Parione'ye dönersiniz, burada No. 7'de Palazzo Corsini'yi geçersiniz, en sonunda Via Tornabuoni'ye gelirsiniz, köşede Piazza'ya bakan S. Trinita Kilisesi vardır.

Bu güzel ve çok eski kilise, söylendiğine göre onuncu yüzyılda yıkılmış olan S. Maria dello Spasimo'nun bir oratoryumunun bulunduğu yerde duruyor. Vallombrosa rahipleri tarafından inşa edilmiş ve bu nedenle Benediktinlerin elindeydi. Burada, Cappella Sassetti'de Domenico Ghirlandajo, S. Francis'in Hayatını resmetmiş; ancak bizim ilgilendiğimiz şey, Giotto'nun daha önce dahice kullandığı bir konuya ilişkin, genellikle yeterince alakasız olan, sıradan yaklaşımı değil, belki de sunağın üzerindeki fresk ve kesinlikle her iki taraftaki Sassetti ve karısı Nera Cosi'nin muhteşem portreleri. Burada Ghirlandajo, bu portrede bir kez olsun zekasının sınırlarından kaçmış ve kendini gerçekten öyle ifade etmiş ki, yeteneği yetenekten daha fazla bir şeye dönüşmüş, hayat ve çekicilikle dolu ve bizi dehasına ikna etmekte zorlanıyor. Eski kilisede, birden fazla kez restorasyondan geçmiş olan birçok başka hoş veya şaşırtıcı şey bulunabilir. Sağ koridordaki bir şapelde Lorenzo Monaco, Müjde'yi resmetmiştir,
yakınlarda ise Benedetto da Rovezzano'nun güzel bir sunağı görebilirsiniz.
Yüksek sunağın üzerinde, kardeşinin katilini öldürmekten kaçınan S. Giovanni Gualberto'ya eğilen haç vardır;
ancak kilisenin en büyük hazinesi, Fiesole Piskoposu Benozzo Federighi'nin sol transeptteki mezarıdır, Luca della Robbia tarafından. Luca, 1450 yılında mermerdeki en mükemmel eserini bitirmiştir -söylendiğine göre, yıl içinde başlamış ve bitirmiştir- Piskopos Federighi'nin mezarı. Ve burada, neredeyse beklenebileceği gibi, İtalya'nın birçok
terra-cotta'sındaki mutlu ifade sanatını hatırlayarak, ölümü neredeyse neşeyle düşünmüştür, unutulma olarak değil, sadece emekten sonraki bir uyku olarak. Doğal şeylerin bolluğu arasında -meyveler, çelenkler, üzümler- yaşlı adam
yarı bize dönük, sonunda dinlenmiş bir şekilde yatıyor. Arkasında Luca bir
Pieta oymuş ve iki meleğin altında ölen adamın adı yazıyor. Mezar
buraya S. Francesco di Paolo'dan taşınmıştır.

Şimdi Trinita Sütunu'nun altından geçerek Piazza'nın iki sarayı arasında, solda Bartolini Salimbeni ve Buondelmonte ve sağda Palazzo Spini'nin arasında, Borgo Santi Apostoli'ye geliyorsunuz. Burada, Piazzetta del Limbo'ya bakan küçük kilise de' Santi Apostoli var.
Eğer cephedeki yazıya inanırsak,
Charlemagne tarafından kurulmuş ve Roland ve Oliver'dan önce Turpin tarafından kutsanmıştır.
Ne olursa olsun, Vaftizhane hariç, Arno'nun bu yakasındaki en eski kilisedir ve şehrin ilk surlarının dışında zaten var olmuştur. Kilisenin içi güzeldir ve aslında Brunellesco'nun Vasari tarafından S. Lorenzo ve S. Spirito için bir model olarak alındığı bildirilmektedir. Kutsal eşya odasında Mad Pazzi'nin Kudüs'ten getirdiği ve Duomo'da Paskalya ateşinin hala yakıldığı taş bulunur;
yüksek sunağın solundaki şapelde ise della Robbia'nın yanında güzel bir Tabernacle ve Benedetto da Rovezzano'nun Otto Altoviti anıtı vardır. Altoviti'ler buraya gömülüdür ve Benedetto'nun onlar için
inşa ettiği sarayları hemen güneydedir.

Bu Borgo SS. Apostoli ve onu devam ettiren Via Lambertesca gerçekten de eski sarayların ve kulelerin sokaklarıdır. Burada Buondelmontiler yaşardı
ve S. Zanobi'nin yaşadığı söylenen Torre de' Girolami
hala ayakta dururken Via Lambertesca daha küçük loncaların anılarıyla doludur. Borgo SS. Apostoli, Por S. Maria'nın köşesinden Via Lambertesca'ya geçer, eskiden büyük St. Mary kapısı ilk duvarlardaydı ve Amidei'nin kuleleri vardı. Mars Heykeli tam burada dikilmiş olmalı, Buondelmonte'nin gölgesinde vahşice öldürüldü; ve böylece, Bandello'nun bize anlattığına göre, Villani'yi takip ederek, Floransa'daki Guelph ve Ghibelline fraksiyonları başladı.

Via Lambertesca'nın hemen dışında, solda, S. Stefano ve S. Cecilia'nın küçük Kilisesi var - S. Cecilia, ancak on sekizinci yüzyılın sonundan beri, o kilise Piazza Signoria'da yıkıldıktan sonra; ancak S. Stefano, _ad portam ferram_, en azından on üçüncü yüzyıldan beri. Bu kilise, birçok kişi tarafından, hala bir cemaat kilisesi olduğunu düşündüğüm, ancak şimdi manastır binalarıyla birleştirilmiş olan Badia'daki küçük Santo Stefano ile karıştırılmış gibi görünüyor. Via Lambertesca'dan Via de' Lanzi'den geçerek Piazza Signoria'ya geliyorsunuz; sonra Palazzo Uguccione'yi geçip sağa doğru Via Condotta'ya girip Manastır kapısında Via del Proconsolo'ya geliyorsunuz.

Burada, bu sessiz Benediktin evinde, insan gerçekten daha eski bir dünyaya geri dönmüş gibi görünüyor, bugünün gürültüsünü ve karmaşasını çok geride bırakmış, düzenli ve sessiz bir şekilde eskiden kalma güzel şeyleri yeniden bulmuş gibi. S. Maria Assunta'ya adanan Badia, 978'de Toskana'lı Ugo'nun annesi Kontes Willa tarafından kurulmuş[112] ve 1285'te Arnolfo di Cambio tarafından yeniden inşa edilmiştir. Mevcut bina,
neredeyse tamamen on yedinci yüzyıl eseridir, ancak güzel
kule 1328'de inşa edilmiştir. Burada, yeniden inşa edilmesine rağmen,
Mino da Fiesole'nin Büyük Marki'sinin mezarını görebilirsiniz. "Dikildi," diyor Bay Carmichael, "Signoria'nın değil, rahiplerin masrafıyla... Ugo, 1006'da, Havari Aziz Thomas Bayramı'nda, 21 Aralık'ta öldü ve her yıl o tarihte Manastır Kilisesi'nde ruhunun huzuru için ciddi bir ağıt yakılır. Miğferi ve göğüs zırhı her zaman katafalkın üzerine bırakılır. Geçmişte -sanırım 1859'a kadar- genç bir Floransalı bu vesileyle Büyük Prens'e bir övgü sunardı. Duydum ki... ayin artık kutlanmıyor. Öyle değil; ancak şehir bununla ilgilenmeyi bıraktığından, sabah saat yedide sessizce yapılıyor, saat on birde biraz gösterişle değil. Yine de rahiplerin övgünün düşmesine izin verdiği söyleniyor. Bu da doğru değil; bunu yapan onlar değil, Floransalılar bu dindar göreve söz vermiş ve onu 
yok olmaya terk eden tek kişi laikler."

[İllüstrasyon: VIA POR. S. MARIA]

Ancak burada bile yıkımdan ve unutulmaktan kaçamayız. Manastır, cemaat okullarına ve polis mahkemelerine dönüştürüldü; başrahip bir mahalle rahibi oldu ve manastırı ondan alındı; geriye sadece dört rahip kaldı. Ancak, binlerce hanedanı geride bırakmış ve dünyadaki her Hükümetin yanında dünden kalma olan Kilise'nin kararlı, unutkan gözlerinde, S. Maria'nın başrahibi hala başrahip ve hiç mahalle rahibi değil. Ancak, "ilerlemeye" olan zavallı inancının kendisi hakkında tek dokunaklı şey olduğu İngiliz veya Amerikalı yabancıyı şaşırtacak şeyler bunlar değildir. Buraya yoksun bırakılmış Benediktinleri düşünmek veya hiç duymadığı Ugo'nun mezarının yanında durmak için gelmedi, ancak Filippino Lippi'nin başyapıtı olan Madonna ve St. Bernard'ı görmek için geldi, binlerce fotoğrafla
tanımıştı. 1480'de, Filippino'nun hala, tahmin edebileceğimiz gibi, Botticelli'nin etkisi altında olduğu bir dönemde, Piero del Pugliese tarafından Porta Romana'nın dışındaki bir kiliseye verildi ve 1529'da kuşatma sırasında buraya taşındı. Via della Vigna Vecchia'dan geçerek, sonunda Badia rahiplerinin yaklaşık 1202'de, o zamanlar üzüm bağlarında ve hemen ikinci duvarların içinde inşa ettikleri küçük S. Simone Kilisesi'ne
gelirsiniz. On dördüncü yüzyılın başında bir cemaat kilisesi oldu, ancak ancak on dokuzuncu yüzyılın başında onlardan alındı. İçeride, şu anda yıkılmış olan S. Piero Maggiore Kilisesi'nden gelen Madonna'nın erken bir resmi var. Via di Mercatino'ya dönerseniz Piazza di S. Piero'ya ulaşabilirsiniz (çünkü hala o ismi taşıyor). Burada Floransa piskoposları eskiden şehre hoş karşılanır ve
Piazza'ya yerleştirilirdi. Piskoposluğun tüm din adamları garip ve güzel bir törene katılmak için oraya geldiler. Kiliseye bağlı bir Benediktin manastırı vardı ve rahibesi Floransa piskoposluğunu temsil ediyor gibi görünüyor.
S. Piero'da Başpiskopos onunla evlenmek için geldi ve böylece şehrin koruyucusu oldu. Kilise şu anda yıkılmış durumda ve gördüğümüz gibi
tüm rahipler ve rahibeler gitti; Hükümet çeyizlerini çalıp
sokağa attı. Bu gerçekleşmeden önce, S. Felice'den geçen çocuk, O bella Liberta! diye bağırabilirdi. Ama S. Piero, bu mistik evliliğin yanı sıra başka nedenlerle de unutulmazdı. Orada
Luca della Robbia, Lorenzo di Credi, Mariotto Albertinelli, Piero di
Cosimo yatıyordu: bugün onların tozu nerede? Galerilerdeki ve kiliselerdeki çalışmalarına baktığımızda, onlara ne olduğu veya
onlarınki gibi mezarların
taranıp talan edilmediği kimin umurunda? Yine de hiçbiri İtalya için Vittorio Emmanuele'den daha fazlasını yapmamıştır; hiçbiri, O Italia Nuova,
bugün cebinizi altınla doldurmuyor, oysa o Pantheon'da hiçbir şey değil; yine de mezarları talan edilmiş ve unutulmuş ve onu
Capitol'e yerleştirdiniz.

Via Pietrapiana'dan aşağı indiğiniz başka bir Benediktin manastırıdır, Borgo Allegri'yi geçin, Floransalılar oradan S. Maria Novella'ya zafer olarak Cimabue'nin Madonna'sını
getirdiklerini söylerler. Gerçekten yazık ki, bugün Rucellai Şapeli'nde bulunan onun resmi değil ve Borgo'nun adı o sevinçten değil, kuleleri olan Allegri ailesinden geliyor. Yine de Cimabue burada yaşadı ve Ghiberti ve Antonio Rossellino. Burada hangi güzelliğin geçtiğini kim bilir?

Via Pietrapiana'nın sonundaki Benediktin Kilisesi ve Manastırı
S. Ambrogio'ya adanmıştır. Floransa'da inşa edilen ilk rahibe manastırıydı ve kesinlikle on birinci yüzyıldan kalmadır. Diğerleri gibi,
bastırılmış ve hatta yıkılmıştır. Bugün, diğer ihlallerin yanında
yeniden restore edilmiş olduğundan hiçbir şey değildir. İçeride,
Verrocchio gömüldü ve on üçüncü yüzyılda bir rahibin İsa'nın kanıyla lekelenmiş kâseyi bulduğu Cappella del Miracolo'da, Mino da Fiesole'nin güzel sunağı var. Kilise, Cosimo Rosselli, Raffaellino del Garbo ve benzerlerinin eski freskleriyle dolu ve sadece Mino ve Leonardo del Tasso'nun S. Sebastian'ının çalışmaları için bile ziyaret etmeye değer.

Via dei Pilastrati'den geçip Via Farina'ya döndüğünüzde, sonunda Via della Colonna'da S. Maria Maddalena de' Pazzi'ye ulaştığınızda, bir başka kutsallığı bozulmuş Benediktin manastırına geliyorsunuz. Bu da artık bir kışla ve okul. Ancak Perugino'ya yemekhanede başyapıtı olan Çarmıha Gerilme'yi boyaması için görev veren rahibeler değildi, manastırı on üçüncü yüzyılda satın alan bazı Sistersiyen rahipleriydi. Perugino 1496'da orada resim yapıyordu. Yüz yıldan fazla bir süre sonra, Arno'nun diğer yakasındaki Karmelit Manastırı'nda yeğenleri olan Papa VIII. Urban, rahipleri evlerini Karmine ile değiştirmeye ikna etti. Lucrezia olarak doğan S. Maria Maddalena de' Pazzi, 1607'de ölmüş ve daha sonra aziz ilan edilmişti, bu yüzden rahibeler buraya taşındıklarında buraya onun adını verdiler. Ancak S. Maria Maddalena de' Pazzi'nin bedeni artık bu kirletilmiş manastırda yatmıyor, çünkü küçük rahibeler onu Piazza Savonarola'daki yeni evlerine taşıdılar. Her zaman çocuklarla dolu olan o yerde, bazı Floransalı hanımlar, onlar olmasa sokakta olabileceklerin bile Tanrı'ya masumca dua edebileceği küçük bir kilise ve sessiz bir ev inşa ettiler. Orada, 1496'da, dediğim gibi, Perugino birkaç yıl önce eski S. Maria Maddalena'nın bölüm evinde başladığı Çarmıha Gerilme freskini bitirdi. Hala neredeyse mükemmel bir şekilde korunmuş olan bu
fresk, o sessiz ve boş odanın duvarında belki de Perugino'nun sanatının en mükemmel ifadesidir - o ülkenin hayalleri ve orada gördüğü bazı ideal insanlar; İsa ve öğrencileri,
Meryem Ana ve Mecdelli Meryem, tatlı, gülümseyen ve gözyaşlı hayaletler,
güneş ışığında geçiyor, tepelerden daha az gerçek, belki de dünyanın bir zamanlar taptığı ama unutmaya başladığı kişileri anmak için katlanabildiği her şey. Ve sonunda burada, bu freskte, manzara
orada çok yavaş nefes alan insanlardan gerçekten daha önemli hale geldi. Çarmıha Gerilme, bir Hıristiyan ilahisinin ifade gücünden, meshetmesinden, bize hatırlatmak için bestelenen Ayin'in sessiz güzelliğinden bir şeyler bulmuştur; gerçeklikten çoktan
geçmiştir, aslında sanatçının gerçeğin
daha azını ve daha fazlasını gördüğü bir anıdan ibarettir.

Üç bölmeye ayrılmış, sanki büyülü bir pencerenin güzel yuvarlak kemerlerinden, sanki İtalya'nın vadilerini ve tepelerini, narin ağaçlarını, nehirlerini ve insanın özellikle kendine aldığı kutsal bir ülkenin
gökyüzünü görürüz. Ve sonra, sanki insanlığın emeğinin ve çabasının çok uzaktaki küçük şehirde, dünyanın kültürlü bahçesinde
göründüğü o manzaranın hümanizmi tarafından unutulmuşluktan geri çağrılmış gibi, Çarmıha Gerilme'nin bir rüyası gelir bize, insanın insan için çektiği her şeyin bir vizyonu, sanki doğal olarak o yüce sevgi fedakarlığıyla özetlenmiştir; ve acı çeken bir Mesih veya rahiplerin ve askerlerin vahşetini değil, bizi seven İsa'yı görüyoruz, Haç'ta asılı, ayaklarının dibinde diz çökmüş Meryem Magdalen ve bir tarafta Madonna ve Aziz Bernard, diğer tarafta Aziz John ve Aziz Benedict. Ve bir tür sembolizmle Perugino, Haç'ın üzerine güneş ve ay tutulmasını yerleştirmiş olsa da,
tüm dünya öğleden sonranın sakin ve mükemmel ışığıyla dolu,
ve şu anda Çarmıha Gerilme vizyonunun kaybolacağını biliyoruz,
ve bize sadece gerçekten bildiğimiz, duyduğumuz ve gördüğümüz şeyler kalacak, vadiler ve tepeler, geldiğimiz toprak.

Tüm resimde sadece altı figür var ve belki de bu genişlik, yeryüzü ve gökyüzünün çok şey ifade etmesi, bu eseri bu kadar keyifli hale getiriyor. Çünkü bu resmin, ona telaşsızca bakan herkeste bıraktığı derin dinsel izlenimi, figürlerden değil; Tanrı'nın sonsuz berrak uzayda yaşadığı, artık düşünülemez bir şekilde korkunç bir hata yapan insanlar tarafından işkenceye uğramış bir Haç'a asılı olmadığı, ancak cennetinde sevinçle, yarattığı her canlı şeyde hareket ettiği; yalnızca akşamları aniden akarsuların üzerinden geçen veya şafak vakti ağaçları hafifçe müzikal hale getiren, eskiden olduğu gibi bahçesinde yürüyen, belki bir gün O'nunla yüz yüze geleceğimiz görünmez rüzgarda görülebildiği yerden alırız. Sola doğru Via di Pinti'ye ve sonra sağa doğru Via Alfani'ye dönerek, bir zamanlar Camaldoli rahiplerinin ünlü evi olan S. Maria degli Angioli'deki bir başka tahrip edilmiş manastırın önünden geçiyoruz. Bu manastır
birçok ihlale maruz kalmış ve belki de ziyaret etmeye değmez, ta ki
restorandaki Andrea del Castagno freskini görmek ve
on beşinci yüzyılda Don Ambrogio Traversari'nin beşeri bilimler üzerine ders verdiğini kendimize hatırlatmak dışında,
bugünlük
yeterince alaycı bir anma.

Sağdaki ikinci cadde olan Via de' Servi'ye girersek,
hemen güzel Piazza della Santissima Annunziata'ya geliriz. Önümüzde
artık bir okula dönüştürülmüş olan tahrip edilmiş Servitler manastırı ve
şimdi Floransa'nın en gözde kilisesi olan
SS. Annunziata Kilisesi var. Solda ve sağda, della Robbia tarafından dekore edilmiş
Brunellesco'nun güzel kemerleri var; soldaki bina
şimdi özel evler için kullanılıyor, sağdaki ise Ospedale degli
Innocenti. Atlı heykel Giovanni da Bologna tarafından yapılmış ve
Ferdinando I'i temsil ediyor.

Kilisesi ve manastırı önümüzde bulunan Servites Tarikatı,
aslen Laudesi'nin yedi Floransalısı tarafından kurulmuştu, Compagnia
di S. Michele in Orto, Madonna'ya Orcagna
in Or S. Michele sanatıyla bir türbe inşa etti, gördüğümüz gibi. "I Servi di Maria" olarak adlandırılıyorlardı,
ve dünyevi bir hayatı bırakmaya kararlı olarak, şimdi S. Croce'nin bulunduğu küçük bir eve çekildiler; ve daha sonra, şehrin çok yakın olduğunu fark ederek,
Pratolino'nun ötesindeki Fiesole tepelerini aşarak
Monte Senario'da bir keşiş evi kurdular. Ve ben, gün batımında çanlarını uzaktan duyanlar,
neden artık şehirde olmadıkları için üzüleyim ki. Pekala, Monte Senario'da, emin olun, Floransa'nın hayırseverliğiyle zar zor geçiniyorlardı,
bu yüzden sonunda şehrin hemen dışında, bugün SS. Annunziata'nın bulunduğu küçük bir dinlenme evi inşa ettiler. Fakat o günlerde Floransa
görkem ve hayat doluydu; Tarikatlardan korkmuyordu, hatta onları seviyordu, sadaka veriyordu. Şu anda Servi di Maria sadece bir dinlenme evi değil, bir kilise ve bir manastır inşa edebildiler ve sonra Madonna'ya hizmet edenler onun tarafından unutulmadı, çünkü onlara mucizevi bir şekilde Müjde'nin resmini vermedi mi, o kadar güzel ve zarafetle doluydu ki tüm şehir onu görmek için akın etti? Eskiden böyleydi. Bugün,
söylediğim gibi, SS. Annunziata Floransa'nın moda kilisesidir.
Hanımlar ayini dinlemek için içeri girerler; beyler manastırda dinlenip
onları bekliyorlar. İngiltere'de tam olarak bizim tarzımız değil, ama güneş bize karşı pek de nazik değil. Herhangi bir bahar sabahı manastırın Madonna'nın ayaklarına serilmek üzere
gülen zambaklarla dolu olduğunu görebileceğiniz doğru; ama
o, Servi'siyle birlikte Monte Senario'ya kaçmamış mıydı kim bilir?
Elbette o çanlar neşeli ve çok tatlıydı ve ayrıca Angelus'u çalıyorlardı.

Her ne olursa olsun, Kraliçe Margherita'nın burada patronu olduğu bir komitenin, "esas olarak eski ustalardan gelen, hayranlık uyandırıcı bir şekilde icra edilen
kutsal müzikten oluşan bir program sunduğu" söyleniyor. "Abonelerin koroda özel bir koltuğa sahip olma hakkı vardır ve Floransa'nın en iyi topluluğu
orada karşılanır." bilgisini bilmek İngiliz düşüncelerimiz için rahatlatıcıdır.

Ve sonra, burada Cosimo Rosselli'nin freskleri, Andrea del Sarto, cam altında da, Alessio Baldovinetti'nin İsa'nın Doğuşu, cam altında değil, ki bu haksız görünüyor; ve ya siz göremediğiniz için
Andrea'nın en iyi eseriyseler. İçeride, kilise harap ve
çok çirkin. Solda, Michelozzo tarafından, Piero de' Medici tarikatına
oyulmuş, Büyük Düklerin tüm ganimetleriyle süslenmiş Madonna tapınağı var. Ah hayır, Madonna'nın kaçıp gittiğinden emin olun!

Kuzey transeptinden geçerek, manastıra giriyorsunuz. İşte,
bence, Andrea'nın en iyi eseri, Madonna del Sacco ve Campaldino'da öldürülen bir Fransız şövalyesinin mezarı.

SS. Annunziata'dan S. Maria degli Innocenti, büyük sunak parçasında Domenico Ghirlandajo'nun 1488'de resmettiği Magi'nin Hayranlığı adlı güzel bir resmine geliyoruz. Accademia'daki Çobanların Hayranlığı kadar güzel olmasa da, belki de aşırı temizlik ve restorasyonla biraz bozulmuş olsa da, Floransa'daki en sade ve dingin resimlerden biridir. Bu resmin predella'sı Ospedale'dedir; Meryem'in Evliliğini, Tapınakta Takdimini, Rabbimiz'in Vaftizini ve Gömülmesini temsil eder. Orada ayrıca Uffizi'deki Lippo Lippi'nin Madonna'sının bir kopyası da vardır.

Ospedale degli Innocenti, 1421'de Cumhuriyet tarafından, Rossellino'nun S. Croce'deki mezarına gömülen Leonardo Bruni'nin teşvikiyle kurulmuştur. 1450'de açılmış gibi görünüyor ve görünüşe göre İpek Loncası'nın yönetimi altındaymış, çünkü armaları kapının hemen yanında. Avrupa'da türünün ilk örneği olduğu söyleniyor; başlangıçta gayri meşru çocukların -örneğin Leonardo da Vinci- kabulü için tasarlanmış; bugün dünyaya istenmeyen
gelen her zavallı küçük ruhu kabul etmeye hazır; her yıl binden fazla böyle çocukla ilgileniyor.

Piazza degli SS. Annunziata'dan Via di Sapienza'dan Piazza di S. Marco'ya geçip, Savonarola, Fra Antonino ve Fra Angelico'nun yaşadığı, şu anda sağda bir müze olan Dominikanların
tahrip edilmiş manastırını geçiyoruz; ve Via Cavour'a doğru sağa geçip, 69 numaradan Chiostro dello Scalzo'ya
geliyoruz. Bu, on sekizinci yüzyılda bastırılan
Aziz John Kardeşliği'ne ait bir manastırdır.
Aziz John Kardeşliği'nin bu şekilde ortaya çıktığı anlaşılıyor.
S. Francesco'nun yerine Fransisken Tarikatı'nın Bakanı olarak geçen
Frate Elias kendi tarzında yönetmeye başladığında, Tarikat, Kuralı
uyanlar ve uymayanlar olmak üzere iki kısma ayrıldı. Birincisine Observants, ikincisine Conventuals deniyordu.
Osservanti veya Observants fakir kaldılar ve tüm oruçları tuttular;
belki de en büyükleri, kesinlikle en yaygın bilinenleri
Siena'lı S. Bernardino'ydu. Fransa'da Osservanti'ler
Recollects olarak biliniyordu ve oradaki reform, bir İspanyol olan John de la
Puebla tarafından 1484 civarında başlatıldığından, bu kardeşler
John Kardeşliği veya Ayakkabısız Rahipler olarak biliniyordu. İtalya'da ise
Riformati olarak adlandırılıyorlardı. Tüm bu karmaşa artık sona erdi, çünkü XIII. Leo, 1897'de "Felicitate quadam" Anayasası'nda tüm Gözlemcileri tek bir ailede birleştirdi ve onlara en eski ve en güzel isimlerini, Friars Minor'u tekrar verdi.

Burada, bu küçük zavallı adamların yalvardığı veya dua ettiği yerde, Andrea del Sarto, Vaftizci Yahya'nın hayatından grisaille sahneleri boyamak üzere görevlendirildi. Nemden çok zarar görmüşlerdi ve aslında
tamamen Andrea'nın eseri değillerdi.

Via Cavour'dan geri dönersek, Via Ventisette Aprile'e dönersek, iki tane daha kirletilmiş manastıra geliriz: S. Caterina, şimdi Commando Militare ve karşısında, şimdi askeri depolar için bir dergi olan S. Appolonia.

Burada, Michelangelo'nun bir yeğeni olduğu ve bu nedenle rahibelere bir kapı yaptırdığı söylenen son manastırın yemekhanesinde, Andrea del Castagno'nun Son Akşam Yemeği freski bulunmaktadır; duvarlarda ise Bargello'dan buraya getirilen Farinata degli Uberti, Niccolo Acciaiuoli ve diğerlerinin portreleri bulunmaktadır.

Uzak olmayan bir yerde, Via Faenza'daki S. Onofrio'da, bir başka bastırılmış manastırda, (Via di S. Reparata'dan sola dönün ve sonra Via Guelfa'ya sağa dönün), Perugino'nun bir öğrencisinin eseri olduğu düşünülen bir başka Son Akşam Yemeği bulunmaktadır. Giannicolo Manni, Perugia Katedrali'ndeki Madonna'nın mucizevi resmini çizen kişidir.

Son Akşam Yemeği'nin bir başka resmi -bu Andrea del Sarto'ya aittir-
1048'de Vallombrosans tarafından kurulan, cemaatin ikinci manastırı olan S. Salvi'nin Settignano'ya doğru Barriera'nın hemen dışında bulunan başka bir tahrip edilmiş manastırda bulunabilir. Corso Donati 1307'de bu manastırın önünde öldürüldü. Rahipler tarafından kiliseye gömüldü ve dört yıl sonra naaşı ailesi tarafından Floransa'ya götürüldü. Bu manastır artık evlere dönüştürüldü ve Andrea del Sarto'nun bulunduğu yemekhane ulusal anıt haline geldi. Diğer birçok tahrip edilmiş kilise, manastır veya dini ev gibi, Hükümet, S. Marco, Chiostro dello Scalzo ve S. Onofrio'da olduğu gibi, çalıntı mallarını görmeniz için sizden yirmi beş centesimi talep ediyor.

DİPNOTLAR:

[111] Villari, _Floransa Tarihi_, Londra, 1905: s. 318.

[112] Bu manastır hakkında İngilizce olarak okuduğum en iyi açıklama,
H.W. Nevinson ve Montgomery Carmichael tarafından yazılan ve Hallam Murray tarafından resimlendirilen

Fransa'dan Floransa'ya Giden Eski Yol adlı benzer güzel şeyler, güzel İngilizce ve güzel resimlerle dolu bir kitapta yer almaktadır.
(Murray, Londra, 1904).

XX. FLORANSA

OLTR'ARNO

Sesto Oltr'arno, daha sonra Quartiere di S. Spirito olarak adlandırıldı,
aslında şehrin gerçek bir parçası değildi, daha ziyade Floransa'nın kendisi gibi
duvar ve nehirle çevrili bir banliyöydü.
Çoğu yoksulun evi olmasına rağmen, soyluların kuleleri ve sarayları olmadan değil, her zaman günün Hükümetine karşı herhangi bir komplonun
hazırlanmasına yeterince elverişli görünüyor. Burada 1343'te soylular son direnişlerini gösterdiler, burada Ciompi ayaklanması için işaret verildi ve Luca Pitti Medici'leri geride bırakmak için sarayını inşa etti. Arno'yu S. Trinita'nın güzel köprüsünden geçerseniz, solunuzdaki ilk sokak, Atina Dükü'nün sürgünden sonra Floransa'ya getirdiği Frescobaldi'nin ilk sarayı olan Borgo S. Jacopo olacak. Bu saray ve Giano della Bella'nın ölümünün planlandığı yakındaki S. Jacopo Kilisesi, 1529'da manastırı kuşatmada zarar gören S. Salvatore'lu Fransiskenlere verildi. Hala güzel bir Romanesk kemere sahip olan S. Jacopo, başlangıçta on birinci yüzyılın bir vakfıydı. Rahipler için tamamen yeniden inşa edilmiş ve saray 1580'de manastıra dönüştürülmüş ve 1790'da tekrar restore edilmiş gibi görünüyor. Yakınlarda hala pitoresk ve görkemli olan bir grup eski kule var. Oradan Via Maggio'ya dönüp Via S. Spirito ve Via S. Frediano'dan geçerek sonunda sol tarafta Piazza del Carmine'e, aynı adı taşıyan büyük kilisenin önüne geliyorsunuz. Carmine kilisesi ve Arno'nun karşısındaki Karmelitlerin manastırı, başlangıçta 1268'de, evleri şehrin bu bölümünde olan büyük ailelerin yardımıyla inşa edildi: Soderini, Nerli, Serragli; iki yüzyıldan fazla bir süre tamamlanmadan kaldı ve 1771'de ne yazık ki neredeyse tamamen yangında yok oldu, sadece kutsal eşya odası ve Brancacci Şapeli kurtuldu. Şimdi ünlü çünkü Fra Lippo Lippi orada yaşadı ve Masolino ve Masaccio orada resim yaptı, kendi başına on sekizinci yüzyılın en gösterişli ve değersiz binalarından biri, her türlü gösterişli süsleme ve samimiyetsiz, yersiz dekorasyonla dolu; ve yine de, her türlü bayağılığa rağmen, sanki o kötü saatte bile Latin dehası uzay ve ışıktan aldığı zevki tamamen unutamıyormuş gibi, ne kadar da geniş. O zaman, bizim için gerçekten de tek ilgi çekici olan güney transeptindeki Brancacci Şapeli, çünkü Quattrocento'nun ilk yıllarının en büyük iki ustasının eserlerini başka hiçbir yerde göremeyebiliriz. [İllüstrasyon: PONTE VECCHIO]

Bay Berenson'a göre Masolino 1384'te doğdu ve 1423'ten sonra öldü, öğrencisi Masaccio ise 1401'de doğdu ve Floransalı ressamların en gençlerinden biri olarak 1428'de öldü. Burada Brancacci Şapeli'nde Masolino'nun eserinin ne olduğunu ve öğrencisinin eserinin ne olduğunu belirlemek zor görünebilir ve aslında Crowe ve Cavalcaselle Masolino'nun burada
çalıştığını inkar ettiler. Ancak, Toskana resminde bir devrimi işaret eden çalışmalarla ilgilenen daha sonraki eleştiriler, buradaki belirli fresklerin şüphesiz onun elinden çıktığını açıkça ortaya koydu ve Bay Berenson ona kesinlikle Adem'in Düşüşü, Tabitha'nın Diriltilmesi ve
Yukarıda sağda bulunan Altın Kapı'daki Mucize ile birlikte, yukarıda solda sunak duvarında bulunan Aziz Petrus'un Vaazı'nı verdi. Masaccio'nun çalışmaları daha fazla sayıdadır ve yukarıda sağda bulunan Tapınaktan Kovulma ve
Haraç Ödemesi, sonuncusunun altındaki freskin bir kısmı; yukarıda solda sunak duvarında bulunan Vaftiz Eden Aziz Petrus ve Aziz John'un Hastaları İyileştirmesi ve aşağıda sunağın her iki tarafında bulunan Aziz Petrus ve Aziz John'un Sadaka Vermesi freskleri içerir. Fresklerin geri kalanı, aşağıda solda bulunan Aziz Paul'ün Hapishanede Aziz Petrus'u ziyareti, yanındaki freskin bir kısmı, karşısında Aziz Petrus'un Kurtuluşu, Nero'nun önünde Aziz Petrus ve Aziz Paul ve aşağıda sağda bulunan Aziz Petrus'un Çarmıha Gerilmesi, Filippino Lippi'nin eseridir.

Valdelsa'lı Masolino da Panicale, Vasari'ye göre Lorenzo Ghiberti'nin bir öğrencisiydi ve gençliğinde çok iyi bir kuyumcuydu. Ghiberti'ye Aziz Giovanni'nin kapılarının yapımında yardım edenler arasında en iyisiydi, ancak yaklaşık on dokuz yaşındayken kendini resme adamış, kuyumculuk sanatını terk etmiş ve döneminin ilk ustası Gherardo della Starnina'nın himayesine girmiş gibi görünüyor. Roma'ya gittiği ve Aziz Clemente'deki bazı eserlerinin bu hikayeyi kanıtladığı söyleniyor; Ancak Ebedi Şehir'in havasından
sağlığının zarar gördüğünü fark ederek Floransa'ya döndü ve
burada S. Maria del Carmine Kilisesi'nde, 1771'deki yangında
yok olan "Çarmıha Gerilme Şapeli"nin yanındaki S. Piero figürünü resmetmeye başladı. Vasari'nin bize anlattığına göre, bu S. Piero o zamanın ressamları tarafından
çok
övüldü ve Masolino'ya aynı
kilisedeki Brancacci ailesinin Şapeli'ni boyamak için görev
verdi. Vasari'nin bahsettiği diğerlerinin arasında, burada çatıda bulunan ve artık aşırı boyama ve restorasyonla
mahvolmuş olan Dört Evanjelist'ten de söz ediyor. Hayranlık uyandıran bir dehaya sahip olan bu adamın, çalışması
ve yorgunlukları, Vasari'nin bize anlattığına göre, onu o kadar zayıflattı ki otuz yedi yaşında ölene kadar sürekli hastalandı. Yine de bugün onun
çalışmalarına baktığımızda, Masaccio'nunkinin yanında, sanırım, onun
"çalışma ve yorgunlukları", yapısı ve tekniğinden daha az, eserinin
hayranlık uyandıran güzelliğini düşünüyoruz. O zaman, Tabitha'nın Dirilişi'ndeki, neredeyse hiç aldırmadan geçen, ama insan başını çevirip
görmek için baktığı o muhteşem genç adamları düşünün; Havva ve Adem'in, gerçekten ilk kez burada çıplak ve utanmadan yeniden doğmuş olmalarına rağmen, saf güzelliğini; veya meleğin, onları Cennet'in kapısından
çıkmaya çağıran rahat ve güzel hareketini. Masaccio'nun eserinde daha muhteşem bir üslup, yaratıcının gerçek ihtişamını, garip bir şekilde kesin bir genelleme ve
ifade bulacaksınız; Ancak Masolino'nun eserlerinde hâlâ Gentile da Fabriano'nun
sadece güzelliğinden, okşayarak dokunduğu veya her zaman neşeyle gördüğü şeylerin özel kişisel hoşluğundan bir şeyler kalır.

Masaccio, Arezzo'ya giderken Castello S. Giovanni'de doğdu.
Bir noter olan Ser Giovanni di Simone Guidi'nin oğluydu, della
Scheggia olarak bilinirdi ve sanattaki ilk çalışmaları, Vasari'nin bize anlattığına göre, Masolino'nun Carmine'deki bu şapelde çalıştığı
zamanlarda başladı. Donato'nun eserlerinden açıkça çok etkilenmişti ve aslında,
heykelin gerçekçiliğinden bir şeyler eserine geçmişti, örneğin, havuzun kenarında
sırasını bekleyen kişi, bir heykelin gerçekliğinden çok şey taşıyordu. Ve
sonra Masaccio büyülü bir samimiyetle serin havadaki böyle bir gecikmenin yarattığı
tedirginliği anlamıştı ve bir ürperti, Michelangelo'nun eserlerindeki herhangi bir figür kadar bizim için gerçek olan o bedenin üzerinden geçmek üzereydi. Ya da, Tribute Money freskinde, bu insanların ne kadar gerçek ve enerji dolu olduğunu, sırtı bize dönük, sözü kesilen genç adam; İsa'nın kendisi, az önce araya girdi; Petrus, protesto ediyor. Bu kompozisyon ne kadar gerçek bir ihtişamla dolu, hayranlık uyandıracak şekilde
bir araya getirilmiş ve hatta özgün. Burada, öyle görünebilir ki,
sadece dekoratif resmin sonu, gerçekçiliğin başlangıcı, gerçekliğin etkisi var ve bu nedenle Filippino Lippi gibi bu kadar kolaycı bir ustanın böylesine temel ve muazzam bir dehanın işini bitirmeye koyulduğunu görmek şaşırtıcı. Eserleri bu gerçekliklerin yanında ne kadar güzel görünüyor.

Tekrar Piazza'ya çıkıp Via S. Frediano'dan sola döndüğünüzde, hemen hemen hemen sağda Castello'daki S. Frediano Kilisesi'ne geliyorsunuz. Lung' Arno'dan girebilirsiniz, ancak ziyaret etmeye değmez, çünkü geç on yedinci yüzyıla ait bir binadır, ancak manastırda hala S. Maria Maddalena de' Pazzi'nin hücresi bulunabilir; çünkü Karmelit rahibelerin Sistersiyenlerle Via di Pinti'deki ev için takas ettiği manastır burasıydı, bugün S. Maria Maddalena de' Pazzi olarak bilinir, Perugino'nun Çarmıha Gerilme'nin güzel freskini yaptığı yer burasıdır. Karşıda Mercato di S. Frediano ve şimdi bir okul olan, kapatılmış Camaldolese manastırı vardır; ve bu yoldan Fransa Kralı VIII. Charles'ın Floransa'ya girdiği ve Rinaldo degli Albizzi'nin buradan ayrıldığı Porta S. Frediano'ya gelirsiniz. Bu mahallenin tamamı yoksullara ve sokak köşesindeki Meryem Ana'ya terk edilmiştir, çünkü burada çocukları yaşar, uygarlığın dışlanmışları ve çöpleri, bizim yaşamamız için çalışırlar. Çocuklara rağmen bu yoldan her zaman isteksizce geçerim, bu yüzden mümkünse her zaman Lung' Arno'dan, Torrino di S. Rosa'dan ve S. Friano'nun kışlasından ve Cosimo III'ün tahıl ambarından, Soderini evlerinden geçerek Ponte alla Carraia'ya dönerim, ki bu da 1304 Mayıs'ında düşerek, birçok kişiyi görmeye geldikleri o diğer dünyaya göndermiştir ve böylece 1494'ün kahramanı, Medici'leri uzak tutan ve konseyde VIII. Charles'ı tehdit eden Piero Capponi'nin evinden geçerim; sonra Via Coverelli'ye dönerek Santo Spirito'ya varılır.

1260 civarında Floransa'ya gelen Augustinuslu Hermitler, Vellati ailesinden Via Maggio'nun (şu anda Via Maggiore'nin kısaltması) yakınında bir bağ satın aldılar. Burada bir manastır ve bir kilise inşa ettiler ve bunları Santo Spirito'ya adadılar, böylece şehir quartieri'ye bölündüğünde bu Sestiere d'Oltrarno, Quartiere di S. Spirito oldu. Söylendiğine göre 1397'de burayı daha büyük bir ölçekte yeniden inşa etmeye karar verdiler ve bu amaçla mimarları Brunelesco'yu atadı. Kilise 1433'te inşa edilmeye başlandı ve 1471'de, özellikle Galeazzo Maria Sforza'nın ziyareti nedeniyle o yıl görkemli olan Paskalya kutlamaları sırasında yakıldı. Ancak, Brunellesco'nun tasarımlarına göre sonraki yirmi yıl içinde yeniden inşa edildi ve bugün Floransa'daki en güzel on beşinci yüzyıl kilisesidir, ışık ve tatlılıkla doludur, ayrıca çok geniştir ve etrafında Duomo veya S. Lorenzo'da bulunabilecek her şeyin ötesinde bir neşe ve dinginlik havası veren belirli bir şanslı renk vardır. Ve sonra, Floransalılar onu olduğu gibi bırakmaktan memnun oldular - en azından, tamamlanmamış cephe söz konusu olduğunda. Latin haçı biçimindedir ve yine de bir şekilde Latin halkının güneşe ve güne olan ılımlılığı ve zevkindeki dehasını mutlu bir şekilde ima eder. Manastırın kutsallığı bozulmuştur ve şimdi bir kışladır; sunakların çoğu hazinelerinden
soyulmuştur; ama kilisenin kendisi bize o onbeşinci yüzyıldan kalma çok değerli bir
malzeme olarak kaldı, ki İtalya'da kesinlikle çok
şanlı, çok mükemmel bir gün şafağında biraz hayal kırıklığı yaratan,
akşamları ise çok felaketli olan bir gündü. Nefte kalan sanat eserlerinden, insanın gün boyu dolaşabileceği o geniş nefte, sadece St. Peter'daki Michelangelo'nun Pieta'sının kopyası, sanırım, bizi bir an bile oyalayacaktır. On beşinci yüzyıl resim ve heykel sanatının o uzaklardaki çiçeksi güzelliğinden bize kalanlar, kiliseyi bir ışık haçı, bir güneş tapınağı yapan büyük transeptte bulunacaktır. Burada, o dönemde Fra Lippo Lippi, Botticelli, Ghirlandajo, Donatello ve diğerlerine verilen birçok eser arasında, güney transeptte Filippino Lippi'nin de' Nerli ailesiyle birlikte bir Madonna'sı ve Capponi Şapeli'nde Neri Capponi'nin güzel bir portresi bulunurken, bir sonraki şapelde Perugino'nun St. Bernard Vizyonu, şu anda Berlin'de bulunuyordu. Burada da, neredeyse her zaman görünmez olan, Donatello'nun elinden çıktığı söylenen Aziz Sebastian Heykeli var; koroda Lorenzo di Credi tarafından tahtta oturtulmuş bir Madonna var. Kutsal eşya odası
güzel, Giovanni da Sangallo tarafından yaptırılmış ve şimdi harap olan manastırlar
Ammanati'nin eseri. Ve sonra, burada büyük kitap koleksiyoncusu ve hümanist Niccolo Niccoli gömülü; barbarlar ise,
sadece o zamanlar yemin etmemiş olan Martin Luther'in geçici figürü tarafından temsil ediliyor,
Roma'ya giderken burada vaaz verdiği söyleniyor. Bu güzel sütunların,
onları tasarlayan ruhu çok geçmeden yok edecek olan
kaba belagatini duymuş olması garip.

Yakınlardaki Piazza S. Spirito'da, Cronaca tarafından
on beşinci yüzyılın sonunda Ranieri Dei için inşa edilen Palazzo Guadagni var. Ancak, Guadagni ailesi ancak 1684'te burayı ele geçirdi. Bernardo
Guadagni, Cosimo
de' Medici'nin 1433'te şehirden kovulduğunda Adalet Gonfaloniere'siydi. Bu sarayı geçip
Via Mazzetta'ya sağa dönerek, köşede S. Felice Kilisesi'ni geçersiniz; burası sıklıkla bir sığınak olmuştur, çünkü ilk başta
Sylvestrianlar ona sahipti ve on dördüncü yüzyıla kadar ellerinde tuttular, sonra
Kamaldolese'lere geçti, onlardan da tekrar bir Dominik rahibeler cemaatine geçti ve kocalarından kaçan kadınlar için bir tür sığınak haline geldi. İçeride birkaç eski resim, bir
Giottesque Çarmıha Gerilme ve on beşinci yüzyıla ait bir eser olan Madonna ve Azizler bulabilirsiniz. Sonra, Via Romana'ya dönerek, S. Piero in Gattolino bahçelerini geçip, Porta Romana'ya, Via Romana'nın büyük kapısına, Roma'ya giden yola gelirsiniz ve önünüzde Bahçeler Tepesi, arkanızda ise Pitti Sarayı'nın bahçesi, Giardino di Boboli ve daha da ileride, Via Romana'nın karşısında, Giardino Torrigiani vardır. Boboli Bahçeleri, ilex yolları, selvi ağaçları ve
kırık heykeller, unutulmuş çeşmeler hüzün dolu...

    "Tout en chantant sur le mode mineur,
      L'amour vainqueur et la vie opportune,
    İyi bir iyilik yapmak mümkün değil.
      Et leur chanson se mele au clair de lune,

    "Au sakine clair de lune triste et beau,
      Qui fait rever les oiseaux dans les arbres,
    Et sangloter d'extase les jets d'eau,
      Les grands jets d'eau sveltes parmi les marbres."

Ama Viale'nin bahçeleri ne olursa olsun baharda neşeyle doludur.
güllerden, banklardan, çitlerden, çağlayan güllerden, kucak dolusu, uykulu
sıcak ve ağır tatlılıkla.

"Ben trovai, fanciulle, un bel mattino
Di mezzo maggio, in un verde giardino."

[İllüstrasyon: THE BOBOLI]

Ve eğer Poliziano'nun yazdığı en güzel dizelerde söylediği yer tam da burası değilse, kesinlikle bugün Floransa'da ilkbaharda ve sonbaharda da bu Bahçeler Tepesi'nden daha güzel bir şey yoktur. Sonbaharda da; çünkü o zaman tepelerin etrafından dolanan yol altın bir sokaktır, rüzgarların ayaklarınızın altına sayısız zenginlikler
olarak dağıttığı çınar ağaçlarının yapraklarıyla serpiştirilmiştir; o
fısıltı hala başınızın üzerinde altın bir güzelliktedir. Orada, ilkbaharda yürürken, şehir önünüzde açılırken, bir zambakın
yükseldiği bir gül bahçesi, ya da sonbahar öğleden sonraları gümüş sisin
içine yakalandığında, kırılgan ve narin bir güzelliğe sahip, alacakaranlıkta
kısa sürede kaybolan bir şehir, her
ihlale rağmen
kaldığı gibi Floransa'yı görebilirsiniz, Citta dei Fiori, Firenze la Bella Bellissima, İtalya'nın tatlı
Prenses'i. Ve, yaşam tarzı gibi, çiçekler arasındaki bu yol bir mezarlıkta, S. Miniato al Monte'nin mezarlığında son bulur, altında
selviler arasında o küçük kahverengi kuş,
gri zeytinlerin üzerinde yuvalanan S. Salvatore.

S. Miniato'nun hikayesi, Villani'nin en sessiz bölümlerinden birini oluşturur. "Şehrimiz Floransa,"[113] size, bilmediğim
ne kadar hoş bir konudan dönerken, "uzun süre Roma İmparatorlarının yönetimi ve egemenliği altında yönetildi ve İmparatorlar sık ​​sık Lombardiya'ya, Almanya'ya ve Fransa'ya illeri fethetmek için seyahat ederken Floransa'ya yerleştiler. Ve İmparator Decius'un, saltanatının ilk yılında, yani İsa'nın 270. yılında, imparatorluğun hazine dairesi ve şansölyesi olan Floransa'da, zevki için orada bulunduğunu görüyoruz; ve söz konusu Decius, Hıristiyanları duyabildiği veya bulabildiği her yerde acımasızca zulüm etti ve kutsanmış S. Miniato'nun, Floransa yakınlarında, öğrencileri ve arkadaşlarıyla birlikte, şu anda kilisesinin bulunduğu yerin arkasında, Floransa şehrinin üstünde, Arisbotto di Firenze adlı bir ormanda bir keşiş olarak nasıl yaşadığını duydu. Bu kutsanmış Miniato, Ermenistan Kralı'nın ilk oğluydu ve krallığını Mesih'in inancı için terk edip tövbe etmek ve krallığından uzak kalmak için Roma'ya gitti ve sonra o günlerde vahşi ve ıssız olan söz konusu ormana gitti, çünkü Floransa şehri Arno'nun ötesine uzanmıyordu ve Arno'nun ötesine yerleşmemişti, ancak hepsi bu taraftaydı - sadece Arno'nun üzerinde bir köprü vardı, ancak şu anda köprülerin olduğu yerde değil. Ve birçok kişi tarafından, Girone'den Candegghi'ye giden Fiesolalıların eski köprüsü olduğu ve bunun Roma'dan Fiesole'ye giden eski ve doğrudan yol ve yol olduğu ve Lombardiya'ya ve dağların üzerinden geçildiği söylenir. Söz konusu İmparator Decius, hikayesinde anlattığı gibi, söz konusu mübarek Miniato'nun alınmasını sağladı. Ona, bir kralın oğluna olduğu gibi, Mesih'i inkar etmesi için büyük hediyeler ve ödüller teklif edildi; ve o, inançta sabit ve kararlıydı, armağanlarından hiçbirini istemedi, ama çeşitli şehitliklere katlandı. Sonunda, adı geçen Decius onun başının kesilmesini sağladı, şu anda Gorgo'daki Aziz Candida alla Croce Kilisesi'nin bulunduğu yerde; ve Mesih'in birçok sadık takipçisi bu yerde şehitlik aldı. Ve Mesih'in bir mucizesiyle, kutsanmış Miniato'nun başı kesildiğinde, elleriyle onu tekrar gövdesine koydu ve ayaklarıyla Arno'yu geçti ve şu anda kilisesinin bulunduğu tepeye çıktı, o zamanlar orada, kutsal Havari Petrus adına küçük bir oratoryum vardı, orada birçok kutsal şehit gömüldü. Ve Aziz Miniato oraya geldiğinde, ruhunu Mesih'e teslim etti ve bedeni orada, Hıristiyanlar tarafından gizlice gömüldü; Kutsal S. Miniato'nun
değerleri nedeniyle, Floransalılar tarafından Hıristiyan olduktan sonra dindar bir şekilde
saygı duyulan ve onun onuruna
küçük bir kilise
inşa edilen yer. Ancak, günümüzde orada bulunan büyük ve asil mermer kilisenin, daha sonra, Floransa Piskoposu ve vatandaşı olan saygıdeğer Peder Alibrando'nun gayretiyle, 1013 İsa yılında, 26 Nisan'da, Katolik ve kutsal İmparator, Bavyera'lı II. Henry ve o zamanlar hüküm süren eşi kutsal İmparatoriçe Gunegonda'nın emri ve yetkisiyle inşa edildiğini görüyoruz; ve söz konusu kiliseye, ruhlarının iyiliği için Floransa'da ve kırsalda birçok zengin mülk bağışladılar ve bağışladılar ve söz konusu kilisenin, şu anda olduğu gibi, mermerden onarılmasını ve yeniden inşa edilmesini sağladılar. Ve kutsanmış Miniato'nun bedeninin, söz konusu kilisenin tonozunun altındaki sunağa, söz konusu piskopos ve Floransa din adamları, Floransa şehrinin tüm halkı, hem erkekleri hem de kadınları tarafından büyük bir saygı ve ciddiyetle taşınmasını sağladılar; fakat daha sonra söz konusu kilise Floransa topluluğu tarafından tamamlandı ve tepeden aşağı inen taş basamaklar yapıldı; ve Calimala Sanatı'nın konsolosları S. Miniato'nun söz konusu eserinden sorumlu tutuldular ve onu koruyacaklardı."

Bugüne kadar Villani: bugün S. Miniato, kilise ve 1234'te Floransa Piskoposu Andrea Mozzi tarafından inşa edilen büyük saray, bize yalnızca S. Miniato'nun değil, uzun zaman öncesinin biraz karanlık şehidi olan S. Giovanni Gualberto'nun, Benediktinlerin de, Olivetanların da, Michelangelo'nun Floransa'yı savunmak için
burayı güçlendirdiği, kuleyi
şiltelerle sararak yıkımdan kurtardığı
1529 kuşatmasının anılarıyla geliyor; buradan şehri
tasma altında tutan I. Cosimo'nun. Floransa'da bize kalan
Toskana-Romanesk kiliselerinin en güzelidir; 1013'te bazilika biçiminde, büyük bir nefiyle inşa edilmiştir ve iki koridor, koro kilisenin geri kalanından yüksekte, yirmi sekiz güzel kırmızı
antik sütun üzerinde, sunağın altında S. Miniato'nun yüzyıllar boyunca uyuduğu
bir kripta üzerinde yükseliyor. Koridorların solan freskleri, Floransa'yı neredeyse en başından beri koruyan, Buondelmonte'nin Mars Heykeli'nin dibinde öldüğünü
görmüş, Dante'nin sesini duymuş ve Corso Donati'nin uçuşunu
izlemiş bu büyük ve güzel kilisenin ihtişamı ve sessizliği, şehirde bulunabilecek her şeyin ötesinde, tuhaflıklarında neredeyse hayalet gibi, kendine özgü bir büyülenme yaratıyor. Ve eğer kilise çoğunlukla Vaftizhane'nin kendisiyle rekabet edecek kadar eskiyse, Rönesans orada birden fazla güzel şey bırakmış. Çünkü neften koroya çıkan iki merdiven uçuşu arasında, Michelozzo 1448'de Piero de' Medici için, şu anda S. Trinita'da bulunan ve kardeşinin katilini affettiğinde S. Giovanni Gualberto'ya eğilen haçı tutmak için bir şapel inşa etti[114] ve sol koridorda, 1461'de Antonio Rossellino tarafından inşa edilen, Portekizli genç Kardinal Jacopo'nun tüm Toskana mezarlarının en güzellerinden birinde yattığı şapel var ve Luca della Robbia en büyüleyici pişmiş topraklarından bazılarını oraya yerleştirdi ve Alessio Baldovinetti fresk yaptı. Tüm
Toskana'da, 1467'de Antonio Rossellino tarafından genç Kardinal'in bedeni için oyulmuş mezardan daha güzel bir şey yoktur, ancak öldüğünde yirmi altı yaşındaydı, "sanki ondan kurtulmuş gibi etten kemikten yaşamıştı, bir insandan ziyade bir Melekti." Güzel
lahitin üzerinde, yanında iki çocuk meleğin beklediği bir yatakta, genç
Kardinal uyuyor, en sonunda narin elleri dinleniyordu. Yukarıda, iki
melek diz çökmüş, ona solmayan ihtişam tacını vermek üzere ve çocuklar tarafından cennetten getirilen Madonna, Oğluyla birlikte onu eve
karşılamak için geliyor. Orada, on beşinci yüzyılın en karakteristik eserinde, insanın hala ölüm hakkında düşündüğünü görürsünüz, korkunç bir
hatırlamaya uyanacağımız bir trans olarak değil, ama bir
uyku, tatlı ve narin bir uyku, etrafında çiçeklerin sarkmasına benzer bir şey olan, belli bir dokunaklı güzellik ve pişmanlık olan, asla acı olmayan, ama bir şarkının sonu veya güzel bir bahar gününün sonu gibi, haklı olarak, üzüntü olmadan olmasa da, sessizliğe, yalnızca ebedi yıldızların parladığı geceye geçen.

İtalya'nın tüm zorlu tepeleri arasında, Dante'nin aklına, On İkinci Purgatorio'da, kıskançlık günahının arındığı ikinci kornişe tırmanışı gördüğünde, eski Porto S. Niccola'dan, gerçekte Via Crucis'ten buraya kadar olan dik yol gelmesi gariptir. O korkunç tepenin
muazzam hüznünden bir şeyler bugün de Monti alle Croci'de kalmış gibi görünüyor: gerçekten de ölülerin tepesi, üzerinde
yol gösteren bir melek

"la creatura bella
Bianco vestita, e nella faccia quale
Per tremolando mattutina Stella."

S. Salvatore Manastırı--eski adıyla S. Francesco al Monte--Cronaca'nın tasarımına göre 1480'de inşa edildi. Zeytin bahçelerinin kıyısındaki selvilerin arasında tereddüt eden Michelangelo ona La
bella Villanella adını verdi ve gerçekten de sıcak sadeliği ve utangaç güzelliğiyle tam da öyle, zeytin bahçesindeki asmaların arasında güzel bir köylü kızı. Ama hazinelerinden, gümüş biblolarından, güzel altın zincirlerinden, tafta elbisesinden, ipekten başörtüsünden (Lorenzo'nun dizelerini hatırlamıyor musunuz) soyuldu ve bunların hepsini bugün Uffizi'de, müzeye dönüşmüş bir sarayda, yersiz bir şekilde, kullanımdan kalkmış halde bulacaksınız: böylece turistlerin altını, eleştirmenlerin kısır
meyveleri uğruna köylüleri soydular. Şehre tramvayla dönmek yerine, Viale Michelangelo'nun ağaçlarının arasından
bilmediğim iğrenç ve çığlık atan bir
av hayvanı gibi hızla
geçmek, bunun yerine Piazzale'ye doğru yürümek
ve sonra, oraya gelmeden hemen önce, solunuzda, S. Salvatore'den
Porta S. Miniato'ya, o "duvardaki boşluğa" inmek ve sonra eski duvarın yanından geçip
Belvedere'nin altındaki kulelerin arasında zeytinlerin arasında
Porta di S. Giorgio'ya tepeye çıkmak. Şehrin tüm
kapılarının en güzelidir, küçük de olsa, ve hala on dördüncü yüzyıl freskini korumaktadır.

DİPNOTLAR:

[113] Villani, _Cronica_, l. i. c. 57, R.E. Selfe tarafından çevrilmiştir.
Constable, 1906.

[114] Bkz. s. 363.

XXI. FLORANSA

BARGELLO

Arnolfo di Cambio sadece Duomo'nun değil, Palazzo Vecchio'nun da mimarıysa ve Orcagna, Loggia de' Lanzi'nin narin güzelliğini tasarladıysa, eğer Vasari'ye inanırsak, kısmen Arnolfo'ya kısmen de Agnolo Gaddi'ye borçluyuz. Via del Proconsolo ve Via Ghibellina köşesindeki, kale gibi bir saray olan Bargello'yu. On üçüncü yüzyılın ortalarında Capitano del Popolo için inşa edilmeye başlanan saray, daha sonra Podesta Sarayı oldu ve sonunda Büyük Dükler döneminde, Adalet Kaptanı Bargello'ya geçti. Bargello, sarayı, söylendiğine göre, büyük odaları, tutukluları için hücrelere bölerek, barbarca bir şekilde bir hapishaneye dönüştürdü. Günümüzde ise, Toskana heykeltıraşlarının tüm eserlerinin toplandığı ve düzenlendiği Ulusal Müze haline gelmiştir. Sık sık o odalarda dolaşırken veya belki de Toskana'nın en güzel avlusunun
rehberlerinin altındaki gölgede oyalanırken, güzelliği tutkuyla arzulayan ve her üstünlüğe bu kadar hevesli olan o eski vahşi hayatın anısı aklıma geliyor ve kendime o dünyanın bu kadar basitlik ve coşkuyla peşinden koştuğu rüyanın bizi en sonunda düzenli düzensizliği, tramvayları, telgrafları ve buharlı makineleri, ne kadar garip bir şekilde medeniyetle karıştırdığımız maddi konforuyla
günümüz dünyasına nasıl getirebildiğini soruyorum. Tüm Londra'da bu eski hapishane kadar güzel bir saray, Piazza della Signoria kadar güzel bir meydan yoktur.
Palazzo Pitti yerine (bizim medeniyetimiz onlarınkinden çok daha görkemlidir) Buckingham Sarayı'ndan memnunuz ve Palazzo Riccardi yerine Devonshire House'un ıssız, soğuk çirkinliğini yarattık. Zanaatkarlarımız makine bakıcıları oldular, halkımız, itiraf ettiğimiz gibi, açlık sınırında, düzen olmadan, kısıtlama olmadan, hizmet disiplini olmadan, güzellik veya ihtişam arzusunu kaybetmiş olarak, köle oldular, çünkü cahildirler ve ölmekten korkarlar. Ve dünyanın yarısını talep eden ve ona neredeyse evrensel bir egemenlik
veren biziz. İnsanlığı böylece egemenliğimiz altına alarak, her zaman övündüğümüz şey medeniyetimizdir, o muazzam barbarlık ki, vahşeti ve materyalizmiyle önce Latin Kilisesini, sonra da bizi kendimizden kurtarabilecek tek şey Latin dünyasını yok etmeye çalışmıştır. İtalya'daki ormanlarımız temizlenmeden önce, İtalya'daki bankalarımız kurulmadan önce, tanrıların
resimlerini
yaptılar ve o günlerde mutluluk vardı ve insanlar neşe için
güzel şeyler
yaptılar. Ve bugün, kendi dumanımızla yarı ölü,
vahşi hayvanlar gibi bir araya toplanmış, kendi icatlarımızın köleleri, ah,
akıl almaz deliliğimizle kör olmuş, yaptıkları heykellerin önünde,
boyadıkları resimlerin önünde,
inşa ettikleri sarayların önünde, hâlâ dua ettikleri kiliselerde, kendi aptallığımızla sersemlemiş, kendi barbarlığımızla vahşileşmiş,
bizi çoktan gülünç duruma düşürmüş ve kesinlikle öleceğimiz bir medeniyetle övünüyoruz.
Burada, Latin bir şehrin Podesta'sının antik sarayı olan Bargello'da,
sessiz olalım ve deliliğimizi unutalım,
Tanrıların heykelleri önünde, eski zamanların büyük ve güzel insanlarının görüntüleri.

Mimarlık hariç tüm sanatlar arasında Toskana heykeli,
Kuzey'in barbarlarının Latin dünyasını
boğduğu yıkımdan yükselen ilk sanat oldu,
gerçekten de on beşinci
yüzyılda kendi başına geldi. Bizans'ın güzel geleneği sona erdikten sonra,
Gruamone ve Adeodatus Pistoja'da, Biduinus S. Cassiano'da, Robertus Lucca'da, Bonamicus ve Bonannus Pisa'da ve Guido
da Como yine Pistoja'da oyma yaptıktan sonra, Pisa'daki Niccolo Pisano'nun eserinde Rönesans'ın ilk düşüncesi olan Vaftizhane'deki kürsüdeki kabartmalarla karşılaşıyoruz, ki bunda Orta Çağ, Antik Çağ'ın eserini neredeyse bir okşama gibi
geçmiş gibi görünüyor. Pisa'daki kürsü panellerinde, Madonna'nın Ariadne kılığına girdiği ve meleğin Hermes'in jestleriyle konuştuğu yerde, dünyada yeni bir tatlılık duygusu tüm naif klasisizmin ortasında gizleniyor gibi görünüyor ve sonunda örneğin, Siena Katedrali'nin kürsüsündeki ilahi Erdem figüründe, bazılarına göre Fransız etkisi olan Chartres ve Reims sanatçılarının eserlerinde, Niccolo'nun oğlu Giovanni Pisano'nun eserlerinde yeterince görülebilir, diye düşünülebilir, fildişi Madonna Heykeli bugün belki de Pisa Katedrali'nin kutsal eşyalarının saklandığı odanın en büyük hazinesidir. Niccolo Pisano, Apulia'lıydı. Pisa'ya gelmeden önce Güney'e dağılmış güzel Yunan ve Roma sanatı parçalarını görmüş olabilir, ancak Vasari'nin hikayesinde bazen kabul etmeye istekli olduğumuzdan daha fazla gerçek olabilir, bu yüzden Arno'nun yanındaki kuzey şehrinde, Pisa'nın güzel Campo Santo'sunda uyuyan antik sanatla karşılaştığında bir tür zevk almış olabilir ve onu uyandırmış olabilir, evet, neredeyse bir öpücükle. Ancak, öğrencileri Giovanni Pisano ve Arnolfo Fiorentino'nun[115] çalışmalarında Toskana heykeli antik çağın boyunduruğundan kurtulmaya ve kendini ifade etmeye başlar. Niccolo'nun bir diğer öğrencisi olan Fra Guglielmo, Perugia'daki çalışmalarında, güzellik ve güç bakımından her zaman ondan aşağı olsa da, ustasının tarzını daha yakından korur: ancak, Arnolfo'nun, Orvieto'daki S. Domenico'daki Kardinal de Braye'nin mezarında ve Roma'daki S. Paolo Fuori Tabernacle'ında ve özellikle Giovanni Pisano'nun, örneğin şu anda Museo'da bulunan Pisa Duomo'sunun kürsüsündeki çalışmalarında, Andrea Pisano ve Andrea Orcagna'da Nanni di Banco, Ghiberti ve Donatello'nun çalışmalarını mümkün kılacak ve onlar aracılığıyla on beşinci yüzyılın tüm heykeltıraşlarının, yani Rönesans'ın sanatına ilham verecek olan yeni Toskana heykelinin başlangıcını görebiliriz. Burada Bargello'da esas olarak on beşinci yüzyıl sanatı tüm güzelliği ve gerçekçiliğiyle karşımıza çıkar: ve onu doğru bir şekilde anlamak için türetilmesinin bir miktar bilgisi gerekli gibi görünse de, Museo'nun kendisinde edinilemeyecek bir bilgi, aslında heykelde yeni bir dürtüdür, belki de onun tarafından yönlendirilse de, orada karşılaştığımız ve görebileceğimiz eski sanattan farklıdır, ta ki Bandinelli ve Michelangelo'nun öğrencileriyle birlikte gürültülü bir ihtişamda, boşuna bir jestte kaybolana kadar. Gerçekçilik, bu on beşinci yüzyıl eserinin karakterinden bahsederken demiştim ve aslında tam da orada zamanın düşüncesiyle karşılaşıyoruz. Heykel artık salt güzellikle yetinmiyor, bir şeylerin eksik olduğunu seziyor, evet, hatta Niccolo Pisano'nun neredeyse mucizevi eserinde bile; Bu sadece bir karakter ifadesi midir,
geçen anın, eksik olan hareketin mi, yoksa tüm bunları
içeren bir şey midir--hayatın ta kendisi olan tanımlanamaz bir ışıltı mı? Bu soru, on beşinci yüzyıl heykeltıraşlarının önüne çıkmış gibi görünüyor: ve onların eserleri buna
cevap veriyor.

Çünkü filozoflar ve simyacılar Orta Çağ boyunca yaşamı, onun özünü sabırla aramışken, sanat da şimdi onu, en büyük hazineyi aramaya koyuldu ve sonunda onu, taşların sarp bir yerinde veya mezarların arasında değil, çiçeklerin arasında oynayan küçük bir çocuk gibi
bulmuş gibi görünüyor.

Orta Çağ'ın büyük ustaları, ruhun narin güzelliğini, dünyanın yalnızlığındaki dehşetini, sanki şans eseri sonsuz ölümden kaçabileceği
dünyada ifade etmeye koyulmuşlardı. Sanatlarının ince güzelliği ve acıklılığı,
Yunanistan'ın harikulade eserleriyle dolu gözlerimizden kaçmıştır,
bizim zamanımıza kadar bilinmez,
Rönesans'ın görkemli ve neşeli eseri,
Günümüzün gizemli ve sevimli eseri:
Yine de,
şafağında, öğle vaktinde,
çöküşünde mükemmel ve zarif bir sanat olarak kalır,
ama unuttuğumuz bir şeyi ifade etmeye çalışır,
ve sırrı çoğunlukla bizden tamamen saklıdır.
Bu sanattan, kendini ifade etmede Yunanistan'ınki kadar güzel olan bu sanattan,
Niccolo Pisano, Doğa'ya değil, Antik Çağ'a döner.
Bugün Bargello'da toplanan hemen hemen her şeyi,
ve doğduğu yerde mutlu bir şekilde duran birçok şeyi devam ettirirken üreten sonraki hareket,
Antik Çağ'dan Yaşam'a, Doğa'ya bir çağrıdır. Bu hareketin sadeliği ve dürtüsüyle, o kadar kendiliğinden, o kadar dokunaklı, o kadar güzellik duygusuyla dolu ki, bazen, o kadar sık ​​olmasa da, güzelliğe dönüşüyor, heykel sanatı, sonunda Orta Çağ'ın mistisizminden uyanmış, özlemle, kardeş olarak sahiplenmek istediği antik dünyaya bakıyor gibi görünüyor, ve güneşte kısa bir an geçirdikten sonra tekrar bir tür mistisizme, Michelangelo ile ruhun yeni bir krallığına ve Sansovino ve Giovanni da Bologna ile sadece duyuların krallığına düşüyor. Gerçekten Toskana'da doğan Quattrocento sanatı sonunda neredeyse tamamen Floransalı oldu, Arno Vadisi'nin veya çevresindeki tepelerin bir çiçeği, bugün bile Settignano'da, Fiesole'de, Majano'da, Rovezzano'da, yol kenarındaki açık bir bottega'da heykeltıraşları çalışırken görebilirsiniz, kaba yontulmuş mermerler birçok boyutta ve şekilde orada burada duruyor, talaşlar ve parçalar otoyola dağılmış. Doğa sevgisinin bu yeni şafağında, belki de görebileceğimiz ilk figür, yaklaşık 1398'de Duomo'nun ikinci güney kapısını oyan Piero di Giovanni Tedesco'dur (1386-1402), burada pek çok güzel doğal şeyin, incir yaprağı, meşe yaprağı ve asma arasında, aslanı ve öküzü, köpeği ve salyangozu ve ayrıca insanı görebilirsiniz; küçük
fantastik çocuklar yeşilliklerin arasından dışarı bakıyor, ya da müzikli
kamışların arasından üflüyor ya da bir kedi yavrusuyla oynuyor, hayat ve neşe dolu minik çıplak yaratıklar.

Duomo'nun kuzeyindeki ikinci kapı, Tedesco'nun ölümünden kırk yıldan fazla bir süre sonra hala çalışan Niccolo di Piero
d'Arezzo tarafından oyulmuştur; ancak en iyi eseri, Duomo'nun tepesindeki şapelde Aziz Mark Heykeli'nin yanından geçiyoruz,
Or San Michele'li Aziz Matthew'un
nişinin üzerindeki küçük Müjde'dir. Ancak Duomo'nun kapısındaki çalışmasında, on dördüncü yüzyılda doğan ve 1420'de ölen öğrencisi Nanni di Banco ona yardım etmiştir; ve onun eserinde ve Sienalı ve çok daha büyük bir adam olan Jacopo della Quercia'nın eserinde, şafağın kendisini görüyoruz.

Nanni di Banco, Vasari'nin bize anlattığına göre, "yetkin bir mirası miras alan ve hiçbir şekilde aşağı durumda olmayan" bir adamdı. Nanni'nin Donatello'nun öğrencisi olduğunu ve teknik anlamda doğru görünmese de, Donato'nun tavsiyesini mümkün olduğunca aramış olabileceğini, çünkü sanatını sevgiyle icra ettiği ve muhtemelen yanında çalışan Donatello'nun dehasını fark etmiş olabileceğini söylüyor. O da Or San Michele'de çalıştı ve burada St. Philip'i, Donatello'nun St. George'unun altındaki hoş kabartmayı, bize antik çağın anılarıyla dolu görünen Dört Aziz'i ve güzel kumaşlarıyla S. Eligius'u, hala biraz aptalca veya uykulu, sonuçta Orta Çağ'ın gizemiyle yeni yeni ortadan kayboluyordu. Bu uykululuğun bir kısmı, Duomo'daki o yorgun figür olan St. Luke'u da ele geçirmiş gibi görünüyor; ve bu yüzden, sonunda Nanni'nin hayatının en iyi eserine, Burckhardt'ın dediği gibi, "Rönesansların ilk büyük canlı kompozisyonu" olan, Niccolo d'Arezzo'nun Duomo'daki kapısının üzerindeki Madonna della Cintola'ya rastladığımızda gerçek bir
şaşkınlık yaşıyoruz. Ghiberti'nin, hatta Donatello'nun tüm eserlerine rağmen, badem biçimli ihtişamıyla, ellerini meleklerin arasına uzatmış, St. Thomas'a çok hevesli ve dokunaklı bir hareketle, önünde diz çöken bu Madonna kabartması, o çağın en güzel eserlerinden biri ve tüm Toskana'nın en güzellerinden biri olmaya devam ediyor.

Bunu, Lorenzo Ghiberti'nin (1378-1455) gençliğinde resim yaptığı Rimini'de, yaşlılığında muhteşem ve garip olan birçok şeyin ortasında çalışan zavallı heykeltıraş Ciuffagni (1381-1457) izler. Tüm dehasına rağmen, o esprili
Ghiberti, kendisinden sonra gelenleri Donatello kadar etkilemedi. Örneğin, geçmişten esinlenen, Andrea Pisano'nun eseri, Orta Çağ'ın kayıp güzelliğiyle, Gotik tarzın eski sırlarıyla doludur. Önündeki soruna, hareket, karakter, yaşam sorununa getirdiği çözüm, rölyefi mümkün olduğunca saf
resimsel hale getirmektir; onunla birlikte heykel neredeyse resme dönüşür,
bir resmin perspektifini, sadece bunun gibi görünmesini çekici bir şekilde kullanarak,
ama ne kadar derin bir şekilde, saf formun asaletini, zevkini, heykele özgü dehayı kaybeder. Saf ve basit bir sanatçı olarak, bir kompozisyon ustası olarak, pek de üstün bir şeye sahip olmayabilir, çünkü
çalışmalarının fantezisi ve güzelliği, karmaşıklığı da neredeyse benzersizdir ve tamamen kendisine aittir; ama sadelik ve belirli bir gerçeklik duygusu açısından eksiktir, bu yüzden eseri ne kadar hoş olursa olsun, örneğin Michelangelo'nun övdüğü "Cennet Kapıları", kendi başına tamamlanmış gibi görünüyor, bir sanata özgü araçların başka bir sanatta ifade için kullanılmasıyla elde edilebilecek harika etkiden başka bir şey önermiyor, sanki bir operanın etkisinde kalacak bir kitap yazacakmış gibi, örneğin Tristan ve Isolde'nin garip ritminin ve duyusal güzelliğinin, sadece müziksel sözcüklerle dolu sayfalardan
kurtulmasına izin vermek gibi.

Ghiberti'nin kompozisyon yeteneği ve sanatının daha temel ihtiyaçlarını anlamadaki başarısızlığı veya en azından tatmin etmedeki başarısızlığı, şu anda Bargello'da bulunan ve Brunei'nin ve kendisinin Vaftizhane kapıları için yapılan yarışmada yaptığı iki panelde çok mutlu bir şekilde görülebilir. Her iki sanatçının da İshak'ın Kurbanı'nı oyduğu bu iki panele baktığınızda, Ghiberti'yi en iyi haliyle görürsünüz, tüm ilgi Brunellesco'nun panelinde olduğu gibi hizmetçiler ve kurban arasında bölünmemiştir, ancak tamamen trajik hale gelmek üzere olan sahneye yoğunlaşmıştır. Yine de Brunellesco, ellerinde gerçekten gerçekleşmiş gibi görünen bir eylemi ne kadar da enerjik bir şekilde tasarlamıştır. Melek İbrahim'in elini ne kadar çabuk yakalamıştır; Tanrı aşkı için tek oğlunu öldürmek üzere olan yaşlı adam ne kadar da görkemli bir şekilde ayakta durmaktadır. Ve sonra İshak'ın güzelliğini düşünün, Brunellesco'nun ellerinde hayat dolu, gerçekten yaşayan ve asil, zamanının sanatının çok ötesinde bir hakikat ve güzellikle görkemli olan o çıplak beden. Ghiberti böyle bir yaratılışın verdiği neşeden hiçbirini hissetmemiştir; İshak'ı uykulu, biraz şaşkın ve tamamen uysaldır; Brunellesco'nun panelindeki gibi dizlerinden fırlamadı, ama sanki hayatının tehlikede olduğunu hiç anlamamış gibi meleğe baktı. Yine de, söylendiğine göre Brunellesco'nun yarışmadan çekilip Opera'yı onun ellerine teslim ettiği
kapılarda, Ghiberti'nin en iyi eserini bulacağız.
Orada, usta olarak kabul ettiği şey gerçekten Andrea Pisano'nun sanatıdır,
ve önünde böylesine güzel bir örnek varken,
şimdiye kadar başardığı en muhteşem şeyi, daha basit ve belki de daha samimi olanı, ama biraz ifade ve canlılıktan yoksun bir şeyi ortaya koyar.
Çalışmalarının geri kalanı bana
inançtan yoksun, açıkçası neredeyse bir
deney gibi görünüyor. Aziz John Baptist Heykeli, Aziz Matthew ve Aziz Stephen da, Or San Michele'de, farklı olsalar da ve her biri arasında altı yıl olmasına rağmen, enerjileri muhteşem, amaçları ve niyetleri eksik olsa da, bizi ikna edecek kadar kendinden emin görünmemektedir. Duomo'nun apsisinde bulunan, Aziz Zenobius'un küllerini içeren bronz emanet
kutusu
görülmesi zordur, ancak Cennet kapıları tarzındadır. Gelecek, Ghiberti'nin öğrencilerine değil, Brunellesco ile çalışmış olanlara aitti. Aziz Maria Novella'daki haçı, Pazzi Şapeli'ndeki Evangelistleri, o çağın en iyi eserleri arasındadır, yaşamla doludur ve güçleriyle ve güzellikleriyle onu hatırlatır. Ancak yeni çağ, çağdaş bir sanatçının sanatında nihayet yerini buldu: Donatello'nun eserinde. Gençliğinde Nanni di Banco ile birlikte Duomo ve Or San Michele için çalışmıştı,
ki belki de onun ustası olarak kabul edilebilir. Donatello'nun hayatı hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Onun hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorsak,
çalışmaları bize kalan
çalışmalarında olmalı. Ancak, Brunellesco'nun yakın dostu olduğunu ve bu büyük ve gururlu adam Ghiberti ile Vaftizhane kapıları için verdiği mücadeleden çekildikten kısa bir süre sonra onunla birlikte Roma'ya doğru yola çıktığını biliyoruz. Donatello daha sonraki yaşamında tekrar Roma'yı ziyaret edecekti, ancak Brunellesco ile birlikte çalışma amacıyla yaptığı bu ilk yolculukta, Ebedi Şehir'de antik çağdan geriye kalanlarla tanışmış olmalıydı. Daha sonra İtalyan sanatını feci şekilde alt eden antik çağa olan o coşkunun
ortaya çıkması için çok erkendi. Donatello yaklaşık bir yıl sonra Floransa'ya Opera del Duomo için çalışmak üzere döndüğünde, heykellerinde klasik bir etki değil, doğanın incelenmesi, güzelliği değil, nadiren de olsa karakteri ifade etme yönündeki olağanüstü bir arzu buluyoruz. Eserleri güçlü ve sıklıkla görkemli, enerji, hareket ve inançla dolu, ancak ara sıra, örneğin S. Croce Müjdesi'nde olduğu gibi, sadece güzellikle yetinmiyor. Duomo ve Campanile için yaptığı çalışmalardan başka bir yerde bahsediyorum; burada Duomo'nun apsisindeki Aziz John the Divine'ın ihtişamını belirtmek yeterli olacaktır, Burckhardt'ın tahmin ettiği gibi, bu zaten Michelangelo'nun Musa'sını andırıyor. Tamamlanmamış cephenin tahribi, orada
oyduğu figürleri tanımlamayı belki daha da zorlaştırdı, ancak örneğin Duomo'nun Poggio'sunun Eyüp olup olmadığı
sonuçta çok da önemli değil, çünkü o heykelin kendisi, konusu ne olursa olsun, bize kalıyor.

Or San Michele'deki, St. Peter'daki, St. Mark'taki, St. John the Divine'daki ve St. George'daki, burada Bargello'daki çalışmalarında ilerlemesini görüyoruz ve oradaki son figürde, kendi eseri gibi görünen o kararlılığı ve sadeliği,
eserinde yeni olan belli bir açık sözlülük ve gençlik güzelliğini buluyoruz.

[İllüstrasyon: ST. JOHN THE DIVINE

_Donatello tarafından. Duomo, Floransa_

_Alinari_]

Bargello'da ustanın yaklaşık on eseri, İtalya'nın diğer bölgelerindeki heykellerinin ve rölyeflerinin sayısız dökümüyle birlikte yer alıyor, böylece
burada başka herhangi bir yerden daha iyi incelenebilir. Bu şekilde
eserine az çok bir bütün olarak baktığımızda, mermer Davut'ta ilk kez sezdiğimiz yeni bir etki gibi görünüyor, belki biraz belirsiz,
ama St. George'da yeterince belirgin, bir Gotik etki ki bu, İtalya'da neredeyse tek başına, güzellik için bir bahane olarak buna ihtiyaç duyan bir eserde, bir kez olsun çok mutlu bir şekilde ortaya çıkıyor. Davut'un o mermer heykeli, St. John the Divine ile hemen hemen aynı zamanda, Duomo için de yapılmıştı, orada kilisenin içinde, apsiste bir şapelde duracaktı. Yarı utangaç pozunda biraz garip olan genç Davut, Goliath'ın başının üzerinde duruyor, gidip gitmemesi konusunda kararsız. Başarısızlık, belki de onun başyapıtı olan St. George'un başarısına, fazlasıyla başarısına dönüşür. Silahçılar Loncası için yapılmış, kurulduğu ilk günden beri sevilmiştir. Michelangelo onu çok sevmiştir ve Vasari buna heveslidir, 1571'de yazan Bocchi ise[116] ona bütün bir kitap ayırır. Mevcut kötü ışığında - çünkü ışık karşıdan değil, önden ve yukarıdan düşmelidir, tıpkı bir zamanlar Or San Michele'deki nişinde durduğunda olduğu gibi - avantajlı görülmez, ancak yine de soğuk taşta hareket ediyormuş gibi görünen hayat ayırt edilebilir. St. George, gururlu ve korkunç bir acelecilikle, bir zamanlar öldürdüğü o eski ejderha olan ünlü ve meşhur bir düşmanla yüzleşmek üzereymiş gibi görünür. Kendine güven ve güzellikle dolu, korkusuzca bakıyor, sanki onunla karşılaşmak üzereyken ona doğru ilerliyormuş gibi. Michelangelo geçerken "Mart!" diye fısıldamış olabilir, beklediği emir tam da budur, kendi kalbinin fısıltısı. Bana göre, yeni Gotik etki en açık şekilde bu romantik ve güzel figürde görülebilir. M. Reymond, Floransa heykelciliği üzerine yazdığı bilgili ve hoş kitabında, Donatello'lu bu Aziz George'un Chartres'lı Aziz Theodore Katedrali'ne benzediğini belirtmiştir ve bu benzerliği inkar etmek imkansız olsa da, ilk başta bunu açıklamak neredeyse imkansız gibi görünüyor. Birçok İtalyan'ın Fransa'daki kiliselerin inşasında çalıştığı doğrudur; Donato'nun arkadaşı ve yardımcısı Michelozzo'nun bir Burgonyalı'nın oğlu olduğu da doğrudur; Ancak, Fransız stilinden ilham alan bir İtalyan sanatçının Fransa'dan Floransa'da çalışmak üzere geri dönmesi, Michelozzo'nun hiç uygulamadığı kuzey tarzı bilgisiyle doğmuş olması kadar olasılık dışı görünüyor. Ancak, bu uluslararasıcıların, Dini Tarikatların, sürekli olarak Kuzey'den Güney'e, Doğu'dan Batı'ya, manastırdan manastıra geçmesi ve Donatello gibi birinin ihtiyaç duyduğu ipucunu bulabileceği fildişi Madonna veya Aziz heykellerini yanlarında getirmiş olabilecekleri gerçeğinde bir açıklama mevcuttur. Bu tür heykellerin İtalya'da bilindiği, yalnızca bu müzedeki varlıklarıyla değil, aynı zamanda Pisa'daki Duomo'nun kutsal eşya odasında bulunan Giovanni Pisano'nun fildişi Madonna'sıyla da kanıtlanmıştır.

Eskiden Palazzo Vecchio'nun önündeki Ringhiera'da duran Marzocco, bu dönemin bir eseri gibi görünebilir, çünkü başarısızlıktan ancak bir tür şans eseri kurtulmuştur. Enerjisiz ve cansızdır, ancak anıtsal ağırlığı ve belirli bir tasarım ihtişamıyla, bir aslanın salt doğalcı bir incelemesinin yapamayacağı bir tür ihtişamla bizi etkiler. Bunu bir an için Donato'nun Verrocchio'nun tüm güzelliği ve canlılığıyla, vahşi, vahşi ve vahşi kanatlı bir grifonu kabartma olarak oyduğu Casa Martelli'deki arma kalkanıyla karşılaştırırsak, Marzocco'daki başarısızlığını ve başarısını biraz anlarız. Bargello'nun o ağır, grotesk ve fantastik Aslanı'nda, Mısır'ın anıtsal sanatına dair bir ima, bir anlığına sezilmiş gibi görünüyor, ancak anlaşılmadan. Casa Martelli'de de, genç ve melankolik, belirsiz gençlik düşüncelerine sahip, aslında Bargello'nun çocuğunun ağabeyi gibi, kaderinden habersiz, narin bir oyuncak gibi haçını taşıyan, ince ve genç ve melankolik bir figür olan St. John Baptist'in bir heykelini bulabilirsiniz. Gizemle dolu olan bu figür, Donatello'yu hayatı boyunca rahatsız etmiş gibi görünüyor ve St. John Baptist, Floransa'nın hamisiydi ve İtalya'daki her vaftizhaneye başkanlık ediyordu; yine de Donatello onunla her zaman belirli bir melankoliyle ilgileniyor, sanki belirsiz kaderinde bir vizyon bulmuş gibi. Bargello'nun çocuğu, dağlarda sandaletler ve deve kıllarıyla dolaşırken belki de yeterince tatlı bir ses duymuş olan Casa Martelli'nin çocuğuna dönüşür. Onu tekrar Campanile'in şövalye gençliği, Bargello'nun adanmış, dalmış gezgini, Venedik'teki Friars Kilisesi'nin bitkin, zayıf peygamberi ve en sonunda Siena'nın umutsuz ve kadim kahinisi, sadece kendinden bıkmış bir ses, çölde duyulmayan bir şekilde haykıran bir ses olarak görüyoruz. Ve bana öyle geliyor ki, kendi içlerinde çok az
güzelliğe sahip olan tüm bu figürlerde, Donatello'nun kendini ifade etmeye koyduğu şey herhangi bir zevkten ziyade ruhun bir ruh hali. Artık insanın inanamayacağı fiziksel güzellikten uzaklaşmış, ruhun parlayabileceği veya en azından tüm mutluluk veya dehşet ruh hallerinde görülebileceği bir kabuğun neredeyse
zarafetine ve şeffaflığına kadar rafine edilmiş bedenini kullanmıştır. Çarmıhının, dünyanın farkında olmayan, kendi kaderine, kaderinin tomarına dalmış, vahşi doğada yolunu düşünmeden yürüyen o yorgun figür, Yunanlıların ideal soyut güzelliğinden olduğu kadar Gotik sanatın romantik ihtişamından da uzaktır. Sadece onunla birlikte ruh, belirli şeylerle temasını kaybetmiştir, tıpkı Yunanlıların güzelliğinin yalnızca bireye ait olan tüm kazalardan ve hislerden
arınmış olması gibi. Bir hayalet gibi geçer, ölümsüz bir kedere odaklanmıştır; güneşli bir gündeki gölge, ayın üzerindeki kara bir bulut, çöldeki rüzgar gibidir. Ve bir anda, nedenini bilmeden, kalplerimiz aniden huzursuz olur, nedenini bilmeden, mutsuzuz, nedenini bilmeden, olmadığımız yerde olmayı arzularız, ya da sadece unutmayı. Yani şimdi Bargello'daki bronz Davut'ta, gelecek tüm fetihlerin ilk zaferinden sonra gençliğin kendisini hayal ederken, dudaklardan yarı bilinçli bir zevk gülümsemesi geçerken görüyoruz; tiranlık
öldü. Cosimo de' Medici'nin sürgününden önce yapılmış ilk çıplak Rönesans heykelidir. Cosimo için de Amorino, saf zevkin o çalışmasıydı, burada Cantoria'nın çocuklarının tüm neşesini buluyoruz, ancak onların kutsallığı ve ciddiyeti olmadan. Ve sonra portrede genç Gattemalata'nın büstlerinde ve Niccolo da Uzzano'nun pişmiş toprakta, Donatello'nun sonradan akla gelmeyen salt gerçeğe olan bağlılığını görebiliriz, sanki onun için Gerçek, en azından sanatçı için sonsuzluk olan bir anın izlenimine olan sadakatiyle güzellikmiş gibi.

Muhteşem Gattemalata atlı heykeli Padua'dadır, mezarı ve kabartmaları ve heykelleri birçok İtalyan şehrinde bulunur, ancak burada, Bargello'da, en azından sırrını keşfetmemizi sağlayacak kadar eserine sahibiz. Ve bana öyle geliyor ki Donatello'nun heykel sanatındaki niyeti şuydu: figürleri hayatın, ruhun jestleri gibidir, bazen istemsiz ve yorgunlukla dolu, bazen tamamen neşeli, ancak her zaman sessiz bir ruh halinin ifadesidir, bu ruh hali, acısında veya zevkinde, eserinde kendini beden aracılığıyla ifade etmiştir, böylece, asla bedeni kendi iyiliği veya güzellik uğruna oymasa da, gerçeğin iyiliği için bedeni incelemesinde, onun aracılığıyla ilk kez ifade bulmuş gibi görünen ruh hallerini incelemesinde olduğu kadar sadıktır. Hayatı dolaşmalarla doluydu; Brunellesco ile Roma'ya yaptığı yolculuğun yanı sıra, Grosseto Piskoposu Pecci'nin
Duomo'daki mezarını yapmak için Siena'ya gitti ve 1433'te Cosimo
de' Medici sürgüne gittiğinde tekrar Roma'da ve hatta Napoli'deydi.
Çok uzun sürmeden 1444'te Floransa'ya döndü ve
S. Antonio'da çalıştığı ve dünyanın
harikası olan atlı heykeli yaptığı Padua'ya gitti. Floransa'ya döndüğünde, yaşlı bir adam,
eserlerinde belli bir çöküş bulunabilir, bu yüzden S. Lorenzo'daki rölyefleri ona layık değildir, belki de görme yetisini
kaybeden ve öğrencilerine biraz bağımlı olan bir adamın eseridir. Bunlardan biri olan, 1491'de ölen Bertoldo di Giovanni, bize bir savaşın güzel bir rölyefini bıraktı, şimdi Bargello'da ve daha sonra onu Lorenzo'nun villasının bahçesinde, aralarında genç Michelangelo'nun da bulunduğu bir grup gencin sanat çalışmalarını yönetirken görüyoruz. Ancak Donatello'nun gerçek müritleri, illa ki öğrencileri olmasalar da sanatını bir adım öteye taşıyanlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Etkisi onunla birlikte ölmüş gibi görünüyor. Toskana sanatı, ölümünden sonra ve hatta ondan önce, onunkinden farklı bir yola girmişti. Pater'in Luca della Robbia'da çok karakteristik bulduğu o ifade gücünden, o _içtenlikten_ bir şey, Donatello'nun kendisi hariç, on beşinci yüzyılın tüm heykeltıraşlarına ilham vermiş gibi görünüyor. Sadece canlılık değil, aynı zamanda harika bir ifade biçimi - tüm çalışmalarının ruh halidir. Belki de Luca della Robbia ve okulunda, dünyanın, insanların, arkalarında kışı getiren, hızla geçen yaz günlerinin geçici görünümüne dair bir tür basiret olan bu garip tatlılıkla ilk kez karşılaşıyoruz. Yunanlıların ulaşmaya çalıştığı şey, heykeldeki o doğallık, sanki tanrı gerçekten nefes alıp elini uzatmak üzereymiş gibi, Michelangelo'nun doğaya benzer o harikulade belirsizliği, onunla aynı hayat veren etkiyi, basit bir formdan daha fazlasını elde etti, Luca'nın eserlerinde yeni bir yabani çiçek gibi çiçek açtı. İfade, yaşam, ruhu mermer ve pişmiş toprakta ifade etme gücü, bunlar gerçekten keşfettiği şeylerdi ve Vasari'nin varsaydığı gibi, boyalı topraktan yapılmış sanat eserinin basit malzemesi değildi. Mermerden yaptığı iki büyük eserden, Fiesole Piskoposu Benozzo Federighi'nin San Miniato'daki mezarı ve Duomo için Cantoria, oradaki kutsallık odası için bronz kapıları ve Campanile'deki çalışmalarından başka bir yerde bahsediyorum; ancak burada Bargello'da ve tüm Toskana'da, önce sadece beyaz, sonra mavi ve beyaz ve daha sonra kendisine ve okuluna özgü birçok renkle boyanmış Meryem Ana, Müjde, Rabbimiz'in Doğuşu'nun pişmiş topraktan kabartmalarını görebilirsiniz - böyle çiçek benzeri şeyler İtalya'dan başka bir yerde doğmuş olabilir mi? - ve sonra, onları kaldırırsanız Kuzey'in gölgelerinde kaybolurlar.

Luca'ya bu enfes kil eseri için sipariş veren ilk kişiler arasında Piero de' Medici vardı. Luca, Cosimo'nun inşa ettiği büyük Medici sarayında kitaplarla kaplı küçük bir odayı onun için dekore etti. Çalışmaları tavan ve kaldırım içindi, tavan yarım küreydi. Sokakların ışıkla parladığı ve güneşin şehri kucakladığı sıcak yaz günleri için, serin beyazları ve mavileriyle bu pişmiş toprak işi, gerçekten de, sanki, serin sabah denizinden, yumuşak gökyüzünden bir şeyler getiriyordu,
ve orada oldukları yerde, serinlik ve ölçülülük güvenli bir sığınak bulabilirdi. Ve şöhretini bu tür işlerde buldu. Yeğeni, okulunun en iyi sanatçısı Andrea della Robbia onu takip eder ve ardından, bazıları zanaatkarlardan biraz daha iyi olan, Luca'nın mavisi ve beyazı yeşiller, sarılar ve kırmızılar arasında neredeyse kaybolana kadar, renk üstüne renk katan bir sürü sanatçı gelir ve sonunda gölgeden güneşe ve yağmura bakan bir çiçek kadar narin olan şeyin sadeliğini ve güzelliğini tamamen bozarlar. Ancak Luca'nın öğrencilerinden biri olan Agostino di Duccio'nun, 1418-81(?),
bu kırılgan ve yine de dayanıklı pişmiş toprak eserlerinden daha fazlası kalmıştır. Perugia ve Rimini'de Luca'nın nezaketine benzer bir şekilde mermere oymalar yapmıştır. 1446'da, hırsızlık suçlamasından sonra Floransa'dan ayrıldığı ve Ognissanti'nin güzel tabernakülünü oymak için oraya geri döndüğü söylenir. Loggia dei Lanzi'de duran ve Michelangelo'nun Davut'u açtığı mermer bloğuyla başa çıkmaya çalıştığı ve başarısız olduğu söylenir. Kendisine atfedilen iki panel
Bargello'da kalır, bir Çarmıha Gerilme ve bir Pieta, ki bunlar ona pek de adaletli değildir.
On beşinci yüzyılın ilk yarısının son heykeltıraşı olan onun en iyi
işi bana göre Rimini'de, Sigismondo Malatesta için Alberti'nin deniz kıyısındaki o vahşi eski şehirde inşa ettiği tapınakta
çalışmıştır.

Sanatın, özel kişilerin zevki için, sarayların, şapellerin ve mezarların
dekorasyonu için tasarlandığı on beşinci yüzyılın ikinci yarısıyla birlikte başlar. Donatello zaten Cosimo de' Medici için çalışmıştı ve portre büstleri yapmıştı ve anlaşılabileceği gibi Luca della Robbia'nın eseri özellikle özel sunaklar veya oratoryolar veya dinini henüz hayatından ayırmamış bir halkın serin odaları için uygundu. Ve sonra, en azından Floransa'da, tüm büyük kiliseler tamamlanmıştı veya neredeyse tamamlanmıştı; sanatçının başka patronlar bulması gerekiyordu. Ghiberti'nin ilk vaftizhane kapısının rölyeflerini dökerken ona yardım eden metal işçileri arasında, kardeşiyle birlikte kuyumculuk zanaatını öğrenen bir adamın babası da vardı. Adı Antonio Pollajuolo'ydu. 1429'da doğan Pollajuolo, babasının ve Paolo Uccello'nun öğrencisiydi ve ikincisinden resim sanatını öğrendi, ancak bunu bir heykeltıraş gibi uyguladı, en azından bu sanattaki gerçek zaferi hareket ve güçtü. Bana göre heykeldeki en iyi eserleri Roma'daki S. Pietro'daki Sixtus IV ve Innocent VII'nin mezarları; ancak burada Bargello'da zengin ve görkemli bir zırh içindeki genç bir condottiere'nin pişmiş topraktan yapılmış güzel büstünü ve Herkül ve Antaeus'un küçük bir bronz grubunu görebilirsiniz. Opera del Duomo'da Aziz John Baptist'in Doğuşu'nun gümüş rölyefi o dönemin en iyi eserlerinden biridir; ancak
sanatı en yüksek noktasında, belki de bir bronz taslağı olan, Bargello'daki o pişmiş toprak büstte görülür; burada,
savaşla uğraşan, İtalya'nın dört bir yanını kasıp kavuran maceracı kaptanlardan birinin sonsuz güvenini ve cesaretini ifade etmiştir.

Ancak, adını aldığı bir başka kuyumcunun -ya da en azından birinin öğrencisinin- eserinde yeni
çağın en büyük ustası Andrea Verrocchio'yu buluruz. 1435'te doğdu ve 1488'de öldü, hayatı boyunca sanatının vahşi ihtişamıyla, eserinin gücünden aldığı incelikli tatlılıkla meşgul oldu. Usta, kesinlikle, Lorenzo di Credi ve Leonardo'nun ve son olarak Perugino'nun da ustasıydı, bir heykeltıraş olduğu kadar bir ressamdı da; ve en büyük eseri mermer ve bronzdan yapılmış olsa da, Uffizi'nin Müjdesi veya Accademia'nın Vaftizi'ni kolayca geçemezsiniz. Uzun süre ihmal edilmiş olmasına rağmen, sonunda Rönesans'ın en büyük İtalyan ustalarından biri olarak kabul edildi.

Bir kuyumcunun öğrencisi olarak kurucu zanaatını icra eden, Luca della Robbia için Duomo'nun kutsal eşya odası kapılarını döktü. Heykelde, Donatello'dan eğitim almış gibi görünüyor, ancak eserleri onun etkisini çok az gösteriyor; ve tahmin edebileceğimiz gibi, S. Lorenzo'daki ustasıyla birlikte çalışarak, koro önündeki Cosimo'nun mezarı için bronz plaketi ve kutsal eşya odası kapısının yanındaki Piero ve Giovanni de' Medici anıtını yaptı. Lorenzo de' Medici, şimdi Palazzo Vecchio'nun avlusunda bulunan zarif Çocuk ve Yunus'u ve şimdi Bargello'da bulunan genç Davut heykelini yine onun için yaptı. Bu sonuncunun ince zarafeti ve zevki, şüphesiz Leonardo da Vinci'nin garip ve sevimli eserini andırıyor. Orada ilk kez Leonardo'nun gölgeli
resimlerinde bir güneş ışığına benzeyen gülümsemeyi fark edebilirsiniz. İşçilik ve anatomi bilgisi bakımından Donatello'dan daha mükemmel olan Verrocchio, neredeyse efendisinin Davut'undan ilham almış gibi görünüyor, enerji ve güzellikte onu geride bırakıyor ve Donatello'nun figürü, Goliath'ın başıyla ilişkiliyken, ayaklar devasa ve neredeyse şekilsiz bronzda kayboluyor, Verrocchio'nun Davut'u ayaklarının dibindeki kasvetli ve canavarca şeyden uzakta duruyor. Daha basit ve daha az belirsiz olan, kendinden şüphe duymayan ve yüreğinde zaten "binlercesini öldürmüş" olan figürün tüm duruşudur.

Monna Vanna degli Albizi'nin, Burun Demetli Kadın portresinde,
Verrocchio Rönesans'ın en güzel büstünün yazarıdır.
Odayı güneş ışığıyla doldurur ve gün boyu
sevilen bir ismi fısıldar gibi görünür. Toplanmış saçlarının altında yüzünden bir gülümseme geçmek üzeredir ve güzel ellerini göğsünde kavuşturmuştur, sanki güzelliklerinden korkuyormuş ve sonsuza dek onların gölgesinde
yaşayacakmış gibi.

[İllüstrasyon: BURUN DEMETLİ KADIN (VANNA TORNABUONI?)

_Bargello'da. Andrea Verrocchio_

_Alinari_]

Mermerden biri ve pişmiş topraktan yapılmış iki Madonna ve Çocuk kabartmasında, yine o garip gülümsemeyi buluyorsunuz, Leonardo'da olduğu gibi, dudaklarda bir anlığına görünen ruhun ışıltısı değil, küçük oğluyla mutlu bir annenin gülümsemesi. Burada Bargello'da da bulduğumuz iki Tornabuoni kabartmasında, gördüğümüz Verrocchio'nun eli değil; Or San Michele'deki İsa ve Aziz Thomas grubunda ve Venedik'teki Bartolomeo Colleoni'nin vahşi ve görkemli atlı heykelinde, onu en iyi haliyle, uzun zamandır aranan ince bir güzellikle ve tüm hayatı boyunca onu tüketen vahşi bir şevk ve tutku ifadesiyle meşgul olarak görüyorsunuz. Kendisi sayesinde ateşli bir ihtişam ve ruh enerjisiyle yaşamayan hiçbir şeye dokunmuyor. Eğer bir mezar için sadece bronz bir yaprak yapsa, bu yaprak ellerinin altında sönmez bir canlılıkla titriyormuş gibi görünür.

Tarzının tutkusundan etkilenmemiş bir şekilde, yumuşakça yanında, mermerden heykeltıraşların tüm güzel ama daha az tutkulu eserleri, ölülerin tatlı ve neredeyse sevimli anıtları büyüdü. 1409'da doğan, yirmi yıldan fazla yaşça büyük Bernardo Rossellino, 1464'te ondan yirmi yıldan fazla
önce öldü, diğer hoş şeylerin yanı sıra, Empoli'deki güzel Müjde'yi, S. Maria Novella'daki Beata Villana'nın narin anıtını yonttu ve S. Croce'deki Leonardo Bruni'nin mezarında, Michelangelo S. Lorenzo'nun Sakristisi'ndeki büyük anıtları yontana kadar, kendisinden sonra gelen tüm Toskana heykeltıraşlarına örnek teşkil eden bu tür şeylerin mükemmel örneğini bir kez ve herkes için yarattı. Kardeşi
Antonio, 1427'de doğdu, Pistoja'da onunla birlikte çalıştı, kesinlikle
S. Domenico'daki Filippo Lazzari'nin mezarında, Desiderio da Settignano'nun etkisi altında bir heykeltıraş olarak onu geride bırakarak. En iyi eseri,
Floransa'ya yaptığı bir yolculukta ölen
genç Portekiz Kardinali'nin S. Miniato'daki güzel mezarıdır.
O garip ve güzel yerde,
Luca
della Robbia'nın gökyüzü eserinin altındaki, Alessio
Baldovinetti'nin soluk renkli fresklerinin önündeki anıttan daha güzel bir şey yoktur.
Gökyüzünden melekler tarafından taşınan Madonna'nın bir vizyonu altında,
iki meleğin eğildiği, yarı diz çökmüş, nöbet tuttuğu yerde, genç Kardinal
uyuyor, iki göksel çocuk tarafından destekleniyor, elleri -o narin
elleri- ölümde katlanmış. Aşağıda, mezarın tabanındaki bir frizde,
Antonio her türlü garip ve güzel şeyi oymuş--bir kafatası--iki tek boynuzlu ata koşulmuş bir çelengin üstündeki çiçekler arasında; melekler de,
genç ve güçlü, cenaze vazolarını kaldırıyor. Napoli'de, yine,
Montoliveto'daki S. Maria'daki Cappella Piccolomini'nin sunağını oydu.
Burada, Bargello'da güzel şeylerin bazı parçaları
bir araya getirilmiş--iki hayranlık dolu melekli bir tabernakül, Opera için
1477'de yapılmış küçük bir Aziz John, Çobanların Hayranlığı'nın bir kabartması,
bir başka Meryem Ana, bir melek heykelinin badem biçimli ihtişamıyla ve son olarak da
Matteo Palmieri ve Francesco Sassetti'nin muhteşem büstleri; Ancak
saf heykeldeki şaheseri, Empoli'deki Collegiata'daki S. Sebastian'dır; kendisine çok geçmeden gelecek olan yapmacıklık ve uyuşukluktan uzak, güzel ve genç bir figürdür.

Belki de mermerdeki bu heykeltıraşların en büyüğü, yabani çiçekler kadar çekici eserleri Toskana tepelerine dağılmış olan
Desiderio da Settignano'dur, 1428'de doğmuştur. Donatello ile Pazzi Şapeli'nde çalışmıştır ve S. Lorenzo'daki Kutsal Ayin şapelindeki tabernakül, o Toskana eserleri müzesinde kalan en büyüleyici şeylerden biridir. S. Croce'deki Carlo Marsuppini'nin güzel mezarından başka bir yerde bahsediyorum: arkadaşlarına layıktır - Bernardo Rosellino'nun aynı kilisedeki Leonardo Bruni'nin mezarı ve Antonio Rossellino'nun S. Miniato'daki Portekiz Kardinali'nin mezarı. Desiderio
Rossellino'nun enerjisine veya Verrocchio'nun tutkulu şevkine sahip değil.
Dinginlik ve zevkle dolu sessiz bir güzellik arıyor.
Bargello'daki eseri pek önemli değil. Bir kızın büstü (No. 198 numaralı
en üst kattaki beşinci odada) şüphesiz ona aittir: Vasari yalnızca
Marietta Strozzi'nin büstünden bahseder, şimdi Berlin'dedir. Strozzi 1464'te öldü ve
çok nadir, çok zarif ve güzelliğiyle narin olan eseri, 1442'de doğan ve Siena'daki S. Croce'nin kürsüsünü, S. Domenico'nun ciborium'unu yapan Benedetto da Maiano'nun mükemmel eserinde yerini buldu. S. Croce'nin kürsüsünü Pietro Mellini için oydu ve burada
Bargello'da patronunun büstünü görebiliriz. Gençliğinde
ahşap oymacılığı yapmış ve on beşinci yüzyılın karakteristik bir zanaatı olan
intarsia işinde çalışmıştı; ancak bu eserin bazı sandıklarını Macaristan Kralı'na getirdiğinde Vasari bunların yolculuk sırasında parçalandığını ve o zamandan
sonra mermerle çalışmayı tercih ettiğini anlatır. Bu işte de bir yetkinlik kazandıktan sonra yorulmuş gibi görünüyor, kendini mimari çalışmalara adadı -portikler, sunaklar ve benzeri- sonunda Floransa'ya doğru olan Prato kapısının dışında bir arazi satın aldı; 1497'de öldü.

Vasari'ye göre Desiderio da Settignano'nun son öğrencisi olan üretken bir usta olan Mino da Fiesole ile birlikte, Toskana heykeltıraşlarının narin ve çiçeksi
işlerinin hala hoş bir
dekadansa geçtiği söylenebilir. Kolay çalışmaları İtalya'nın her yerinde bulunur. Bargello'nun üç büstü en erken ve en iyi eserleri arasındadır - Piero de' Medici, Giuliano de' Medici ve Rinaldo della Luna'nın küçük büstü. Orada ayrıca elinden iki rölyef ve büyük bir değeri olmayan bazı tabernaküller vardır. Madonna ve Çocuk'un kabartması onun daha önceki tarzında daha iyi bir başarıdır ve Fiesole Katedrali'nde Piskopos Leonardo Salutati'nin bir büstü kalırken, aynı şapelde, onun elinden bir sunak ve kabartma, onun Benedetto da Maiano kadar iyi bir sanatçı olmasını engelleyen şeyin sadece ölümcül bir yetenek olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. 1460'ta doğan Andrea Sansovino ile, en azından başlangıcında çok asil ve güzel olan, ancak çok geçmeden sadece bir yapmacılığa dönüşen on altıncı yüzyıl sanatına geliyoruz. Vasari'ye göre, Antonio Pollaiuolo'nun öğrencisi olan Sansovino'nun çalışmaları en iyi Roma'da görülebilir. Burada
Floransa'da gençliğinde S. Spirito'nun sol transeptinde Kutsal Sakrament'in sunağını ve 1502'de Vaftizhane'nin doğu kapılarının üzerinde Mesih'in Vaftizi'ni yaptı, ancak bu başka bir el tarafından tamamlandı.
Ve onu, tarzı klasik hale gelen, her türlü güzel mobilyanın heykeltıraşı olan Benedetto da Rovezzano izledi - şömine rafları,
tabernaküller ve benzeri - ancak S. Giovanni Gualberto'nun hayatının güzel rölyeflerinde, on altıncı yüzyılın en iyi eserlerini görüyorsunuz, on beşinci yüzyıl heykelinin tazeliği ve narin cazibesi olmadan, ancak mükemmel becerisinde, gerçek
başarısında yeterince zarif.

Ardından Michelangelo (1475-1564) gelir. Bir tür şaşkınlıkla,
sanki çiçeklerin arasında ilerlerken, trajik bir uçuruma,
görünmeyecek kadar derin, muazzam bir mağaraya gelmişiz gibi, o kederli, kahraman figürle yüz yüze geliyoruz. On beşinci yüzyılın zevkinden,
narin cazibesinden sonra, bu güzel,
güçlü ve trajik ruhtan nasıl bahsedebilirim? Neredeyse, on altıncı yüzyılın en büyük İtalyan'ının, heykelde bize umutsuzluğun, sevmeye
memnun olmadığı bir dünyanın umutsuzluğunun ölümsüz bir jestinden biraz daha fazlasını bıraktığı düşünülebilir. Eserleri, dağların güzelliğiyle,
sadece kendisinin insan ruhunu bulduğu dağların güzelliğiyle güzeldir.
Yaşayan kayadan yarı örtülü olan figürleri,
içinde yaşadığı dünyanın korkunç bir
suçlaması gibidir ve bir tür öfkeyle,
onları yarım bırakır ve bu sadece yarı ifade edilmiştir;--kendisinin, kendi kalbinin, şeylerin olduğu gibi
olmasına duyduğu küçümsemenin bir
suçlamasıdır. Oysa gençliğinde güzellikle yetinmişti - S. Pietro, örneğin, Meryem'in cübbesine,
tüm eserlerinde tek başına adını koyduğu; ya da
Bacchus heykeline, şimdi burada Bargello'da, uykulu, şarapla yarı sarhoş ya da
vizyonlarla, göz kapakları düşlerle ağırlaşmış, kadeh hala elinde.
Ama Davut'ta zaten sıkıntısı ona gelmiştir; hayatını
acıtan keder önceden görülmüştür ve
Floransa'nın köleleştirilmesine karşı bir tür protesto olarak, doğduğu yuva,
kendini ilan edecek bir tiranlığı bekliyor gibi görünen bu kahramanı yaratır.
Brutus, dediğimiz gibi, bugün Bargello'da tamamlanmamış,
tekrar dokunmayı
reddetmiştir, çünkü dediği gibi, bin sevgili için yapılmış olan o şehir, sadece bir kişi tarafından, bildiğimiz gibi, savaşmaya hazır olduğu bir Medici tarafından
tadılmıştır. Madonna'nın güzel kabartmasında
acı veya öfke içermeyen bir tatlılık ve güç buluyorsak, orada bulduğumuz şey herhangi bir dini teselli değil, daha çok içsel bir trajedi anında yıldızlara baktığımızda veya küçük oğluyla bir anneyi izlediğimizde hayatın verebileceği türden bir teselli. Aziz Lorenzo'nun Sakristisindeki mezarların o garip ve güzel figürlerinde ne kadar gizli ve ölümsüz bir üzüntü ve kızgınlık ifade ediliyor! Pater'in dediği gibi, onlara verdiğimiz isimler onlar için fazla belirgin; hayatla ilgili düşüncelerimizi nasıl ifade edeceğimizi bildiğimizden daha fazlasını ima ediyorlar, böylece bir kez olsun insanın ruhu orada şekillenmiş ve taşa dönüşmüş gibi görünüyor. Duomo'daki tamamlanmamış Pieta'yı kendi mezarı için oyduğu söyleniyor: büyük, trajik çalışmalarının çoğu gibi, tamamlanmamış, her ne kadar yaptığı her şey en başından tamamlanmış olsa da tamamlanmamış. Çünkü o, öğlen ve akşamı beraberinde getiren şafak gibidir,
o, geceye dönüşecek olan gün gibidir. Onun içinde, insan ruhu
sonsuzluğun hecelerini kekelemiştir ve özlemin veya üzüntünün acısında
sadece sevgi sözcüğünü söylemeyi başaramamıştır. Bireye özgü olan her şey, küçük veya önemsiz olan, ancak bir an için süren her şey
arınmıştır, böylece Yaşamın kendisi, sanki, tutkulu yoğunluğunda neredeyse canavarca olan ölümsüz bir jest yapabilir - dağlarda görülen bir serap, karda bir gölge. Ve ondan sonra ve ölümünden çok önce, Baccio
Bandinelli ve diğerleri, kuyumcu Cellini, Giovanni da Bologna ve günümüze kadar süren çöküşün heykeltıraşları geldi. Onunla birlikte İtalyan sanatı cennetten atılmış gibi görünüyor; bundan böyle onun
takipçileri çılgınca hareketler yaparak Pandemonium'un eşiğinde duruyor
düşmüş tanrıların.

[İllüstrasyon: "LA NOTTE"

_Giulinto de' Medici'nin Mezarı'ndan. Michelangelo_

_Anderson_]

DİPNOTLAR:

[115] Muhtemelen Arnolfo Fiorentino ve
Arnolfo di Cambio aynı kişi değil. Bkz. Crowe ve Cavalcaselle,
_op. alıntı_ cilt. Ben. P. 127, not 4.

[116] Eccellenza della Statua di S. Giorgio di Donatello: Marescotti,
1684.




XXII. FLORANSA

AKADEMİ

Kendini çok çekici ve sonunda çok tutkulu ve derin bir şekilde heykelde ifade eden Floransa sanatı, plastik sanatçının o bütünlüğünün her şey olduğu, rengin ise neredeyse hiç olmadığı yerde, en karakteristik olduğu resimde kendini gösterir, ya heykeltıraş olanların eseri olarak ya da en azından onlardan öğrenmiş olanların eseri olarak --Giotto, Orcagna, Masaccio, Pollaiuoli, Verrocchio ve Michelangelo-- ya da Fra Angelico, Fra Lippo Lippi, Botticelli ve Leonardo'nun eserleri gibi, resim şiire, bir ilahiye veya ilahiye, bir Trionfo'ya veya garip, uzak, tatlı bir müziğe dönüşmüş gibi görünür. Bu sanatın tüm dürtüsü duyularda değil, akılda yatar, sürekli olarak hayatı yaratmaktan çok onu tartışmakla, hareketin, ifadenin sırlarını tek tek tartışmakla meşguldür; Venedik'in yapmakla yetindiği gibi, hayatın kendisini tüm ihtişamı ve gölgesiyle yaratmaktansa, fikirler için yeni biçimler bulmaya her zaman daha isteklidir. Dolayısıyla, Floransa İtalya'daki en etkili sanat okulu iken, en büyük oğulları tamamen ona ait gibi görünmemektedir: Hayatı boyunca gezgin olan Leonardo, okulunu Milano'da kurar ve sonunda Fransa'da ölür; Michelangelo neredeyse bir Roma ressamı, heykeltıraş, Sistine Şapeli'nin boya mimarı olur; Andrea del Sarto ilk başta bir
yabancı, okulun tek renkçisi, bu konuda sadece bir Floransalı olarak görünürken,
çalışmalarının çoğu, sanki, anıtsaldır, kendini
gerçekten oluşturur -örneğin Madonna delle Arpie veya Pitti'nin büyük Madonna ve Azizleri'nde olduğu gibi- heykelsi gruplara, heykele. Dolayısıyla,
Leonardo ve Michelangelo'nun Floransalı olmaktan ziyade evrensel olduğunu kabul edersek, okulun en karakteristik çalışması
on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, Giotto'nun büyük, basit yaşam düşünceleriyle dolu eserlerinde; Pollaiuoli'nin hareketle dolu eserlerinde; ama belki de en çok Angelico, Lippo Lippi
ve Botticelli'nin yaşamın öneminin güzelliğe, müziğe geçtiği eserlerindedir.

İtalya için, dünya için çok önemli olan bu okulun yükselişi
Accademia della Belle Arti'de çok mutlu bir şekilde resmedilmiştir; ve eğer
Uffizi galerileri Floransalı ressamların en iyi eserlerinin daha çoğunu,
kendilerine yabancı olan birçok şeyle birlikte sergileyebiliyorsa; Pitti Sarayı şaheserler açısından daha zenginse ve Raphael'in Floransa dönemine ait bazı eserlere ve Fra Bartolomeo ve Andrea del Sarto'nun resimlerine ve ayrıca diğer İtalyan okullarının eserlerinden oluşan büyük bir koleksiyona sahipse, Floransa okulunun yükselişini en iyi şekilde Accademia'da inceleyebiliriz; orada yalnızca Giotto'nun, seleflerinin ve öğrencilerinin eserlerini değil, aynı zamanda Fra Angelico'nun, Verrocchio'nun, Filippo Lippi'nin, Botticelli'nin, Pater'in bize söylediği gibi, "sadece entelektüel ve hayal gücündeki olumlu sonuçları, somut sanat eserleri, derin estetik çekicilikleriyle özel ve belirgin kişilikleri için değil, genel ruhu ve karakteri, mükemmel bir örneği olduğu etik nitelikleri için de çok fazla incelenemez." Heykeltıraşların sanatı, Resim sanatından önceki Bizans ustalarının güzel ama kısır geleneğinden kendini kurtarabilmişti, çünkü Güney İtalya'nın yukarısına ve aşağısına dağılmış bazı antik parçalar ve Pisa'nın Campo Santo'su gibi bir yerde, rehberlik ve ilham almak için dönebileceği bir yer bulmuştu. Resim sanatını yenilemek için sürgünde böyle terk edilmiş bir güzellik kalmamıştı. Antik çağın tüm resimleri yok edilmişti ve Cavallini'nin ve Assisi'deki okullarının eserlerinde, ne yazık ki kaybolup giden ihtişamın belirsiz bir anısı bulunabilse de, İmparatorluk Roma'sının bilinmeyen ressamlarının daha lirik ve ölümlü güzelliğinden ziyade, orada bulduğumuz heykellerin gölgesiydi -örneğin, S. Francesco'nun üst kilisesindeki Abraham'da. Ama belki de Giotto, Umbria'nın yumuşak ve tatlı ışığıyla dolu o yalnız ve güzel kilisede, yalnızca resim sanatını yeniden yaratmak için değil, aynı zamanda İtalya'daki geleceğine karar vermek için gereken her şeyi öğrendi. Burada, Sala dei Maestri Toscani'deki Accademia'da, belki de onun elinden bize ulaşan bir sunak görebilirsiniz, Orta Çağ'ın gölgesinde kalmış çok sayıda güzel, durgun eser arasında veya ondan sonra gelip, Assisi'deki, Floransa'daki, Padua'daki fresklerinde her yerde bulunabilen, aptalların müdahalesi, vandalların yağmasıyla bozulmuş olsalar da, mesajını, yaşam sözcüklerini anlamakta neredeyse başarısız olmuş olanlar. Toskana'nın manastırlarından ve kiliselerinden acımasızca koparılan o garip ve güzel sunak resimleri, onları Tanrı aşkı için gözyaşları olmadan yapanların sırrını hala dokunulmaz bir şekilde saklıyor: bir zamanlar kesinlikle gölgeli bir yerde bir güneş ışığı yaratmışlardı. Bugün burada bir müzede asılı duran,
saydığımız ve sıraladığımız çok sayıda örnek, kaba ve yeterince fantastik görünüyorlar ve bu salonun soğuk ışığında, çok fazla mobilya gibi bir araya
sıkıştırılmışlar, tüm anlamlarını veya niyetlerini
kaybetmişler. Öldüler ve biz onlara neredeyse küçümsemeyle bakıyoruz;
bir daha asla bizi
etkileyemeyecekler.
Lucca'daki S. Chiara Fransisken manastırından çalınan, Efendimizin hayatından küçük sahneleriyle
Meryem Ana ve Azizler'in o kaba ve neredeyse korkunç resmi,
bizim yanımızdan geçenler için ne ifade ediyor? Yine de bir keresinde S. Francis'in küçük rahibelerinin dualarını dinledi ve kim bilir, belki de Il Poverello'nun sesini duymuş olabilir.
Saçlarıyla kırmızı altın bir cübbe giymiş gibi örtülü, St. Mary Magdalene'in o tutkulu ve korkunç resmi, bizi hiç etkiliyor mu?
Bize Floransa resminin yükselişini açıklayacak mı? Ve sen, ey bilgili arkeolog, sen, ey bilimsel eleştirmen, sen, ey dikkatsiz ve meraklı turist, (eğer yapabilirsen) şu yazıyı okumak sana bir teselli verecek mi--

"Ne desperetis, vos qui peccare soletis
Exemploque meo vos reperate Deo."

Hala güzelliğiyle etrafını saran St. Mary'nin hayatına dair o küçük resimlerin ne anlama geldiğini biliyor musun? Ve eğer biliyorsan, senin için boş bir masaldan, anlamını bile yitirmiş bir efsaneden daha mı fazla? Hayır, bu belirsiz ve uzak şeylere sadece bir botanikçinin albümlerine bakması gibi, çiçekleri bilmeyen biri gibi merakla bakıyoruz.

Sonra, eleştirmenlerin Cimabue hakkında çok güzel şeyler söylediği, ta ki onların
elinde Cimabue'nin salt bir efsaneye dönüştüğü, S. Trinita'dan gelen büyük Ancona (102) var; ve Madonna da, o artık anlatılan bir masaldan daha fazlası mı? Yanında Ognissanti'den bir başka Madonna (103) buluyorsunuz ki, aslında Giotto'nun elinden çıktığı konusunda hemfikir oluyorlar, ancak ne kadar müdahale ve yeniden boyama olsa da; ancak ondan öğrenilecek çok az şey olduğunu da itiraf ediyorlar, çünkü
Giotto fresklerinde daha iyi ve daha gerçek bir şekilde görülebilir, ki bu freskler eskiden olduğu gibi kiliselerde kalır. Ve bu yüzden
aşağılık insanları soyduk ve tanrılarının imgelerini çaldık.

Taddeo Gaddi'nin eserlerinde ve oğlu Agnolo'nun altı aziziyle Madonna ve Çocuk'ta veya Taddeo'ya atfedilen ancak aslında daha düşük seviyeli bir ressam olan Or San Michele'den Niccolo di Pietro Gerini'nin eserinde gördüğünüz şey daha az önemli çünkü sadece taklitçi bir sanat. Yine de
İsa ve Aziz Francis'in hayatlarından bu on iki sahne yeterince güzel; ve oradaki Çarmıha Gerilme'de (112) bir
ustanın eserini görüyor gibiyiz. Bir sürü ressam, "Giottesques" olarak adlandırabileceğimiz,
şunları takip etti: Puccio Capanna, Buffalmacco, Francesco da Volterra, Giotto'nun torunu Stefano
Fiorentino, Giottino ve Spinello Aretino, hepsi de on dördüncü yüzyılın ortalarında Giotto'nun tarzında resim yapıyorlardı, ancak onun dehası veya sanatına dair gerçek bir anlayışları yoktu. Bu türev eserin kademeli olarak geçmesi, Masolino, Masaccio ve Fra Angelico gibi ressamların kehanetleri Orcagna, Antonio Veneziano ve Starnina'nın eserlerinde ve muhtemelen S. Örneğin, Camaldoli'li Romuald, Müjde'de (143), tam da bu odada.

Andrea Orcagna yaklaşık 1308'de doğdu. Neredeyse evrensel bir dehaya sahip bir adamdı, ancak S. Maria Novella'daki sunak resmi, bize resminden kalan tek şey ve muhteşem olmasına rağmen, belki de ondan sonraki bir el tarafından bozulmuştur. Buradaki Accademia'da, St. Bernard'ın bir Vizyonu (No. 138) var, soluk, doğru, ancak yine de yumuşak ve çekici renkte, Uffizi'de ise koridorda, kesinlikle kısmen ona ait olan, ortasında St. Matthew'nun bulunduğu bir sunak resmi var. Masolino'nun ustası Starnina'nın eserinden bize hiçbir şey kalmadı ve böylece Giotto ve Giottesques'in sanatını Masolino ve Angelico'nun sanatıyla bağlaması gereken bağı kaybediyoruz.[117]
Starnina, Carmine'deki S. Girolamo şapelinde resim yaparken Lorenzo Monaco, Agnolo Gaddi tarzında çalışıyordu. Eserleri, inceliği ve yumuşaklığı nedeniyle güzeldir, ancak eski tarzda o kadar kusursuzdur ki Vasari, şu anda Accademia'da bulunan (No. 143) Müjde sunak resmini Giotto'ya verir ve bu ustayı, cennetten inmek üzere olan Müjdeci Melek'in önünde küçülen Madonna'nın titrek tatlılığı için över. S. Trinita'daki sunak resminde, Gabriel'in güzel kanatlarını kıvırıp çoktan dizlerinin üzerine çöktüğü ve hala Kerubimler arasında olan Rabbimiz'in, aniden bir vecitle kitabından başını kaldıran Meryem'e Güvercini fırlattığı çok farklı bir sahneyle karşılaşırsınız. [İllüstrasyon: ÇOBANLARIN HAYRANLIĞI

_Domenico Ghirlandajo, Accademia_

_Anderson_]

Giotto'nunkiler dışında, on dördüncü yüzyıldan elimizdeki hiçbir eser,
Masolino fresklerine bizi hazırlamaz: bunlar Carmine'deki
Brancacci Şapeli'nde aranmalıdır. Ancak öğrencisi Masaccio'nun eserinden,
en iyi eseri aynı yerde kalsa da,
Accademia'da Meryem Ana ve Çocuk İsa'nın St. Anne ile birlikte erken bir sunak resmi bulunabilir (Sala III, No. 70). 1401'de doğdu ve henüz yirmi yedi yaşındayken öldü, Giotto'nun başlıca işi olan
resimde gerçeği kendisi için yeniden yarattı.
Donatello'dan etkilenen eseri, heykeltıraşlık kadar
dolaylıdır. Etkileyici ve hayatın kendisi gibi görünen bir enerjiyle dolu olan figürleri neredeyse gerçeklik duygusuna sahiptir. Bay Berenson, "Her figüre dokunabileceğimi, kesin bir direnç göstereceğini ... etrafında yürüyebileceğimi hissediyorum." Ardından, Uffizi'de eserleri bulunan Paolo Uccello ve Duomo'da Niccolo da Tolentino'nun atlı portresini ve S. Apollonia'daki freskleri çizen Andrea del Castagno gelir.

Böylece, gerçekten de on beşinci yüzyılın ortasına, çok sevdiğimiz Fra Angelico, Fra Lippo Lippi ve Botticelli'nin eserlerine geliyoruz.

Burada Gentile da Fabriano'nun bir sehpanın üzerinde duran Çobanların Hayranlığı tablosunda, belki biraz uzakta duran birinin neredeyse küçümseyebileceği bir şekilde ifade ettiği Orta Çağ'a gerçekten rastlıyoruz. Tüm erken Umbria resimlerinin en güzellerinden biridir, dünyayı keşfetmek üzere olan yeni bir mutlulukla doludur. Ve eğer Gentile ile birlikte Rönesans'ın en şafağından itibaren Orta Çağ'a geri dönüp bakarsak, Fra Angelico'nun eserlerinde gördüğümüz şey Rönesans'ın kendisi, en erken ve en iyi günlerinde başardığı en basit ve ilahi eserdir. Güzel ve muhteşem bir resim, Haçtan İniş, ne yazık ki yeniden boyanmış, Gentile'nin Hayranlığı'nın yanında, daha sonraki birkaç resim arasında duruyor, bunların arasında kesinlikle en güzeli Domenico Ghirlandajo'nun nazik ve dingin eseri olan Çobanların Hayranlığı'dır; ancak burada bulunan Angelico'nun eserlerinin büyük kısmı başka bir odadadır. Orada, birçok küçük resimde dünyayı Cennet, Tanrı'nın Adem'le konuştuğu bahçe olarak görebilirsiniz. Ya da bize S. Cosmas'ın ve S. Damian, altını hor gören o iyi azizler, öyle ki kardeşleriyle birlikte bir fırına atıldılar, ama güzel parlak alevler kıvrılıp Tanrı'nın nefesindeymiş gibi onlardan uzağa sıçradı, demir çatallarla çalıları daha yakına sokmaya çalışan zulmedenleri ateşli bir şekilde yaladı, biri kalkanının arkasına saklanarak ateşin sıcaklığından saklanırken, diğeri çoktan ölmüş halde alevler tarafından tüketildi. Yukarıda, güzel halılar ve iğne işi
askılarla süslenmiş mermer bir galeride, sultan saraylıları arasında hayretle bakıyor. Ya da bize anlattığı Rabbimiz'in hikayesidir: Akşam vakti Meryem'in bir katır üzerinde Nasıra'dan yola çıkışı, kucağında küçük oğlu, Yusuf'un peşinden yürüyerek, çöldeki ateş için bir güveç ve susamamak için bir şarap _fiyaskosu_, omzunda zorlu yol için büyük bir sopa ve Meryem Ana için de bir pelerin. Ya da bize gösterdiği Müjde'dir: O günlerin şafağında, parlak kanatları hala uçuşla titrerken, Cebrail'in bahçeye, iki küçük locanın arasındaki selvilerin sessizliğine, aydınlık ve güzel, Madonna'nın dua ettiği yere bir kar tanesi gibi düşmesi; çok uzakta, soluk, berrak gökyüzünde Güvercin'in süzülmesi, yani Tanrı'nın Ruhu, tüm Milletlerin Arzusu. Ya da İsa'nın soyulmuş palmiyelerin altından Kudüs'e doğru at sürerken söylediği Hozana'dır, insanlar yolu dallarla kaplarken. Ya da yine bize Cennet'ten bahsedecek, kulelerinin altında, yabani çiçeklerle dolu bir bahçede, azizler meleklerle dans ediyor, çelenklerle taçlandırılmış, Tanrı'nın tahtından cennetin kapılarından içeri akan ışıkta.

Böyle bir adamdan, sadeliğiyle Toskana tepelerinde melekleri, dünyamızın çiçeklerini ve ağaçlarını cennete dağılmış
görmüş olan bir adamdan nasıl doğru bir şekilde bahsedebiliriz? Gerçekten de efendisi bilinmiyor, çünkü belki de
söyleyecek kadar saf olduğu için, Aziz Luke ona boş bir saatte, Müjde vizyonundan sonra, Meryem'in Magnificat'ını yazmaktan yorulduğunda öğretti: ve Angelico onun tek öğrencisiydi. Bu tür şeylerin manastırdan çıkabilmesi, orada büyüdükleri için manastırları ortadan kaldırmamız ve rahipleri uzaklaştırmamız gerektiği kadar
harika değildir. Tıpkı sanat zambağının ilk yükselip çiçek açması gibi, burada Dominikanların Aziz Marco manastırında da ilk kez dünyayı, Toskana'nın ara sokaklarını ve tepelerini görmüş ve onları cennet olarak hayal etmiş gibi görünen biri vardı.

Bir başka rahip, sanki, o dünyayı insanlara, belki biraz daha insani, Angelico'nun gördüğü Cennet'ten biraz daha az insan gibi gösteriyordu; en azından çocuklarla, sokak köşelerinden gelen, bir soldo ile yakalanıp meleklere dönüştürülen küçük, gülen haylazlarla. Başka bir rahip, ama ne kadar farklı. Vasari'nin bize Fra Lippo Lippi hakkında anlattığı, çok romantik, kahkaha ve gözyaşı dolu hikaye, onun en bilinen
sayfalarından biridir; bir daha anlatmayacağım. Onun tarafından boyanmış dört küçük panel, Fra Angelico'nun eserinin yanında, bu odada. Çok da uzakta değilken Perugino'nun Vallombrosa'daki iki keşiş olan Dom Biagio Milanesi ve Dom Baldassare'nin iki muhteşem çalışmasına rastlarsınız, bunlar onun şimdiye kadar çizdiği en iyi portreler ve bir bakıma en canlı eseridir.[118] Perugino'nun dört başka eseri de burada bulunabilir: Kutsal Bakire'nin Göğe Kabulü, Pieta ve Sala di Perugino'daki Bahçedeki Acı, Sala di Botticelli'deki Çarmıha Gerilme. Göğe Kabul, 1500 yılının sonlarında Vallombrosa'da resmedilmiştir ve Perugino'nun daha yapmacık tarzında yapılmış güzel bir eserdir. Yukarıda, Tanrı Baba, her iki yanında tapınan bir melekle birlikte bir kerubi ihtişamı içinde, göklerin ortasında, bir kerubi mandorlasında, dört melek tarafından çevrelenmiş, müzik aletleri çalan bir bulutun üzerinde oturan ve diğer ikisi de onu uçuşunda takip eden Madonna'yı kutsar; aşağıda, Aziz Michael ile birlikte üç aziz, kederli bir şekilde durur. Çok daha önce resmedilen Pieta'da, ölü İsa Annesinin dizlerinde yatarken, bir melek Yaşam Prensi'nin başını omuzlarında tutarken, Mecdelli Meryem ayaklarının dibinde ağlarken ve belki de iki aziz, Aziz John ve Aziz Joseph, O'nun yanında seyrederken, bizi tutacak veya ilgimizi çekecek çok az şey varmış gibi görünebilir; resim gerçekten de yaşamdan yoksundur, çünkü her şey çok gerçek dışıdır ve orada herhangi bir duygu
toplarsak, bu bize yumuşak gökyüzünden, hava ve ışıkla dolu, görkemli bir kemerden gördüğümüzden veya Madonna'nın cübbesinin arkasından görünen vadinin ufak bir bakışından gelecektir. Ve şüphesiz ki bu vadide, küçük bir tepede, başka bir resimde görebileceğimiz gibi, Mesih diz çökmüştür; evet, dünyanın bahçesinde, havariler uyurken ve melek O'na acı kadehi getirmiştir. Çok uzakta değil
Kudüs ve bazı Roma askerleri ve rahipler; ama bizi çeken bu rüya gibi figürler değil,
tüm içsel değişimlerin arasında hala aynı kalan dünya ve bir kereliğine eserinde,
o yorgun adamlar, gerçekten bitkin, İsa dua ederken çok derin uyuyanlar. Çarmıha Gerilme'de, en azından Perugino'nun eserinde, İtalya'nın sonsuz gökyüzünün, akşam yeryüzünün genişliğinin, bir kişide yarattığı tüm ihtişam, dinsel izlenim eksiktir,
ve bunun yerine konuya dair sadece bir ısrar buluruz. Dünya, tutulan güneş ve ay altında karanlıktır ve figürler yapmacıklıklarla doludur. St. Jerome manastırı için resmedilen bu azizi ve aslanını, garip bir şekilde acınası ve duygusal
hayvanı, dünyanın galerilerindeki birçok eski resimden birine çok yorgun bir şekilde bakan, çok utanç dolu bir şekilde dahil etmek gerekiyordu. En iyi eserini
yaratan o basiretten burada bir şey eksikse, Filippino Lippi'nin
bitirdiği Deposition'da tamamen kaybolmuştur ve cennet ve yeryüzünün güzel bir rüyası yerine,
resim ustalığı, zekâ ve hesaplanmış düzenlemeyle dolu zahmetli bir resim bulunur. Perugino'nun resimlerinde bulduğumuz bu yumuşak Umbria rüyası manzara dünyası, Fra Angelico ile
uzakta gördüğümüz, meleklerinin şarkı söylediği ve azizlerinin neşeyle dans ettiği toprakların daha net bir vizyonu gibidir.

Fra Lippo Lippi'nin eserlerinde gördüğünüz farklı ve daha gerçek bir yaşamdır. Gerçekçilik, on beşinci yüzyılın tüm Floransa eserlerinin düşüncesidir. Frate'nin yedi resmi bu galeride toplandı: Tahtta Oturan Meryem Ana ve Çocuk, Çölde Aziz Jerome, Bir Doğuş, Oğluna Tapan Bir Meryem Ana ve Bakire'nin, Başmelek Cebrail ve Vaftizci'nin büyük Taç Giyme Töreni ve bir Meryem Ana ve Aziz Anthony.

Burada Accademia'da, sevdiği o soluk güzellik Lucrezia Buti'yi görebilirsiniz, çok güzel, halsizlik ve tatlılıkla dolu. Size, Tanrı'nın jasper tahtından taçlandırdığı Meryem Ana'nın ayaklarının etrafında toplanmış azizler ve melekler kalabalığının arasından bakıyor. Arkasından, ona her zaman bakarak, Lippo'nun kendisi geliyor--_iste perfecit opus_,--meleklerin güllerle taçlandırıldığı o koroya doğru merdivenlerden yukarı, zambakları kaldırıyorlar, tekrar Alleluia söylemek için ilahi bir aralıkta bekliyorlar. Ve bunun için de
o da hatırlanmalı, çünkü oğlu Filippino Lippo ve öğrencisi Sandro Botticelli'ydi.

Accademia'da Botticelli'nin beş resmi bulunmaktadır:
Bakire'nin Taç Giymesi ve predella'sı (No. 73, 74), Azizler ve meleklerle
Meryem Ana (No. 85), Ölü İsa (No. 157), Salome (No. 161) ve Primavera (No. 80). Taç Giyme, S. Manastırı'ndandır. Marco, ve Botticelli'nin Savonarola'nın garip, mutsuz etkisi altına girmesinden sonra resmedilmiş gibi görünüyor; aynı şey, azizler ve meleklerle birlikte Madonna için de söylenebilir, orada onun ifade gücü, onda deha olan o nitelik, neredeyse bir üsluba, bir tür önyargılı tavra düşmüş gibi görünüyor; ve kesinlikle burada, böyle mükemmel bir şeyin bizi beklediği yerde, daha az görkemli bir şeye değil, hemen Bahar'a yönelmeliyiz. Primavera olarak adlandırılan tablo Lorenzo de' Medici için yapılmıştı ve bazılarında
Belirsiz bir şekilde Poliziano'nun onu öven dizelerinden ilham alınmış gibi görünüyor.
Giuliano de' Medici ve Bella Simonetta...

    "Candida e ella, e Candida la vesta,
    Ma pur di rose ve fior dipinta e d'erba:
    Lo innanellato crin dell' aurea testa
    Ön tarafta muhteşem bir sahne.
    Ridele avukat tutta la ormana,
    Bu durumda, hastalığı tedavi etmek için dava açabilirsiniz.
    Nell' atto regalmente ve mansueta;
    E pur col ciglio le tempeste acqueta."[119]

Sonunda burada dünyanın en büyük, en kişisel sanatçısını görüyoruz.
onbeşinci yüzyıl gerçekten en iyi döneminde, o şanslı anda
çok yakında geçip gidecek olan yarı dalgın sevinç. Angelico'nun basit düşüncelerinden, Lippo Lippi'nin neşeli dünyevi kahkahasından ne kadar uzağa ve hangi gizli yasak yollardan geçti. Ruhun o garip macera dolu yolculuğunda, modern dünyayı, bir bakıma şeylere bakış şeklimizi, en basit şeylerde bile yeni ve incelikli bir anlam görme yeteneğiyle keşfetti. Ve sonra, belli bir çekingenlikle bu kadar uzağa gittiği o karanlık ama bir o kadar da gerçek krallıkta, sürgündeki tanrılarla karşılaştı ve onun için Venüs denizin köpüğünden yeniden doğdu ve bir vadide uyuyan Mars uyanıp yanında onu buldu, eskisi gibi kahkaha, küçümseme ve neşeyle dolu değil; sanki yarı yarıya uzlaşmış, üzüntüyle, başına gelen o değişimle, insanların ona artık acı ve tatlının birbirine karıştığı o isim olan Meryem demesine neden olan o değişiklikle. İlkbahar ormanlarından geçerken ne kadar da incelikli bir düşünceli tavırla, narin eli yarı protesto, yarı o neşeli ve düşünceli topluluğun kutsaması olarak kalkmış, Flora, elbisesi güllerle dolu, Baharın kendisi Aeolus'un kollarında, Graces birlikte biraz hüzünle dans ediyor, Mercurius olgunlaşmamış meyveye kayıtsızca caducaeus'unun ucuyla dokunuyor ve Amor'un gözü bağlı bir şekilde okunu doğrulttuğu, evet neredeyse bir ölüm kehaneti gibi.... Bu sahne nedir, gözlerimizin önünde bu kadar garip bir şekilde yükselen, Angelico'nun cennetiyle, Lippo Lippi'nin cennetiyle dolu. Bu yeni cennet, kadim ve sevgili dünya, baharla dolu ve sevdiklerimizle dolu, uzun zaman önce sunaklarının yanında sesimizi susturduğumuz. Bu Rönesans'ın rüyası. Bu gölgeli güzel figürlere verdiğimiz isimler sadece isimlerdir, Hermes'e özlemle ve hüzünle bakan Grace, güzeller arasında en güzelidir,
Ona Simonetta, ona Giuliano desek de. Burada, dünyanın bahçesinde Venüs'ün zevk evi vardır ve orada sürgündeki tanrılar kutsal tahtlarını hayal ederler. Onları affedip, kalplerimiz değiştiğinden beri onların da değiştiğini unutalım mı?
Olympus'tan Calvary'ye bakmışlardır; en genç kuzuyu omuzlarında taşıyan Dionysos, çölde tek başına dolaşmıştır ve dünyanın acısını anlamıştır; o güzel, kayıtsız tanrı bile
çarmıha gerilmiştir ve o, Venüs Afrodit, tuzlu denizden değil, kendi gözyaşlarının acısında, Meryem Ana'nın gözyaşlarında yeniden doğmuştur. Böylece Botticelli, nadir ve kişisel bir sanatla, zamanının, kendi kalbinin düşüncesini, Mirandola'lı Pico'ya yarı aşık olarak Platon'u Musa ile uzlaştırmak ve insanın sadakati bölündüğünden beri tanrıları uzlaştırmak istiyordu. Belki de aynı düşünceden bir şeyler fark edebilirsiniz, ama biraz soğuk, biraz kayıtsız, Luca Signorelli'nin şimdi Uffizi'de resmettiği, çobanların güzel ve çıplak gençler olduğu, Yunan tanrılarının tüm Milletlerin Arzusuna tapınmak için geldiği Çobanların Hayranlığı'nda. Ancak Botticelli'de bu ilahi düşünce tamamen taze ve samimidir. Helen ruhuyla bu kadar dolu birinin daha sonra Savonarola gibi ölçülülük veya tatlılıktan bu kadar yoksun bir adamın etkisi altına girmesi gariptir. Onu, kederli yaşlılığında Dante'nin _Divina Commedia_'sına eğilmiş, Epikürcülerin şu doktrinini sürekli sorgularken hayal ediyoruz, yani ruh bedenle birlikte ölür; en azından, sanatındaki tüm emeğini bıraktığını ve onu destekleyen Mediciler olmasa açlıktan ölmek üzere olduğunu okuruz.[120]

[İllüstrasyon: "THE THREE LACES FROM THE PRIMAVERA"

_Sandro Botticelli. Accademia_

_Anderson_]

DİPNOTLAR:

[117] Bkz. Crowe ve Cavalcaselle, _History of Painting in Italy_, 1903,
cilt ii. s. 290.

[118] Perugino, Gentile da Fabriano ve Umbrian ustaların bu ve diğer eserlerinin tam bir değerlendirmesi için _Cities of Umbria_ adlı eserime bakın.

[119] Poliziano, Stanza I, str. 43, 44, 46, 47 68, 72, 85, 94; ve
Alberti, Opere Volgari, _Della Pittura_, Lib. III (Firenze, 1847).

[120] Bu galerideki Verrocchio'nun eseri olan, sanırım yanlışlıkla, Leonardo'nun sol elinde İsa'nın ayaklarının dibinde diz çökmüş bir melek resmettiği söylenen
Mesih'in Vaftizi'nden, Uffizi hakkındaki bölümde bahsediyorum.

XXIII. FLORANSA

UFFIZI

Adalet ve Accademia delle Belle Arti'de orantı duygusuyla konuşmak zorsa, resimlerin sonsuz derecede daha çeşitli ve çok sayıda olduğu
Uffizi Galerisi'nde nasıl başarılı olmayı umabilirim. Burada, kraliyet ve dük koleksiyonlarından, birçok kiliseden, manastırdan ve manastırdan toplanan çeşitli eserlerin bir kataloğunu vermekten daha fazlasını yapmak imkansız görünebilir, kesinlikle, Pitti Sarayı galerisiyle birlikte, dünyadaki İtalyan resim okullarının en iyi koleksiyonunu oluşturur. Ve sonra, İtalyan ressamların hoş tarihçisi Giorgio Vasari tarafından Cosimo I için inşa edilen bu sarayda, sadece resimler değil, aynı zamanda büyük bir heykel koleksiyonu, muhteşem bir çizim ve mücevher koleksiyonu, Palatine ve Magliabecchian Kütüphanelerini içeren Arşivler, Biblioteca Nazionale ile birlikte bulabilirsiniz. O zaman, böyle hazineleri saymak için bütün bir ömrün yeterli olmadığını görerek, kendimizi heykelin kısa bir incelemesiyle sınırlamak en iyisi olacaktır, ki bu kesinlikle bizim için babalarımızdan daha az değerlidir ve İtalyan resimlerinin, ki bunlar onun en büyük hazinesidir, kişisel bir izlenimden daha fazlası değildir, kısa bir incelemesiyle. Ressamların portrelerinin asılı olduğu odalardan, en büyük ressamların bazılarının kendi çirkinliklerini acı çekerek fark ettikleri, dünyanın gerçekle karıştıracağını umdukları pozda kendilerini sergiledikleri o talihsiz otoportreler, hiçbir şey demiyorum. Doğrudur, belki de kelimeye yüzlerine bakmakla daha az ilgilenen yaşlı adamlar, kendi kendini ifşa etmelerinde tamamen talihsiz değiller; ama Lord Leighton'ın portresini kendi başına düşünün, aslen Burlington Evi'nin, Akademi'nin yaz sergisi için bir tabela olarak çizilmiş olmalı, sanki seçici bir halka: Burada, çok sevdiğiniz küstah ve apaçık sıradanlıktan doyasıya yiyebilirsiniz. Ve eğer böyle bir şey, Raphael, Leonardo, Titian ve Velasquez'in unutulmuş bir Alman, çok iyi hatırlanan bir İngiliz ressam tarafından susturulduğu bu utanç verici odalarda gerçekten de eşi benzeri yoksa, sanki Leighton bir kereliğine kendisinden bekleneni gerçekten anlamış ve elinden gelenin en iyisini yapmış gibi, tüm koleksiyonun mükemmel bir özüdür. Medici ailesinin lord ve düklerinin büstlerini geçtikten sonra Cosimo I'in bu sarayının en üst katında, paralelkenarın üç tarafını çevreleyen, her şekil ve boyutta çeşitli odalara açılan galeriye girilir. Burada, seleflerinin villalarında ve saraylarında topladıkları çeşitli sanat eserlerini toplamaya başlayan kişi, Toskana'nın ikinci Büyük Dükü Francesco I'di. Kardeşi Kardinal Ferdinando de' Medici, Büyük Düklüğe varisi olduğunda, Roma'da inşa ettirdiği ve hala evinin adını taşıyan villada topladığı hazineleri bu koleksiyona ekledi. Cosimo II'ye, bu Palazzo degli Uffizi'den Ponte Vecchio'yu geçerek Palazzo Pitti'ye giden kapalı yolu borçluyuz gibi görünüyor, Ferdinand II ise bahsettiğim ressamların otoportrelerinin koleksiyonuna başladı. Eşi Vittoria della Rovere aracılığıyla Urbino'nun hazinelerini miras alarak
bunları buraya getirdi, ancak Hadrianus'un villasının bahçelerinde kazılan ve Ferdinando I tarafından Kardinal olduğu dönemde satın alınan Venus de' Medici'nin varlığını oğlu Cosimo III'e borçluyuz. Flaman resimlerinin çoğu, Gian Gastone'nin kız kardeşi ve Cosimo III'ün kızı olan Anna tarafından, Kuzey'den Floransa'ya dul olarak döndüğünde buraya getirildi. Lorraine evi de galeriyi zenginleştirmeye devam etti, bu da Napolyon'un generallerinin gözünden kaçmadı. Birçok paha biçilmez resmi götürdüler, bunların hepsini geri getirmeye zorlayamadık, ancak girişimde yaklaşık 30.000 £ harcadık. Ancak Napolyon'un Apollo Belvedere ile evlendirmeyi düşündüğü Venus de' Medici'yi İtalya'ya geri gönderebildik.

Tahmin edilebileceği gibi, Uffizi Galerisi, bu kadar çok kaynaktan toplanmış haliyle, muhteşem olduğu kadar çeşitlidir. Velazquez'in hiçbir eserine sahip olmadığı doğrudur ve onu Ulusal Galeri veya Louvre gibi koleksiyonlarla karşılaştırırsak, evrensel sanat galerisi olarak orantısal olarak biraz eksik bulacağız. Hem onu ​​hem de Pitti Sarayı'nı, İtalyan resminin başlıca depoları olarak ele almalıyız. Hem bu nedenle, hem de yöneticisi Signor Corrado Ricci yönetiminde, içeriğinin yeni ve daha net bir düzenlemesi yapıldığından, resimlerden gelişigüzel bir şekilde değil, artık kolaylaştığı gibi, Floransalı, Sienalı, Umbrialı, Venedikli gibi kendi okulları altında bahsetmenin daha iyi olacağını düşündüm, böylece galerinin kendisinde şimdiye kadar eksik olan bir birliği ima etmiş oldum. I. FLORANSALI OKULU

On dördüncü yüzyılda Floransalı resim sanatının en iyi
avantajı Floransa kiliselerinde ve Accademia delle Belle
Arti'de görülebilir, çünkü burada Uffizi'de Giotto'nun veya Orcagna'nın elinden hiçbir şey yok, ancak okullarının eserleri bol miktarda. İlk uzun
galeride, başka bir yerde bahsettiğim bazı Siena resimleri arasında, bu eserleri
bulabilirsiniz; ve orada da, alışılmış güneş ışığında uyuyan antika mücevherler gibi, Agnolo Gaddi'nin öğrencisi olan, Floransa'nın Angeli'sinin rahibi Don Lorenzo Monaco'nun tabernaküllerine ve sunak parçalarına
rasın. O, Sienalıların eserlerini en çok seven kişidir. Lorenzo, Camaldoli Tarikatı'ndandı ve 1295'te İsa'nın Bakire Annesi Askeri Tarikatı'ndan Fra Guittone d'Arezzo tarafından kurulan Angeli manastırına aitti.
Bu tarikatın rahipleri Frati Gaudenti, yani Neşeli Kardeşler olarak adlandırılıyordu. Angelico'dan on yedi yıl önce, yaklaşık 1370'te doğan ve 1425'te ölen Lorenzo'nun eserleri,
kutsal bir yere ait ideal bir güzellikle dolu,
bir galerinin koridorlarında tamamen kaybolmuştur. Onun, Bakire ve
Aziz Hem diz çökmüş hem de Rabbimizin bedenini tutan John (40), 1404 tarihli; Magi'nin Hayranlığı (39) veya üçlü (41), burada
Madonna ortada, küçük Oğlu kucağında dururken,
iki melek hayranlıkla duruyor ve St. John Baptist ve St. Bartholemew,
St. Thaddeus ve St. Benedict, her iki tarafta bekliyor, 1410'da resmedildi
ve buraya, çok uzakta olmayan Monte Oliveto'lu S. Maria'nın yeraltı
kriptinden getirildi. Başka bir üçlü (1309), Sala di Lorenzo Monaco'daki Bakire'nin Taç Giyme Töreni, belki de onun başyapıtıdır.
Ortada, meleklerin ihtişamıyla çevrili Meryem Ana'nın Taç Giyme Töreni yer alırken, her iki tarafta on aziz duruyor ve çerçevelerde çiçekler gibi dağılmış
melekler, melekler, azizler ve şehitler var. 1413'te Melekler Manastırı'nın yüksek sunağı için boyanmış olan eser, Tarikat'ın
sokağa atılmasıyla kaybolmuş ve ancak 1830 civarında Val d'Elsa'daki Cerreto'daki Badia di S. Pietro'da bulunmuştur. 1866'da bir restorasyondan söz ettiğimiz için şüphesiz yeniden
boyamadan zarar görmüş olsa da,
ustanın diğer eserlerinden
daha güzel ve zarif kalmıştır.

Fra Angelico, Lorenzo Monaco'nun öğrencisi olabilir. Burada
Uffizi'de onun iki eseri vardır, büyük Tabernacle (17), predella'sıyla (1294) ve büyük Bakire'nin Taç Giymesi (1290), predelle'siyle (1162 ve 1178). Tabernacle, 1433'te yüz doksan altın florin ödeyerek
Arte de' Linaioli için boyanmıştır. Bu erken bir çalışmadır, ancak en azından Floransa'daki gibi bir çalışma, yalnızca
Fra Angelico başarabilirdi. Kapıların içinde Meryem'in kendisi, İsa iki azizin arasında dizlerinin üzerinde dururken,
çeşitli müzik aletleri çalan
on iki göksel güzellikteki melekle çevrilidir. Kapıların içinde Vaftizci Yahya ve Aziz Mark bulunurken,
dışarıda Aziz Petrus ve Aziz Jerome vardır. Predella'da Aziz Petrus Roma'da vaaz verir, Aziz Mark İncil'ini yazar, Krallar Beytüllahim'de İsa'ya tapınmaya gelir ve Aziz Mark şehit edilir. Bütün bunlar, Meryem'in adının geçtiği Aziz Markos günü için harikulade bir giriş gibidir.

Bakire'nin Taç Giyme Töreni (1290), azizlerin ve Bakire'nin kendisinin antiphon olarak söylenen bir litanyası gibidir, Magnificat'ın daha basit ihtişamıyla sona erer, altınla dolu bir Gregoryen tonunda, uzak bir gökyüzünün soluk mavisi, güneş ışığında bir sunakta solan güller gibi soluk gül renkleriyle ve beyaz mumlar zambaklardan daha lekesizdir. Meleklerin ihtişamı, çocukların flüt sesleri arasında, adına tüm çiçeklerin gizlendiği kişi, Yaşam Prensi tarafından Meleklerin Kraliçesi olarak taçlandırılır. Bu harikulade ölü resim, bir zamanlar S. Maria Nuova'da yaşadı; ön yazısı ondan koparıldı, ancak yine de burada, St. John Baptist'in Doğuşu'nda (1162) ve Spozalizio'da (1178) bulunabilir.

Daha az mistik ama daha az vizyon sahibi olmayan bir ressama, Paolo Uccello'nun büyük "Savaş" (52) adlı eserine geliyoruz. Bunlardan biri Louvre'da, diğeri, üçünün en güzeli, Ulusal Galeri'de olmak üzere iki çeşidi mevcuttur. Bazılarının düşündüğü gibi, Braccio da Montone'nin 1416'da Carlo Malatesta ve yeğeni Galeotto'yu esir aldığı S. Egidio Muharebesi'nin bir resmidir. Muhteşem olmasına rağmen, restorasyonla bir şeyler
kaybolmuştur. Donatello ve Brunellesco'nun arkadaşı olan Paola Uccello, hayatını perspektif çalışmasına adamıştı. Gece geç saatlere kadar çalışarak, zavallı karısının kendisine dinlenmesi ve uyuması için yalvardığında, "Ah, bu perspektif ne hoş bir şey." diye haykırdığı o şaşırtıcı manzarayı çizdiği birçok harika çizim. Ve sonra, onun
birçok güzel eseri
yok oldu. Hayatını bu sanata adadı. Donatello, bir gün onu, Mercato Vecchio'daki o azize adanmış kilisenin kapısının üzerine boyaması için görevlendirildiği Mesih ve Aziz Thomas'ın üzerinde çalışırken tek başına bulduğunda, "Orada ne işin var ki bu kadar yakınımda saklı duruyorsun?" dedi. "Bir gün göreceksin, - bu sana yeter," diye cevapladı Uccello. "Ve tesadüfen," diyor Vasari, "Donato bir sabah Mercato Vecchio'da meyve alırken Paolo Uccello'yu gördü; Paolo resmini ortaya çıkarıyordu." Bu nedenle, Donato'yu nazikçe selamlayan Paolo, eseri hakkında ne söyleyeceğini merakla sordu. Ancak Donato resmi çok ayrıntılı bir şekilde inceledikten sonra Paolo'ya döndü ve şöyle dedi: "Paolo, sen resmini tam da herkesin gözünden saklaman gereken bir zamanda ortaya çıkarıyorsun." Bu sözler Paolo'yu öyle derinden yaraladı ki artık evinden çıkamadı, kendini kapattı ve kendini sadece perspektif çalışmasına adadı; bu da onu ölüm gününe kadar yoksulluk ve depresyonda tuttu. Paolo'nun, Domenico Veneziano'dan etkilendiği, Domenico Veneziano'nun da Masolino ve Masaccio'nun çalışmalarından etkilendiği söylenir. İlk olarak Perugia'da ortaya çıkan ve Piero della Francesca'nın ustası olan bu ressamın doğum yeri hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Eserleri çok nadirdir; Floransa'da Pitti'de iki aziz başı vardır ve Bay Berenson, S. Croce'de Baptist ve St. Francis'in bir freskinden bahseder. Ancak burada Uffizi'de, daha önce Via de' Bardi'deki S. Lucia de' Magnoli Kilisesi'nde bulunan, onun elinden bir Madonna ve dört Aziz (1305) vardır. Çok muhteşem bir eserdir ve kesinlikle onun şaheseridir; Piero della Francesca'nın sonraki çalışmalarından bir şeyler, belli bir güç ve enerjiyle, sevdiği gibi görünen soluk renkte bir tür kuru tatlılık olarak ayırt edilebilir. Bakire tahtta oturuyor
ve kucağında Rabbimiz'i tutuyor; solda Vaftizci Yahya
ve Aziz Francis, sağda Aziz Nikolaos ve Aziz Lucia duruyor.

Uffizi'deki Filippo Lippi'nin tek eseri olan, çok sevilen güzel Madonna
ve Çocuk (1307)'da, Masaccio'dan etkilenmiş ve en azından Lorenzo Monaco ve Fra Angelico'nun eserlerini anlayıp belki de
dönüştürmeyi
düşünen bir ressama tekrar geliyoruz. Bir kez daha öğrencisi Botticelli'nin eserlerinde galerinin en önemli hazinelerinden bazılarını buluyoruz. Sandro'nun burada dokuz eseri var: Venüs'ün Doğuşu (39), Magnificat'ın Madonnası (1269 bis), Nar'ın Madonnası (1269), Judith ve Holofernes (1158), İftira (1182), Magi'nin Hayranlığı (1286) ve Madonna ve Çocuk, Piero de' Medici'nin Portresi (1154) ve Aziz Augustine (1179).

Pierfrancesco de' Medici için çizilen Venüs'ün Doğuşu, belki de Quattrocento'nun en güzel, en etkileyici ve en insani resmidir. Güneybatı rüzgarının ayaklarının dibine fırlattığı güllerden, toprağın güllerinden denizin gülüne kadar daha gençtir. İda'nın Çobanı henüz onu övmedi, Adon da boğazının balını reddetmedi; Psyche henüz sevincini çalmadı, Mars da onu mızraklar ve kalkanlar arasında bir askerin yatağında yuvarlamadı; çünkü o şimdilik sadece bir kız,
ve şafak vakti denizin üzerinde düşler görerek krallığına geliyor. Eğer onu bir an için Magnificat'ın Madonna'sıyla, Narlı Meryem'le karşılaştırırsak, bize Bakire'nin kendisinden daha bakire görünüyor; dünyanın tüm üzüntüsünün ve arzusunun ifade bulduğu bir aşktan daha az rahatsız, Meryem'inkinden daha az olmayacak dualardan daha az yorgun. Madonna Magnificat'ı ne kadar yorgun ve ne kadar üzüntüyle yazıyor ya da şu anda bile kollarına gelen aşkı hayal ediyor! Pater'in düşündüğü gibi, onur onun için çok mu büyük, daha mütevazı bir kaderi, İsrail'in herhangi bir annesinin sevincini mi tercih ederdi? Kimdir o, ilahi ve rahatsız edici güzellikteki bu kadın, Venüs kılığına girmiş ve kollarında İsa ile çok üzgün ve mutsuz. Gelenek bize onun, gençliğinde ölmekte olan Giuliano de' Medici'nin metresi Simonetta olduğunu söyler, yüzü açık bir şekilde Floransa'dan geçerek selvilerin altındaki mezarına götürülmüştür. Kim olursa olsun, Botticelli'nin tüm eserlerini takip eder, ki görünüşe göre, onu Dante'yi incelemiş biri gibi sevmiştir ve Lorenzo'nun sarayındaki Platonculardan biri olarak, ondan tamamen uzak bir kadını sevebilir. Venüs gibi, Cypris kıyılarına ilk kez adım atmak üzere olan bir hizmetçidir ve gözleri, güneşe bakmamış
çiyden ıslanmış menekşeler gibidir; altınla ağırlaşmış parlak saçları hizmetçisi tarafından
çevresine sarılmıştır ve soluk anemonlar göğüslerini öpmüştür ve kızıl otlar onu dudaklarından öpmüştür. Meryem gibi, kaderi onun için
fazla büyüktür ve dudakları söylemek üzere olduğu sözlerin güzelliği altında
titrer; başının etrafındaki mistik örtüler onu kör etmiştir, göz kapakları gözlerinin üzerine düşmüştür ve kalbinde ağlıyor gibi görünmektedir. Ama aynı derecede gizemli olan başka bir kadın daha var, Judith gibi, korkunç geceden sonra sabahleyin çok hafif bir şekilde eve doğru
geliyor, başındaki korkunç yük ve ruhunda çok acımasız bir suçlama. Yine onu, S. Maria Nuova'dan buraya getirilen bir resimdeki Madonna olarak görebilirsiniz, orada Aşk'ı serbest bırakacaktı, o kadar yorgundu ki,
ama bir meleğin kolu O'nu sardı.

[İllüstrasyon: VENÜS'ÜN DOĞUŞU

_Sandro Botticelli. Uffizi Galerisi_

_Anderson_]

İftirada Alberti'nin Apelles'in eserinin resim üzerine incelemesinde verdiği tariften yola çıkarak çizilmiş bir resim görüyorsunuz. "Bu resimde," diyor Alberti, "çok büyük kulakları olan bir adam vardı ve yanında iki kadın duruyordu; birinin adı Cehalet, diğerinin adı Batıl İnançtı.
Ona doğru İftira geldi. Bu, bakmaya değer çok güzel bir kadındı,
ama iki yüzlüydü (_ma parea nel viso troppo astuta_).
Sağ elinde yanan bir meşale tutuyordu ve diğer eliyle saçlarından genç bir adamı (_uno garzonotto_)
sürüklüyordu, ellerini
göğe doğru kaldırıyordu. Ayrıca solgun, _brutto_ ve kaba bir adam daha vardı, ... İftira rehberiydi ve adı Envy'di. İftiraya eşlik eden iki kadın daha vardı ve saçlarını ve süslerini ayarladılar, biri Perfidy'di
ve diğeri Sahtekarlık. Arkalarından, yas tutan,
tamamen yırtık pırtık bir kadın olan Tövbe geldi. Onu, mütevazı ve hassas bir kız takip ediyordu,
adı Gerçek."[121]

Venüs'ün Doğuşu, herhangi bir ressamın resmetmeye cesaret ettiği ilk çıplaklık çalışmasıydı; ancak önemi ne kadar derin olursa olsun, Floransa resmi, Botticelli'nin dehası, büyük kişisel sanatından daha az kişisel yollarla ilerliyordu. Burada, Uffizi'de, Baldovinetti'nin (1427-99) bir Müjde'sini (56) görebilirsiniz; bu eserde, Angelico'ya çok şey borçlu olan ve belki de daha çok Paolo Uccello'nun düzenlemesinde olan manzaranın o tuhaflığı ve güzelliği, Verrocchio ve Leonardo'nun çalışmalarında böyle bir ihtişama kavuşacaktı. Baldovinetti'nin öğrencisi, Antonio'nun (1429-98) küçük kardeşi Piero Pollaiuoli (1443-96), heykeldeki çalışmaları o kadar hayat dolu olan, kardeşinin yardımı ve rehberliğiyle resme, onun zamanına kadar boşuna aradığımız hareketin gücü ve gerçekliğinden bir kısmını veriyordu. St. James'in, her iki yanında St. Vincent ve St. Eustace'ın olduğu bir resimde (1301), Piero'nun eserini, güzel olmaktan ziyade güçlü olan sevdiği insanları görebilirsiniz. Ancak, Donatello ve Baldovinetti'nin öğrencisi olan Andrea Verrocchio'nun eserinde, bana göre, eserinde en çok değer verilen şey, her zaman tutkulu ve gerçekten ifade edici olan gerçek bir dehayla ifade edilmiş bir şekilde ortaya çıkıyor. Vasari'nin bize söylediğine göre, güzel ama pek de çekici olmayan Accademia'daki Vaftiz, Leonardo'nun fırçasından bazı dokunuşlar almış ve uzun süre Uffizi'nin Müjdesi (1286) Leonardo'nun eseri olarak kabul edilmiştir. Yeniden boyanmış olmasına rağmen, neredeyse her parçası (meleğin kanatları orijinal parlaklığından bir şeyler koruyor) bu Müjde, galerideki en güzel resimlerden biri olmaya devam ediyor ve Verrocchio'nun coşkusu ve şevkiyle dolu. Bir bahçede
günbatımında, mermer bir revakın altında, tuhaf bir şekilde budanmış selvi ağaçlarının arkasında, Madonna, mermerden yapılmış harikulade bir şekilde oyulmuş
bir lahit olan _prie dieu_'sunda otururken, Gabriel önünde diz çökmüş, zambakları tutuyor ve sağ elini kutsamak için kaldırıyor. Resim, çok uzakta olmayan
Monte Oliveto Kilisesi'nden geliyor.

[İllüstrasyon: MÜJDE

_Andrea Verrocchio, Uffizi Galerisi_

_Anderson_]

Verrocchio, Lorenzo di Credi ve Leonardo'nun ustasıydı,
söylendiğine göre, Perugino bottega'sından geçiyordu. Lorenzo'ya verilen birçok eser var, kendisi bir heykeltıraştan daha iyi bir ressam gibi görünüyor: Madonna ve Çocuk (24), Müjde (1160), Noli me Tangere (1311) ve hepsinden önemlisi Venüs (3452), güzeldir, ancak Verrocchio'nun öğrencisinden beklenebileceğinden daha az canlıdır. Verrocchio'nun gerçek öğrencisi, eğer onu herhangi bir ustanın öğrencisi olarak adlandırabilirsek, evrensel bir deha, asi ve yaptığı her şeyde tamamen kişisel olan Leonardo da Vinci'ydi. Leonardo'nun nadir eserlerinden (Bay Berenson tüm Avrupa'da kendisininki olarak geçebilecek sadece dokuz resim bulur) sadece Uffizi'de bir örnek vardır ve o da tamamlanmamıştır. Bu, 1478'de başlayan, neredeyse bir gölgeden ibaret olan Magi'nin Hayranlığı'dır (1252). Leonardo, hayatı boyunca bir gezgin, bir mühendis, bir müzisyen, bir heykeltıraş, bir mimar, bir matematikçi ve bir ressamdı. Bu Hayranlık, Toskana'da kalan tek eseridir ve tüm İtalya'da onun elinden çıkan sadece üç resim daha vardır. Bunlardan, Milano'daki Son Akşam Yemeği freski sekiz kez restore edilmiştir ve bir kez daha yeniden boyanmak üzeredir; Roma'daki iki resimden, Vatikan'daki Aziz Jerome henüz tamamlanmamıştır ve Donna Laura Minghetti'nin elindeki Bir Kızın Profili de "tam olarak bitmemiştir", Bay Berenson bize bunu söyler. Leonardo'nun bir ressam olarak çalışmalarını görmek için Louvre'a gitmeliyiz.

Toskana resmi en iyi, en etkileyici haliyle,
Botticelli'nin
çalışmalarında, bizi öğrencisi
Fra Filippo'nun oğlu Filippino Lippi'nin çalışmalarındaki samimiyete ikna etmekte başarısız oluyor. Burada Uffizi'deki tüm
resimleri arasında, iki fresk - kendi portresi (286),
yaşlı bir adamın portresi (1167),
1496'da resmedilen Magi'nin Hayranlığı (1217),
1485'te resmedilen Madonna ve Azizler (1268), daha iddialı eserlerinden daha çok, belirli bir tatlılık ve renk güzelliği nedeniyle,
Medona'nın Oğluna Hayranlığı'nı (1549) gösteren küçük resmi tercih ediyorum.
Ghirlandajo da, o tatlı ve dingin usta, burada
Accademia'daki
Çobanların Hayranlığı'ndaki kadar güzel değil. Perugino Portresi (1163),[122] Magi'nin Hayranlığı (1295) ve Azizler ve Meleklerle Madonna ve Çocuk (1297) adlı eserlerinde, eseri samimiyetten yoksun görünüyor, en azından ilki hariç, derin bir güzelliğin olmadığı şeyin gerekliliğine yeterince ikna olmamış birinin kolay çalışması.

Ancak çağ talihsizliklerle doluydu; belki de hissetmediği bir mutluluğu taklit etmek gerekiyordu. Elbette, örneğin Pier di Cosimo'nun garip bir şekilde fantastik eseri olan Andromeda'nın Kurtarılması'nda (1312), şu anda Ulusal Galeri'de bulunan ve onun tek muhteşem eseri olmaya devam eden Procris'in Ölümü'ndeki dokunaklı samimiyet ve güzellikten hiçbir şey yok. Daha sonra Michelangelo'dan ne yazık ki etkilenen öğrencisi Fra Bartolommeo, burada küçük bir diptikte (1161) en iyi haliyle görülebilir; erken dönem tarzında, İşaya (1126) ve Eyüp'te (1130), sadece kumaş ve anatomi üzerine çalışmalar görüyoruz. Ancak en karakteristik eseri, Pitti Galerisi'ndedir ve burada ele alacağız.

Aynı şey, ortağı Albertinelli ve arkadaşı Andrea del Sarto için de söylenebilir; onları daha sonra Pitti Sarayı'nda tekrar ele alacağız. Burada, onun güzel erken dönem Noli
me Tangere (93), Karısının Portresi (188), Kendisinin Portresi (280), Elinde Petrarch Olan Bir Kadının Portresi (1230) ve
Madonna dell' Arpie'yi (1112) belirtmek yeterli olacaktır; bu heykelsi ve aşırı görkemli başarısızlık, başarıya bu kadar yakın.

Romalı ressam Michelangelo'nun -çünkü Roma'dan sadece iki eseri çıkmıştır ve bunlardan biri, Ulusal Galeri'deki Deposition, tamamlanmamıştır- burada Uffizi'de çok görkemli bir Kutsal Aile (1139) vardır;
güzel olmaktan çok görkemlidir belki de; arka planda Luca Signorelli'nin ona orada resim yapmayı öğrettiği zarif çıplak figürleri görebiliriz. Cortona'da doğan ve Piero della
Francesca'nın öğrencisi olan Luca Signorelli, bir Umbria ressamı olarak kabul edilir ve gerçekten de en iyi eserleri orada bulunabilir. Ancak Antonio Pollaiuolo'dan çok etkilenmişti ve Umbria'nın mistik sanatıyla tamamen ilgisizdi. Burada Uffizi'de onun iki erken eseri var, Kutsal Aile (1291) ve bir Madonna ve Çocuk (74), burada Meryem'in kucağında ilahi Oğlunu tuttuğu yerde, gerçekten de ırklarının ilki olan dört çıplak çoban görebilirsiniz. Bu resim Lorenzo de' Medici için yapılmıştı ve şüphesiz Michelangelo'yu, pazarlığı konusunda çok kötü pazarlık eden Messer Angelo Doni için Kutsal Ailesini resmettiğinde etkilemiştir.

Aslında, Andrea del Sarto'nun sonraki eserlerinde kesinlikle kehanet edilen çöküşe, Michelangelo'nun eserinden anlayabildiği şeylerden etkilenen öğrencisinin eserinde rastlıyoruz.
Jacopo Pontormo'nun eseri bugün bizi portreleri dışında neredeyse hiç ilgilendirmiyor. Cosimo I (1270), Cosimo dei Medici (1267), daha eski bir portreden, Bir Adamın Portresi'nden (1220) resmedilmiştir, daha zayıf ama yine de Michelangelo'yu anlayamayan öğrencisi Bronzino'nun eserlerinde yaşayan belirli bir ihtişama sahiptir. Portreleri
iyi olsa da, çeşitli samimiyetsiz ve kötü renklendirilmiş kompozisyonları yalnızca zamanın zevkinin -Cumhuriyet'in
sonunun- ne kadar düştüğünü göstermeye yarar.

Böylece Floransa Sanatı'nın seyrini çok yüzeysel ama yine de belirli bir sadakatle takip ettik. İtalya'nın diğer okullarıyla daha kısa bir süre sonra ilgileneceğiz.

II. SİENNE OKULU

Sienne sanatı, Duccio di Buoninsegna'nın
derin ve görkemli eserinde, Simone Martini'nin
narin ve
güzel eserinde, Lorenzetti'nin sabırlı eserinde bize ilahi bir dekorasyon olarak gelir.
Duccio'nun
başyapıtı, belki de, S. Maria Novella'nın büyük Rucellai Madonna'sıdır. Uffizi'de onun hiçbir eseri yoktur; ancak dünyanın
en güzel resimlerinden biri olan, Castelvecchio'daki S. Ansano Kilisesi'nden Simone Martini'nin Müjdesi (23) buradaki
ilk Uzun Galeri'dedir. Üç güzel kemerin altında altın bir zemin üzerinde,
ortasında Güvercin Kerubim'in arasında süzülürken, Cebrail
Meryem'e Müjde'nin gizemli sözlerini fısıldar.
Elinde bir zeytin dalı ve alnında bir zeytin tacı vardır. Madonna, bu haberlerin harikasıyla biraz
bunalmış bir şekilde, güzelliğinde solgun bir şekilde, elinde yarı kapalı dua kitabıyla, cüppesini
üzerine çekerek geri çekilir; aralarında durgun ve tatlı bir
çan çiçeği vazosu vardır. Bu eserin rengini ve narin ihtişamını kim tarif edebilir? İnsan eli
daha fazlasını yapamaz; tüm dini resimlerin en güzelidir,
incelikli ve zarafet doludur. Simone, Duccio'nun en büyük takipçisiydi.
1284'te doğdu, 1324'te Vanna di Memmo ile evlendi ve kardeşi Lippo
Memmi, bazen eserinde ona yardım etti. Lippo'nun eli Müjde'de seçilemez - bunu Simone'dan başkası başaramazdı; ancak her iki tarafta birer tane duran iki aziz, çerçevedeki dört küçük figür gibi onun eseridir.

Diğer erken dönem Siena ressamlarından yalnızca Pietro ve Ambrogio Lorenzetti
Uffizi'de temsil edilmektedir. Birincisi, bir Madonna (15) ve bir
Thebaid tarafından; ikincisi (16), S. Procolo'nun sunak parçası için iki predella resminde, Sienalıların en iyisi olan Sassetta, yoktur ve Vecchietta yalnızca bir predella resmiyle (47) temsil edilir; ünlü St. Sebastian'ın (1279) tamamen farklı bir sanat türünü, duyusal
ve bazen neredeyse histerik bir tür coşkuyu, Baygın Bakire veya Siena'daki St. Catherine'in Bayılması'nda olduğu gibi, Sodoma'ya gelene kadar Siena resmini tekrar bulmadık.

III. UMBRİA OKULU[123]

Başlangıçta Sienalılardan etkilenen Umbria resim okulu neredeyse tamamen dini kalmıştır. Rönesans bir rüya gibi geçip gitti ve Perugino'nun eserlerinde harika ve özgün bir ressam, bir manzara ressamı bulsanız da, Gubbio'daki güzel eseri S. Maria Nuova'nın duvarındaki
güneş ışığı gibi olan Ottaviano Nelli; Magi'nin Hayranlığı Accademia delle Belle Arti'nin hazinelerinden biri olan Gentile da Fabriano; Niccolo da Foligno ve çiçek benzeri resimleri çoğunlukla Perugia'daki Pinacoteca'da bulunan Bonfigli'de, okulun en karakteristik eserine Perugino, Pinturicchio veya Raphael'den daha çok rastlarsınız.

Umbria'da Giotto, hatta Duccio bile yoktu. Kendi başına veya güzellik veya yaşam uğruna resim yapmak, o mistik toprakta asla kök salmamış gibi görünüyor; Kilise'nin bize her zaman bir mesajıyla geldiği doğrudur, çoğunlukla çok sade ve tatlı bir şekilde, ancak
aslında hiç de Umbrialı olmayan Piero della Francesca'nın ve öğrencisi Melozzo da Forli'nin eserleri hariç, okulun eseri duygusal ve açıklayıcıdır, Gentile da Fabriano ile bir an için tutkuyla güzeldir; Perugino'nun neredeyse en iyi eserinde
durugörü; belki de en sevimli olmasa da en sevileni, Umbrialı olmasına rağmen aslında bir Roma ressamı olan Raphael'in harikulade eseridir,
kendi yarattığı bir dünyanın düşünceleriyle doludur.

Burada, Uffizi'de, Gentile da Fabriano bir sunak parçasının parçaları, dört ayrı aziz, St. Mary Magdalene, St. Nicholas of Bari, St. John Baptist ve St. George ile temsil edilmektedir. Umbria, Gentile da Fabriano'nun parçalanmış sunak parçasından ziyade, Piero della Francesca'nın ve Signorelli'nin güzel eserlerinde, Melozzo da Forli'nin nadir ve hoş eserlerinde, Perugino'nun tatlı ve kutsal eserlerinde, Raphael'in mükemmel eserlerinde Uffizi'de temsil edilmektedir.

Piero della Francesca, yaklaşık 1416'da Toskana sınırları içinde, Arezzo'ya doğru küçük Borgo San Sepolcro kasabasında doğdu.[124] O, perspektifin büyük bir öğrencisiydi, matematikçilerin, örneğin daha sonra Leonardo da Vinci'nin arkadaşı olan Fra Luca Paccioli'nin arkadaşıydı. Eserleri güçlüdür ve her zaman yaşamın önemiyle doludur. Paolo Uccello'dan etkilenen ve çalışmalarını görme ve çizimin belirli yasalarına dair gerçekten bilimsel bir anlayış üzerine kuran eseri, Signorelli ve Perugino'nun eserlerinde
çok görkemli olan birçok şeyden sorumlu gibi görünüyor. Ayrıca, Ulusal Galeri'deki resimlerinde, örneğin Rabbimiz'in Doğuşu ve Vaftizi'nde
tamamen hoş olan, hafif ve sade bir güzelliğe sahip. Burada, Uffizi'de, onun elinden çıkan iki portre var - Urbino Kontu Federigo ve
eşi Battista Sforza (1300), 1465'te resmedilmiş. Muhteşem ve özgüven dolu, bunlar usta bir çizer olan bir adamın eseri ve
buradaki çizimi, her halükarda, hayatın bir parçası. Piero, bu panellerin arkasına, anlamını henüz kimsenin okumadığı bir alegori veya bir trionfo çizmiş. Uffizi son zamanlarda öğrencisi, o nadir ressam Melozzo da Forli'nin bir eseriyle zenginleşti.
Müjde'nin iki paneli, Renk olarak çok güzel ve o Umbria ülkesinden gelen, garip görünen bir şeyle dolu, çok mistik ve sade, şimdi Piero'nun portreleriyle birlikte asılı. Melozzo da Forli'nin öğrencisi, kolay eserleri Forli Galerisi'ni dolduran Marco Palmezzano'nun eseri de eksik değil, çünkü burada onun elinden çıkan bir Çarmıha Gerilme (1095) var, kesinlikle en önemli resimlerinden biri.

Il Perugino olarak anılan Pietro Vanucci, 1446 civarında Perugia'ya yaklaşık yirmi altı mil uzaklıktaki Castel della
Pieve'de doğdu. Umbria Okulu'nun en büyük ustası, çünkü Raphael'i bir Roma ressamı olarak adlandırmakla yetiniyoruz,
eseri en iyi haliyle bile çok tatlı ve sevimli, en kötü haliyle ise kendi tavırlarının tekrarından biraz daha iyidir. Burada, Uffizi'de ise,
en iyi eserlerinden dördüne sahibiz: üç büyük portre, Francesco
delle Opere (287), Alessandro Braccesi (1217) ve Raphael'e uzun süre verilen, ancak Bay Berenson'un Perugino'ya ait olduğunu garanti ettiği Bir Kadının Portresi (1120); ve 1493'te resmedilen Tribuna'nın Madonna'sı ve Çocuğu.
Francesco delle Opere, belki de onun ilk portresiydi, Perugia'daki kendi portresi hariç,
eserlerindeki her şeyden daha fazla erkeklikle doluydu. Uzun yıllar boyunca, Şövalye Montalvo'nun bir hatası yüzünden, bu resim Perugino'nun kendisini temsil ettiği varsayıldı,
bu yüzden resim Ressamların Portreleri Galerisi'ne asıldı. Sonunda resmin arkasında şu şekilde bir yazıt keşfedildi: _1494, D'Luglio Pietro Perugino Pinse
Franco Delopa_.

Francesco delle Opere, Giovanni
delle Corniole'nin kardeşi olan Floransalı bir ressamdı. Venedik'te öldü ve Perugino'nun onunla ilk kez Venedik'te tanışmış olması da mümkün. Perugino'nun resmi bize
Francesco'yu gösteriyor, temiz tıraşlı ve genç bir kişi, üzerinde "Trineta Deum" yazan bir parşömen tutuyor; portre yarım boy ve eller
görünüyor. Arka planda, derin, dingin gökyüzünün altında karakteristik bir tepe ve vadi ülkesi, eserlerinin çoğunda gördüğümüz açık ve berrak altın rengi hava var. Uzun zamandır Raphael'e verilen
Bir Kadının Portresi (1120), Poggio a Caiano'daki Büyük Dük Villası'ndan Uffizi'ye geliyor; Maddalena Strozzi'nin, Angela Doni'nin karısının portresi olması gerekiyordu. Portre bize dönemin Floransa elbisesini giymiş genç bir kadını gösteriyor, boynunda ise küçük bir haç asılı altın bir zincir var. Genç Bir Adamın Portresi (1217) tahtaya boyanmış ve gerçek boyutta.

İki Aziz'in bulunduğu Madonna ve Çocuk, 1493'te Fiesole'deki S. Domenico Kilisesi için
boyanmış ve 1756'da Büyük Dük Peter Leopold tarafından Uffizi'ye
yerleştirilmiştir. Madonna, bir kemerin altındaki bir tahtta biraz kayıtsız bir şekilde oturuyor, Çocuğu tutuyor, Çocuk ise yere uyuşuk bir şekilde bakarken St. John Baptist'e doğru dönüyor; Aziz Sebastian, güzel bir genç, diğer tarafta durup yukarı bakıyor ve oklar etini delmiş olsa da, hala yapmacık bir zarafetle dolu ve dualarıyla o kadar meşgul ki onları fark etmemiş. Tahtın kaidesine Perugino, adını yazmış, _Petrus Perusinus
Pinxit, An. 1493_. Perugino'nun gerçekten
en az büyük olduğu eser işte budur. Düşündüğümüz gibi, siparişe göre boyanmış, o kadar yapmacık, bir tür dindarlıkla dolu ki samimiyete
hiç yer kalmıyor. Ve yine de bu resmi ne kadar da iyi bestelemiş, öyle ki
sıkışıklık hissi yok ve güneş ve gökyüzü o kadar
uzakta değil. Belki de herhangi bir dinsel duyguya şüpheyle yaklaştığımız bir çağda, bu tür bir resim için şımarık mıyız, bunun uzun zaman önce S. Domenico'nun basit
Rahiplerine ibadetin doğal bir ifadesi olabileceğini, tüm ritüelciliği ve yapmacıklığı, ona yaklaşmadan önce kendimizi gizlememiz gerektiğini, onlara göre tahtta oturan bir Kraliçe, _causa nostrae
Laetitiae_, isimlerini bile hatırlamayı zor bulduğumuz iki aziz arasında olduğunu mu? Günümüzde Perugino ne kadar sıklıkla samimiyetsizlikle suçlandı,
oysa ki yaşadığı zamanlar çok da uzun zaman önce değildi. Neredeyse tüm hayatı boyunca Kilise için onun anısına en değerli olan şeyleri resmetmekle meşguldü. Eğer insanlar onu samimiyetsiz buluyorsa,
bu kadar istekli ve samimiyet dolu şeyin arasında eserinin kendi başına ayakta kalabilmesi gariptir. Öğrencisi Raphael, en sevilen isim, burada Uffizi'de yalnızca Madonna del Cardellino (1129) ile temsil edilmektedir; çünkü Tribuna'da ona atfedilen diğer
eserler ona ait değildir. Resim, onun erken dönem tarzındadır ve yaklaşık 1548'de boyanmıştır. Raphael'in eserlerinin çoğu gibi, restorasyondan geçmiştir; ve aslında onun elinden çıkan bu kompozisyonlar,
bu yeniden boyamadan dolayı mı yoksa başka bir sebepten dolayı mı, bilmiyorum, artık eskisi gibi bizi tutmuyor.
Raphael'i bugün bir portre ressamı ve Roma'daki Stanze'nin ressamı olarak düşünüyoruz; ve bu nedenle
buradan ziyade Pitti Galerisi'ndeki eseriyle ilgili olarak ondan bahsetmeyi tercih ediyorum. Onunla birlikte Umbria Okulu dünyaya geldi.

IV. VENEDİK OKULU

Neredeyse tüm Venedik resimleri 1654 yılında Kardinal Leopoldo de' Medici tarafından Venedik'teki Floransalı bir tüccar olan Messer Paolo del Sera'dan satın alındı. Rönesans'ın, hümanizminin ve ihtişamının İtalya'daki diğer resim okullarından daha gerçek bir temsilcisi olan bu büyük Venedik Okulu'nun daha eski eserlerinin Uffizi'de avantajlı olduğu görülmemektedir.
Burada Jacopo Bellini'nin, oğlu Gentile'nin hiçbir eseri yoktur; ayrıca Antonio veya Bartolommeo Vivarini'nin veya Venedik'e yağlıboya resim sanatını tanıtan Antonello da Messina'nın elinden çıkan hiçbir eser yoktur. Yaklaşık 1430'da doğan Giovanni Bellini'ye gelinceye kadar, Quattrocento'nun hoş ama kafa karıştırıcı Alegori'sinde (631) bir eser bulamayız; burada Meryem Ana, kayalar ve ağaçlardan oluşan garip ve güzel bir manzarada bir lagünün yanında taht kurmuştur; yanında diz çökmüş Aziz Catherine of Alexandria ve yine Aziz Catherine of Siena; daha uzakta Aziz Peter ve Aziz Paul dururken, aşağıda çocuklar meyve ve ilginç bir ağaçla oynuyor; diğer tarafta Eyüp ve Aziz Sebastian var, arka planda ise Aziz Anthony'nin hayat hikayesini görebilirsiniz. Bu gizemli resim Giovanni Bellini'nin eserinde kesinlikle tek başına duruyor ve en azından Mantegna'nın düşüncelerini çağrıştırıyor; ve Giovanni'nin Padua'da çalışmış olması doğru olsa da, onun etkisini hayatının bu kadar geç bir döneminde görmek şaşırtıcı.[125]

Bellini'nin etkisi Venedik'in neredeyse tüm büyük ressamlarında Cinquecento'da bulunur. Bunu ilk olarak Vittore Carpaccio'nun eserinde görüyoruz, burada sadece bir parçası var, narin küçük resim, Gerçek Haç'ın Bulunması (583 _bis_); Bissolo ve Cima da Conegliano'ya atfedilen iki eserde (584,
564 _bis_) Bellini'nin etkisini de görüyoruz.

Carpaccio, Gentile Bellini'nin en büyük öğrencisiyse, Giorgione'de
kardeşi Giovanni tarafından sanatlarını öğretilen o harikulade ressamların ilkini görüyoruz. Giorgione olarak anılan Giorgio Barbarelli, 1478'de
Padua'dan çok uzak olmayan tepelerde küçük bir kasaba olan
Castelfranco'da doğdu.
Nadir eserlerinden üçü -dünyada on beşten biraz fazlası var-
Uffizi'de, iki çok erken dönem tablosu -ama tüm eserleri erken dönemdi, çünkü 1510'da öldü--Musa'nın Yargılanması (621) ve
Süleyman'ın Yargılanması (630) ve Malta Şövalyesi'nin güzel portresi (622). Giorgione, Venedik'te Rönesans'ın doğduğu yerdi.
Pater'in önceden haber verdiği gibi, eseri Müzik seviyesine ulaşmıştır. Ve örneğin Malta Şövalyesi'nin portresinde,
çok fazla yeniden boyama yapıldığını kabul etmek zorunda olsak da, orijinal ihtişamın bir kısmı
hala varlığını sürdürüyor, öyle ki bugün bile ona baktığımızda Venedik ressamlarının
ne kadar büyük bir yer olarak adlandırıldığını görebiliriz. Uffizi'nin büyük Venedik hazinesi, onun
öğrenci arkadaşı ve Titian'ın eserinde yatmaktadır. Aziz Anthony ile Madonna'da (633) Giorgione'nin erken dönem tarzında bir resim ve Flora'da (626) daha sonraki ama yine de erken dönem bir eser görüyoruz. İki portre, Eleonora Gonzaga ve Francesco Maria
della Rovere, Urbino Dükü ve Düşesi, 1536 veya 1538'de Venedik'te resmedildi ve Uffizi'ye diğer Urbino resimleriyle birlikte geldi, örneğin
Urbino Venüsü (1117), Titian'ın
Pitti Sarayı'nın Bella'sını çıplak bir şekilde bir kanepede, ayaklarının dibinde küçük bir köpek ve elinde bir gül çelengiyle resmettiği yer. Arka planda iki hizmetçi, bir
loggia'nın altındaki büyük bir sandıkta bir elbise arıyor. İlk olarak 1538 tarihli bir mektupta bahsedilen bu resim, Dük Guidobaldo della
Rovere için resmedildi. Küçük Amor'lu Venüs (1108) yaklaşık 1545'te resmedilmiş gibi görünüyor. Urbino'dan değil. Dr. Gronau, bunun 1621 yılında Büyük Dük Cosimo II'nin Guardaroba kitabında kısaca anlatılan Venüs ile aynı olabileceğini düşünüyor. Piskopos
Beccadelli'nin Portresi (1116) Temmuz 1552'de resmedilmiş ve Titian tarafından imzalanmıştır.
Diğer Venedik resimleriyle birlikte 1654'te Kardinal Leopoldo de' Medici tarafından satın alınmıştır. Burada Titian'dan bahsetmiyorum: Pitti Sarayı'ndaki daha çeşitli ve çok sayıda eseriyle ilgili olarak ondan bahsetmeyi tercih ediyorum.
Giovanni Bellini'nin Giorgione ve Titian'ın yanı sıra diğer öğrencileri de burada --örneğin Palma Vecchio-- Holofernes'in Başıyla Judith'in zayıf bir resminde (619); Bir Adam Portresi'nde (354) ve bir Madonna ve İki Aziz'de (384) Rondinelli; Sebastiano del Piombo, Raphael'e uzun süre emanet edilen Farnesina'da
(1123) ve Adonis'in Ölümü'nde (592). Eserleri ihtişamla dolu olan tüm bu adamlar, Bellini'nin bottega'sından geçtikten sonra
Giorgione'nin etkisi altına girdiler. Alvise Vivarini'nin öğrencisi Lorenzo
Lotto da, güzelliği İtalya'nın en büyük ressamı Tiziano Vecelli'nin gençliği üzerinde sessizce kalan o dingin
ve mükemmel eserin otoritesinden kaçamadı: Kutsal Ailesi (575) neredeyse Giorgione'nin kendisinin bir eseri gibi görünüyor, biraz değişiklik geçirmiş;
o değişiklik Lotto'ydu.

Titian'ın kendi öğrencileri Paris Bordone, Tintoretto ve Schiavone de burada bulunabilir; ilki Genç Bir Adamın Portresi'nde (607), güven ve güçle
dolu. Tintoretto'nun burada kendi portresinin (378) yanı sıra beş eseri var: Genç Bir Adamın Büstü (577), Amiral Vernier'in Portresi (601), Yaşlı Bir Adamın Portresi (615), Jacopo Sansovino'nun Portresi (638) ve Bir Adamın Portresi (649). Portreleri
muazzam bir ihtişamla doludur; genellikle retorik olarak
konudaki yüzeysel olan her şeyi özetlerler, onu muhtemelen kendisini görmeyi umduğu gibi temsil ederler. Titian'ın sanatının ince ayrımı veya daha önceki adamlarda sahip olduğu karakterizasyon ve ifade gücü olmadan, Tintoretto'nun eseri
asil ve özgüveni ve güzelliğiyle neredeyse liriktir. Onun zamanında
Venedik dünyanın başkenti gibi görünüyor, görkemli ve güçlü bir ırkla
doluydu, zamanımızın adamları, hatta en iyileri bile, biraz kaba, biraz onur ve yaşamdan yoksun görünüyor.

Paolo Veronese'nin iki resmi, Aziz Giustina'nın erken Şehitliği
(589) ve Kutsal Aile ve Aziz Catherine (1136), dönemi
sonlandırıyor. Galerideki bir Venedikli tarafından
yapılmış
olan belki de son resim olan Canaletto'nun Piazzetta'sında (1064) gördüğümüz tamamen farklı bir resim okulu.

KUZEY OKULLARI

Andrea Mantegna, en büyük eserinin bulunduğu Padua'da değil -Eremitani'deki üç fresk- Vicenza'da doğdu. Burada
Uffizi'de ise, orta dönemine ait iki eseri var, kesinlikle
en güzel olmasa da en iyi şövale resimleri arasında. Birinde
ağaçlar ve çiçeklerin olduğu kayalık bir manzarada Madonna ve Çocuk'u görüyoruz (1025); diğeri ise burada bulunabilecek paha biçilmez şeylerden biri olan bir triptik (1111). Ortada, Annesinin kollarında İsa Parvulus'un ayaklarının dibinde Üç Kral'ı görebilirsiniz, bir tarafta Mantegna Tapınak'taki Sunum'u, diğer tarafta ise Diriliş'i resmetmiştir. Uzun zaman önce, bugün bile değerli bir taş gibi parıldayan bu harika minyatür, Mantua'lı Gonzaga'ların elindeydi ve Medici'lerin onu satın aldığı düşünülüyor.

Bergamesque ustası Moroni'nin beş erkek portresi burada bulunabilir. Birinin (360) kendisinin portresi olduğu söyleniyor, ancak kesinlikle Bergamo'daki portreye
hiç benzemiyor. Bana göre en iyi eserlerinden biri olan Bir Bilginin Portresi'nden bahsetmeden edemeyeceğim. Moroni, 1525'te Albino'dan çok uzak olmayan Bondo'da doğdu. Morelli'nin öne sürdüğü gibi, doğuştan Brescian olan Moretto'nun, anne ve babasının aslen Moroni ile aynı vadiden, Valle del Serio'dan gelmesine rağmen, onun ustası olması muhtemeldir. Moretto, bence, Moroni'den daha büyük bir
ressamdır, ancak belki de ikincisini
yeni yeni takdir etmeye başlıyoruz.

Buradaki üç resim Correggio'nun elinden çıkmıştır: Madonna ve Meleklerle Çocuk (1002) adlı erken dönem küçük panel, bir zamanlar Titian'a atfedilen,
naif ve büyüleyici küçük bir eser; Mısır'da Dinlenme (1118), ciddi ve
yeterince güzel, ancak bir şekilde biraz
hayal kırıklığı yarattığını açıklayamıyorum; ve Madonna'nın küçük Oğluna Tapınması (1134), renk olarak oldukça sıradan, ancak tasarım olarak hoş.

Bir kitabın kapakları arasında İtalya'nın hemen hemen her şehrinde bulunan muazzam antik sanat zenginliğine değinmekten fazlasını yapmak imkansız görünebilir; ve burada Floransa'da, başka herhangi bir yerden daha fazla,
zayıflığımı biliyorum. Eğer bu birkaç not, ki aslında onlar
başka bir şey değil, Uffizi'de asılı resimleri
Okullar halinde gruplandırmaya, eskiden olduğundan daha az kaos olan şeyden belli bir düzen çıkarmaya, okuyucuya Uffizi'nin çeşitli İtalyan resim okulları hakkında neredeyse bir bakışta nelere sahip olduğuna dair bir fikir vermeye hizmet ediyorsa,
amaçlarına hizmet etmiş olacaklardır.[126]

Heykelden de bahsetmiyorum. Bugünden çok daha önemli ve sevilen
eskiden, Yunanlıların eserlerinin bizzat elimize geçtiği ve hepsinden önemlisi M.Ö. beşinci yüzyıla ait Yunan eserlerinden
çok daha önemli ve sevilen
Uffizi'de Yunan işçiliğine ait tek bir mermer bile bulunamaz ve
henüz bozulmamış çok az Roma eseri vardır. Ben kendi adıma, Rönesans tarafından yamanmış bir Roma Venüs'üne zevkle bakamam,
çünkü Melian Afrodit'in güzelliğini gördüm; ve Roma'da, Atina'da, Londra'da bu türbede ibadetimizde samimi olmamızı sonsuza dek imkansız kılan bazı şeyler var.

DİPNOTLAR:

[121] Alberti, _Opere Volgari_ (Firenze, 1847), cilt iv. s. 75.

[122] Bay Berenson buna Perugino Portresi diyor, ancak uzun süre Lorenzo di Credi'nin Verrocchio Portresi olarak geçti.

[123] Umbria okulunun tam bir açıklaması için _Umbria Şehirleri_ adlı eserime bakın.

[124] 1416'da Borgo S. Sepolcro, bugün olduğu gibi sadece Toskana sınırları içinde değildi, aynı zamanda dışındaydı: Eugenius IV onu Floransa'ya satana kadar Papalık Devleti'nin bir parçasıydı.

[125] Bay Berenson resme Hayat Ağacı Alegorisi adını verir
ve bunun kesinlikle Giovanni'nin geç dönem bir eseri olduğunu ekler.

[126] Burada Flaman, Hollandalı, Alman ve Fransız resimlerinden sadece birkaçını saymak istiyorum. İtalyan sanatı öğrencileri için Floransa'daki en değerli yabancı resim, Van der Goes'un
(1425-82) büyük üç parçalı tablosudur (1525), Bruges'deki Medici'nin temsilcisi olan bağışçı Messer Portinari'nin ailesiyle birlikte.
Aynı salonda iki Memling (703, 778) ve bir Roger van der Weyden
(795) vardır. İki Holbein, Richard Southwell (765) ve Sir Thomas More
(799), Alman odasındadır; Duerer'in asil ve güzel Magi'nin Hayranlığı (1141) hala Tribuna'da ve Babasının portresi (766) Alman odasındaki diğer Alman resimleriyle birlikte. Rubens'in bazı
fazlasıyla belagatli eserleri ayrı dururken, burada ve orada bir Vandyck görebilirsiniz - örneğin Lord John ve Lord Bernard Stuart (1523) veya Jean de Montfort (1115), İtalya'nın ihtişamı arasında biraz düşünceli ve gururlu. XXIV. FLORANSA

PITTI GALERİSİ

Cosimo de' Medici'nin son yıllarında, o nadir eski şövalye, bazen Adalet Gonfalonieri olan Luca Pitti, Floransa eyaletini ele geçirmeyi düşündü ve bu amaçla, Cosimo'nun isteklerine karşı yeni bir Balia
yaratmanın yanı sıra, söylendiğine göre, bir günde yaklaşık 20.000
düka dağıttı, böylece tüm şehir sürüler halinde onun peşinden geldi ve Cosimo değil, o, Floransa'nın valisi olarak görüldü. "Kendi kendini beğenmişliğinde o kadar aptaldı ki, iki görkemli ve görkemli ev yapmaya başladı," diyor Machiavelli, "biri Floransa'da, diğeri Rusciano'da, bir milden daha uzakta değil: ama Floransa'daki ev, herhangi bir özel vatandaşın evinden daha büyük ve daha görkemliydi. Bunu bitirmek için sıra dışı bir yol izlemedi, çünkü sadece vatandaşlar ve daha iyileri ona sunmakla ve ona bunun için gerekeni sağlamakla kalmadı, sıradan insanlar da ona tüm yardımlarını sağladı; ayrıca, sürgün edilen veya cinayet, suç veya onları cezaya maruz bırakan başka bir şeyden suçlu bulunan herkes, emeklerini ona vermeleri koşuluyla o evde sığınak buldu." Şimdi, Cosimo öldüğünde ve Piero de' Medici o ailenin başı olduğunda,
Niccolo Soderini Adalet Gonfaloniere'si yapıldı ve şehrin özgürlüğünü güvence altına almayı düşünerek birçok iyi şeye başladı, ancak hiçbirini mükemmelleştiremedi, böylece girdiğinden daha az onurla o görevi bıraktı. Bu, Piero'nun tarafını aşırı derecede güçlendirdi, böylece düşmanları buna kızmaya ve onu nasıl öldürebileceklerini düşünmek için birlikte çalışmaya başladılar, çünkü Galeazzo Maria Sforza'yı Milano Dükalığı'na - ki babası Francesco henüz ölmüştü - desteklediklerinde, Piero'nun Floransa ile başa çıkabildiğinde nasıl davranacağını gördüler veya gördüklerini düşündüler. Böylece, düşmanlarının tarafı olarak adlandırılan Dağ, her geçen gün onu daha da kesin bir şekilde ezmekle tehdit ederek eğildi. Ancak Careggi'de hasta yatan Piero, şehirde az olmayan arkadaşları gibi kendini silahlandırdı. Şimdi düşmanlarının liderleri Luca Pitti, Dietosalvi Neroni, Agnolo Acciaiuoli ve hepsinden daha cesur olan Niccolo Soderini'ydi. Piero'nun yaptığı gibi silahlarını alan ve mahallesindeki insanların çoğunu takip eden o, bir sabah Luca'nın evine gitti ve Senato'nun güvenliği için Palazzo Vecchio'ya binip onunla birlikte gelmesini rica etti. Senato, onun tarafındaydı. "Bunu yapmak," dedi, "zaferdir." Fakat Luca'nın bu oyuna hiç niyeti yoktu, bunun birçok nedeni vardı: Birincisi, Piero'dan çoktan vaatler ve ödüller almıştı; ikincisi, yeğenlerinden birini Giovanni Tornabuoni ile evlendirmişti; bu yüzden ona katılmak yerine Soderini'ye silahlarını bırakıp sessizce evine dönmesini söyledi. Bu arada, Senato ve yargıçlar, tüm şehir kargaşa içinde olmasına rağmen, her iki taraf için de görünmeden Palazzo Vecchio'nun kapılarını kapatmıştı. Uzun tartışmalardan sonra, Piero hasta olduğu için orada bulunamayacağı için sarayına gitmeye karar verdiler, ancak Soderini
gitmedi. Böylece onsuz yola çıktılar; ve geldiklerinde, kargaşadan bahsetmek ve ilk silahlananların sorumlu olduğunu ilan etmek için biri görevlendirildi; ve Piero'nun adam olduğunu anlayarak, onun tasarısından haberdar oldular ve bunun şehrin yararına olup olmadığını öğrendiler. Piero, ilk silahlananların değil, buna sebep olanların suçlu olduğunu söyledi: Ona karşı davranışlarını, gece toplantılarını, onu yenmek için yaptıkları bağışları ve uygulamaları düşünürlerse, yaptıklarına şaşırmayacaklardı; onun sadece kendi güvenliğinden başka bir şey istemediğini ve
Cosimo ve oğullarının, ister Balia olsun ister olmasın, Floransa'da onurlu bir şekilde nasıl yaşayacaklarını bildiklerini. Sonra, hepsi orada bulunan Dietosalvi ve kardeşlerine dönerek, Cosimo'dan aldıkları iyilikler ve onlara karşılık verdikleri büyük nankörlük için onları sert bir şekilde azarladı; bu azarlama o kadar büyük bir şevkle yapıldı ki, Piero onları kendisi engellemeseydi, orada bulunanlardan bazıları kesinlikle onları öldürecekti. Böylece istediği gibi yaptı ve hemen yeni senatörler ve bir başka gonfaloniere seçilerek halk Piazza'da toplandı ve yeni bir Balia yaratıldı, tüm Piero'nun yaratıkları. Bu "Dağ"ı o kadar korkuttu ki şehirden kaçtılar, ancak Luca Pitti, Giovanni Tornabuoni'ye ve Piero'nun vaatlerine güvenerek kaldı. Şimdi onun düşüşünü izleyin. Zafer ile talihsizlik, onur ile rezalet arasındaki farkı çabucak öğrendi. Daha önce ziyaretçiler ve daha iyi vatandaşlarla dolu olan evi, şimdi yalnız ve kimsenin uğramadığı bir yer haline gelmişti. Sokaklarda göründüğünde, arkadaşları ve akrabaları sadece ona eşlik etmekten değil, hatta onu sahiplenmekten veya selamlamaktan bile korkuyorlardı, çünkü bazıları bunu yaptıkları için onurlarını, bazıları mülklerini kaybetmişti ve hepsi tehdit altındaydı. Başladığı asil yapılar işçiler tarafından devredildi, iyi işler hakaretle, verdiği onurlar ise rezillik ve utançla karşılandı. Çünkü otoritesi olduğu günlerde onu hediyelerle dolduran birçok kişi, sıkıntıda olduklarında bunları tekrar istediler, bunların sadece borç olduğunu ve başka bir şey olmadığını iddia ettiler. Daha önce onu göklere çıkaranlar, nankörlüğü ve şiddeti için onu hemen lanetlediler; Böylece artık çok geç olduğunda, Soderini'nin tavsiyesini dinlemediği için pişmanlık duymaya başladı ve onurlu bir şekilde öldü,
şimdi onursuz bir şekilde yaşamak zorunda olduğunu gördü.

Şimdiye kadar Machiavelli. 1444'te Brunellesco tarafından tasarlanan tamamlanmamış, yarı harap saray, bir asır sonra Pitti tarafından, artık tamamen harap halde, Büyük Dük Cosimo'nun karısı Eleonora'ya satıldı ve Ammanati tarafından tamamlandı. Büyük kanatlar daha sonra eklendi. Mayıs 1550'de, Cosimo I,
Palazzo Pitti'ye Büyük Dük ikametgahı olarak girdi. Bugün, Floransa'daki
İtalya Kralı'nın Sarayı'dır.

Galleria Palatina, Büyük Dükler tarafından oluşturulan ve kendi villalarından ve Uffizi'den sahip oldukları en büyük eserleri buraya getiren yüksek Rönesans'ın başyapıtlarının bir galerisidir. Diğer
İtalyan galerileri gibi, Napolyon'un generallerinden zarar gördü; ancak
altmış veya daha fazla resim Paris'e götürülse de, hepsi
geri dönmüş gibi görünüyor. Burada Büyük Dükler Titian'ın on resmini
Raphael'in sekiz resmini, ayrıca iki tane, Madonna del Baldacchino ve
kendisinin tasarladığı Ezekiel'in Vizyonu, Andrea del Sarto'nun on resmi, Fra Bartolommeo'nun altı resmi, iki güzel Peruginos, Ridolfo Ghirlandajo'nun iki muhteşem portresi, Tintoretto'nun dört portresi, Rubens'in birkaç resmi,
Rembrandt'ın kendisinin bir portresi, muhteşem bir Vandyck ve
birçok daha önemsiz resim topladılar. Kraliyet dairelerinde, diğer ilginç veya güzel şeylerin yanı sıra, Botticelli'nin Pallas ve Sentor'u vardır; bazılarına göre, Lorenzo'nun 1480'de Napoli'den dönüşünü kutlamak için yapılmıştır. O halde, Galleria Palatina'yı bir müzeden ziyade bir kraliyet galerisi olarak düşünmeliyiz; daha görkemli ama daha az Katolik bir Salon Carre, İtalyan resminin Tribuna'sı. Büyük Düklerin kendilerini çevrelediği tüm güzel ve görkemli resimler arasında, Leonardo'nun elinden çıkma bir tane bile olmaması ve Michelangelo'nun da bir tane yapmamış olması gariptir. Ve sonra, burada Botticelli adı altında geçen birçok resimden, kraliyet dairelerindeki Pallas ve Sentor gerçekten ona ait gibi görünüyor; bu yüzden Floransa okulunun
en büyük resimlerini aradığımızda, Andrea del Sarto'nun
tuhaf bir şekilde tatmin edici olmayan, çoğu zaman yeterince güzel
doğru, ama çoğu zaman samimiyetsiz, sığ, kendisiyle barışık olmayan ve
kesinlikle Floransa'da bir yabancı olan
çalışmalarıyla yetinmeliyiz. Andrea del Sarto'nun eseri, bize temin edildiği gibi, trajik hikayesi olmasa muhteşem olabilirdi; ama gerçekte bu duygusal ve acıklı hikaye, başarısızlıksa başarısızlığını ne mazur gösterir ne de açıklar. Bir kadını sevdiği için kötü çalışan ilk sanatçıdır. 1456'da doğdu ve Piero di Cosimo'nun öğrencisi oldu. Orada, o fantastik bottega'da, daha sonra onu çok derinden etkileyen Fra Bartolommeo ile tanışmış olmalı. Michelangelo veya en azından onun görkemli ve muazzam sanatı, Andrea kadar kolay etkilenen, her geçici ruh haline bu kadar maruz kalan biri üzerindeki etkisi olmadan da değildi. Yine de, Pitti'de (188, 280, 1176) üç tane bulunan, kendisinin ve karısının trajik portreleri dışında, kendini hiç ifade etmemiş gibi görünüyor. Kendisine kusursuz ressam denmiştir ve aslında
kusursuz, gerçekten biraz efemine, biraz belirsiz,
Michelangelo'nun heykelleri, Floransa'daki sanatın karmaşası, renkçilerin gelişiyle şaşkın, ki burada Toskana'da belki de şefidir. Bu, yumuşak,
sorunlu eserde bulduğunuz entelektüel bir tutku değildir; Lucrezia del Fede'nin her resimden size baktığı, Madonna veya Magdalen veya sadece kendisi olarak poz verdiği ve yine de
hoşnutsuz, mutsuz, tatmin edici olmayan, çünkü hiç mutlu olamayacak kadar aptal olduğu için. Eğer Andrea'nın trajedisi olsaydı, onun olmadan bile hayatının pek farklı olamayacağını düşünebilirdik. Burada Pitti Galerisi'nde, onun elinden çıkan Müjde'nin iki resmini karşılaştırırsak, erken dönem çalışmalarının coşkusunun sonraki resimlerinde ne kadar eksik olduğunu göreceğiz. Bir şey, ilahi bir enerji, hayatından
çıkmış gibi görünüyor ve o zamandan beri onu canlandırmaya veya
taklit etmeye çalışıyor. Zaman zaman, sanatının zirvesini işaret eden Disputa'da (172) olduğu gibi, neredeyse büyük bir ressam, ancak 1524'te resmedilen Altı Azizli Madonna (123) zaten tekrarlarla dolu, örneğin ön plandaki diz çökmüş figürler, aynı yıl resmedilen Deposition'da (58) tekrar buluyoruz. 1526'da resmedilen Assumption'da (225) veya 1531'deki sonraki resimde (191) herhangi bir anlam, enerji veya güzellik yok: bunlar
perde düzenlemeleri, samimiyet veya duygudan yoksun görkemli lüks resimler. Onu, restorasyondan çok fazla zarar görmüş ve artık onun eseri
olmayan St. John Baptist'e göre yargılamak adil değil. Böylece
en sonunda onu, görkemli ve ağır biçimler ve
perdelerle dolu olmalarına rağmen, yine de, Aziz Salvi'nin muhteşem Son Akşam Yemeği ve kendisinin ve karısının portreleri dışında, başardığı her şeyden daha çok hoşumuza giden Annunziata ve Scalzo'nun ressamı olarak düşünmeliyiz.
Bir Floransalı ressam olarak, her zaman yabancılar arasında görünüyor: sürgün edilmiş bir Venedikli, bazı koşulların ironisi nedeniyle, ona resimlerinde kaçırdığımız hayatın önemini gösterebilecek olan o canlandırıcı ve dünyevi şehirdeki doğuştan hakkını terk etmek zorunda kalmış biri olarak görünüyor; açıklaması zor bir başarısızlık, sıradanlık tarafından bozulmuş zayıf ama güzel bir doğa.

Fra Bartolommeo, en azından bir an için Michelangelo'nun etkisinden şaşkına dönmüş gibi görünen bir başka Floransalıydı, ancak derin bir inanç onu samimiyetsizlikten kurtardığı gibi, muhteşem duygusallığı da eserini duygusallıktan korudu. 1475 civarında Prato'dan çok uzak olmayan Savignano'da doğan babası onu Floransa'ya göndererek, Vasari'ye göre Cosimo Rosselli'nin bakımına verdi, ancak daha büyük olasılıkla, düşünebileceğimiz gibi, Piero di Cosimo'nun bakımına verdi. Burada Leonardo'nun etkisi altına girmiş ve Mariotto Albertinelli ile arkadaş olmuş gibi görünüyor. Ancak hayatındaki en büyük etki, sık sık dinlemek için S. Marco'ya gittiği Fra Girolamo Savonarola'ydı. Savonarola her zamanki gibi kibirlere karşı vaaz veriyordu, yani
resimler, heykeller, şiirler, kitaplar: şüphesiz ki tüm geleceği kendisinde uyandırabileceği ilgi miktarına bağlı olan biri için lanetli şeyler. Bu sırada, Savonarola'nın "genç kızların yaşadığı evlerde, içinde örtünmemiş figürlerin olduğu
resimleri muhafaza etmenin tehlikeli ve uygunsuz olduğu" inancını ileri sürdüğü anlaşılıyor. Karnaval zamanında Floransa'da ahşap ve kürkten kulübeler inşa etmek ve Shrove Salı gecesi, insanların kahkahalar ve şarkılar eşliğinde, eski bir geleneğe göre, el ele tutuşarak etraflarında dans ederken onları yakmak bir gelenekmiş gibi görünüyor. Savonarola bunu kınadı ve halkın dikkatini bir anlığına çekerek, dans etmeye alışkın olanları "çoğu en mükemmel ustalar tarafından yapılmış resim ve heykel eserleri" getirmeye ve bunları kitaplar, müzik aletleri ve benzeri şeylerle birlikte ateşe atmaya ikna etti. Vasari bize, Bartolommeo'nun bu yığına, çıplak olarak yaptığı tüm çalışmalarını ve çizimlerini getirdiğini ve onları ateşe attığını söyler; Lorenzo di Credi de öyle yaptı ve aralarında şüphesiz Sandro Botticelli'nin de olduğu Piagnoni olarak adlandırılan birçok kişi de. Ancak halk, onun emriyle yok ettikleri güzel şeylerden olduğu gibi, yeni kibirlerinden de kısa sürede bıktı ve Savonarola'ya karşı çıkan grup tehlikeli olmaya başlayınca, Bartolommeo ve diğerleri Savonarola'yı korumak için S. Marco'ya kapandılar. Fra
Girolamo'nun aforoz edilmesi, işkence görmesi ve kısa süre sonra ölümü, nazik Bartolommeo'nun dini alışkanlığı edinmesine karar vermiş gibi görünüyor ve bunu Prato'daki S. Domenico'da çok geçmeden yaptı.
Daha sonra onu Floransa'daki S. Marco Manastırı'nda buluyoruz. Burada Raphael ile tanıştığı ve ondan perspektif sanatı hakkında çok şey öğrendiği söyleniyor. Her ne olursa olsun, orada S.
Marco'da resim yapmaya devam etti - Michelangelo'nun etkisi altına girdiği Roma'ya bir yolculuktan, Lucca'daki S. Martino'yu ziyaret etmekten ve 1506'da Venedik'e yaptığı yolculuktan - hayatının geri kalanında - kurtuldu ve sonunda 1517'de oraya gömüldü.

Bugün Pitti'de elindeki altı resim asılıdır - Kutsal Aile
(256), güzel Deposition (64), fresk içinde bir Ecce Homo (377), 1512'de resmedilen Aziz Catherine'in Evliliği (208), 1514'te resmedilen Aziz Mark (125) ve 1516'da resmedilen Mesih ve Dört Evanjelist (159).
1506'da resmedilen ve şu anda Accademia'da bulunan hoş olmayan "Aziz Bernard'a Görünen Madonna", keşiş olduktan sonraki ilk eseriydi.

Burada, Pitti'de, Bartolommeo en iyi halinde değil; daha önceki ve daha narin tavrı, cazibe ve bir tür zarafetle dolu olduğu için, Duomo'da asılı olan Aziz Stephen ve Aziz John Baptist ile Madonna'nın resminin bulunduğu Lucca'ya gitmek gerekir. Floransa'daki görkemli ve neredeyse görkemli eserler, resim, kompozisyon ve renk olarak muhteşem olsalar da, bizi neredeyse hiç etkilemiyor, öyle ki Savonarola'yı takip ederken sadece dünyayı değil, sanatını da, ilk resimlerinde bize nazikçe gelen o rafine ve narin sanatı da kaybetmiş gibi görünebilir. Buradaki Pieta'da gerçekten tutkulu ve acıklı bir şey bulunabilir, bununla birlikte eserinde nadir görülen belirli bir dramatik etkinlik. Örneğin, Aziz John, Efendisinin bedenini arka plandaki büyük haçtan ne kadar büyük bir çabayla kaldırdı, Mecdelli Meryem nasıl da tutkuyla ayaklarının dibine attı kendini; yine de
resmin gerçek bir önemi yok gibi görünüyor, maneviyattan yoksun
kesinlikle, Michelangelo'nun bile
oymayı
reddettiği devasa bir figür grubu.

[İllüstrasyon: PIETA

_Fra Bartolomeo tarafından. Pitti Galerisi_

_Anderson_]

Raphael'in çalışmalarına, Titian'ın çalışmalarına geldiğimizde,
Pitti Galerisi'nin büyük hazinesini buluyoruz, gerisi bunun yanında sadece bir
arka plan: sonuçta, aslında onlar için buraya geldik. "Resim tarihinin en sevilen ismi" olan Raphael Sanzio, 1483'te Urbino'da doğdu. İlk olarak babasının öğrencisi olabilir, ancak
Giovanni oğlu henüz on bir yaşındayken öldü ve daha sonra Timoteo Viti'nin öğrencisi oldu, Raphael'i ilk olarak Umbria'nın en büyük ressamlarından Perugino'nun Perugia'daki bottega'sında duyuyoruz. Perugino'nun iki eseri bugün Pitti Galerisi'nde asılıdır, Madonna ve Çocuk (219) ve 1495'te S. Chiara rahibeleri için yapılmış olan Entombment (164). Vasari, Francesco del Pugliare'nin Perugino'ya resim için ödediklerinin üç katını onlara vermeyi ve aynı el tarafından onlar için tam olarak aynısının yapılmasını teklif ettiğini anlatarak, ikincisi hakkında çok şey söyledi; ama onlar kabul etmediler, çünkü Pietro onlara
sahip olduklarına eşit olamayacağını düşündüğünü söylemişti. Bartolommeo'yu derinden etkileyen o güzel eserde gerçekten Umbria'nın kendisini görüyoruz, tıpkı Perugino'nun bu resimdeki küçük şehri resmettiği gibi tepelere tırmanan köylerle çevrili Trasimeno Gölü. Ve ışığın çok yumuşak ve hassas olduğu, Toskana tepelerinden daha yumuşak olduğu bu mistik ve gülümseyen ülkede, Rönesans'ın en mükemmel, hatta en büyük ressamı
büyüdü.
Her ustadan ders aldıktan ve sanki tüm Rönesans'ı başarısında özetledikten sonra, son eserinde bile o güzel tepeler ve sessiz vadiler diyarının biraz anısını bulabilirsiniz. Ancak
Pitti'deki dört resimde, Floransa'nın etkisinin Umbria sanatına kendini dayattığını, onu dönüştürdüğünü, güçlendirdiğini ve ilerlemenin yolu olabileceğini ima ettiğini görüyorsunuz. Pietro'nun sanatından bir şeyler Madallena Doni (59), Angelo Doni (61) ve La Donna Gravida (229) portrelerinde görüyorsunuz, Uffizi'nin Francesco delle Opere'sine o kadar benziyor ki, en azından Madallena Doni'nin Perugino'ya atfedildiğini bulmak şaşırtıcı olmazdı. Daha sonraki portrelerle karşılaştırıldığında yüzeysel olsalar da, Floransa'daki çalışmalarının sabırlı çabasını, _forestieri_'ye karşı bu kadar küçümseyen bu şehrin ona dayattığı gerçekçiliği, tıpkı Perugino'ya yaptığı gibi, Francesco, Bracessi ve Accademia'nın iki rahibinde, belki de sadece orada, tüm çalışmalarında hayatın kendisine dokunuyor. Floransa'nın etkisini Madonna del Granduca'nın (178) sadeliğinde de buluyor gibiyiz. İşte Perugino tarzında bir resim, ama
kaybedilmiş bir şey, biraz ışık, biraz mutluluk, ama kazanılmış bir şeyle
ayrıca, sadece belli bir ölçüde kısıtlamayla da olsa, o ustaya yabancı olan gerçek bir sadelik. Ve sonra, bunu bir şarap fıçısının kapağına resmedildiği söylenen Madonna
della Sedia (151) ile karşılaştırırsak, sanırım, Raphael ne kadar çok yeni sır öğrenirse öğrensin, bir dersi asla unutmadığını göreceğiz. Ona o kadar mükemmel bir şekilde kompozisyon yapmayı öğreten Perugino'dur ki, resmin alanı, ister küçük ister büyük olsun,
kendi başına bir güzellik aracı haline gelir. Madonna'yı küçük Oğluyla ve yanlarında dua eden Aziz John'la ne kadar mükemmel bir şekilde yerleştirmiştir ki, düşünmeye başlayana kadar o kompozisyonun ne kadar zor olduğunun farkına varamazsınız ve aslında o _tondo_nun
gerçekte ne kadar küçük olduğunu asla hatırlamazsınız. Madonna'nın bu şövale resimleri ne kadar da hevesle sevildi,
ve bugün bizim için ne kadar az anlam ifade ediyorlar; sanki onlardan bir erdem
kaybolmuş gibi, bu yüzden artık bizi etkilemiyorlar ve gerçekten de şöhretleri karşısında biraz sabırsızlanıyoruz ve Raphael'i ne kadar samimiyetsiz veya korkunç bir beceriklilikle suçlamaya hazırız. Yine de portrelere bakmamız
yeter ki en büyük ve en evrensel ressamlardan biriyle karşı karşıya olduğumuzu anlayalım. O zaman, La Donna Velata'yı (245) veya
Papa Julius II'yi (79) veya X. Leo'yu ve iki Kardinal'i (40) düşünün, ne kadar muhteşemler, ne kadar kesinlikle karakterize edilmiş ve hayat dolu, hayat
sanatçının dinginliğinde görülüyor, her şeyi anlamış ve
onunla birlikte hakikat güzellik haline gelmiş. X. Leo'da, Kardinaller,
Giulio de' Medici ve Lorenzo dei Rossi'de, Raphael'in Papa'nın şişman ve ağır yüzünün aşırı vurgulanmaması için ışığı ve gölgeyi ne kadar ustalıkla ayarladığını ve başın güzelliğini,
burun deliklerinin narinliğini, akıllı, şehvetli, acınası, nüktedan
ağzını mükemmel bir şekilde ayırt ettiğinizi düşünün. Ve eller hareket etmek üzereymiş gibi, hayatla biraz titrek, bir jestin eşiğinde, kitabın kenarında henüz hareketsiz kalmış gibi görünüyor. Raphael'in sanatının en büyük olduğu, evrenselleştiği, ölümsüzlüğe ulaştığı portreler bunlardır.

Geriye Titian'ın muhteşem, her zaman yaşayan eserinin düşünülmesi kalıyor.
İtalya'nın, dünyanın en büyük ressamının erken dönem eseri,
resimlerinin çeşitliliği, sayısı ve ihtişamı bakımından en büyüğü, Pitti'de, ne mutlu ki, tüm İtalyan resimlerinin en güzellerinden biri olan Konser (185) tarafından temsil ediliyor, uzun zamandır Giorgone'ye verilmiş. Başlıklı ve saçı kesilmiş bir keşiş klavsenin tuşlarına dokunuyor, yanında yaşlı bir adam, bir din adamı ve belki de bir keşiş duruyor, bir viyolon sapına tutunuyor; arka planda, şapkalı ve tüylü genç, belirsiz bir figür, belki de bir şarkıya başlamak için bir süre bekliyor. Yine de, aslında,
konusu ne olursa olsun, dünyadaki diğer her şeyden daha anlamlı görünen resim bu değil. Büyük bir sevinç, büyük bir
üzüntü kendini ilan etmek üzere gibi görünüyor. Hangi müziği duyuyor,
güzel, hassas ellere sahip o keşiş, arkadaşına doğru dönüyor?
Ruhunda bir şey uyanmış ve o değişmiş.
Belki de ilk kez, müziğin bir ritminde,
her şeyi anlamıştı, bir güneş ışığı gibi geçen hayatın güzelliğini,
şimdi çok geç, gençliği bitmiş ve orta yaş ona gelmişken.
Yaşlılığın eşiğindeki arkadaşı, onun sıkıntısını seziyor ve
sanki yüreğinin
kargaşasını yatıştırmak istercesine sessizce elini omzuna koyuyor. Gençliğin kendisi gibi, belirsiz, her şeye sahip olmak üzere, bir yabancı gibi, sanki müzik tarafından çağrılmış gibi,
bir daha asla gelmeyecek, çoktan geçmiş bir aralıkta bekliyor.

Eğer Titian gerçekten bu resmin tek ressamıysa, arkadaşına, Venedik sanatını güneşin dünyayı güzelleştirdiği gibi
aydınlatan o yeni ruha ne kadar da sadıktı. Ama aslında, Morelli, Crowe ve Cavalcaselle ve Berenson'a karşı olsak bile, İtalya'daki resim tarihi için çok şey yapmış olan diğerlerini saymamak gerekirse, Giorgone'nin Konser'te bir rolü olduğuna, ki sonuçta iki yüz elli yıl boyunca tamamen ona ait olarak kabul edildi; aslında, 1654'te, Titian'ın ölümünden sadece yetmiş sekiz yıl sonra, Venedik'teki Floransalı koleksiyoncu Paolo del Sera'dan Kardinal Leopoldo de' Medici tarafından ona ait olarak satın alındı. Güzelliği belirsiz olan o genç figür, Giorgone'den başka herhangi bir el tarafından resmedilebilir miydi; Titian'ın sayısız başyapıtında hiç görünür mü? Otuz üç yaşında ölen Giorgone, birçok resmi yarım bırakmış olmalı ki, arkadaşı ve neredeyse müridi olan Titian, muhtemelen tamamlamış ve hatta imzalamış olabilir,
o zamanlar neredeyse hiç usta tarafından dokunulmamış eserler kesinlikle onunmuş gibi satılıyordu.

Titian'ın buradaki diğer resimleri, Mesih'in Başı (228) ve Magdalen (67) hariç, hepsi portrelerdir, sözde Tommaso Mosti hariç, kesinlikle 1526'dan önce resmedilmiştir, büyük orta dönemine aittir. Magdalen, Vasari'nin onu büyük sarayın Guardaroba'sında gördüğü Urbino'dan gelir. Resmin kalitesi
tamamen renklidir; burada güzel çıplak bir kadından başka bir "konu" yoktur, - Magdalen olarak adlandırılır çünkü Venüs olarak adlandırılmaz.
O zaman, altın saçların, açık tenin ve gökyüzünün mavisinin uyumunu düşünün: altın, gül ve mavinin bir uyumudur.

Büyük portrelerin en eskisi Ippolito de' Medici'dir (201); Ekim 1532'de Venedik'te resmedilmiştir.[127] Vasari bu resmi
Cosimo I'in
Guardaroba'sında görmüştür. Gördüğümüz, hala çok genç olan seçkin bir adamın yarı boy portresidir. Kardinal bir Kilise mensubu gibi değil, Macaristan'ın ileri gelenlerinden biri gibi giyinmiştir. Hüzünlü ve
kurnaz yüzünde, üç yıl sonra Gaeta'da onu bekleyen kaderi önceden görüyor gibiyiz; orada hapsedilmiş ve zehirlenmiştir. Tuniğin
güzel donuk kırmızısı,
Prado'daki resimde Philip II'nin yanında durduğu masanın üzerindeki bezin
unutulmaz kırmızısını anımsatıyor. Bu derin ve neredeyse dokunaklı portreden
Bella'nın sevincine geliyoruz (18). Bu, Fiziksel Güzelliğe bir ilahidir.
Dünyada bu portreden
daha görkemli veya daha mutlu hiçbir şey yoktur,
belki de Urbino Düşesi Eleonora Gonzaga'nın portresinden. Titian onu ne kadar sık
resmetmiştir!--bir keresinde Tribune'ün Venüsü (1117) olarak,
ve bir keresinde de Uffizi'deki (599) portredeki kendi karakterinde,
burada Bella olarak ve orada Venüs olarak gördüğümüz kadar güzel olmadığı kesin. Eğer bu gerçekten Urbino Düşesi ise, o zaman Venüs de onun portresidir, çünkü Bella, 1631'de Floransa'ya getirilen güzel resimler listesinde, Tribune'deki Venüs olarak bildiğimiz kişinin portresi olarak tanımlanmıştır. Ancak Bella'dan ilk olarak 1536'da Urbino Dükü'nün bir mektubunda duyuyoruz, oysa Eleonora Gonzaga'nın Uffizi'deki portresi o yıl Venedik'te resmedilmiştir; ve Düşes kesinlikle Bella'dan daha yaşlı bir kadın olduğundan, Bella'nın yıllar önce resmedildiği sonucuna varmalıyız, ki bu imkansız görünüyor, ya da Eleonora Gonzaga'nın portresi olmadığı sonucuna varmalıyız. Ve aslında, ikinci sonuç olası görünüyor, çünkü Dük'ün karısının çıplak bir portresini Venüs olarak beğeneceğine kim inanabilir? Bella'nın karısından ziyade metresinin bir portresi olması muhtemel görünüyor, o kadar açık tenli olduğu için Titian'dan Venüs'ün kendisi olarak resmetmesini istemekten çekinmemiş bir metresinin. Dr. Gronau resme mavi ve altının bir uyumu diyor; "kusurlarına
veya onu eski ihtişamının gölgesi haline getiren restorasyonlara
rağmen, Rönesans sanatının zirvesindeyken kadınsı güzelliğin ideali olarak gördüğü şeyin ölümsüz bir örneği olmaya devam ediyor." diye ekliyor. Bella'da güzellik ve neşe buluyorsak, 1545'ten önce resmedilen Aretino portresinde karşılaştığımız şey derin bir güç ve güvendir -- ve her şeyden önce hayat. İşte tarihin en büyük alçaklarından biri, "Prenslerin Belası", Papaların şantajcısı, Sonnetti Lussuriosi'nin şehvet düşkünü, _Ragionamenti_'nin nüktedan yazarı. Onun bayağılığını, muazzam yeteneğini, ihtişamını ve bayağılığını görüyor ve Titian'ın onu arkadaşı olarak kabul edecek kadar akıllı olmasının nedenini anlıyoruz. O kaba yüz hatlarında ve aşırı belagatli dudaklarında ne kadar enerji, neredeyse vahşice bir şey buluyorsunuz ve
yine de başı güçlü, gerçekten entelektüel, ama hiçbir
incelik veya zarafet olmadan. Aretino, bu portreyi Ekim 1545'te Cosimo I'e sundu ve açıklanamayan bir şekilde elbisenin tasvirinin mükemmel olmadığını açıkladı.[128]

Yaklaşık aynı zamana ait başka bir portrede, Genç İngiliz'de (92), Titian'ı en iyi halinde görüyoruz. Olağanüstü güzel İngiliz yüzü, hesaplanamaz bir romantizmle dolu, bana göre en azından Floransa'daki en hoş portredir. İnsan, oğullarından birinin bu resmine bakarak İngiltere'yi,
çekiciliğini, hayranlığını, olağanüstü gururunu ve ısrarını anlıyor gibi görünüyor. Krallarının tüm trajedisi, denizlerinde karşılaşılacak macera, Oxford'un güzelliği ve kültürü ve kırsal yerlerinin dinginliği, son zamanlarda onu mahvetmeye başlayan kirletici ve değersiz şehirlerin anılarıyla
taze ve lekesiz bir şekilde geri dönüyor. Bu güzel figürün kim olduğunu bilmiyoruz, hatta resmin nereden geldiğini de bilmiyoruz; çünkü
eğer Urbino'dan geliyorsa 1631'deki
envanterde iyi tanımlanmamıştır.

Böyle bir esere baktıktan sonra, II. Philip (200), güzel olmasına rağmen ve Madrid resminden sadece daha az görkemli olmasına rağmen, ikisi de Augsburg'da 1548'de çizilen Bir Adamın Portresi (215) ve hatta Urbino Düşesi Giulia Varana'nın kraliyet dairelerindeki
güzel portresi, ihtişamlarından bir şeyler kaybetmiş gibi görünüyor. Ancak bunları Raphael veya Tintoretto'nun çalışmalarıyla karşılaştırırsak, kesinlikle bu ustaların bile nadiren ifade edebildiği bir enerji ve canlılığa sahipler. Çünkü Titian, doğal bir gücün kolaylığı ve kolaylığıyla hayatı yaratmış gibi görünüyor; her zaman hayatın tek mükemmel çiçeği olarak Güzelliği arzulamış; ve salt gerçekle yetinmemiş ve hayattan kopuk bir güzellikle asla yetinmemiş olsa da, hayatı o kadar bollukla yaratmıştır ki, eseri resimdeki en büyüklerden bile daha büyük olabilir; yine de eserinde, gerçekten ona ait olan eserde, yaşamayan hiçbir şey, tutkulu bir jest olmayan hiçbir şey bulamazsınız; vizyonumuzun ötesine ve sonsuz gibi görünen o gücün alanına ulaşan.

DİPNOTLAR:

[127] Gronau, _Titian_ (Londra, 1904), s. 291, Dr. Gronau'nun
gelecek yıla ait olabileceğini öne sürdüğü yer; ayrıca bkz. s. 104.

[128] Bkz. _Lettere di Pietro Aretino_ (1609), cilt iii. s. 238.

XXV. FIESOLE VE SETTIGNANO'YA

Bir şehrin yollarından ne kadar da yorulur insan, evet, hatta her sokağın kırsala uzandığı ve her zaman tepeleri ve
gökyüzünü görebildiği
Floransa'da bile! Ama Atina'da bile, Parthenon'u inşa ettiklerinde, sık sık,
düşünüyorum ki, Kephisos civarındaki zeytin bahçelerine ve üzüm bağlarına
gidebilirdim: bugün de, ölü güzelliği kiliselerde, saraylarda, müzelerde, Floransa sokaklarında
çöp gibi bırakarak, çok sık
kırın yaşayan güzelliğini, Arno'nun yanındaki kavakların fısıltısını, derelerin küçük güzel şarkılarını arıyorum. Ve sonra Floransa neredeyse banliyöleri olmayan bir şehirdir;[129] kapıda tepeleri, süsenlerle çevrili
zeytin bahçelerini, güllerle çevrili üzüm bağlarını bulursunuz.

Fiesole'ye giden yollar çoktur ve güzeldir: tramvaydaki bir
burjuva gibi veya bir arabadaki bir lord gibi gidebilirsiniz, ama benim için ben yan yollardan giden genç bir adam gibi, ayaklarımdaki yoksul bir adam gibi gideceğim ve yola çıktığımda
güllerin üzerinde hala çiğ olacak ve bağlarda mısırların arasında şarkı söyleyecekler--

"Fiorin fiorello,
La mi' Rosina ha il labbro di corallo
E l'occhiettino suo sembra un gioiello."

Ve sonra, yolda sizi neyin beklediğini kim bilebilir?

"Ve yolumu riske attığımda
Abbassi gözlerini ve bir dileğini,
E la fai consumar la vita mia."

Fiesole'ye giden yollardan biri Mugnone'den, diğeri S. Gervasio'dan geçiyor, ama
ben onlardan geçmeyeceğim, Barriera delle Cure'den;
ve Villa Palmieri bahçelerinin arkasından geçeceğim,
Decamerone'nin ikinci gününden sonra Boccaccio'nun güzel hanımları ve neşeli lordları
Poggio Gherardo'dan "az kullanılan, otlar ve çiçeklerle kaplı, yükselen güneşin altında açılan, bülbüllerin ve diğer kuşların şarkısını dinlerken" küçük bir patikadan geçecekler. Böylece
bahçe duvarları arasından S. Domenico'ya geleceğim.

S. Domenico di Fiesole, Fiesole tepesinin yarısında küçük bir köydür ve yolun bir tarafında Dominik manastırı, diğer tarafında ise Villa Medici bulunurken, Mugnone vadisinde 1028'de kurulan Benediktinlerin manastırı Badia di Fiesole bulunur. Fra Angelico ve S. Buradaki ilk
rahip olan Antonino yaşadı ve Cosimo de' Medici sık sık yürüyerek akşamları Floransa ve Arno'ya
baktı, 1405'te kuruldu.
On dokuzuncu yüzyılın başlarında kapatılan manastır fresklerinden
yok edildi, ancak 1880'de Dominikanlar tarafından geri satın alındı, böylece bugün dini bir ev olarak orijinal amacını yerine getiriyor. Kilise de birçok ihlale uğradı ve bugün Angelico'nun burada yaptığı tüm çalışmalardan geriye sadece iki fresk kaldı: bir şapelde bir triptik, Lorenzo di Credi tarafından restore edilen bir Madonna ve Azizler
ve kutsal eşya odasında bir Çarmıha Gerilme. Eskiden, Perugino'nun Vaftizi şimdi Uffizi'de asılıydı, ancak bu Büyük Dük Leopold tarafından çekilmişti ve karşılığında Lorenzo di Credi'nin resmini verdi; ancak Fransızlar Angelico'nun
Meryem'in Taç Giyme Töreni'ni çaldılar, şimdi Louvre'da ve karşılığında hiçbir şey vermediler,
bu yüzden bu küçük yerin tüm zenginliklerinden geriye neredeyse hiçbir şey kalmadı,
sadece (ve bu Floransa'da her halükarda nadirdir) orijinal sahipleri
sahip ve burada ayini çok tatlı bir şekilde dinleyebilirsiniz.

Yine bahçe duvarları arasındaki bir patikadan aşağı, bir zamanlar Fiesolalıların büyük tapınağı olan, ancak on birinci
yüzyıldan beri Benediktinlerin manastırı olan Badia'ya gitmelisiniz, S. Romolo bir zamanlar huzur içinde yattı, ta ki kiliseden çok uzak olmayan oratoryum aptalca yıkılana kadar. Badia'nın kendisi on beşinci
yüzyılda Cosimo de' Medici için, söylendiğine göre Brunelesco'nun eliyle
yeniden inşa edildi. Burada, şehre bakan locanın içinde Platon Akademisi sık sık buluşurdu, bu yüzden bu sütunlar Marsilio Ficino'nun nazik sesini, genç Lorenzo'nun nükteli konuşmasını, Pico della Mirandola'nın güzel sözlerini, Simonetta'nın kahkahalarını, Vanna Tornabuoni'nin ayak seslerini duymuş olmalı. Ancak, Cosimo burayı Benediktinler için değil, Augustinusçular için yeniden inşa etti ve onlara,
aslında, İtalya'nın en güzel manastırlarından birini ve aynı zamanda en güzel kiliselerden birini, dairesel tonozlu bir transeptli büyük bir nefi verdi, cephe ise aslında daha eski binanın bir parçası,
S. Miniato'dan veya Vaftizhane'nin kendisinden daha eski olabilir, şu anda gördüğümüz gibi; ve orada Desiderio da Settignano'nun öğrencileri çalışmış ve Giovanni
di S. Giovanni resim yapmış, Brunellesco'nun ise kutsal eşya odasındaki kürsüyü tasarladığı söylenir. Daha sonra, Inghirami matbaasını
burada kurmuş, kilisede ise Giovanni de' Medici 1452'de Kardinal yapılmış,
ve manastırda Giuliano, Due de Nemours 1516'da ölmüştür.
Bu sessiz ve güzel inziva yerinden S. Domenico'ya dönerken, eski yoldan Fiesole'ye, hala bahçe duvarlarının arasında, yürüyerek çok iyi gidebilirsiniz, ama sonra, tramvayların çığlıklarıyla gürültülü yeni yoldan kim gider, eski yoldan Fiesole Piskoposlarının ayak izlerini
izlerken? Floransa'dan Riposo de' Vescovi'de dinlenirler ve arabalarını S. Domenico'da bırakırlar. Eski yoldan da
Le Tre Pulzelle'den geçersiniz, Üç Kız'ın yurdu veya en azından bulunduğu yer ve X. Leo'nun 1516'da kaldığı yer. Daha ileride, bir sürü güzel resmin olduğu küçük S. Ansano kilisesi vardır ve sonra aniden kendinizi büyük Piazza'da,
saman örücülerin kulübeleriyle dolu, Fiesole'nin keskin havasında, gün boyu Floransa'ya tepeden bakan daha kaba ve daha erkeksi bir halkın arasında bulursunuz.

[İllüstrasyon: COSTA S. GEORGIO]

Ve gerçekten de, tarihçiler ne derse desin, eski Villani'nin bilgece hikayelerini küçümseyerek, Fiesolani'ler Floransalılardan çok farklı bir halktır; ve Atlas'ın, beşinci dereceden Yafes'ten Nuh'un oğlu Elektra ile birlikte, bu şehri Apollinus'un tavsiyesi üzerine, Pisa denizi ile Roma ve Venedik Körfezi'nin ortasındaki bu kayanın üzerine inşa edip etmediği pek önemli değil. Fiesolani'ler Floransalılar değil, vadinin insanları, Etrüskler, tepelerin insanları ve onları her gün yarım saatte bir rüzgarlı meydanlarında ve dar tırmanma yollarında görebilirsiniz. Kaba, açık sözlü, sert adamlar, keskin ve tuzla dolu küçük kadınlar, Floransalıların güvenli şehirliliğine sahip değiller, sizi ruhunda bir barbar olarak hor görse de sizinle ticaret yapacak, sizinle yemek yiyecek ve sizinle eğlenecek, kesinlikle küçümsemesini açığa vurmadan. Ama Fiesolano başka türlüdür; kavgacıdır ve biraz mesafelidir, sizinle fazla ilgilenmez ve siz gelip gitseniz de işini yapacaktır. Ve bence, Pisalılar gibi, Sienalılar gibi, hala Fiorentino'dan nefret ediyor, ölümsüz, soğuk, sonsuz bir nefretle, belki de hiçbir şey onu tamamen silemez veya unutturamaz. Tüm bu insanlar, zafer sanatını imparatorluk sanatını anladığı kadar az anlayan Floransa'dan çok fazla acı çektiler. En eski zamanlardan itibaren, görünüşe göre, sonuçta bir Roma
kuruluşu olan Floransa, bir zamanlar kesinlikle bir Etrüsk şehri olan Fiesole'den nefret ediyordu. Genellikle kendini savunmak için onu defalarca yok etti. Örneğin 1010'da Villani bize şunu söyler: "Floransalıların, Fiesole şehri gibi güçlü bir kaleye sahipken, şehirlerinin yükselmek için fazla bir güce sahip olmadığını fark etmeleri üzerine, bir gece gizlice ve sinsice Fiesole'nin çeşitli yerlerinde silahlı adamlardan oluşan bir pusu kurdular. Fiesolaniler, Floransalılara karşı güvende hissettikleri ve onlara karşı tetikte olmadıkları için, S. Romolo'nun ana festivalinin sabahında, kapılar açıkken ve Fiesolaniler silahsızken, Floransalılar festivale gelme bahanesiyle şehre girdiler; ve iyi sayıda kişi içeri girdiğinde, pusuda bekleyen diğer silahlı Floransalılar kapıları güvence altına aldılar; ve Floransa'ya, daha önce kararlaştırıldığı gibi, verilen bir işaret üzerine, Floransalıların tüm ordusu ve gücü at üstünde ve yaya olarak tepeye geldi ve Fiesole şehrine girdiler ve onu geçtiler, neredeyse hiç kimseyi öldürmediler ve kendilerine karşı çıkanlar dışında kimseye zarar vermediler. Ve Fiesolaniler kendilerini Floransalılar tarafından aniden ve beklenmedik bir şekilde şaşırttıklarını gördüklerinde,
kaçabilenlerin bir kısmı çok güçlü olan ve uzun süre orada kalan kaleye kaçtılar. Kalenin eteğindeki şehir Floransalılar tarafından ele geçirilip istila edildiğinden ve kendilerine karşı çıkanlar da aynı şekilde ele geçirildiğinden,
sıradan insanlar öldürülmemek veya mallarından mahrum bırakılmamak koşuluyla teslim oldular; Floransalılar şehri yok etmek için ellerinden geleni yapıyorlar ve piskoposun sarayını ellerinde tutuyorlardı. Sonra Floransalılar bir anlaşma yaptılar, Fiesole şehrinden ayrılıp Floransa'ya gelip yerleşmek isteyen herkes tüm mal ve mülküyle sağ salim gelebilecek veya istediği herhangi bir yere gidebilecekti, bunun için büyük sayılar halinde Floransa'ya gelip yerleştiler, Floransa'da çok sayıda aile vardı ve hala var. Ve bu yapıldığında ve şehir sakinsiz ve malsız kaldığında, Floransalılar onu yıktırıp yok ettirdiler,
piskoposun sarayı ve diğer bazı kiliseler ve hala ayakta duran ve söz konusu koşullar altında teslim olmayan kale hariç." On beş yıl sonra tekrar şunu okuyoruz: "İsa'nın 1125 yılında Floransalılar bir orduyla hala ayakta duran ve çok güçlü olan Fiesole kalesine geldiler ve Fiesole şehrinden olan bazı beyefendiler _cattani_ tarafından tutuluyordu ve oraya bazen Floransa yollarını ve ülkesini istila eden haydutlar, mülteciler ve kötü adamlar yerleşti; ve Floransalılar kuşatmayı o kadar uzun süre sürdürdüler ki, erzak eksikliğinden dolayı kale teslim oldu, oysa onlar asla
fırtınayla ele geçirmeyeceklerdi ve kalenin tamamen yıkılmasını ve temellerine kadar yıkılmasını sağladılar ve hiç kimsenin
bir daha Fiesole'de bir kale inşa etmeye cesaret edemeyeceğine dair bir kararname çıkardılar. "[130]

Şimdi Villani'nin kroniğinde kesinlikle haklı olup olmadığı pek önemli değil
veya hiç önemli değil. Fiesole'nin bir Etrüsk şehri olduğunu, Roma'nın yükselişiyle birlikte diğerlerinin de olduğu gibi bir Roma kolonisi haline geldiğini biliyoruz; tüm bunları
yıkıntıları da doğruluyor. Roma'nın düşüşü ve barbar istilalarıyla birlikte, Cermen istilacının ihtiyaçlarına mükemmel şekilde uygun hale geldi. Floransa'nın ona karşı duyduğu nefret muhtemelen barbar soyluların kalesi olmasından ve Villani'nin söylediği gibi 1010'da Fiesolani'lerin şehri terk edip Floransa'ya inmekten memnun olmaları ve kalenin daha sonra ele alınması gerekmesi gerçeğinden kaynaklanıyordu, bu da mücadelenin Floransa ile Fiesole arasında olmaktan çok
Floransa'nın Latin komünü ile Fiesole'nin korsan soyluları arasında olduğunu kanıtlıyor. Kesinlikle Fiesole'deki yabancı gücün yok edilmesiyle Floransa şehri her an güvenlik; mahallesindeki son büyük kale yıkıldı.

Bugün Fiesole, iki tepenin evler ve kiliselerle kaplı olduğu ve bir dizi dar
sokağın arasında bir çan kulesinin yükseldiği rüzgarlı bir Piazza'dan oluşuyor. Piazza'da, 1028'de Piskopos Jacopo Bavaro tarafından kurulan Duomo duruyor.
Hiç şüphesiz tahtını eskiden kurulduğu yer olan Badia'dan
yukarıya taşımak istiyordu. Restore edilmiş olmasına rağmen kilise,
tepeler ve vadiler arasında bir kale gibi orada durarak eski ciddiyetinden ve güzelliğinden bir şeyler koruyor.
Bazilika biçiminde, nefi ve koridorları on altı kumtaşı sütunuyla çevrili. S. Miniato'da olduğu gibi, koro yüksek bir kriptanın üzerinde yükseliyor.
Kilisede belki de pek ilgi çekici bir şey yok, ancak batı kapısının üzerinde S. Romolo'nun bir heykelini görebilirsiniz, Salutati Şapeli'ndeki koroda ise 1465'te ölen Piskopos Salutati'nin mezarı olan Mino da Fiesole'nin şaheseri ve karşısında aynı ustanın S. Antonio ile S. Leonardo arasında mermer bir Madonna reredos'u var. Piskopos Leonardo'nun mezarının üzerindeki güzel büstü erken bir eser ve mezarın kendisi kesinlikle ustanın en özgün ve büyüleyici eserlerinden biri. Reredos o kadar güzel değilse, belki de sadece önümüzde böylesine muhteşem bir eser varken en iyisiyle yetiniyoruz. Ancak Fiesole'ye bir kilise görmek için gelmedik, çünkü kırsalda kiliseler kesinlikle bir zeytin bahçesinden daha azdır ve resimler tepelerin üzerinden akan çiçeklerle utandırılmıştır. Şehrin bu eski kalesinde tembellik ederken, insan daha çok doğal şeylerin görünümüne kapılıyor - Val d'Arno, çok uzaklarda ve sonunda Apeninler'in bir anlık görüntüsü; Monte Senario'ya doğru Val di Mugnone, Vincigliata'nın etrafındaki selvilerin gecesi, Maiano'nun zeytinleri - ağaçların arasına dağılmış veya her yerde tepelere tırmanıp sonunda ormanda veya mısır tarlalarında asmaların arasında kaybolan dar yollarda gizlenmiş kiliselere değil. Duomo'nun arkasından Scavi'ye doğru yürüyorsunuz ve görmeye gittiğiniz yer Roma Hamamları veya Etrüsk duvarları ve iyi korunmuş Roma tiyatrosu değil: dağlardaki bulutları, vadideki güneşi, tepelerdeki gölgeleri izliyorsunuz, bir çocuğun keçilerine şarkı söylemesini dinliyorsunuz, elini sizin elinize kaydıran ve soldi arayan küçük bir kızla oynuyorsunuz veya bu harabelerin arasında bile koşan çiçek ordusuna hayran kalıyorsunuz. Hatta tepelere doğru giderken aptalca bir sebepten dolayı girdiğiniz Palazzo Pretorio'nun pencerelerinden bile, bu unutulmuş Etrüsk halkının heykellerini ve silahlarını gerçekten göremezsiniz, ancak belki de aniden Duomo'yu aydınlatan güneşi veya güzel bir düşünce gibi bir an için tepeleri gümüşe çeviren rüzgarı izlersiniz. Ya da eğer S. Francesco, sen tırmanıyorsun,
Fiesole'nin eski akropolüne, piskoposun sarayının ve
İlahiyat Okulu'nun üstüne, vadinin üzerinden, Val di Greve'nin Siena'ya doğru kıvrıldığı en uzak tepelere bakmak,
Fransisken olmasına rağmen, bu gülen ülke veya zeytin korusunun kenarındaki o Toskana selvisi kadar
güzel hiçbir şeyi olmayan bir yere girmekten kesinlikle daha iyi olacaktır.

Artık Floransalıların özelliği olmayan,
bizim neredeyse tamamen İngiliz olduğunu düşünmeye çok meyilli olduğumuz o kırsal yaşam sevgisi, uzun zaman önce kesinlikle
Toskana karakterinin en hoş özelliklerinden biriydi; çünkü
Siena, villanın yaşamına duyduğu zevkte Floransa'nın gerisinde değildi.[131] Belki de Pius II'nin Yorumlarında,
grip hastası ve yaşlıyken, kendisini bir sedyede taşıyacağı
kırsal yollara, patikalara ve vadilere olan sevgisi,
ilk kez, bizim için hayatın iyi bir yarısı anlamına gelen
şeylerin gerçek bir anlayışı ve takdiriyle ifade edilmiştir.
Bu kadar güzel manzara tasvirleri, Lorenzo Magnifico'dan önce hiçbir Floransalı yazarda bulunamaz, tabii Sacchetti'nin şiirinde değilse.
Yine de, on beşinci yüzyılın Floransalı burjuvası, basit ve katı sağduyusunun ona zenginlik veya en azından iyi bir
yetenek kazandırdığı ve bize anlattığına göre, iyi bir ev hanımı ve onu Avrupa'nın en sert tüccarlarından biri yapan adam,
kırsal evinde neredeyse bir şair olurdu. Yaşlı Agnolo Pandolfini, oğullarıyla konuşurken ve onlara biraz dar görüşlü ama bir o kadar da sağlıklı ve hoş bilgeliğini öğretirken, sürekli olarak Floransa yakınlarındaki villaları hatırlar, bazıları saray gibidir, örneğin Poggio Gherardo, bazıları kale gibidir, Vincigliata, "en saf havada, güzel manzaraların olduğu, sislerin veya sert rüzgarların olmadığı, her zaman taze suyun ve her şeyin saf ve sağlıklı olduğu bir ülkede." Elbette Cosimo de' Medici, belki Careggi'ye, belki de S. Domenico'ya, belki de daha da uzağa, şehirden emekli olan ilk Floransalı değildi; çünkü Boccaccio'nun zamanında bile kırsal yaşamın övgüsünü duyuyoruz, örneğin Villa Palmieri'nin tasviri, Decamerone'nin ikinci gününün sonunda o yedi hanım ve üç yoldaşı Poggio Gherardo'dan ayrılıp "yaklaşık iki mil batıya" doğru o saraya gidiyorlar, oraya 1348 yılının bir pazar sabahı saat altıda varıyorlar. "İçeri girip her şeyi incelediklerinde, salonların ve odaların temizlendiğini ve dekore edildiğini ve tatlı bir yaşam için ihtiyaç duyulan her şeyle bolca donatıldığını gördüklerinde, güzelliğini ve düzenini övdüler ve sahibinin ihtişamına hayran kaldılar. Ve aşağı indiklerinde, hoş ve geniş avlular, seçkin şaraplarla dolu mahzenler ve her yerde bulunan harika taze su onları daha da çok memnun etti... Sonra, sarayın bir tarafında bulunan bahçeye girdiler ve bir duvarla çevriliydi ve ilk bakıştaki güzelliği ve ihtişamı onları daha yakından incelemeye istekli hale getirdi. Her yönden uzun, geniş ve düz patikalarla geçiliyordu, bu patikaların üzerinden o yıl çok sayıda üzüm vererek büyük bir gösteri yapan asmalar zarifçe
kemerli çelenkler halinde sarkıyordu ve o zamanlar tam çiçek açmışken tüm bahçeyi tatlı kokularıyla dolduruyordu ve bu, diğer çiçeklerin kokularıyla
karıştığında o kadar tatlı bir koku oluşturuyordu ki sanki Doğu'nun baharatlı bahçelerindeymiş gibi görünüyorlardı. Patikaların kenarları neredeyse kırmızı ve beyaz güllerle ve yaseminle
kapalıydı, böylece sadece sabahları değil, güneş yükseldiğinde de tatlı kokular ve gölge veriyorlardı, böylece
insan orada bütün gün korkmadan yürüyebilirdi. Orada ne çiçekler vardı, ne kadar çeşitli ve ne kadar düzenliydi, anlatması çok uzun sürerdi, ama
iklimimizde övülecek, bol miktarda
bulunmayan bir çiçek yoktu. Belki de oradaki en hoş şey, ortasındaki bir çayırdı, en güzel çimenlerden ve neredeyse siyah gibi görünen her yer o kadar yeşildi ki, hepsi binbir çeşit çiçekle serpilmişti, portakal ve sedirlerle çevriliydi, olgun meyveleri ve genç meyveleri ve çiçekleri taşıyordu, gözlere en minnettar gölgeyi ve ayrıca enfes bir kokuyu sunuyordu. Bu çayırın ortasında, en beyaz mermerden harikulade bir şekilde oyulmuş bir çeşme vardı ve içinde - yapay olarak mı yoksa doğal bir kaynaktan mı bilmiyorum - o kadar çok su
fışkırtıyordu ve orada bir kaide üzerinde duran bir heykelden göğe doğru o kadar yükseğe çıkıyordu ki, bir değirmeni döndürmek için daha fazlasına ihtiyacı olmayacaktı. Su, tekrar lezzetli bir sesle havzanın berrak sularına geri düşüyordu ve fazlası yeraltı bir yoldan çayırın etrafında en güzel ve ustaca yapılmış küçük su yollarına taşınıyordu ve daha sonra etraftaki diğerlerine akıyor ve böylece bahçenin her yerini suluyordu; sonunda tek bir yerde toplandı, oradan güzel bahçeye girdi, iki değirmen döndürdü, tahmin edebileceğiniz gibi signore'un çok işine yaradı ve sonunda berrak ve tatlı bir dere halinde vadiye aktı." 

Bu sadece bir zevk zevki, bir şairin vizyonu, bir rüya bahçesi gibi görünüyorsa, Boccaccio'nun bize o vebalı şehri, bir milden biraz daha uzakta, ne kadar gerçekçi ve basit bir şekilde anlattığını hatırlamamız yeterlidir, doğruluğundan emin olmak için: ve sonra Alberti'yi dinleyin - ya da yaşlı Agnolo Pandolfini, değil mi? - _Trattato del Governo della Famiglia_ adlı kitabında, on beşinci yüzyılın en keyifli kitaplarından birinde. Kesinlikle şair değildi, ancak villasından ne kadar coşku ve mutlulukla bahsediyor, ne kadar güzel ve yararlı, öyle ki her şey emek, tehlike, şüphe, zarar, korku ve pişmanlık, villa bunların hiçbirini getirmeyecek, ama
saf bir mutluluk, gerçek bir teselli. Evet, gerçekten de
işin, yün veya ipek ticaretinin tüm kaygı ve endişesinden bir kaçış, ki o kadar çok övüyordu ki, ülkeyi seviyor. "_La Villa_, ülke,
kişinin hemen anladığı gibi, her zaman nazik, sadık ve gerçektir; eğer onu gayret ve sevgiyle yönetirseniz, sizin için yaptıklarından asla memnun kalmayacaktır, her zaman [**Yazıcının Notu: çözülemez]
ödüllendirecektir. İlkbaharda villa size sürekli bir keyif verir; yeşil
yapraklar, çiçekler, kokular, şarkılar ve her şekilde sizi mutlu ve neşeli kılar: hepsi size gülümser ve güzel bir hasat vaat eder, sizi
iyi umut, keyif ve zevkle doldurur. Evet, gerçekten de villa ne kadar naziktir! Size şimdi bir meyve, şimdi bir başka meyve verir, sizi asla kendi
sevincinden birazını eksik bırakmaz. Çünkü sonbaharda tüm sıkıntılarınız için size ödeme yapar, liyakatinize, mükafatınıza ve teşekkürünüze orantısız meyveler; ve ne kadar gönüllü ve ne kadar bollukla - bire on iki: biraz ter, birçok fıçı şarap ve ev,
villa sana yeni, olgun, temiz ve iyi verecek. Kış boyunca evi hem taze hem de kuru üzümlerle, eriklerle,
cevizlerle, armutlarla, elmalarla, bademlerle, fındıklarla, giuggiole'lerle, narlarla ve
diğer sağlıklı meyvelerle ve hoş kokulu ve güzel elmalarla doldurur. Kışın
cömert olmayı da unutmaz; size odun, yağ, asma dalları,
defneler, ardıçlar gönderiyor kar ve rüzgarı uzak tutmak için, ve sonra sizi
güneşle rahatlatıyor, size tavşan ve karaca ve onları takip edecek tarlayı sunuyor...." Yazın sevinçleri de az değildir, çünkü çeşmelerin
şırıldadığı avlunun gölgesinde Yunanca ve
Latince okuyabilirsiniz,
bu sırada kızlarınız şarkılar öğreniyor ve oğullarınız
contadini ile meşgul oluyor,
bağlarda veya dere kenarında. Bu saf bir zevk ruhudur,
o eski kasabalıda, kırsal yaşamda, basit ve sessiz,
pazar yerinin gürültüsünden ve keskinliğinden sonra buluruz. Ve kesinlikle, Fiesole'den tramvayın geçtiği yeni yoldan geçerken, Maiano'ya giderken Villa Galetta'nın hemen yanındaki patikalara dönerken, böyle bir hayatın her zaman yaşandığı ve bildiğim kadarıyla bazılarında bugün de yaşandığı birçok yer gördüğümüzü hayal edebiliriz. Bu tepelerin her yerinde villalar bulursunuz ve her villanın bir bahçesi ve her bahçenin bir çeşmesi vardır, gün boyu güneş ince dans eden suyla oynar ve bağların içindeki contadine aşk şarkıları söyler. Maiano'nun kendisi de bu tür yerlerden oluşan bir gruptur, aralarında on yedinci yüzyıl tarzında boyanmış, modernite tarafından biraz bozulmuş büyük bir villa da vardır. Onu geride bırakıp Poggio Gherardo'nun arkasındaki bir patikaya geçebilirsiniz, orada güller, güller, çünkü podere pembe ve beyaz güllerden oluşan bir çitle çevrilidir, iris de yükselir, menekşe bayraklarını
akar. Şu anda, yolunuzda yavaşça ilerlerken -çünkü bir bahçede kim çabuk gider ki?- S. Martino a Mensola'nın küçük
kilisesine rastlıyorsunuz, bence gerçekten çok güzel, Brunellesco tarafından küçülmüş bir derenin üzerindeki küçük bir yükseltide inşa edilmiş,
ve bu Mensola Arno'ya giderken. Kesinlikle geride kalıyor, çünkü Arno'da
kaybolduğunda, kendi tepeleri kadar güzel hiçbir şey göremeyecek.

[Resim: KAPININ DIŞINDA]

S. Martino a Mensola çok eski, çünkü 800 yılında burada S. Martino'ya adanmış bir oratoryumun bulunduğu ve o zamanlar Fiesole piskoposluğunun başdiyakozu olan İskoçya'lı Aziz Andrew'un onu yeniden inşa ettiği ve St. Benedict'in yönetimini alarak birkaç arkadaşıyla yaşamaya gittiği söyleniyor. Carocci, 1550 civarında Benediktinlerden Floransa'daki Mercato Vecchio'da S. Andrea'da bir evi olan bazı rahiplere geçtiğini söyler. 1450'de manastır Benediktinlere geri dönerek Badia rahiplerinin eline geçti. Birçok kez restore edilen kilise, 15. yüzyılda Brunellesco tarafından yeniden inşa edildi; 1857'de restore edilen revak 16. yüzyılda eklendi. Kilisenin içi büyüleyicidir, bir nefi ve iki koridoru vardır, 4 küçük şapel ve Zati ailesine ait büyük bir şapel vardır. Ve sonra, biraz şaşırmadan, şu anda bir köy kilisesi olan sunakların üzerinde hala kendi yerlerinde duran birçok resimle karşılaşırsınız. Yüksek sunağın üzerinde birçok bölmeye ayrılmış büyük bir ancona vardır: Rabbimiz ile Bakire, S. Maria Maddalena, S. Niccolo, İskenderiyeli Aziz Catharine, S. Giuliano, Macaristanlı S. Amerigo, S. Martino, S. Gregorio, S. Antonio ve bağışçı Amerigo Zati. Carocci, ressam olarak Bernardo Orcagna'yı önerir; kim olursa olsun, bu sunak
güzeldir ve kendi yerinde olduğu için daha da güzeldir. Gherardi Şapeli'nde Giusto d'Andrea'ya verilen bir Müjde vardır, bir diğerinde ise Neri di Bicci'nin bir Madonna ve Azizler'i vardır. Cecchini Şapeli'nde Cosimo Rosselli'ye atfedilen güzel bir on beşinci yüzyıl
eseri vardır. Eski manastır bugün kısmen kanonika ve kısmen bir villadır. Dereyi yukarı doğru takip ederek, eskiden Zati ailesine ait olan ve sunağı S. Martino'da bulunan güzel Villa I Tatti'nin altından ve etrafından geçiyoruz ve Vincigliata'ya giden yolu
kıvırarak kısa süre sonra selvi ormanlarına giriyorsunuz. En solunuzda Poggio Gherardo tepenizde yükseliyor, Poggio Gherardo, _Decamerone_'nin
ilk iki gününün geçtiği yer. Boccaccio
yeri ne kadar da güzel anlatıyor: "Bir tepenin üstünde, güzel bahçeler, hoş çayırlar ve serin
kaynaklarla çevrili bir saray vardı ve ortasında galeriler, salonlar ve resimlerle süslenmiş odalarla büyük ve güzel bir avlu vardı...." Çok uzak olmayan bir yerde, Boccaccio babasının podere'sinde yaşıyordu. Vincigliata yolundan aşağı doğru bir patikadan
Frassignaja'ya doğru giderseniz
buraya gelirsiniz, bu küçük dere, kız kardeşi olan Mensola'ya ulaşmak için acele ederken
küçük bir şelale halinde kayaların üzerinden aşağı doğru sıçrar. Bu, muhtemelen
akşamları
_Decamerone_ hanımlarının "dik kayaların arasından küçük bir tepeden aşağı akan kristal bir dereye doğru yürüdükleri ve orada çıplak elleriyle ve ayaklarıyla
çalıştırıp neşeyle birbirleriyle sohbet ettikleri" "gölgeli vadi"dir. Bu dereyi geçip
bülbülün sık sık şarkı söylediği yamaçtaki patikayı takip ederek, taşlı bir yoldan Corbignano'ya giden küçük bir villanın altından geçersiniz ve
orada, muhtemelen bölgedeki en eski ev olan, sokağın sonunda, mucizevi portakal ağacının yanından, tepenin görüş alanından
çıktığı yerde, Boccaccio'nun evini görürsünüz, Casa di Boccaccio, yazıldığı gibi; ve eski kule bir locaya dönüşmüş ve çok şey yeniden inşa edilmiş olsa da, suyun yağmurdan sonra şarkı söylediği, zeytinlerin gece boyunca yumuşakça fısıldadığı ve Tanrı'nın her zaman asmaların arasında yürüdüğü patikaya doğru uzanan yerin çok eski taşlarını hala görebilirsiniz.

Sonra yokuş yukarı döndüğünüzde, sonunda bir grup eve gelirsiniz ve yolun aniden döndüğü yerde Settignano bölgesindeki Oratorio del Vannella vardır: gerçekten sadece eski bir yol kenarı tapınağıdır, ancak içinde en eski eserlerden biri olan Botticelli'nin bir Madonna ve Çocuk'u vardır, babasının burada bir podere'si vardır. Yolun gittiği yeri takip edip
sonunda mezarlığı geçip gidebileceğiniz yere dönerseniz,
Septimus Severus veya Settimia ailesi tarafından kurulan Settignano'ya gelirsiniz, bunun pek önemi yoktur
çünkü ihtişamı artık heykeltıraş Desiderio'dadır, Corbignano'da doğmuş gibi görünüyor ve Antonio ve Bernardo Rossellino da burada doğmuştur. Floransa yakınlarında bahçeler arasında Settignano kadar
güler yüzlü başka bir köy yoktur.
Görecek çok az şey vardır veya hiçbir şey yoktur,
ancak S. Maria kilisesinde, della Robbia tarzında iki melek arasında Rabbimiz ile birlikte güzel bir pişmiş toprak Madonna vardır; ancak
küçük kasaba çok hoştur, taş ustaları ve heykeltıraşlarla doludur, tıpkı Michelangelo'nun büyük günlerinde olduğu gibi
hala dükkanlarında çalışmaktadırlar. Uzakta, selvi tepesinin ardında Vincigliata hala nöbet tutuyor, tepede Castel di Poggio, Ontignano vadisine bakıyor ve Arezzo ve Roma'ya giden yolu koruyor. Burada huzur var; şehirden çok
uzakta değil, dediğim gibi kapıya da çok yakın değil: ve alacakaranlıkta Floransa'ya da.

NOT.--_Floransa hakkında kırsal yerler hakkında çok az şey söyledim,
Settimo, Val d'Ema'daki Certosa, Incontro ve benzeri, çünkü
söylenecek çok
fazla şey varmış gibi görünüyordu ve bunları yalnızca onlara ait olması gereken bir kitapta ele almak istedim. Bkz._ Country Walks Round Florence
(_Methuen_, 1908).

DİPNOTLAR:

[129] Bu belki de eleştiriye açıktır: Prato'ya doğru büyük bir banliyö var, diğer bariyerler hala kırsalda.

[130] Villani, _Cronica_, R.E. Selfe tarafından çevrilmiştir (Londra, 1906), s.
71-3, 97.

[131] Örneğin Fortini ve Sermini'ye bakın. Symonds'un _New Italian
Sketches_ (Tauchnitz Ed.) adlı eserine bakın, s. 37.

XXVI. VALLOMBROSA VE CASENTINO, CAMALDOLI VE LA VERNA

I. VALLOMBROSA

Floransa'dan Vallombrosa'ya giden birçok yol vardır - tepeler, vadi ve trenle - ve bunların en iyisi vadidir, ancak en kısası trendir, çünkü bu yolla öğlen Floransa'dan ayrılabilir ve üçte hanınıza varabilirsiniz; ama eğer karayoluyla gidecekseniz
şafak vakti yola çıkmalısınız, böylece akşam olduğunda yolculuğunuzun sonunda
yağmurlu vadi Vallis Imbrosa'nın fısıldayan ormanlarını duyabilirsiniz. Bu sizi önce nehir kıyısındaki Via Aretina'nın tozundan
Çıkarıp Settignano'ya götüren hoş bir yoldur. Oradan, ara yollardan Compiobbi'ye gidebilirsin, Villa Gamberaja ve Terenzano'yu geçerek, teraslı asmalar
ve eski zeytinler arasında, sonunda Compiobbi'ye varabilirsin, dediğim gibi,
Montacuto'nun hemen altında, eski kalesiyle, şimdi minik bir köy,
İncontro'ya giden yolda, tepedeki manastır, söylendiğine göre,
Aziz Francis'in Roma'ya giderken Aziz Dominic'le buluştuğu yer. Selvileri
beyazlatmış olan derin toz içindeki Via Aretina, Compiobbi'den geçer,
güneye ve batıya doğru giderken; ama ben nehri geçeceğim ve
bir kez daha vadideki ara yollardan gideceğim, rüzgarın Arno'nun yanındaki kavaklarda fısıldadığı ve nehrin yolunda hafifçe şarkı söylediği yer. Bu, kırsalın sakin yaşamıyla dolu uzun bir yoldur - burada küçük bir çiftlik, orada çocuklarla dolu bir köy; üzümlerle dolu bir bağ, bir adamın köpeğiyle rahatça yürüdüğü, hortumu omuzlarında, Arno taşlarına kadar uzanan küçük bir koruluk, küçük bir kız çocuğunun birkaç keçisiyle birlikte eğirdiği, yumuşak bir şekilde bitmeyen bir ilahi söylediği; mısırların arasında altın bir zeytin bahçesi, gün boyunca şarkı söyleyen cicale'nin şarkısından başka ses yok. Ve çok fazla kıvrım var ve yol nehri terk etse de, her zaman geri dönüyor, her zaman veda ediyor gibi görünüyor: bazen ağaçların altında gölgede uyuyan, çok sessiz olan derenin yukarısına tırmanıyor; bazen nehrin kıyısına kadar iniyor, derenin gümüş bir yol gibi geçtiği tozlu çakıl taşlarından oluşan büyük bir alan. Önümde yavaşça büyük, düz tabanlı bir tekne nehri iki büyük beyaz öküzle geçti. Ve sonra bir yol dönüşünde bir koyun sürüsü toz bulutu içinde yaklaşıyordu, aniden, onları yönlendiren çobanın bir
sözüyle, nehirden içmek için geniş sahili geçtiler, çoban yol kenarındaki ağaçların altında beklerken.
Ağaçlar kirazlarla doluydu, o kadar doluydu ki güneş ışığında
sevinçten dans ediyor gibiydiler, hepsi kırmızıya bürünmüştü, meyve o kadar kırmızıydı, o kadar olgundu.
Sonra bir ağacın tepesinde yaşlı bir adamla karşılaştım, onları büyük bir
sepet içinde topluyordu ve susadığım için ondan içecek istedim,
aç olduğum için de yiyecek istedim. Büyük
merdivenden aşağı indi, bana doğru nazikçe geldi ve beni gölgeye çekti.
"İstediğin gibi ye, signore, ve susuzluğunu gider," dedi, bir avuç parlayan meyveyi kaldırıp
bana uzatırken. Ve benimle kaldı ve bana sohbetini anlattı. Böylece
yemeğimi yedim ve bitirdiğimde, "Şu büyük keseni aç," dedi, "seni yoluna göndereceğim," ama ben istemedim. Tam o sırada, güneşin altında dört kişi daha geldi ve başlarında büyük yaprak torbaları vardı ve gelip gölgede yemelerini söyledi. Sonra, "Şu sahip olduğun
yapraklar ne ve onlarla ne yapacaksın?" dedim. Ve onlar gülerek, bunların ipek olduğunu söylediler. "İpek mi?" dedim. "Gerçekten ipek," dediler, "çünkü bunlar, üzerinde küçük solucanın yaşadığı ve yakında onu yapacak olan dut ağacının yaprakları." Böylece, kalbimde şükranla, yoluma devam ettim: Öyleyse biz de solucanlar için yapraklar mıyız, bir mucizeyle, içinden ölümsüz bir yaşamın sonsuz ipliği geçecek mi?

Böylece, Pontassieve'e geldim, nehrin yolunun başladığı yerden tekrar geçerek, oradan
ayrıldım. Pontassieve hakkında söylenecek iyi bir şey yok, çünkü kendi içinde hiçbir güzelliği yok ve halkı kaba ve soygunculuğa meyilli. Hana bir göz attım - buna öyle diyorlar - ve tarlalarda yemek yediğim için kalbimde sevinçle
yoldan geçtim. Kasabadan bir mil ötede, Via Aretina'da, Consuma Geçidi yolu otoyoldan soldan ayrılır ve bu yoldan Casentino'ya girmek iyidir; çünkü vadideki kasabalardaki hanlardan herhangi biri sizi karşılamak için Pontassieve'e gönderecektir ve Arezzo'dan trenle girmektense bu şekilde girmek daha iyidir. Ancak ben Vallombrosa'dan yanaydım; bu yüzden Aretine yolunu tuttum. Sonunda S. Ellero, küçük demir yolunun Saltino'ya tırmandığı yer, önce zeytinlerin ve asmaların arasından, sonra kestanelerin, meşelerin ve
kayınların arasından geçerek, sonunda yüksek çimenlikler belirene ve
manastırın önündeki ormandan
çıktığımda tepenin üzerinden katır yolunun son dönüşünde akşam çökene kadar, neredeyse bir köy veya kale gibi,
kare kuleler ve geniş binalar da, ne yazık ki! yüksek ofislerinden düşmüş, ormancılık okulu olarak hizmet etmek, vadilerin sıcağından kaçan yaz ziyaretçileri için bir han. Ve orada uyudum.

Herhangi bir yere ilk kez akşam veya
gece gelmek ve sonra sabah biraz yolunuza devam edip
tekrar gelmek her zaman en iyisidir. Orada, güneş ışığından uzakta, ormanın sessizliğinde, ayaklarımın altında binlerce kışın yıkıntısıyla dolaşırken, modern İtalya'nın -ah, ne kadar da küçük bir şey!- burada uzun süre sessizlik içinde yaşamış olan büyük ve kadim düzeni kovmuş olmasına ve bizim örneğimize göre bir faydacı okul kurmuş olmasına ve böylece bir zamanlar misafirhane olan şeyin artık turistlerin pansiyonu olmasına nasıl kızabilirdim ki. Ama manastırın içinde öfkemi unuttum, bu kadar küçük bir şey yapabilenlere duyduğum aşağılamadan utandım. Bu yer, genç bir adamın düşmanından nefret etmeyi reddetmesi yüzünden kuruldu; buradaki her taş dağın bir parçası, her kiriş ormanın bir ağacı, binlerce kez yenilenmiş ve yok edilmiş, asla kızgınlık duymamış, çünkü sadece hayatı düşünüyor. Evet, burası nefret için bir yer değil; düşmanlarını sevdiği için, ben de
onların geçmesine izin vereceğim ve ben de sadece hayatı düşünenlerden olduğum için,
inkarı, şüphesi,
aşağılık materyalizmi, yıkımı, sefaleti ile modern dünya benim için ne ifade ediyor? Kış gibi,
ilkbaharımızın ilk adımlarından önce kaçıp gidecek.

Vallombrosan Tarikatı'nı kuran ve
burada bir manastır kuran S. Giovanni Gualberto'ydu, şimdi kızını görüyoruz.
1000 yılı civarında doğdu, Floransa'daki St. Peter Kapısı'nda yaşayan ve Villani'ye göre piskoposluğun koruyucuları olan büyük aileden, Val di Pesa'daki Petroio Signore'u Gualberto dei Visdomini'nin oğluydu. O günlerde cinayet her gün her Toskana şehrinin sokaklarında dolaşırdı ve böylece Giovanni on sekiz yaşına gelmeden önce kardeşi Ugo, Gualberto ile kan davası olan kendi hanedanının bir kolu tarafından öldürülmüştü. Babasının, ki kendisinin veya arkadaşlarının intikamını almaktan çekinmediğinden emin olabiliriz, ısrarıyla Giovanni, kardeşinin katili olan düşmanına karşı her zaman tetikteydi; ve tesadüfen 1018'de İyi Cuma sabahı Floransa'ya geldiğinde, S. Miniato al Monte'ye varmadan hemen önce, o dik yolun bir dönüşünde aniden güneş ışığında onunla yüz yüze geldi. Kesinlikle Tanrı onu onun eline teslim etmişti! Giovanni hizmetçisiyle birlikte at sırtındaydı ve sonra tepe onun lehineydi; diğeri yalnızdı. Hiçbir şansı olmadığını görünce, çünkü çelik zıplayan boğazında zaten soğuktu, dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını Kutsal Haç şeklinde kavuşturarak, ruhunu canlı kurtarması için Rab İsa'ya çok dua etti. O sabahın sessizliğinde, tüm
çanların sessiz olduğu ve yeryüzünün Mesih'in ölümü için sessizleştiği o
zamanda, o kutsanmış, güzel ismi duyan Giovanni vuramadı, bunun yerine düşmanını kaldırıp kucakladı ve şöyle dedi, "Sana sadece hayatını değil, aynı zamanda sonsuza dek sevgimi de veriyorum.
Tanrı'nın günahımı affetmesi için benim için dua et." Böylece yollarına devam ettiler; ancak Giovanni, Benedictines'in S. Miniato manastırına geldiğinde, kiliseye gizlice girdi ve büyük
Haç'ın önünde dua etti,[132] Tanrı'dan onu affetmesini yalvardı; ve bu şekilde dua ederken, Mesih mucizevi bir şekilde başını eğdi, "sanki ona kızgınlığının bu kurbanının ne kadar kabul edilebilir olduğunun bir işaretini vermek için."

Bu kurban bize ne kadar önemsiz görünüyor! Ama o günlerde büyük, duyulmamış bir şeydi. Ve belki de bu sebepten dolayı Giovanni, rahiplerle kalmayı, aralarında bir acemi olarak kabul edilmeyi ve dünyayı sonsuza dek terk etmeyi önerdi. Ve onu kabul ettiler. Şimdi Gualberto bunu duyduğunda, önce çok şaşırdı ve sonra daha da öfkelendi, bu yüzden hemen Giovanni'yi oradan almaya gitti; ama istemedi, çünkü babasının önünde saçını kesti ve ödünç aldığı bir elbise giydi. Sonra, amacını anlayan babası onu yalnız bıraktı. Böylece Giovanni, yaklaşık dört yıl boyunca S. Miniato'da bir rahip olarak yaşadı; yaşlı Başrahip öldüğünde, arkadaşları onu Başrahip yapmak istediler, ama o istemedi, hemen bir arkadaşıyla birlikte daha yakın bir
yalnızlık aramak için yola çıktı. Ve bu amaçla S. Romualdo'ya danışmak için Camaldoli'ye gitti; ama orada bile, o sessiz ve düzenli yerde, aradığını bulamamış gibi görünüyordu. Böylece tekrar yola koyuldu, gözyaşları olmadan değil, sonunda Casentino'nun bu yakasına, o zamanlar dereleri nedeniyle Acqua Bella olarak adlandırılan bu yüksek vadiye geldi. Tüm ormanla birlikte, S. Ellero'nun Rahibesi Contessa Itta dei Guidi'ye aitti ve o da Giovanni'ye manastırı için memnuniyetle arazi verdi ve
orayı keresteden inşa etti. Ayrıca yalnız da değildi, çünkü orada kendisine katılmayı kabul eden iki münzevi bulmuştu; böylece St. Benedict'in yönetimi altında Vallombrosan Tarikatı kuruldu.[133] S. Giovanni'nin Floransa'daki çalışmaları, Simony ve Nicolaitanizmle mücadelesi hakkında konuşulacak yer burası değil. O ülkenin kahramanı oldu; ancak o kadar alçakgönüllüydü ki asla küçük emirlerden öteye geçmedi ve Vallombrosa'nın Başrahibi olmasına rağmen asla rahip olmadı. Birçok ev kurdu, bunların arasında S. Salvi de vardı, rahipleri Moscetta, Passignano ve Toskana ve Umbria'nın diğer yerlerinde bulunuyordu; Tarikatı, koro ve sessizlikten muaf olsalar da "dış görevlerde" çalışan laik kardeşleri kabul eden ilk tarikatıydı. Temmuz 1073'te Passignano'da hastalandı ve o ayın 12'sinde orada öldü. Papa Celestine III, onu 1193'te azizler arasına kaydetti. S. Giovanni'nin ölümünden sonra Tarikat, Kontes Matilda'nın

vasiyetleri sayesinde gelişti.

Vallombrosa'daki mevcut binalarda ilgi çekici pek bir şey yok, bunlar on yedinci yüzyıldan kalmadır; Kilisenin kendisi de, on altıncı yüzyıldan kalma bir tabutta bulunan S. Giovanni'nin kalıntısı olmadığı sürece, önemli bir şeye sahip değildir.
Paolo
Soliano'nun bir eseri.

Manastırın yaklaşık üç yüz fit yukarısında eski Hermitage - _Celle_ - artık bir oteldir. Burada yalnızlık ve sessizlik arayanlar yollarını
buldular ve gerçekten de çok sevilen bir yer gibi görünüyor, çünkü
Poppi'li Pietro Migliorotti adında biri orada uzun yıllar geçirdi ve
burayı küçük bir cennetten başka bir şey olarak düşünmeyi reddetti; bu nedenle
Paradísino olarak adlandırıldı, bugün de bu ismi taşıyor. Uzaklarda,
Floransa, güzel kubbeleri ve kuleleriyle, ve etrafınızda
vadiler, Val d'Arno, Val di Sieve, arkanızda ise en tuhafı ve en güzeli, Val di Casentino, büyük dağın eteğindeki tepelerde saklı, kalelerle, manastırlarla dolu; ve
Dante ve Aziz Francis oradan geçmiş ve Arno sürekli olarak
tepelerde doğmuş. Ve gerçekten de, Vallombrosa ormanları ne kadar hoş olsa da,
harap tapınakları ve şapelleriyle, büyük ve lezzetli yalnızlıklarıyla,
rüzgardan başka her şeyin altında değişmez sessizlikleriyle,
vadiyle çevrili Clusendinum sizi her gün çağırıyor; belki de ormandaki güneş ışığında veya bulutların görünümünde bir anlığına yakaladığınız garip bir gülümsemede; çok geçmeden yola koyulmak zorunda kalacaksınız

"Li ruscelletti, che dei verdi colli
Del Casentin discendon giuso in Arno."

II. CASENTINO'YA GİDEN YOL

Ve yol ormanın içinden geçiyor. Dağın altından S.'ye doğru yol alıyorsunuz. Alpe'deki Miniato, Villa del Lago'da bir katır yolu için ayrılıp sonunda Consuma'ya ve Pontassieve'den gelen yola çıkar. Yol güzel ve bulunması çok zor değil, etrafınızdaki dünya sürekli bir neşe. Erken yola çıkarsanız, kahvaltınızı Consuma'da yapabilirsiniz (ancak belki de erzak taşımak daha iyi olurdu), çünkü Vallombrosa'dan sadece iki buçuk saat uzaklıktadır. Consuma'ya vardığınızda, yol kolay ve iyidir. Geçide tırmanırsınız ve üç saat sonra Romena, Pratovecchio veya Stia'da olabilirsiniz. Ancak başka yollar da vardır, bunların en kısası dağlar boyunca Vallombrosa'dan Montemignajo'ya giden yoldur; o yüksek, harap yer; ve en güzeli, Vallombrosa'dan ormanların Raggiola'sına giden yoldur; ama yürüyüşler, hac yolculukları, Vallombrosa ormanlarında uzun süre saklananlar dışında kimsenin bilmediği zevk yolları vardır. Turistiniz bunları bilmez; S. Ellero'dan Arezzo'ya trenle gidecek ve trenle vadiden yukarı Stia'ya gidecek; gezgininiz Vallombrosa'dan Consuma'ya yürüyecek,
Stia'lı Giuseppe Marari onu karşılamak için bir _vettura_ gönderecek. Ben
kendi adımımı
yaya olarak atıyorum ve fırsat buldukça bir arabaya biniyorum ve onunla konuşuyorum ve
bu seyahat etmenin en mutlu yoludur. Böylece genç ve
akıllı olanlar yola çıkacak, sırt çantalarına Dante'yi ve ceplerine Signor Beni'nin küçük kitabını[134] koyacaklar ve bu ikisiyle, iyi bir baston,
hafif bir kalp ve hoşunuza giden bir arkadaşla, Casentino sizin olacak. Ve
gerçekten de Toskana yazını geçirmek için bundan daha keyifli bir yer yok. Pistojese dağları güzeldir; oradaki hava temizdir,
ormanlar çiçeklerle doludur; ancak
Casentino'nun duygusal cazibesinden yoksundurlar. Garfagnana, Bagni di Lucca gibi turistik yerlerden kaçınırsanız daha iyi olamaz; ancak Castelnuovo çıplaktır ve
Barga yeterince güzel olsa da, Piazza al Serchio sadece bir ev yığınıdır ve
geçidin diğer tarafındaki Fivizzano'ya ulaşana kadar istediğinizi bulamazsınız. Sadece Casentino'da
her şey vardır--dağlar, nehirler, ormanlar ve patikalar, manastırlar ve
kaleler. Ve sonra, Bibbiena'daki Albergo Amorosi'den daha iyi bir han nerededir, tabii ki, Fivizzano'daki eşsiz han değilse?

Hanlara gelince, genel olarak yeterince iyidirler; ancak hiçbiri, bence, Amorosi kadar
iyi değildir. Stia'da rahatça uyuyabilir ve yemek yiyebilirsiniz, ya
Albergo Falterona'da ya da Albergo della Stazione Alpina'da. Pratovecchio'da
Albergo Bastieri var; Poppi'de Gelati pansiyonu; Bibbiena'da
Amorosi, dediğim gibi. Bunlar sizin merkezleriniz olacak. La Verna'da
bir gece uyuyabilirsiniz - iyi değil ama katlanılabilir; Camaldoli'de yazın
çok iyi; ve sonra, nerede olursanız olun,
güzel bir nezaketle karşılaşacaksınız, çünkü bu köylüler ve benzerleri, kaba görünseler de,
Latin ırkındandırlar, kolaylıkları anlarlar. Azizler ve şairler buradaydı: bunlar Cermen değil, İnancın iyi Latin insanları;
size selam ve hoş geldin diyecekler.

III. STIA VE MONTE FALTERONA

Stia, ilginç kemerli bir Piazza'ya sahip pitoresk küçük bir şehirdir,
içeriden neredeyse güzel bir kilise; ancak kesinlikle
orada bir şey bulmak için değil, bu kadar eski ve yine de bu kadar
hayal kırıklığı yaratan bir yere gelmek için değil, oradan en kolay şekilde Falterona'ya gidilebilmesi için
güneşin doğuşunu izlemek veya Arno'nun kaynaklarını keşfetmek veya
Porciano, S. Maria delle Grazie, Papiano ve
uzun vadinin başındaki bu küçük kasabayı çevreleyen
tepelerdeki diğerlerini ziyaret etmek için.

Uzun ve sonsuz ağıllardan geçerek Falterona'ya varılır, burada kızlar
gün boyu sonsuz ilahilerini söylerler, en barışçıl yoldaşlar
olmayan büyük çoban köpekleri tarafından korunurlar. Bütün yaz boyunca
bu otlaklar koyunları besler, en iyi ihtimalle bile yeterince
zavallı hayvanlar. İnsan,
Yün Loncası'nın büyük günlerde malzemesini Flanders ve İngiltere'den aldığını hatırlar, çünkü Toskana yünü çok sert ve
zayıftı. Bu ıssız meralarda rehberinizle birlikte tırmanıyorsunuz,
meşe ve kestane ormanlarından, birçok dolambaçlı patikadan, zorlukla, çalılıklarla kaplı dağın daha dik yamaçlarına,
sadece akarsuların seslerinin duyulduğu sessizliğe.
Burada, Falterona'nın tam zirvesinin altındaki bir yarıkta, Arno yükseliyor,
kaynaktan sonsuza dek yedi su kaynağı halinde fışkırıyor, ki bunlar hemen
kendilerine bin tane başka akarsuyu toplayacak ve
Casentino'ya yayılacak:

"Botoli trova poi, venendo giuso
Ringhiosi piu che non chiede lor possa
Ed, a lor, disdegnosa, torce il muso"

vadinin sonunda.

O kutsal kaynağın üzerinden Falterona'nın zirvesine tırmanırken, şafak vakti açıksa, Tiren Denizi ve Adriyatik'i görebilirsiniz, biri çok çok uzaktaki bir ışık titremesi, diğeri ise Romagna'nın ünlü şehirlerinin ötesinde gümüş bir levha. Casentino'daki yolculuğunuz bu zirveden başlamalı.

Şafağı orada bekledim. Uzun süre yumuşak karanlıkta ve sessizlikte, birkaç yaz yıldızının altında uyuyan dağları izledim.
Birdenbire dünya uykusunda kıpırdandı, her vadide çiy düşüyordu, tüm ormanlarda bir söylenti vardı ve yattığım kayaların arasında kanat çırpışları yakaladım. Doğu pembeleşti; gizemli denizden ihtişam içinde gizlenmiş altın bir hayalet yükseldi, ta ki aniden dünyanın karşısına bir güneş ışını düşene kadar. Dağlara tek tek dokundu; daha yükseğe
ve daha yükseğe titrek ışık sevinci sürünerek ilerledi, kendinden emin ve her zamankinden daha emin, bir çiçek gibi açılıyor, dünyayı neşe ve ışıkla dolduruyordu. Şafak vaktiydi: doğudan bir kez daha dünyanın güzelliği sürünerek
uzaklaşmıştı.

Sonra o berrak ve neşeli saatte Tanrı önümde İtalya'nın tüm genişliğini açtı: ovalar, vadiler ve dağlar. Uzakta ve uzakta, güneşte parlayan Ravenna uzanıyordu ve Rimini eğilip
Pesaro'yu takas ediyordu. Orada, dağlar Siena'nın üzerinde yükseliyordu, o vadide Gubbio uyuyordu, o tepede S. Marino duruyordu ve orada, Gün Duyurusu'nu taşıyan altın bir melek gibi S. Leo, dağının üzerinde kanatlarını katladı. Güneyde, Arezzo bir çiçek gibi gülümsüyordu, Monte Amiata çoktan
zaten görkemliydi; kuzeyde, adlandırılmış ve adlandırılmamış,
ışıkla huzursuz, güneşte patlamak üzere olan bir dağ denizi uzanıyordu. Batıda
Floransa tepelerinin, kulelerinin, kubbelerinin zirvesinde hâlâ uyuyordu, güzelliğini yenileyen
şafağın saflığında mükemmel ve tazeydi.

Akşam biraz uzaktaki bir tepede Porciano Kalesi'nin üzerinde durup vadiye baktığımda aldığım izlenim tamamen farklıydı, hüzünlü, trajik bir şeyin izlenimiydi. Gördüğüm şey, görkemli olmasına rağmen, neşeli bir şey değildi,
ama Kont Guidi'nin harap olmuş, kör ve kırık kaleleri: Porciano
kendisi, engebeli bir tehdit çizgisi çizerek, duyulabilen ama görülemeyen Arno'nun üzerinden yükseliyordu; daha ötede, akşamın ormandan toplandığı mavi bir tepenin tepesinde, Romena'nın büyük harabesi, bozulmuş bir yemin gibi yükseliyordu;
daha da ötede, vadinin bir kıvrımındaki tepesinde, Poppi
vahşi kulesini göğe doğru fırlatıyordu, hiçbir şeye varmayan acımasız bir övünme. Bunlar unutulmuş bir barbarlığın hayaletleridir, bu sıska savaş kuleleri; artık hiçbir şey değiller, hiçbir şeyden daha az, tepelerle
uzlaşmamış olsalar da; yüzlerce yıldır
çöküyorlar: bir gün son taş düşecek. Çünkü etraflarında hayat var; çeşmenin etrafında gülen Stia'nın çocukları,
atalarının Porciano'yu öldürerek
tutan ve zayıfları katleden bir barbardan korktuklarını asla bilmeyecekler. Bu çoban kızları, bu
_contadini_ ve eşleri ve çocukları, Conti
Guidi'den daha uzun yaşadılar, en büyük efendilerden daha uzun yaşadılar; çiçekler gibi,
taşların arasında, eğer yapabilseydi onları köleleştirecek olan o acımasız büyüklüğü düşünmeden koşuyorlar. Şiddetle değil, sevgiyle; ölümle değil, yaşamla fethettiler. Casentino'daki her harabenin etrafında gördüğüm şey tam da budur. Güç, kaba güç, dünyadaki tek
boş şeydir. Romena süpürülüp gittiğinde La Verna neden kaldı, o güçlü yer, Porciano bir harabe olduğunda, Poppi'nin şatosu alçaltıldığında, ama sevgi olan o hayat nefreti yendiğinde,
ve bir öpücüğün bin darbeden daha korkunç olduğu.

Evet, hayatın kendisinin çok zor bir usta olduğu bu tepelerde dolaşırken, hemen hemen her köyde anladığınız şey tam da budur.
S. Maria delle Grazie'ye gidersiniz - Vallombrosa manastırının bir kızı olduğu için ona Vallombrosella derler - ve oradaki o güzel on beşinci yüzyıl kilisesinde hala hayatın, sevginin basit şeylerini bulursunuz; della Robbia'nın eseri; resimler de, neşeli
çiçek benzeri şeyler, ortasında bir gül gibi Madonna. Peki, Arno'nun karşısında, küçük olduğu yerde, Castel Castagnajo ve Campo Lombardo'nun kalıntıları toplanmış, ancak Vallucciole adlı o minik köy çocuklarla gülüyor. Kale harap olmasına rağmen kilisenin hala yaşadığı Romena'da da durum aynı. Pratovecchio'ya geçersiniz; aynı hikaye, Guidi kulelerinin, duvarların, tahkimatların kalıntıları; ancak Dominiken rahibelerinin manastır kilisesinde hala Magnificat söylerler:

Deposuit potentes de sede: et exaltavit humiles.

Poppi yolunda, Dante'nin savaştığı, Corso Donati'nin günü kurtardığı, Buonconte'nin düştüğü ve savaştan sonra sabahın durgun havasında boğazında sisle öldüğü Campaldino'ya gelirsiniz. Peki, o meşhur tarla artık bir bağ; kızların ekim ayının başlarında herhangi bir sabah üzümleri orada topladığını görebilirsiniz. Aretines'in atlarının
gürültülü bir şekilde uzaklaştığı, büyük sabırlı öküzlerin sabanı çektiği; veya bir
adamın, karısının yanında şarkı söyleyerek yürüdüğü, kucağında ilk çocuğu olduğu yerde. Bu
uysalların zaferidir; en azından burada, dünyayı miras aldılar.
Ve Certomondo, eskiden olduğu gibi, kız kardeşimiz dünyayı söylüyor.
Yine
Poppi--ah, ama o vahşi eski yer, ne kadar da muhteşem, o ve
kızı! Bu Guidi kalelerinin geri kalanı gibi,
Poppi'nin Rocca'sı bir tepede duruyor; vadi boyunca millerce öteden görülebilir:
ve gerçekten de tüm kasaba bir tepedeki kale gibidir, sadece
sürekli değişen gökyüzüne, dağlar arasındaki vadide alçalıp yükselen büyük ışık dalgasına tabidir.
Poppi, Guidi kalelerinin en büyüğüdür; Arnolfo tarafından inşa edilmiştir, kızı Floransa'daki Palazzo Vecchio'nun asaletinin çoğunu taşır. Tüm bu kaleler arasında harabe olmayan tek kaledir. Restore edildiği doğrudur, Ama hala şapeldeki ve büyük salondaki duvarlarında freskler bulabilirsiniz, Jacopo da Casentino'nun eseri olduğu söylenir: ve ayrıca İtalya'daki en güzel avlulardan birine sahiptir.

Bir yaz gününde Poppi'den, vadinin uzun bir kol halinde dağlara doğru çıktığı, kuzeybatıya doğru yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Camaldoli'ye çok kolay gidebilirsiniz. O güzel yolda, sonunda Dante'nin çok sevdiği Camaldolese Tarikatı'nın 1866'da geri kalanıyla birlikte müsadere edilen manastırına gelmeden önce, Guidi'nin birçok eski harabesinden geçersiniz. Rahipler şimdi, bir otel olarak hospislerini kiralayan Hükümetten kendi evlerini kiralıyorlar. Manastırın yaklaşık bir saat yukarısında, çam ağaçlarının arasında, Sacro Eremo, Kutsal İnziva Yeri vardır;
burada, Camaldoli Münzevileri yaklaşık yirmi ayrı hücrede yaşarlar; çünkü,
armaları da gösterdiği gibi, Tarikat iki bölüme ayrılmıştır,
topluluk halinde yaşayan keşişler ve tek başına yaşayan münzevilerden oluşur.

Ravenna Dükleri ailesinden olan ve Honesti olarak adlandırılan Tarikat'ın kurucusu S. Romuald, 956 yılında bu şehirde doğmuştur. Belli bir ihtişamın ortasında büyümüş ve buna kapılmış gibi görünüyor, ama daha azı değil doğa sevgisi; öyle ki sık sık avlanırken, arkadaşlarından uzakta ormanda güzel veya tenha bir yer bulduğunda, neredeyse "Böyle yerlerde yaşayan yaşlı münzeviler ne kadar da mutluydu!" diye haykırırdı. Tam da bunun romantizmi: ilk andan itibaren onu etkilemiş gibi görünüyor. Çok geçmeden, henüz yirmi yaşındayken, babası bir akrabasıyla kavga ederek anlaşmazlığı çözerken düştü ve bu korkunç sahneye tanık olmak zorunda kalan Romuald, sonuçtan o kadar etkilendi ki bir süreliğine Ravenna'dan çok uzak olmayan Classis'teki Benedictine Manastırı'na çekildi. Babasının varisi olduğu için bazı zorluklar ortadan kalktıktan sonra, yedi yılını o manastırda geçirdi; ancak samimiyeti bazı babaları memnun etmemiş gibi görünüyor, bu yüzden sonunda Venedik'e çekilmek zorunda kalıyor, burada ilk isteklerini yerine getirmek için kendini bir keşiş olan Marinus'un rehberliğine bırakıyor. İspanya'ya gitmiş gibi göründüğü uzun yıllardan sonra sonunda geri döndü ve eski manastırının rahiplerinin onu aradığı ve Otho III'ün yardımıyla onu başrahip yaptığı Classis yakınlarındaki bir bataklıkta keşiş hayatına başladı. Ancak bu görevi uzun süre elinde tutamadı, çünkü onları yeniden düzenlemeye çalışmanın faydasız olduğunu
gördü. İtalya'nın her yerinde ünlü olarak dolaşıp birçok ev kurmuş gibi görünüyor, ancak en ünlüsü 1009'da kurduğu Camaldoli'nin bu evi. Arazi ona, söylendiğine göre bir Aretine olan Conte Maldolo tarafından verilmiş, bu yerin adı bundan sonra Campus Maldoli olarak anılacak; Aynı adamın bir diğer hediyesi olan Campus Arrabile ise Hermitage'ın bulunduğu yerdir. Orada, Camaldoli'de Romuald bir manastır inşa etti ve "St. Benedict'in yönetimine eklediği birkaç uygulamayla, cenobite ve münzevi hayatını birleştirdiği yeni bir Tarikat kurdu." Rahiplerinin beyazlar içinde göğe çıktığını gördüğü bir vizyondan sonra, kıyafetlerini siyahtan beyaza çevirdiği söylenir; hala giydikleri kıyafettir. Tepelerin ve vadinin Casentino'daki diğer yerlerden daha güzel olup olmadığını ve rahiplerin ve münzevilerin buraya tarif edilemez tatlı bir çekicilik getirip getirmediğini bilmiyorum; ancak bir günlüğüne geldiğim ve bir ay kaldığımı, daha az güzel, daha az sessiz yerlerden tekrar tekrar buraya döndüğümü biliyorum. Camaldoli, Toskana'da yaz geçirmek için en güzel yerlerden biridir. İşte dağlar, ormanlar, dereler, vadiler, bir manastır ve bir inziva yeri; daha fazlasını istemek kabalık, bunlar sessizce elde edilebilirken daha azıyla yetinmek aptalca görünebilir.

IV. BIBBIENA, LA VERNA

Vadiden aşağı doğru yaklaşık sekiz mil ötede, Arno'nun kıvrımlarının üzerinde, rüzgarlı kuleli bir
Piazza'sı olan ve üzüm bağları ile mısır tarlaları arasında güneşte yükselen uzun selvi ağaçlarının olduğu küçük bir Toskana tepe şehri olan Bibbiena vardır. Burada, Urbino sarayının en büyük süsü olan Kardinal
Bibbiena, ünlü bir aileden değil, Divizi'den doğmuştur. Ancak, bu taşlı sokaklarda sizi rahatsız eden şey, bu kadar ünlü ve görkemli bir kişinin hatırası değil, daha çok daha mütevazı ama daha büyük bir hümanist olan Assisi'li Aziz Francis'in hatırasıdır. Küçük şehirdeki S. Lorenzo'daki Fransisken kilisesinde della Robbia'nın eserini görebilirsiniz, ancak bugün Bibbiena'yı gölgede bırakan La Verna'dır, La Verna, Aziz Francis'in yaklaşık yedi yüz yıl önce Rabbimiz'den Stigmata'yı aldığı ve oradan Assisi'ye ölmek üzere götürüldüğü yerdir. Oraya giden yol zor ama güzeldir: dağlara
tırmanırsınız ve orada ıssız ve taşlık bir yerde, selvi ve köknarlarla kaplı, arkasında muhteşem büyük tepeler bulunan
garip kaya yükselir.

"Mons in quo beneplacitum est Deo habitare in eo. "

14 Eylül 1224 sabahı, Kutsal Haç'ın Yüceltilmesi Bayramı'nda, Francesco Bernadone, bu garip ve güzel dağda Aziz Michael Başmelek Orucu'nu tutarken Mesih'in tutkusunun Stigmata'sını aldı. _Fioretti_'nin yazarı, "Bilmelisiniz ki," diyor, "1224 yılında kırk üç yaşında olan Aziz Francis, Tanrı'dan ilham alarak, arkadaşı Leo ile birlikte Spoleto vadisinden Romagna'ya gitmek üzere yola çıktı: ve giderken Montefeltro kalesinin eteğinden geçtiler; o zamanlar büyük bir beyefendi topluluğu olan şatoda... Bunların arasında, Casentino'lu Orlando da Chiusi adında zengin bir Toskana beyefendisi vardı. Aziz Francis hakkında duyduğu
harika şeyler nedeniyle ona büyük bir bağlılık duyuyordu ve onu görmek ve vaazını dinlemek için aşırı güçlü bir istek duyuyordu. Şatoya
gelen Aziz Francis içeri girdi ve avluya geldi. Orada tüm o büyük beyefendi topluluğu bir araya toplanmıştı ve coşkuyla bir korkuluğun üzerine
durup vaaz vermeye başladılar.... Ve Aziz Francis'in harikulade vaazıyla Tanrı tarafından yüreğine dokunan Orlando... onu bir kenara çekti ve şöyle dedi: 'Ey Baba, seninle
ruhumun kurtuluşuna değinerek konuşmak istiyorum.' Aziz Francis şöyle cevap verdi: 'Bu
benim hoşuma gider; ama bu sabah git ve seni ziyafete çağıran
dostlarını onurlandır ve onlarla birlikte yemek ye, sonra da
istediğin kadar konuşacağız.' Böylece Orlando onu yemeğe götürdü;
ve Aziz Francis'e döndükten sonra ve ... ona ruhunun durumunu tam olarak anlattı. Ve sonunda Orlando Aziz Francis'e şöyle dedi, 'Toskana'da ibadet için en uygun dağlardan biri var, ona La Verna Dağı denir ve çok ıssızdır ve insanlardan uzak bir yerde tövbe etmek isteyen veya yalnız bir hayat yaşamak isteyen biri için çok uygundur; eğer seni memnun ederse, onu sana ve arkadaşlarına ruhumun kurtuluşu için gönüllü olarak veririm.' Aziz Francis bu cömert teklifi duyduğunda, çok büyük bir sevinçle sevindi; ve önce Tanrı'ya sonra da Orlando'ya övgüler sunup şükranlarını sunarak şöyle dedi: 'Orlando, evine döndüğünde, sana bazı arkadaşlarımı göndereceğim ve
onlara o dağı göstereceksin; ve eğer onlara dua ve tövbe için uygun
görülürse, sevgi dolu teklifini şimdi bile kabul ediyorum.'
Böylece Orlando, La Verna'dan sadece bir mil uzaklıkta olan Chiusi'ye döndü.

"Aziz Francis, Meleklerin Aziz Mary'sine döndüğünde, arkadaşlarından birini söz konusu Orlando'ya gönderdi... onlara La Verna Dağı'nı göstermek isteyen, onlarla birlikte ormanın vahşi hayvanlarından onları korumak için elli silahlı adam gönderdi; ve böylece bu kardeşler dağa tırmandılar ve gayretle aradılar ve sonunda dağın ibadet ve tefekkür için çok uygun bir bölümüne geldiler, çünkü o bölümde biraz düzlük vardı ve burayı kendileri ve Aziz Francis'in orada yaşaması için seçtiler; ve onlara eşlik eden silahlı adamların yardımıyla ağaç dallarından küçük bir hücre yaptılar; ve böylece Tanrı adına kabul ettiler ve La Verna Dağı'nı ve dağdaki kardeşlerin ikametgahını ele geçirdiler ve ayrılıp Aziz Francis'e geri döndüler. Ve ona geldiklerinde, ona
nasıl ve hangi şekilde dağda bir yer edindiklerini anlattılar... ve,
bu haberi duyan Aziz Francis çok sevindi ve Tanrı'ya övgüler sunarak
şükranlarını sundu, bu kardeşlere neşeli bir
yüzle konuştu ve şöyle dedi, 'Oğullarım, Aziz'in kırk günlük orucu. Başmelek Mikail yaklaşıyor: Tanrı'nın iradesinin, Tanrı'nın kararıyla, Tanrı'nın ve annesi, görkemli Bakire Meryem'in ve kutsal Meleklerin şerefine ve yüceliğine, tövbe ederek, Mesih'in ellerinden bu mübarek dağı kutsamanın tesellisini hak edebilmemiz için Alvernia Dağı'nda bu orucu tutmamız olduğuna inanıyorum.' Bunu söyleyen Aziz Francis, Assisi'li Kardeş Masseo da Marignano'yu ... ve çok nazik bir soydan gelen ve dünyada şövalye olan Kardeş Angelo Tancredi da Rieti'yi ve son derece büyük bir sadelik ve saflığa sahip olan Kardeş Leo'yu yanına aldı. Bu nedenle Aziz Francis onu çok seviyordu. Böylece yola çıktılar. 'Ve ilk gece kardeşlerin bir evine geldiler ve orada konakladılar. İkinci gece, kötü hava koşulları ve yorgun oldukları için, kardeşlerin herhangi bir evine veya surlu bir kasabaya veya köye ulaşamadıkları için, gece onları ve kötü havayı yakaladığında, terk edilmiş ve sökülmüş bir kiliseye sığındılar ve orada dinlenmek için yattılar.' Fakat Aziz Francis geceyi dua ederek geçirdi. 'Ve sabahleyin, arkadaşları, uykusuz geçirdiği gecenin yorgunluğu nedeniyle Aziz Francis'in vücudunun çok zayıfladığını ve yürüyerek yoluna devam edemeyeceğini fark ederek, bu bölgelerdeki fakir bir köylünün yanına gittiler ve Tanrı aşkına, yürüyerek gidemeyen Babaları Kardeş Francis için eşeğini ödünç vermesini rica ettiler. Kardeş Francis'ten bahsettiklerini duyunca, onlara sordu: 'Sizler, hakkında bu kadar çok iyi şey söylenen Assisi'nin kardeşinin kardeşlerinden misiniz?' Kardeşler 'Evet' diye cevapladılar ve aslında sumpter hayvanını onun için istediklerini söylediler. Sonra iyi adam, büyük bir titizlik ve bağlılıkla eşeği hazırladı ve Aziz Francis'e getirdi ve büyük bir saygıyla eşeğine binmesine izin verdi ve yollarına devam ettiler, o da eşeğinin arkasında onlarla birlikte. Ve biraz yol aldıktan sonra, köylü Aziz Francis'e 'Söyle bana, sen Assisi'li Kardeş Francis misin?' diye sordu. Aziz Francis 'Evet' diye cevapladı. 'O zaman,' dedi köylü, 'herkesin inandığı kadar iyi olmaya çalış, çünkü birçok kişi sana büyük bir inanç duyuyor;
ve bu yüzden seni uyarıyorum, sende insanların bulmayı umduğu şeylerden başka hiçbir şey yok.' Bu sözleri duyan Aziz Francis, bir köylünün kendisini uyarmasını küçümsemedi ve günümüzde bu kıyafeti giyen birçok kişinin söylediği gibi, "Bu hangi hayvan beni uyarıyor?" diye içinden söylemedi, hemen eşekten inip yere attı ve önünde diz çöküp ayaklarını öptü ve sonra alçakgönüllülükle ona bu kadar sevgiyle uyardığı için teşekkür etti. Sonra köylü, Aziz Francis'in arkadaşlarıyla birlikte, büyük bir bağlılıkla onu yerden kaldırıp tekrar eşeğe bindirdi ve yollarına devam ettiler... Alvernia kayasının eteğine yaklaştıklarında, Aziz Francis, yol kenarındaki ve bugün de orada olan meşe ağacının altında biraz dinlenmek istedi; ve altında dururken, Aziz Francis yerin ve çevredeki kırsalın durumunu fark etmeye başladı. Ve böyle bakarken, işte! Çeşitli yerlerden büyük bir kuş topluluğu geldi, şarkı söyleyerek ve kanatlarını çırparak hepsi çok büyük bir sevinç ve neşe gösterdiler,
ve Aziz Francis'in etrafından şu şekilde geçtiler, bazıları başının üzerine,
bazıları omuzlarına, bazıları kollarına, bazıları kucağına ve bazıları da ayaklarının etrafına kondular. Arkadaşları ve köylü bunu görünce hayrete düştüklerinde,
Aziz Francis, hepsi de ruhen neşeli bir şekilde, onlara şöyle dedi: 'En değerli kardeşlerim, Rabbimiz İsa Mesih'in bu ıssız dağda yaşamamızın hoşuna gittiğine inanıyorum, çünkü
küçük kız ve erkek kardeşlerimiz, kuşlar, gelişimize böylesine sevinç gösteriyorlar.' Böylece
yollarına devam ettiler ve arkadaşlarının ilk
seçtiği yere geldiler. "

Bu yolculuğu _Fioretti_
yazarı dışında başka hiçbir kelimeyle okumak istemeyiz.

"Orlando ve arkadaşları oraya çok geçmeden geldiler, ekmek, şarap ve diğer yiyeceklerle birlikte Francis'i ziyarete geldiler; ve St. Francis onu memnuniyetle karşıladı ve kutsal dağ için ona şükretti. Sonra Orlando orada küçük bir hücre inşa etti ve bunu yaptıktan sonra, 'akşam yaklaşırken ve ayrılma zamanları geldiğinde, St. Francis onlara veda etmeden önce biraz vaaz verdi.' Ah, bugün o yerde onun sesini duymak için sadece bir anlığına neler vermezdik ki? Orada, tam bu noktada, melekler onu ziyaret etti ve o, ölümünü düşünürken, ölümünden sonra 'zavallı küçük ailenin' ne olacağını merak ettiğinde, 'Tanrı adına sana söylüyorum ki, Tarikat'ın ikrarının Kıyamet Günü'ne kadar asla başarısızlığa uğramayacağını ve tüm kalbiyle Tarikat'ını seven hiçbir günahkarın Tanrı'nın merhametini bulamayacağını' söyledi. "Daha sonra, Meryem Ana'nın Göğe Kabulü Bayramı yaklaşırken, St. Francis daha tenha ve gizli bir yer nasıl bulabileceğini,
burada daha yalnız olan St. Michael Başmelek'in kırk günlük orucunu nasıl tutabileceğini aradı, ki bu da söz konusu Göğe Kabul Bayramı ile başlar... Ve ararken, dağın güneye bakan yamacında, ıssız bir yer ve amacı için çok uygun bir yer buldular; ancak orada kazanamadılar çünkü önlerinde devasa bir kayada korkunç ve ürkütücü bir yarık vardı; bu nedenle büyük çabalarla
üzerine bir köprü olarak bir tahta parçası koydular ve diğer tarafa geçtiler. Sonra St. Francis diğer kardeşleri çağırdı ve onlara St. Michael'in kırk günlük orucunu o ıssız yerde tutmayı düşündüğünü söyledi; ve bu nedenle onlardan kendisine orada küçük bir hücre yapmalarını rica etti, böylece hiçbir çığlığı duyulamayacaktı. Ve Hücre
yapıldığında, Aziz Francis onlara şöyle dedi: 'Kendi yerinize gidin ve
beni burada yalnız bırakın, çünkü Tanrı'nın yardımıyla, burada orucu
rahatsızlık veya dikkat dağıtma olmadan tutmaya niyetliyim ve bu nedenle sizden hiç kimsenin
bana gelmesine izin vermeyin, ayrıca hiçbir laikin bana gelmesine izin vermeyin. Ama Kardeş Leo,
sen bana günde bir kez biraz ekmek ve suyla geleceksin,
ve bir kez daha geceleyin sabah duası saatinde; ve sonra sen bana sessizce geleceksin ve köprü başında olduğunda:
"Domine, labia mea operies," diyeceksin ve eğer sana cevap verirsem, karşıya geç ve
hücreye gel, birlikte sabah duası okuyacağız; ve eğer sana cevap vermezsem,
o zaman hemen ayrıl." Ve öyle oldu. Fakat Aziz Francis'in ona cevap vermediği bir sabah geldi ve Aziz Francis'in arzusunun aksine,
ama en iyi niyetlerle, sevgili küçük kardeş Leo uçurumun üzerindeki köprüyü geçti, ki bu köprüyü bugün bile görebilirsiniz, ve Aziz Francis'in hücresine girdi. Orada onu coşku içinde buldu, 'Sen kimsin, ey en tatlı Tanrım? Ben kimim, en aşağılık solucan ve senin yararsız hizmetkarın?' Kardeş Leo onun bu sözleri tekrar tekrar tekrar ettiğini duydu ve buna şaşırarak gözlerini göğe kaldırdı ve orada yıldızlar arasında, çünkü karanlıktı, çok güzel ve parlak bir alev meşalesi gördü, gökyüzünden inerek Aziz Francis'in başına kondu. Böylece, kendisinin bu kadar tatlı bir vizyonu görmeye layık olmadığını düşünerek, tekrar hücresine gitmek için yavaşça arkasını döndü. Ve o
yavaşça yürürken, kendini görünmez sanarak, Aziz Francis onun
ayaklarının altındaki yaprakların hışırtısından farkına vardı. Elbette, en
şüpheci olanlara bile, hışırtı yapraklarının sesi ikna edici olmalı. Sonra
Aziz Francis, kardeş Leo'ya bunun ne anlama gelebileceğini açıklar.

"Ve uzun süre dua etmeye devam ederken,
Tanrı'nın onu duyacağını ve bu sıradan yaratık için mümkün olduğu kadar,
yukarıda belirtilen şeyleri hissetmesinin ona bahşedileceğini anladı.... Ve aynı sabah tefekküründe bu şekilde ateşe verildiğinde, altı kanatlı bir Seraf'ın gökten indiğini gördü
parlak ve alev alevdi ve Seraf, hızlı bir uçuşla Aziz Francis'e yaklaştığında, onu ayırt edebilmesi için, onun içinde çarmıha gerilmiş bir adamın görüntüsünü taşıdığını açıkça gördü; ve kanatları öyle bir kılıkta sergileniyordu ki, iki kanat başının üzerine açılmıştı ve ikisi uçmak için açılmıştı ve diğer ikisi de tüm vücudunu kaplıyordu. Bunu gören Aziz Francis çok korktu ve hemen sevinç, keder ve hayretle doldu. Kendisine çok sevgiyle görünen ve ona çok lütufkar bir şekilde bakan Mesih'in lütufkar bakışına sevindi; Ama öte yandan,
Onu çarmıha gerilmiş halde görünce, merhamet uğruna ölçülemez bir keder
hissetti.... Sonra Alvernia'nın tüm dağı, sanki yeryüzündeki güneşmiş gibi, etrafındaki tüm dağları ve vadileri aydınlatan parlak, parlayan alevlerle yanıyormuş gibi göründü; bu nedenle, bu bölgelerde nöbet tutan çobanlar, dağları alevler içinde ve etrafta çok büyük bir ışık olduğunu
gördüklerinde, daha sonra kardeşlere, bu alevin Alvernia dağı üzerinde bir saatten fazla kaldığını
söyledikleri gibi, aşırı derecede büyük bir korkuya kapıldılar. Benzer şekilde, pencerelerden içeri sızan ve çevredeki
yerleri aydınlatan bu ışığın parlak parıltısında, Romagna'ya giden bazı katırcılar, günün doğduğuna inanarak ayağa kalktılar ve hayvanlarını eyerleyip yüklediler; ve yollarına devam ederken, söz konusu ışığın söndüğünü ve maddi güneşin doğduğunu gördüler. Serafik vizyonda,
Ona görünen Mesih, Aziz Francis'e bazı yüce
ve gizli şeyler söyledi, Aziz Francis bunları yaşamı boyunca
hiç kimseye açıklamak istemedi; ancak yaşamı sona erdikten sonra bunları aşağıda belirtildiği gibi açıkladı; ve sözler şunlardı: 'Biliyorsun,' dedi Mesih,
'sana ne yaptım? Sana Tutkularımın işaretleri olan Stigmata'yı verdim, böylece
sancağımı
taşıyan olasın. Ve tıpkı ölüm günümde cehenneme indiğim ve orada bulduğum tüm ruhları bu Stigmatalarım nedeniyle çıkardığım gibi: aynı şekilde sana da her yıl ölüm gününde Araf'a gitmeni ve Stigmata'nın sayesinde üç Tarikatının tüm ruhlarını oradan çıkarmanı bahşediyorum, yani Küçükler, Kızkardeşler, Kıtalar ve aynı şekilde sana büyük bir bağlılık duyan diğerlerini ve onları Cennet'in ihtişamına götüreceksin, böylece sen hayatta olduğun gibi ölümde de Bana onaylanacaksın. Sonra bu harika görüntü kayboldu ve Aziz Francis'in kalbinde yakıcı bir şevk ve ilahi bir aşk ateşi bıraktı ve onun etinde Mesih'in Çilesinin harika bir görüntüsü ve kopyası. Çünkü
Aziz Francis'in ellerinde ve ayaklarında hemen, İsa Mesih'in çarmıha gerilmiş bedeninde gördüğü gibi
çivi izleri belirmeye başladı, ki bu da kendisini ona bir Seraph'ın
benzerliğinde göstermişti; ve böylece elleri ve ayakları çivilerle
ortadan delinmiş gibi görünüyordu ve başları ellerinin avuçlarında ve ayak tabanları etin dışındaydı ve uçları ellerinin ve ayaklarının arkasında
çıkıyordu, böylece geriye doğru bükülmüş ve perçinlenmiş gibi görünüyorlardı ki, etin üzerinde duran
eğilmenin ve perçinlemenin altına kolayca bir yüzük gibi
elin bir parmağı konulabilirdi; ve çivi başları yuvarlak ve siyahtı.
Aynı şekilde sağ tarafta, iyileşmemiş, kırmızı ve kanayan bir mızrak yarasının görüntüsü belirdi, bu daha sonra sık sık Aziz Francis'in kutsal göğsünden kan damlattı ve
tuniğini ve çorabını kanla lekeledi. Bu nedenle arkadaşları, daha kendi dudaklarından duymadan, onun ellerini ve ayaklarını açmadığını ve ayak tabanlarını yere koyamadığını anladılar... Ellerinde ve ayaklarında ve aynı şekilde yanında, Rabbimiz İsa Mesih'in çarmıha gerilmiş halinin belirgin bir suretini ve benzerliğini taşıdığını kesin olarak biliyordum." Aziz Michael bayramından sonraki gün, Aziz Francis La Verna'dan bir daha asla dönmemek üzere ayrıldı.

* * * * *

İlk olarak La Verna'ya geldiğimde, sanki İnsanlığın Havarisi'nin hayatında gizli olan ilahi bir şey, kutsal yerlerinin salt gerçekliğinde benim için kaybolabilirmiş gibi, belli bir tereddütle gelmiştim.
Ama öyle değildi. İtalya'da, bugün bile Aziz Francis yabancı değilmiş gibi görünebilir ve aslında, her şeyi anlayana kadar Cappella degli Uccelli'den daha ileri gidememiştim ve bu kadar yalnız bir yerde, evet, şehirde kaybettiğim İsa'yı yeniden bulmuştum.

Dağın tepesindeki yüksek, sarp bir kayanın üzerinde, büyük bir avludan geçerek
manastırın kendisine gelirsiniz, Quadrante, alçak bir
kapının altında. Binalar on beşinci yüzyılın sonlarından kalma, sade ve
etraflarında belli bir kırsal güzellik, güçlü ve ilgi çekici. Loş koridorlarda rahipler günün her saatinde kiliseye giderken yanınızdan geçerler, size hafifçe gülümserler, onlar da kendi basit
yollarıyla, sizi bir arkadaş olarak kabul ederler. Aziz Francis için
geldiniz: bu yeterli. Cappella della Maddalena'ya geçersiniz,
meleğin Aziz Francesco'ya böyle büyük şeyler vaat ettiği
ve kendinize belli bir güvenle hatırlatırsınız, evet, doğru, Tarikat hala yaşıyor, burada insanlar hala Aziz Francesco'nun adını anıyor
ve Tanrı'ya dua ediyor. Ve orada, söylendiği gibi, İsa'nın kendisi onunla konuştu ve Frate Leone için duayı yazdı. Sonra, Aziz Francis'in kendi elleriyle inşa etmiş olabileceği
Dağ'ın ilk küçük kilisesi olan Chiesina'ya girersiniz ve Aziz Bonaventura'nın kesinlikle genişlettiği; ve böylece
1348'de Conte di Pietramala tarafından inşa edilen ve güzel della Robbias'ı olan büyük S. Maria Assunta Kilisesi'ne giriyorsunuz. Tekrar dışarı çıktığınızda,
1263'te Conte Simone da Battifolle tarafından inşa edilen Cappella della Stigmata'ya
kapalı yoldan geçersiniz, burada yüksek sunağın arkasında
della Robbia'dan birinin büyük Çarmıha Gerilmesi vardır. Bu şapelin yanında
Cappella della Croce vardır, eskiden St. Francis'in St. Michael'ın Orucunu tuttuğu hücre buradaydı. Yakınlarda S. Antonio di Padua ve S. Bonaventura'nın dua edip çalıştıkları Oratoryumları vardır.
Stigmata Şapeli'nin altında, şeytanın kardeşlerden birini
attığı Sasso Spicco vardır. Çünkü o Lent sırasında, "Francis bir gün ruhen hararetli bir şekilde hücresinden çıktı ve bir kaya çukurunda dua etmek için biraz kenara çekildi, oradan da yere kadar çok derin bir iniş ve korkunç ve korkutucu bir uçurum vardı, aniden şeytan korkunç bir şekilde, bir fırtına ve çok yüksek bir kükremeyle geldi ve onu oradan aşağı itmek için ona vurdu. Kaçacak yeri olmayan ve iblisin kasvetli görünümüne dayanamayan Aziz Francis, onu hızla elleri ve yüzü ve tüm vücudu kayaya bastırılmış şekilde çevirdi, kendini Tanrı'ya emanet etti ve belki tutunacak bir şey bulabilir diye elleriyle yokladı. Fakat hizmetkarlarının dayanabileceklerinden daha fazla denenmesine izin vermeyen Tanrı'nın istediği gibi, aniden bir mucizeyle tutunduğu kaya vücudunun şekline göre oyuldu.... Fakat iblisin o zaman yapamadığı şeyi Aziz Francis yaptı. Francis ... Aziz Francis'in ölümünden sonra epey bir süre
aynı yerdeki tahta parçalarını düzene koyan sevgili ve dindar kardeşlerinden birine, Aziz Francis'e olan bağlılığı ve orada gerçekleşen mucizeye bağlılığı
için oradan tehlikesizce geçilebilmesi amacıyla. Bir gün iblis onu itti,
başında oraya koymak istediği büyük bir kütük varken,
onu kütük başının üstüne koyarak oradan aşağı düşürdü. Fakat Aziz Francis'i
koruyan ve kurtaran Tanrı Francis'in düşmesini önlemek için, erdemleri sayesinde
dindar kardeşini düşüş tehlikesinden kurtardı ve korudu; çünkü kardeş, düşerken, aşırı büyük bir bağlılıkla yüksek sesle Aziz Francis'e emretti ve hemen ona göründü ve onu yakalayıp,
hiçbir şok veya acı hissetmesine izin vermeden kayaların üzerine bıraktı." _Fioretti_'yi yazan bu "dindar kardeş" olabilir mi? La Verna'da gittiğiniz her yerde, S. Francesco'nun sizden önce olduğunu hissedersiniz; ve size yardımcı olacak bir gelenek yoksa, kendiniz için bir gelenek yaratacağınızdan emin olabilirsiniz. Yaşamı olan her şeyi seven kişi, La Penna'dan gördüğü o dünyayı da sevmeyi başaramaz mı--

"Nel crudo sasso, intra Tevere ed Amo"

--Casentino ve ormanları ve dereleri, Val d'Arno, Val di Tevere, Perugia tepeleri, Umbria vadileri, Marche'nin zayıf, kurt ülkesi, Romagna'nın engebeli dağları. Orada, La
Verna'nın zirvesinde, sayısız savaşın yıkık kalelerine, ordu üstüne ordunun, bölük üstüne bölüğün zafere yürüdüğü veya yenilgiyle kaçtığı geçitlere
bakıyorsunuz; her tepenin üzerinde yıkık bir
Rocca var gibi görünüyor, her vadi unutulmuş bir savaş alanı, her dere kanla
kırmızı akıyor. Her şey unutuldu, her şey bitti, her şey bitti. Zaferler hiçbir şeye yol açmadı; yenilgiler akıldan çıktı. Savaşın ortasında köylü tarlasını sürmeye devam etti; kızlar çok da uzak olmayan bir yerde üzümleri topladı. Bütün bu şiddetin bir anlamı yoktu; hiçbir şeye yaramadı ve her zafer bir fikrin mezar taşıydı.
Burada, La Verna'da, o çok uzun zaman önce tüm Toskana'da hâlâ yaşayan tek kale var. Bir aşk kalesi. Onu inşa eden adam hançerini fırlatıp atmıştı ve kılıcı Assisi'deki o küçük evde kınında paslanmıştı bile; dünyayı aşkla fethetti.
Onunki karşı konulamaz ve sevimli güçtü, ölümsüz, yıkılmaz
Fikir'in güveniydi, ölmeyen Fikir. Eğer Latince dua ediyorsa, İtalyan şiirinin ilk dizelerini o yazdı. Mezarından Rönesans'ın gülü
büyüdü ve dünyayı tatlılığıyla doldurdu. O, Assisi'deki bir
burges'in oğluydu ve şimdi cennetimizin en büyük azizidir. Sevdiği güneşle birlikte adı dünyayı
çevreledi ve onu duymadığı
uzak bir ülke yoktur. Ve biz, Conti Guidi'nin yıkık kalelerini yağmalayanlar, onun yüzünden buradayız ve ona bakarken kardeşleriyle konuşuyoruz.

V. A RIVEDERLA

Yaz sona ererken, yavaş yavaş Casentino'dan yukarı doğru yol aldım,
bir kez daha kaleleri ve küçük kasabaları geçtim. Arada sırada, yolum
üzerinde, Maremma'nın kış meralarına doğru yola çıkmış olan sürülerle karşılaştım. Üzümler koparılıyor veya toplanıyordu ve her yerde
şarkılar vardı.

"Come volete faccia che non pianga,
Sapendo che da voi devo partire?
E tu, bello, in Maremma, ed io 'n montagna!
Chesta partenza mi fara morire."

Böylece bir kez daha Falterona'dan Castagno'ya, Masaccio'nun takipçisi Andrea del Castagno'nun doğduğu,
S. Godenzo'ya, iki derenin arasında, Dante'nin Guidi kalesini bildiği ve Porciano'lu Conte Tegrimo'nun VII. Henry'yi kabul ettiği dağ köyüne geldim. Burada,
sonunda, Dante'nin ayak izlerindeydim; çünkü oradaki kilisede, eski mezarın yukarısında kurulmuş koro bölümünde, 8 Haziran 1302'de Guidi ile Ubaldini arasındaki ittifak senedini imzaladı, "Actum in choro
Sancti Gaudentii de pede Alpium."

Sanırım o günlerdeki gibi hiçbir şey kalmadı, kilise hariç ve o da büyük ölçüde yeniden inşa edildi; ancak koro bölümü hala ayakta, bu yüzden burada diyebiliriz ki, 8 Haziran 1302'de Dante tüy kalem aldı ve
imzaladı ve sürgün arkadaşlarıyla konuştu.

Oradan Sieve'den Dicomano'ya, Consuma'nın eteğine ve sonra da nehrin yukarısına, Borgo S.'ye doğru yol aldım. Lorenzo, Mugello'nun başkenti ve böylece vadinin üstündeki kıvrımlı yoldan tepelerin altından Fiesole'ye, Floransa'ya, yağmurla sarılmış, akşam güneşinin
doğduğu yere.

DİPNOTLAR:

[132] Şimdi Floransa'daki S. Trinita'da.

[133] Bay Montgomery Carmichael (_Eski Yolda_, vb., s. 293),
Don Diego de' Franchi'den (_Historia del Patriarcha S.
Giovangualberto_, s. 77: Floransa, 1640) alıntı yaparak, S. Romuald ve S.
Giovanni Gualberto'nun Tarikatları arasında ebedi dostluk yemini ettiklerini ve
uzun bir süre, bir Camaldolese Vallombrosa'yı ziyaret ederse, kendi cübbesini çıkarıp iki Tarikat'ın rahiplerinin kardeş olduğunun bir sembolü olarak bir Vallombrosan cübbesi giydiğini" söyler.

[134] _Guida Illustrata del Casentino da C. Beni_: Firenze, 1889. Bu belki de Toskana dilindeki en iyi rehber kitaptır, kesinlikle Casentino için en iyisidir. Okuyamayanlar, Bayan Noyes'un büyüleyici ve keyifli kitabına, _The Casentino and its
Story_: Dent, 1905'e geri dönmelidir. Ağır ve hacimli haliyle işe yaramaz bırakılmayacak kadar iyi bir kitaptır. Belki Bayan Noyes bize cep boy bir baskı verir.

XXVII. PRATO

Prato, yolun tozunda solmuş, yolun kenarına düşmüş bir çiçek gibidir. Küçük pembe bir şehirdir, harap kiliselerle dolu bir
castello'dan zar zor daha büyüktür; kiliselerde harap freskler, harap heykeller, kırık sütunlar, harap sunaklar vardır. Bir kiliseden diğerine
geçiyorsunuz - yeşil ve beyaz cephesi, hoş manastırı ve eski freskleriyle S. Francesco'dan, La Madonna delle
Carceri'ye, S. Niccolo da Tolentino'ya, S. Domenico'ya--ve birinden diğerine geçerken kendinize şunu soruyorsunuz:
sadece yolda kalmış bu çiçek.

Ama gerçekte Prato, Floransa'nın çocuğu, çiçekler arasında pembe bir çocuk--çocukların olması gerektiği gibi kırsalda da. Kiliseleri
küçüktür. Bir çocuğun kilise rüyasına La Madonna delle Carceri'den daha çok benzeyen ne olabilir? Ve Palazzo Pretorio--harika bir şekilde oyulmuş ve tasarlanmış bir oyuncak saray, bir kenara atılmış bir oyuncak. Palazzo Comunale'de Floransa'nın küçük kızı tüm
kırık hazinelerini toplamıştır: burada terk edilmiş bir Madonna, orada uzun zamandır unutulmuş bir Bambino; çiçekler de, yol kenarı çiçekleri, artık solmuş, küçük bir taşralı kızın toplayacağı ve Toskana'daki herhangi bir köy köşesindeki vettura'nıza atacağı türden; Luca della Robbia'nın bir pişmiş toprak parçası ve o
bir zambak olurdu; Nero di Bicci'nin bir Madonna'sı ve o da bir
gül olabilirdi; Lippo Lippi'nin birkaç paneli ve onlar manastır
bahçesindendi. Via S. Margherita'da hala yol kenarında büyüyen böyle kır çiçeklerinden oluşan bir buketle karşılaşırsınız - Madonna, etrafında St. Anthony, S. Margherita, S. Costanza ve S. Stefano, Filippino Lippo tarafından resmedilmiş, Floransa'da bulamayacağınız çok güzel bir türbe, ancak Prato'nun kırsala giderken sahip olmaktan memnun olduğu
görünüyor.

Ve Prato bir çocuk olduğu için etrafında birçok çocuk var; yaramaz, utangaç, neşeli küçük insanlar, bakırcıların etrafında dolanan,
ya da eski kiliselerde oynayan, ya da Palazzo Comunale'nin koridorlarında saklanan. Ve bu yüzden Prato'nun en büyük hazinelerinin ya çocukların eseri olması şaşırtıcı değil - örneğin, Duomo'daki Lippo Lippi ve Lucrezia Buti'nin freskleri - ya da onların sunumu,
evet, en mutlu anlarında; bazıları dans ederken, diğerleri, Donatello'nun açık hava kürsüsünde
galalarda ya da şaşırtıcı tatlılıkla dolu zillerle çalıyor; bu kürsüden her yıl beş kez, çocukların bu çocuk şehrinde, önemi de göz ardı edilmeyecek şekilde,
hoş ve harika bir şey gösteriliyor - Madonna'nın Kuşağı, hepsinin Annesinin Kuşağı, açık havada gösteriliyor, böylece en küçükler bile
görebilir.

Duomo'nun kendisi, ne kadar küçük olursanız olun, yolunuzu kaybetmemeniz için basit ve küçük, 1317'de inşa edilmiştir, ancak görünüşe göre yaklaşık 750'den beri orada bir kilise bulunmaktadır, tamamen fildişi ve yeşil olan cephesi ise on beşinci yüzyıla aittir. Donatello'nun kürsüsü, 1425'te Michelozzo'nun bu işe niyetli _industriosi maestri_'lerden biri olarak adlandırıldığı bir sözleşmeyle, Piazza'ya bakan kilisenin güneybatı köşesine inşa edilmiştir. Neredeyse tam bir daire biçiminde olan kürsü, ne yazık ki, ikiz pilasterlerle bölünmüş yedi panele ayrılmıştır ve mozaik bir zemin üzerinde çocuk grupları, neredeyse kalabalıklar dans eder, oynar ve şarkı söyler. Orada gördüğünüz şey tam bir çocuk ruhudur, ara sıra tökezleyen veya hangi yöne döneceğini unutan saf bir coşkunluk; ve bu paneller Floransa'daki Cantoria'nın daha incelikli ritmine sahip değilse, daha açıkçası sadece çocuk işidir, öyle ki herhangi bir gün Prato'lu küçük bir hizmetçinin o gülen bebeklere, dans eden bebeklere baktığını görebilirsiniz, sanki onlar kendi kardeşleriymiş gibi, ki gerçekten de öyleler. Minberin altında, Michelozzo
başlığın bir yüzünün rölyefini bronzdan dövdü, diğer
çocuklar Piazza'nın hoş dünyasına çocukluğun tüm ciddi masumiyetiyle bakıyorlar.

1489'da Andrea della Robbia tarafından yapılmış Aziz Stephen ve Aziz Laurence ile Madonna'nın pişmiş topraktan yapılmış heykelinin altından geçerek, kilisenin kendisine
giriyorsunuz, biraz loş ve gizemli ve harika veya değerli şeylerle dolu, örneğin yeşil yılan gibi sütunlar veya Sacra Cintola, Madonna'nın Kuşağı, Bruno di Ser Lapo'nun güzel bronz paravanının arkasında, kendi şapelinde. Orada da, her zaman bir grup çocuk bulacaksınız ve şüphesiz Agnolo Gaddi, Madonna'nın hayatını ve Kuşağının Aziz Thomas'a hediyesini tasvir eden freskleri onlar için çizmişti. Çünkü şüpheci Thomas'ın
sonuna kadar şüpheci olduğu anlaşılıyor; Bütün azizler arasında tek başına o en
küçük çocuktu. Şimdi ona nasıl da şaşırıyorlar, çünkü ilk başta İsa'nın
ölümden dirildiğine inanamadı, çiçekler açtığında, bahar
Meryem gibi bugün bahçede gözyaşlarıyla dolaştığında. O, gerçekten de,
gün ağarırken bahçenin kenarında titreyerek duran, güneşi, bütün kış boyunca ölü olan güneşi arayan bahar değil miydi?
"Rabbimi aldılar ve onu nereye koyduklarını bilmiyorum."
Ne de olsa, Paskalya'da, çok uzun zamandır beklediğimiz yaz hiç gelmeyecekmiş gibi göründüğünde, yüreğimizin feryadı sık sık duyulmuyor mu? Sonunda geldi ve belki de bizim gibi, ama
çocukların aksine, Aziz Thomas, elleriyle
güneşin doğuşuna dokunana ve güneşin o eski tatlılığını hissedene kadar buna inanmadı. Ve böylece, güneş battığında ve dünya ıssızlaştığında, Madonna da ölmek için geldi ve büyük bir melek topluluğu arasında cennete kabul edildi ve
onlar çiçeklerdi ve o sonsuza dek oradaydı. Şimdi, tüm bunlar olduğunda, Aziz Thomas orada değildi ve gelip Kış'ı dünyada gördüğünde, Madonna'nın öldüğüne inanmayacaktı, ne de onun cennette Meleklerin Kraliçesi olarak taçlandırıldığına ikna olmayacaktı. Ve Meryem, onun üzüntüsüne acıyarak, ona çocukların elleriyle "bedeninin
kuşadığı kuşağı" gönderdi,--yıldızlarla serpiştirilmiş mavi gökyüzünün sadece bir şeridi--"ve bu yüzden onun cennete alındığını anladı."
Ve eğer Prato'daki bu değerli şeyin nasıl olduğunu sorarsanız, o zaman başka nerede olabilir ki, o zaman, Bahar'ın vaadinin sürekli olarak devam ettiği ve Güneş'in her zaman kalplerinde olduğu bu küçük şehirden başka? Ah, dünyanın Gülü, tarlaların sevgili Zambağı, geri döneceksin;
İlkbahar gibi, bulunduğun o cennetten geleceksin ve her
vadide çiçekler önünde koşacak ve haşhaşlar mısırların arasında dolaşacak ve gururlu gladiolus menekşe başını eğecek; sonra
tepede zeytinlerin gümüş kahkahasını tekrar duyacağım ve
geniş vadilerde tüm nehirlerin denize aktığını duyacağım ve
tatlı rüzgar köylerde dolaşacak ve surlarla çevrili şehirlerde çiçekleri bulacağım ve ben de çocuklarla birlikte,
şafakta tepelerde bekleyeceğim, kollarında Güneşle geçmeni görmek için çünkü
bahardır--Stella Matutina, Causa nostrae laetitiae.

1096'da akşam vakti Filistin'de büyük ordunun ardından çölün kuyularından birinin yanında dolaşan Michele adlı Prato'lu bir çocuk, büyük bir rahibin küçük kızını öptü ve rahip ona sevgisi için Madonna Kuşağı'nı verdi. Bu değerli şeyle Prato'ya döndüğünde ve saklayacak hiçbir yeri olmadığı için, bir çocuğun yapabileceği gibi yatağının altına koydu ve her gece melekler korkudan onu korumak için nöbet tuttu. O öldü ve Uberto adında birinin, şehrin bir rahibinin eline geçti; sonra biri onu çalmaya çalıştı ama o da öldürüldü ve ardından Kuşak, mermer bir şapelin içinde, yılantaşı sütunlar ve altın lambaların arasında, fildişi bir tabut içinde Duomo'ya yerleştirildi. Ve Andrea Pisano bir Madonna heykeli yaptı ve onu ipekle giydirdiler ve baharın vaadinin saklı olduğu bir sunağa yerleştirdiler. Sonra Ridolfo Ghirlandajo batı kapısının üzerine, Kuşağıyla Madonna'nın freskini çizdi ve gerçekten de hazinelerinin şerefine bildikleri her şeyi yaptılar: öyle ki Mino da Fiesole ve Rossellino bir kürsü yaptılar
ve onu nefe yerleştirdiler ve orada da Madonna'nın Kuşağını Aziz Thomas'a verdiğini ve çocuk şehit Aziz Stephen'ın taşlanarak öldürüldüğünü ve diğer anıları görebilirsiniz. Güney transeptte Benedetto da
Maiano bir Madonna ve Çocuk oydu, kardeşleri ise bir Pieta oydu;
ama bugün sizi Duomo'ya çağıran bu tür bir çalışma değil,
kesinlikle Kuşağın kendisidir, ancak onu ancak belirli
durumlarda görebilirsiniz.[135] Ve sonra o iki çocuğun, Fra
Lippo Lippi'nin ve ona olan aşkı için manastırından kaçan küçük kızın, Lucrezia Buti'nin çalışmaları var; çünkü resim yapan Lippo Lippi olsa da, ona modellik eden Lucrezia'ydı ve resim yaparken, belki de ilk kez, ilham vermek için hayata ihtiyaç duyduğundan, Lucrezia'nın onun eserinde görmezden gelinemeyecek bir rolü vardır.

Filippo Lippi, 1406'da Floransa'nın Ardiglione adlı bir ara sokağında, Karmelitlerin manastırının arkasında doğdu ve ilk fresklerini orada yaptı. Zavallı annesi, ona hayat verirken öldü ve babası da daha üç yaşına gelmeden öldü. Bir süre, teyzesi Mona Lapaccia'nın bakımında yaşadı ve o da onu sekiz yaşına kadar, Vasari'nin bize anlattığına göre, artık geçimini sağlayamayacak duruma gelince, onu Karmelitlere götürdü ve onlar da onu bir rahip yapmaya söz verdi. Floransa,
çok kısa süren baharının, resim ve heykelin neredeyse her sokak köşesindeki çiçekler gibi, yabani çiçeklerin karakteristiği olan narin bir güzellikle, gerçekte yeterince dayanıklı
olarak büyüdüğü anlardı. Gerçeklik, bu saf, gözlemci ressamın eserlerinde çok dokunaklı olan şeydir, eserleri bir halk şarkısının güzelliğine çok sahiptir, her Toskana tepesinde cicale şarkısının üstünde her yaz günü duyabileceğiniz rispettilerden biri. Çocukluğu boyunca olduğu gibi, meraktan şeylere bakıyor ve onları sevgiyle hatırlıyordu. Maceraları, Vasari'nin dikkatlice anlattığı çocukluğunun o harikulade maceraları, Ancona sahilinde korsanlar tarafından yakalanması, Berberi'deki ikameti, sanatının şaşkınlığıyla neredeyse hiç kazanılmamış kaçışı, gerçek olsun veya olmasın, bizim için gerçek bir değere sahip olan hikayelerdir, çünkü bunlar onun hayatını, dünyaya bakışını gösterir: hayatı kendi başına o kadar cüretkar, o kadar keyifli bir maceraydı ki, başına gelebilecek hiçbir şey onun yanında harikulade görünemez. Çünkü İtalya'da ilk kez bizim gördüğümüz şeyleri gördü ve onları sevdi: sokak köşesindeki çocuklar, yol kenarındaki çiçekler, bir kapıda toplanmış kızlar, sokağa yan yan bakan, küçük, mücadele eden oğlunu emziren bir anne. 1421'de bu alışkanlığı edinmişti ve sonra Masaccio, Brancacci Şapeli'nde resim yapmak için manastıra gelmişti ve Fra Filippo onu izliyordu, belki de ona yardım ediyordu, kesinlikle işinden
ateşleniyordu, ta ki Floransa sokaklarında
oynamış olan kişi ressam olması gerektiğine karar verene kadar. Tüm yönteminin karakteristik özelliği, en başından itibaren manastırın onun için çok dar olmasıydı; şeyleri,
insanları, şehrin hayatını, hatta garip şehirleri görme tutkusu vardı, çünkü ondan Napoli'de belirsiz bir şekilde duyuyoruz, ancak kısa süre sonra tekrar Floransa'da, S. Ambrogio'da rahibeler için Bakire'nin Taç Giyme Töreni'ni çizdi, şimdi
Accademia'da. Cosimo'nun bulduğu bu resimdi ve ressamı bulup evine aldı. Ve gerçekten de, Cosimo'nun çok sevdiği bir ressam olan Angelico'nun kutsal eserinden çok farklı bir şeydi, Taç Giyme Töreni resminde bulduğu şey. O Bakire, Meleklerin Kraliçesi miydi yoksa Floransalı bir kız mıydı?--ve sonra o melekler, onlar Çiçek Şehri'nin çocukları değil miydi? Ama Lippo
memnun değildi; yaşama olan doymak bilmez arzusuyla manastırı kendisi için çok dar bulan kişi, muhtemelen hiçbir
burjuvanın sarayından memnun olmayacaktı. Cosimo resimler sipariş etti, Lippo sokaklarda güldü,
bu yüzden onu içeri kilitlediler ve yatağın çarşaflarını birbirine düğümledi ve
pencereden dışarı çıktı ve günlerce sokaklarda yaşadı. Bu yüzden
Cosimo onu yalnız bıraktı, "onu şefkatle işinde tutmaya çalışarak",
belki de uğraştığı kişinin bir çocuk olduğunu anlayarak,
çocukların asi dürtüleriyle, gençliğin saf dehasıyla, tüm bunların mutluluğuyla dolu bir çocuk;--tutkular da, Filippo'nun durumunda, öpücüklere olan bir tutku. Hiçbir zaman bir kızın kollarından uzak kalmadı; ve
sonra onları nasıl resmettiğini, utangaç, haylaz, Floransa'nın şımarık kızlarını, gülen, inatçı, tekmeleyen bebekleriyle, yarı gülen, yarı gülümseyen, tamamen ciddi, Lippo ise onları bir
ödül karşılığında resmettiğini.

Birkaç ayını, acemilikteki arkadaşı Fra Diamante ile Prato'da geçirdi. S. Margherita'nın rahibeleri ona yüksek sunakları için bir resim
yapmasını emrettiler ve orada çalışırken Lucrezia Buti'yi gördü. "Fra Filippo," diyor Vasari,
"çok güzel ve zarif olan kıza şöyle bir baktıktan sonra, rahibeleri öyle ikna etti ki, onlara Bakirelerinin figürü için onun bir benzerini
yapmasına izin vermeleri için ikna etti." Şimdi Paris'te olan resim, Filippo Lucrezia'ya aşık olmadan önce bitmemişti ve Lucrezia da ona aşık olmuştu, böylece onu rahibelerden uzaklaştırdı; ve bir gün, Cintola'ya şeref vermek için dışarı çıktığında, onu onların himayesinden aldı. "Bize tilkileri götürün, bağları
bozup bozan küçük tilkileri; çünkü bağlarımızda yumuşak üzümler var."

Vasari bize Lucrezia'nın hiç geri dönmediğini, Filippo'nun yanında kaldığını ve ona bir oğul doğurduğunu söyler, o Filipinli "sonunda babası gibi en mükemmel ve çok ünlü bir ressam oldu. "

Ve Lucrezia'nın bu maceraya dahil olduğu söylenir,
çünkü kendisinden daha az güzel olmayan Spinetta adında bir kız kardeşi vardı; o da
kaçtı ve bu yine rahibelere utanç getirdi, böylece
Papa'nın kendisi müdahale etmek zorunda kaldı, çünkü hepsi
Prato'da, utanç içinde değil, mutlu bir şekilde, çocuklarla dolu bir şehirde çocuklar olarak yaşıyorlardı.
Ancak Cosimo onlarla arkadaş oldu ve gözyaşları gelene kadar güldü,
masalını anlatırken, kadın sevgisinden tamamen masum olmayan
Pius II, onun isteği üzerine Filippo'yu cüppesinden çıkarıp Lucrezia ile birlikteliğini
onaylayana kadar. Bu ne olursa olsun ve ne kadar garip görünürse görünsün,
Kutsal Kilise'nin ağılından kuzuyu çalan bu kurt,
Duomo yetkilileri tarafından, bu hırsızlık şehrinde, koroda Aziz John Baptist ve Aziz Stephen'ın hikayesini fresk olarak resmetmek üzere
tutuldu. Bu bir şaheserdir. Bugün baktığımızda Eserinin solmuş güzelliği
ne rağmen, kendimize şaşkınlıkla, örneğin Aziz Stephen'ın ölümünün freskini neden imzaladığını soruyoruz, Frater Filippus;
kesinlikle artık frater değil, Sponsus'tu. Dört yıl boyunca o fresklerde çalıştı, Fra Diamante ona yardım etmek için Floransa'dan geldi. O bir
çocuktu ve Prato'nun çocukları onu anlamıştı -Mediciler de dahil; çünkü
Prato'daki çalışma tamamlandığında, Piero de' Medici, yine bir kilisede, Spoleto Katedrali'nde, kendisine iş bulmak için kendini harekete geçirdi, burada Müjde, Çobanların Hayranlığı, Bakire'nin Taç Giymesi'ni çok tatlı bir şekilde resmetmişti. Bunlar Prato'dan başka bir şehirde veya Savonarola'nın yakılmasından çok da uzun olmayan günlerde bir çocuktan başkasının başına gelebilir miydi? Hayır; Fra Lippo, İtalya'nın çocukları arasında
oynadı ve bize onlardan sadelikle ve
tatlılıkla bahsetti,--ev kapılarının önündeki küçük tökezleyen adamlar,
çeşmelerin etrafında gülen çocuklar, kol kola yürüyen,
hafifçe gülümseyen zayıf, solgun kızlar, gün batımında her Toskana şehrinde,
yol kenarındaki çiçekler,
tepelerin çobanları. Ve İsa'yı küçük oğlunun
imgesinde yarattı; ve Madonna, dünyaya öptüğü Lucrezia Buti'den başka bir şey değildir. Eğer Prato'ya giderseniz bugün onları görebilirsiniz.

DİPNOTLAR:

[135] Olaylar Noel Günü, Paskalya Günü, 1 Mayıs, 15 Ağustos ve
8 Eylül'dür.

XXVIII. PISTOJA

Eğer Assisi'li Aziz Francis, hayatı boyunca insanlar arasındaki sevginin
dirilişini hayal ettiyse ve Umbria vadilerinde ikinci bir İsa gibi dolaşıp iyilik yaptıysa, yüreğinde muazzam bir sevgiyle Laudes
Creaturarum'unu yol kenarında söylediyse; ülkesinin en büyük şairi olan Dante Alighieri, neredeyse nefretle boğulmuş gibi görünebilirdi, belki de dayanılmaz bir sevginin korkunç tersi olan bir nefret,
ama yine de sadece kendi zamanının, ülkesinin şehirlerinin değil, kendisinin de bir suçlamasıdır, çünkü o Orta Çağ'ı böyle özetleyip yargılarken, kendisi de onun en harikulade çocuğudur,
sonunda kendini onun ideallerinden birinde kaybeder. Assisi'li Aziz Francis,
sadece insanlıkla ilgilenerek, sevgiyle insanın Rönesansını tasarladı, Tanrı'nın sevgisiyle, O'nun bize, yaratıklarına duyduğu hoşnutlukla güvence altına alındı. Fakat yalnızlıktan buruk, Cehennem'de, Araf'ta, kendi kalbinin Cenneti'nde dolaşan Dante için, böylesine geniş ve
bunaltıcı bir aşk imkansız görünebilirdi. Kişiliğinin
damantı içinde hapsedilmiş, çok iyi bildiği
dünyaya karşı nefret ve küçümsemeden başka bir şey hissetmiyor. Ne kadar da küçümseyici! Gizli bir üzüntü, bir zamanlar tüm insanlığa karşı bir sevgi
çektiği doğasındaki tatlılık kuyularını yakmış gibi görünüyor. İnsanlardan nefret ederek dolaşıyor gibi görünüyor, bu yüzden Floransa'dan bahsederken tutkulu bir düşmanlıkla konuşuyor, Siena'dan bahsederken küçümsemeyle konuşuyor, Pisa'dan sadece küçümseyerek bahsediyor, Arezzo ona
iğrenç ve hayvanca geliyor. Ülkesini Tanrı'nın asla yargılamayacağı şekilde yargıladı ve öfkesini sonsuza dek sakladı. Ve büyük zamandan beri
Floransalı, Floransa'ya teklif vermeye kendini ikna edebilir

    "Godi, Fiorenza poi che sei si grande
    Che per mare, e per terra batti l'ali,
    E per l'Inferno il tuo nome si spande,"

Pistoja'nın bu küçümseme içinde kaybolması şaşılacak bir şey değil. Vanni'ye geliyoruz
Fucci sürekli engerek tarafından tüketiliyor, dediğini duydu

    "Ahi Pistoja, Pistoja, che non stanzi
    D'incenerarti, si che piu non duri
    Bir miktar avanzi elde edebilir misin?"

"Ey Giustizia di Dio, quanto e severa,..." ama Dante'ninki onu dilendirecek.

Pistoja'nın kökeni belirsizdir. Bazıları bunun temelini şuna atfeder:
Boian Galyalılar, bazıları Romalılara; her ne olursa olsun, o zamanlar şehrin adı Pistoria olan bu yerde, Cumhuriyet ordusu
Cataline'e ulaştı ve onu yendi ve M.Ö. 62'de öldürdü.
Bunun ardından, Kontes Matilda'nın iradesi, Pistoja'nın 1117'de özgürlüğünü savunduğu ve komünü ünlü belediye tüzüklerini tasarladığı zaman, Toskana'nın, bildiğimiz gibi, itirazsız bir şekilde Papa'ya geçmesiyle sonuçlandı. 1198'de, Toskana Birliği'nin bir üyesi oldu. imparatorluğu ve onüçüncü yüzyılın ilk yılında gücünü Fucecchio'dan Arno'ya kadar komşu kalelere kadar genişletmişti. II. Frederic'in ölümünden sonra,
1250'de, Toskana'nın büyük kısmıyla birlikte Guelph oldu ve 1266'da
Anjou'lu Charles'a katıldı ve
Pistojese kaptanları Giovanni ve Corrado da Montemagno komutasında Benevento'da onun yanında savaştı.
Bu sıralarda Cancellieri ismini ilk kez duyuyoruz, Cialdo de' Cancellieri
Potesta'dır. Campaldino'da Pistojese, Corso Donati komutasında savaştı
ve savaşı Aretines'e çevirdi; ve 1294'te Potesta
Giano della Bella komutasındaydı[136] on iki _anziani_, Campaldino'dan sonra kurulmuş, Adalet Gonfaloniere'si olarak adlandırılmıştır. Villani bize 1300'deki Pistoja'nın canlı bir resmini veriyor. "Bu zamanlarda," diyor Floransalı kronikçilerin prensi, "Pistoja şehri
mutlu, büyük ve iyi bir durumdayken, diğer vatandaşlar arasında çok asil ve güçlü bir aile vardı , ancak, çok eski bir soydan değil,
Ser Cancelliere'den doğan Cancellieri olarak adlandırılan, bir
tüccar olan ve çok servet kazanan ve iki karısından birçok oğlu olan,
zenginlikleri nedeniyle hepsi şövalye olan ve değerli
ve varlıklı adamlar ve onlardan birçok oğul ve torun doğdu, öyle ki
o zamanlar silahlı, zengin ve
güçlü ve birçok işte çalışan yüzden fazla adam vardı; ve aslında, onlar sadece önde gelen
vatandaşlar değildi Pistoja, ancak Toskana'nın en güçlü aileleri arasındaydılar. Aşırı refahları ve
şeytanın telkiniyle aralarında hor görme ve düşmanlık, aralarında
bir eşten doğanlar ve diğerinden doğanlar; ve
biri Siyah Cancellieri adını aldı ve diğeri Beyaz adını aldı ve bu, birlikte savaşana kadar büyüdü, ancak herhangi bir büyük olay. Ve Beyaz Cancellieri'nin tarafındakilerden biri,
yaralanmışken, Siyah Cancellieri'nin tarafındakiler,
onlarla barış ve uyum içinde olabilmeleri için, yaralayanı gönderdi ve onu, onu alanların merhametine teslim ettiler, böylece onlar telafi edeceklerdi ve kendi isteklerine göre bunun intikamını alacaklardı; Beyaz Cancellieri'nin tarafında, nankör ve gururlu, ne acıma ne de sevgi besleyen, onun elini kestiler at ahırında merhametlerine sığınan kişi. Günahkar başlangıçla
sadece Cancellieri'nin evi bölünmekle kalmadı, bunun üzerine birçok şiddetli ölüm
ortaya çıktı ve tüm Pistoja şehri bölündü, çünkü bazıları
bir kısmıyla, bazıları diğeriyle birlikteydi ve kendilerine
Beyazlar ve Siyahlar adını verdiler , aralarında Guelph ve Ghibelline partilerini unutarak; ve bu nedenle Pistoja'da birçok iç çatışma ve çok fazla tehlike ve can kaybı ortaya çıktı.... "Beyazlar, Andrea Gherardini kaptan olduğunda, kendilerini hemen ittifak ettikleri Ghibellinlerden biraz daha fazlası gibi görünüyor. Bu parti kısa süre sonra Pistoja'da üstünlüğü ele geçirdi ve böylece Lucchesi ve Fiorentini'nin nefretini
azalttı; Dino Campagni'nin dokunaklı bir şekilde anlattığı acımasız bir kuşatma ve yağma 1305'te gerçekleşti. Sürgün edilen Beyazlar, Uguccione bayrağı altında toplandı ve 1305'te Montecatini savaşını kazanmaya yardım etti. Bu yapıldıktan sonra Uguccione, Castruccio Castracani onu
kovana kadar Pistoja'nın tiranı oldu ve Bavyera'lı Lewis'in isteğiyle kendisi şehrin tiranı oldu ve 1325'te Floransalıları tekrar yendi. Onun yokluğunda Floransalılar üç yıl sonra Pistoja'yı tekrar kuşattı ve aldı; şanslı Castruccio'nun ölümü, fetihlerinde onları doğruladı ve böylece Lily'nin vasalı oldu.

Pistoja'nın hikayesi kısaca böyledir; ancak bu savaşların karmaşasına biraz daha yakından bakarsak, belki de iki gerçek daha net bir şekilde ortaya çıkacak ve durumu anlamamıza yardımcı olacaktır.

Tüccarların şehri olan Floransa, İtalya'da savaşmanın zevki için savaşan son güçtü, ancak buna rağmen Lucca hariç Toskana'daki her şehri fethetti.[137] Onu bu kadar kanlı bir yola iten baskın zorunluluk ne olabilir? Kesinlikle bir imparatorluk sevgisi değildi, çünkü yönetim sanatında bu kadar talihsiz olan o, egemenlik arzusunda
olma ihtimali düşüktü. Tüm Floransa savaşları gibi, Pisa'yı sonunda boyunduruğu altına alan şey, Floransa loncaları adına yapılan bir savaştı, bir tüccar savaşıydı. Floransa, Pisa'yı alçakgönüllü kıldı çünkü
Pisa denize giden yolu tutuyordu, Arezzo ve Siena'yı alçalttı ve
Cortona'yı satın aldı çünkü Roma'ya giden yollarda duruyorlardı, o da Roma'nın bankacısıydı.[138] Ve Pistoja kuzeye, Bologna'ya, Milano'ya, Flanders'a ve İngiltere'ye giden yolu korumuyor muydu, zenginliği olan yün nereden geliyordu?[139] Dolayısıyla o günlerde olduğu gibi bugün de savaş, kişinin istediği gibi oynayabileceği veya oynamayacağı bir oyun değildi, fakat hayatın koşullarının kaçınılmaz sonucuydu. Bologna geçitleri kapattığında, Floransa savaşmaya veya ölmeye zorlandı; Pisa Floransa mallarına vergi koyduğunda kendi ölümünü imzaladı.

Öte yandan, Pistoja'nın tutkulu arzusu özgür olmaktı.
Özgürlük--hayatının hayaliydi; halkın özgürlüğü değil,
Devletin, şehrin temel özgürlüğü. Yani o
Ghibelline'di çünkü Floransa Guelph'ti. Hayatı boyunca
Floransa'nın onu yemesinden korktu: ölüm her zaman gözlerinin önündeydi.
Bu ve tek başına bu büyük Floransalının nefretinin sebebidir: Floransa'dan dayanılmaz bir sevgiyle nefret ediyordu çünkü onu dışarı atmıştı;
Pisa, Arezzo, Siena ve Pistoja'dan nefret ediyordu çünkü Floransa'dan korkuyorlardı veya onunla rekabet ediyorlardı ve
uzlaşamıyorlardı.
Yabancı bir İmparator, Roma İmparatorluğu'nun hayaleti altında birleşmiş bir İtalya hayali, asil ve aynı zamanda da aşağılık bir hayal olarak kaldı. Çünkü onu basiret eksikliğiyle, geleceği takdir etmekteki gerçek bir başarısızlıkla suçlayabiliriz,
bu, sayısız şehir çeşitliliğinde İtalya'ya Yunanistan'ın entelektüel hayatından daha az sürdürülebilir ve net, ancak daha manevi ve daha çeşitli bir entelektüel hayat kazandırdı. İtalya'da Antik Çağ ve İbranilik, şüphesiz bizim yararımıza, tüm dünyanın kazancına, dost oldular.

Ancak bugün gülümseyen, zarif şehirde, uzun zaman önceki o acı kavgaları anımsatacak çok az şey kaldı. Pistoja, belki de diğer Toskana şehirlerinden daha
fazla, zarafetle doludur ve insana her zaman, sanki, gülümseyen bir
selam verir. Eskiden ona La Ferrignosa denirdi, ancak artık ona uyan son unvan bu, çünkü demirlerinin takırtısı uzun zamandır sessiz ve artık hiçbir şey günlerinin sessizliğini bozmuyor. S. Atto onun azizidir ve şehre onun sokağından girersiniz, hala surlarla çevrilidir, sonunda Piazza Cino'ya, Cino da Pistoja'ya, Toskana şairlerinin en
tatlı ve en şanssızlarından birine varırsınız. Oradan Via Cavour'a dönerek S. Bir zamanlar surları olmayan, ancak
şimdi şehrin ortasından çok da uzak olmayan Giovanni Evangelista, aslında
kiliselerinin en eskisi, yaklaşık 1160'ta yapılmış bir Lombard binası, cephesi sütun sıralarıyla
biraz Pisa tarzında dekore edilmiş, kapıların üzerinde ise
bazılarının kilisenin mimarı olduğunu düşündüğü
Gruamonte'nin
Son Akşam Yemeği'nin bir rölyefi var. İçeride, Niccolo Pisano'nun öğrencisi Fra Guglielmo'nun güzel kürsüsü var ve orada doğuya
İsa'nın Müjdesi ve Doğuşu'nu; kuzeyde,
Havarilerin Ayaklarının Yıkanması, Çarmıha Gerilme, Tahttan İndirilme ve
Mesih'in Hades'e Çıkışı'nı; batıda ise Meryem'in
Göğe Çıkışı ve Ölümü'nü oymuş. Ve tıpkı Bologna'da, Aziz Dominic'in mezarında olduğu gibi, Fra
Guglielmo'nun eseri, ustasının stilinin sadece düşük bir kopyası olduğu gibi,
muhtemelen 1270'te inşa edilen bu kürsüde, Niccolo'nun eserinin
bozulduğunu, sadece tekrarlandığını, zayıf olduğunu ve bir rahibin eserinde
bekleyebileceğimiz hiçbir dindar ruha sahip olmadığını görüyoruz. Yanında,
bir sonraki sunağın yakınında, Fra Paolino'nun della Robbia tarzında, sırlı pişmiş topraktan yapılmış çok güzel bir grup var.
Erdemli figürlerle desteklenen kutsal su havuzu, Giovanni
Pisano'nun çok zarar görmüş bir eseri.

Via Cavour'u takip ederek, Palazzo Panciatichi-Cellesi'yi geçip, Via
Francesco Magni'den geçerek Piazza del Duomo'ya girdiğinizde, eskiden Pistoja'da en görkemli olan her şeyin ortasındasınız: eski müstahkem
kulesiyle Duomo, hala o kaptanların armalarını taşıyan Torre del Potesta; yolun çok yukarısında, Andrea Pisano tarafından tasarlanan, açık hava kürsüsü ve kırık heykelleriyle Vaftizhane; görkemli Palazzo
del Comune; ve karşısında, daha az görkemli olmayan Palazzo Pretorio, Podesta sarayı. Eskiden Piazza daha az genişti, ancak 1312'de
genişletildi ve daha sonra kuzeydeki Capitano'nun sarayı da yıkıldı. Burada hala her Çarşamba mısır pazarı ve her Cumartesi kumaş, ipek ve mendil pazarı kuruluyor.

İncili ilk olarak Pistoja'ya getiren kişi S. Romolo'ydu ve gelenek, onun Romalılar tarafından Tanrı Mars'a inşa edilen bir tapınağı, şu anda Duomo'nun bulunduğu yerde bir kiliseye dönüştürdüğüdür[140] ve aslında 1599'da bazı yazıtlar ve bazı Roma sütunlarının başlıkları bulunmuştur. Genel olarak, beşinci yüzyılın başlarında, St. Martin of Tours'a adanmış bir kilisenin inşa edildiği düşünülüyor.
Bu kilisenin yapıldığı gün, doğuştan Vandal olan Roma generali Stilicho,
Radaugasius ve 400.000 kişilik ordusuna karşı zafer kazanmıştı.
Bunlar ülkeyi 406'da Floransa'ya kadar harap etmişti. Ancak,
589'da kilise sonunda yeniden inşa edildi ve kesinlikle
Verona Piskoposu S. Zenone'ye yeniden adandı. Söylenene göre, Gonfolina Geçidi'ni aşarak Pistojese'yi sellerden kurtarmıştı. Bu geçit, Arno'nun, Ombrone'nin koynunda olduğu Signa'nın ötesindeki dar geçitti. Empolese'ye akıyordu. Çeşitli zamanlarda birçok azize adandıktan sonra, 1443'te hala adını taşıyan S. Zenone'ye verildi. Mevcut kilise büyük ölçüde on ikinci yüzyıla ait bir eserdir ve kesinlikle Niccolo Pisano'nun eseri değildir. Kilisenin geri kalanı gibi cephe de talihsiz bir
restorasyondan geçmiştir. Mermer localar on beşinci yüzyıla ait bir eserdir ve iki heykelden biri Scarpellino'nun S. Jacopo'su, diğeri Andrea Vacca'nın S. Zenone'sidir. Meleklerle Madonna ve Çocuk'un büyük kapısının üzerindeki güzel pişmiş toprak ve üstündeki çatı, Andrea della Robbia'nın eseridir. S. Jacopo'nun hikayesinin freskleri, Pisalı Giovanni Balducci'nin on dördüncü yüzyıl eseridir.

Hala Torre del Potesta olarak adlandırılan görkemli ve vahşi Campanile, yaklaşık 1200 yılına kadar tek başına şehrin kalesi olarak ayakta kalmıştır. Giovanni
Pisano 1301 yılında onu bugünkü haline dönüştürdü.

Kilisenin içi büyük ölçüde harap olmuş. Şair ve profesör Cino da
Pistoja'nın anıtı, 1337'de Popolo
Pistojese tarafından kararlaştırılmış ve kilisenin bir yerinden diğerine taşınmış,
ta ki 1839'da şimdiki yerine dikilmiş. Orada
onu öğrencilerine ders verirken görebilirsiniz ve onlardan biri de kadındır; acaba o sevdiği Selvaggia olabilir mi?

"Ay ben, eyvah! O güzel parlak saçlar..."

"Ağla, Pistoja," der Petrarch, mükemmel sonelerinin en müzikal olmayanında, efendisinin ölümünü kutlarken--

"Pistoia'nın Pianga'sı ve perversi
Che perdut' hanno si dolce vicino;
E rallegres' il ciel or' ello e gito."

Cino ile soneler alışverişinde bulunan ve onu tutarsızlığı konusunda toparlayan Dante, Pistojese'leri aralarında yaşayan Canavar'a[141] layık olarak adlandırır; Petrarch onlara _i cittadin perversi_ der; gerçek şu ki
Neri iktidardaydı ve "il nostro amoroso messer
Cino"yu sürgüne göndermişlerdi.

Yakınlarda, batı duvarına yaslanmış olarak, Bernardo Rossellino'nun öğrencisi Andrea Ferrucci'nin büyük yazı tipi, St. John Baptist'in hikayesinin beş kabartmasıyla birlikte yer alır. Cino'nun anıtının karşısında Kardinal
Fortiguerra'nın mezarı vardır. Uzun süre jestlerle dolu bu hayal kırıklığı yaratan anıt, Verrocchio'nun eseri olarak geçti; bugün ise daha çok öğrencisi Lorenzetto'ya atfediliyor.

Kuzey koridorundan geçerek, sonunda Cappella del
Sacramento'ya giriyoruz, sunağının altında Pistojese'li Aziz Felix uyuyor, güney duvarında ise Lorenzo di Credi'nin en iyi eserlerinden biri olan İsa'nın kucağında Madonna ve her iki tarafta Aziz John Baptist ve Aziz Zenone asılı. Karşıda Antonio Rossellino'nun Piskopos Donato de' Medici'nin büstü var. Yüksek sunağın altındaki küçük mezar ziyaret etmeye değmez, ancak kilisenin büyük hazinesi, yüksek sunağın gümüş ön yüzü artık Cappella della Citta'da bulunmaktadır ve onun üzerinde,
reredos içindeki bir sandıkta, 1155'te ölen Pistoja Piskoposu S. Atto'nun hala bozulmamış bedeni bulunmaktadır. Gümüş ön yüz, kesinlikle İtalya'nın en iyisi olup, kanatları ve gümüş ve emayeden yapılmış arka yüzüyle
1786'da yüksek sunaktan çıkarılmıştır. Pistojese kuyumcu Andrea di Puccio di Ognibene'nin eseridir: 1316'da tamamlanmıştır.
Yeni Ahit'ten on beş hikaye ve birçok peygamber heykeli ve aziz resmiyle oyulmuştur. İki kanattan,
soldaki, Eski Ahit'ten hikayelerden oluşan,
Doğum, Meryem'in Takdimi ve Evliliği ile
Floransalı Pietro'nun eseridir--yaklaşık 1357'de tamamlanmıştır; sağdaki,
1371'de Leonardo di Ser Giovanni tarafından oyulmuş olan, Aziz James'in hikayesini ve
Campostella'da cesedinin bulunmasını içerir.
Tüm rehber kitaplar,
Vanni Fucci'nin 1292'de Shrove Salı günü çaldığı hazinenin bu olduğunu söyler, ancak, tahmin ediyorum ki, bu sunak 1314'e kadar yapılmadığından, bunun yerini alan daha önceki hazine olmalı. Vanni Fucci, Cehennem'de Dante ile karşılaşması nedeniyle ünlüdür.

"Vanni Fucci benim adım,
Toskana'dan bu korkunç boğaza yağmur gibi yağdı çok olmadı. Ben vahşi yaşamım
Ve insan gibi mutlu olmayan, katırdım,
Pistoja'da değerli inimi bulan."

Dante bize şunu söyler --

"Ben işaretlemedim
Uçurumun tüm karanlık çemberlerinde,
Tanrısına karşı gururla kabaran ruhu."[142]

Bu erken dönem heykeltıraşların -- Niccolo Pisano Apulia'dan gelmeden önce burada çalışan adamların -- incelenebileceği yer İtalya'nın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar Pistoja'dır. Düşündüğümüz kadar kaba olsalar da, eğer sadece onlara bakarsak, incelikli güzellikleriyle, birçoklarının tamamen barbarca olduğunu düşündüğü bir dönemin harikulade ürünleridirler. O halde, S. Giovanni Fuorcivitas'ın kapısının üzerindeki kabartmaları veya
S. Pantano'daki Bartolommeo, Como'lu
Rodolfinus ve Guido Bigarelli'nin eseri: hepsi on ikinci yüzyıla ait eserler ve bence gördüğümüz şey saf bir başlangıç ​​değil, binlerce yıllık bir sanatın son saatleri, Pisano'nun eserinde yeniden
doğmak üzere. Ve gerçekten de Pistoja'da Toskana heykelinin yükselişini çok mutlu bir şekilde izleyebiliriz. Niccolo'nun kendisine ait hiçbir eseri olmasa da, etkisi S. Giovanni Fuorcivitas'ın kürsüsünde en üst düzeydedir ve bu, oğlu Giovanni'nin, Gruamonte tarafından Magi'nin Hayranlığı ile
1166'da oyulmuş bir kapıdan girdiğiniz S. Andrea'nın büyük kürsüsünde gördüğümüz güzel eseridir. Fra Guglielmo'nun S. Giovanni'deki eserinin aksine, S. Andrea'nın kürsüsü altıgendir ve Giovanni orada yüksek kabartma olarak Rabbimiz'in Doğuşu, Magi'nin Hayranlığı, Masumların Cinayeti, Çarmıha Gerilme ve Son Yargı'yı oymuştur. Bunlar 1301'de, Giovanni'nin şu anda o şehirdeki Museo'da bulunan Pisa kürsüsüne başlamasından önce oyulmuştur. Ve eğer burada Gotik'in, Romantik ruhun ilk dürtüsünü, İtalyan sanatında, Niccolo'nun eserlerinde gördüğümüz klasik ilhamı görüyorsak, bu panellerin uzak sonucunu Ospedale del Ceppo'nun girişindeki pişmiş toprak frizde keşfedebiliriz. Bu, on altıncı yüzyıla ait bir eserdir ve bu nedenle Floransa'da her zaman mevcut olan on beşinci yüzyıl eseri burada eksiktir. Ancak, bu güzel eseri della Robbia klanının herhangi bir üyesine değil, sanırım Buglioni'nin birlikte çalışmış olabileceği bilinmeyen bir heykeltıraşa borçluyuz. Çünkü hayırseverlik eserlerini temsil eden ve Erdem figürleriyle ayrılmış yedi kabartma şaşırtıcı bir ihtişama, gerçekten klasik bir güzelliğe sahip ve Burckhardt bunları o dönemin heykelleriyle değil, Andrea del Sarto ve arkadaşlarının freskleriyle karşılaştırmak istiyor. Heykellerin her kilise verandasında ve belediye binasında çiçekler gibi dağıldığı bu sessiz, baştan çıkarıcı şehirde, bir gezginin yorgunluğu olmadan dolaşıyorsunuz. Bir gün şans eseri, Piazza'nın vahşi doğasında 1294'te inşa edilmiş güzel ve geniş bir kilise olan S. Francesco al Prato'ya gidiyorsunuz. Ve orada aniden solmuş ve düşmüş Aziz Francis'in küçük çiçekleriyle karşılaşıyorsunuz - burada kahverengi bir gül, orada solmuş bir taç yaprağı; burada kısa kesilmiş bir zambak, orada sarkmış ve
ölmüş bir buket: ve burada gerçek bir şeyle yüz yüze olduğunuzu fark edersiniz
ki bu geçmiştir ve bu yüzden sevinçle dışarı
çıkıyorsunuz, güneşe, her zaman ihtişam ve hayatla parlayacak olan, belki de bu ölüler S. Francesco'daki mezarlarından
kalkabilselerdi,
bir dost olarak tanıyacakları tek şey, dün, bugün ve sonsuza dek aynı olan.

Pistoja'da başka kiliseler de vardır: S. Piero Maggiore, tıpkı Floransa'da olduğu gibi, burada da, Piskopos, şehre
gelerek Benediktin Rahibesi ile
güzel bir sembolle evlendirildi--burada ayrıca heykeltıraş Maestro Bono'nun eserleri vardır; S. Salvadore, söylendiğine göre, Cataline'i gömdükleri yerde
durmaktadır; S. Domenico,
Andrea Franchi'nin ve hümanist Filippo Lazzeri'nin güzel mezarlarını bulabileceğiniz yer--bu Rossellino tarafından 1494'te yapılmıştır. Pistoja
kiliseler şehridir; insan kiliselere girip çıkarken her zaman yeni bir zevk alır;
ve gerçekten de, bu Toskana bölgesindeki hemen hemen her yerden daha neşeli ve çekici bir yere bir tür ciddiyet katarlar.
Böylece onun şu anki tatlılığını düşününce, en azından bir şairin Dante'yi erkeklere karşı fazla sert düşündüğünü görmekten mutluluk duyarız. Gariptir ki
Şarkı söyleyen Cino olmalı--

"Dante'nin bu kitabı, çok doğru bir şekilde söylemek gerekirse,
Sadece bir şairin hoş sapkınlığıdır,
Tatlı olabilecek kadar tatlı bir cazibeyle
Diğer insanların endişelerini kendi etkisi altına alır;
Yıldızların ve kuyrukluyıldızların göz kamaştırıcı oyunları arasında,
Doğruyu yere serer, yanlışı serbest bırakır,
Bazılarını aşağılanmış, bazılarını da büyük bir neşeyle gösterir,
Aşkın kadim yolu da tıpkı aşıklar gibidir. Bu nedenle, yalan söylediği boş kararnameleri,
Halkın düşmanları olan Şeytan'a yakınlığını belirleyen,
Bir kenara atılmış boş fındık kabukları gibi olmalı. Ancak, büyümeye hazırlanan geniş çaplı sahte tanıklık sayesinde,
Fransız ve İtalyan intikamı, Antonius'un Cicero'ya yaptığı gibi, böyle bir gurura karşı düşebilir."[143]

DİPNOTLAR:

[136] Bkz. Dino Campagni, _Cronica Fiorentina_, Kitap 1, s. 62.
Pistoja'nın Podesta'sı olarak atandığında, Giano hizipleri yatıştırmaktan ziyade
kavgayı körükledi. Ayrıca Bkz. Villari, _Floransa Tarihi_, s. 445.

[137] Kesin olarak söylemek gerekirse, Siena'yı asla fethetmedi; bunu Charles V yaptı.

[138] Orta Çağ'da, Cortona ve Arezzo Roma'ya giden yolda değildi, ancak Floransa söz konusu olduğunda, Siena, Via Aretina'yı açık tutmak için bu şehirleri
elde ettiğine dair görüşü. Bkz. Repetti, v. 715.

[139] Pistoja'nın büyük Via Francesca hiçbir şey için gitmiyor,
onu tehdit etti.

[140] Cav. Prof. Giuseppe Tigri'nin (Pistoja, 1896) yazdığı _Nuova Guida di Pistoja_ adlı mükemmel bir küçük kitap var,
okuyucunun dikkatine şiddetle tavsiye ediyorum. Ona olan borcumu kabul etmek istiyorum.
Birçok rehberin aksine, hayatla doludur ve şehri bizim için de yaşatır.

[141] Muhtemelen Vanni Fucci'nin bir takma adı olan Bestia; bkz. _Inferno_, xxiv,
125.

[142] _Inferno_, xxiv. 125, 126; xxv. 13, 14.

[143] "Cino, Dante'nin _Commedia_'sının kararlarına itiraz ediyor", bir sone
D.G. Rossetti tarafından çevrilmiştir.

_Not_.--Hiçbir İngiliz yazar Pistoja hakkında iyi yazmamıştır;
her zaman Floransalıların bakış açısıyla yazıyorlar ve sonra onlar da bırakıyorlar
yakında. Ben de suçumu kabul ediyorum. Pistoja'nın açılış notu burada veriliyor
Macchiavelli'nin deyişi, Floransa halkının "per fuggire il"
nome di hamle lascio distruggere Pistoia." Il Principe, cap. xvii. Cf.
ayrıca Discorsi iii. 27. Tabii ki bu tamamen Panciatichi meselesi ve
Cancellieri. Bkz. Zdekauer Statuti Pistoiesi dei Secoli xii. e xiii.




XXIX. LUCCA

Pistojese'yi, Val di Lima'yı, S. Marcello'nun ülkesini, Val di Reno'yu, Pracchia'nın etrafındaki ülkeyi gören
kim sevmez ki onu--kestane ormanlarının sessiz yollarını,
şehirlerin sıcağından sonra dağlık bölgenin ılımlılığını,
kasabanın yollarından sonra kırsal yolları? Ve orada şarkılar da var. Ama bugün benim yolum
vadiden, Val di Nievole'den Lucca'ya doğru uzanıyor, Garfagnana'nın kapısında ovada kaybolmuş.
Eski kapısı ve yüksek
Rocca'sıyla Serravalle, Castruccio Castracani'ye düşmüş; vadide eski kilisesiyle Monsummano, en solda;
mineral
kaynaklarıyla Montecatini; Buggiano ve dutlarıyla Pescia, S. Francesco Kilisesi'nin saklandığı ve S. Francesco'nun muhteşem portresini sakladığı yer--bunlar ada tepeleri arasındaki ovaya dönmeden önce geçeceğim dağların eteğindeki kasabalar ve sonunda Lucca'ya, Lucca l'Ombrosa'ya geliyorum, etrafı binlerce kuşatmayı fısıldayan saflar halinde
durmuş yüksek surları, vadinin serin düzlükleri, şehri yeşil ve altın bir cintola ile
kuşatan gölgeli ağaçlarla çevrili.

Lucca büyük bir askerin, Toskana'nın en büyüleyici heykeltıraşlarından birinin ve Santa Zita'nın şehridir. Ona Lucca l'Ombrosa diyorum, ama o aynı zamanda ışığın şehridir--Luce, ışık; isminin vatanseverce türetilmiş halidir. Çünkü biri koynunda bir yıldızla geldi,
Bethlehem Yıldızı, vadilerden süzülüp
onları sabahla dolduran tatlı şafağı müjdeliyordu; böylece Lucca, dedikleri gibi, İtalya'da müjdenin ışığını alan ilk şehirdi.

Toskana'nın tüm şehirleri arasında Napolyon ondan zorla alana kadar
bir şekilde bağımsızlığını koruyacak olan bu şehrin kuruluşu belirsizdir. Etrüsk değildi, ancak muhtemelen MÖ 200 civarında Roma'nın eline geçen bir Ligurya yerleşimiydi ve MÖ 56'da onun hakkında kesin haberlerimiz var, çünkü Sezar, Pompeius
ve Crassus'un üçlü yönetimi oluşturduğu yer burasıydı. İmparatorluğun başına gelen felaketlerle boğuşurken, altıncı yüzyılda, S. Frediano'nun İrlanda'dan, Galway'den gelip Roma'da bir süre kaldıktan sonra, 565'te III. John onu Lucca Piskoposu yapana kadar, Monti Pisani'de bir münzevi olduğu zaman, onun hakkında bir şeyler duyuyoruz. Lombard yönetiminin çöküşünden sonra, Lucca'nın kendi Dükleri tarafından yönetildiği bu zamanlarda, Lucca'nın önemli olmaya başladığı anlaşılıyor. Ve sonra, Lucca Piskoposları, onu uzun süre yöneten Piskopos Kontları, St. Peter'in Mirasının sınırlarına kadar uzanan bir yetkiye sahipti. Şüphesiz, Lucca'da da Pisa veya Floransa'da olduğu gibi, yabancı kökenli soylular ile Latin nüfusunun genç komünü arasındaki bir mücadele oynanıyordu. Lucca'yı 1064'te papalık tarafında buluyoruz, ancak 1081'de İmparator'a Siena ve
Ferrara ile katılıyor; ancak Pisa Ghibelline olduktan sonra Lucca çoğunlukla
Guelph oldu, çünkü arkadaşları Pisa'nın düşmanlarıydı. Böylece mücadele
devam etti, aslında kendini koruma mücadelesi, sanki sivil özgürlük mücadelesi,
her şehir kendi egosunu her türlü adalet veya birlik düşüncesinden üstün tutuyordu.

Lucca'ya büyük kaptanı Castruccio Castracani'yi veren on dördüncü yüzyıldı, Machiavelli'nin dikkat çekici taslağının kahramanı, belki de Prens için taslak. Machiavelli'nin daha uygun koşullar altında yarımadanın çeşitli Cumhuriyetleri, Lordlukları,
Dükalıkları ve Markizlerinden bir krallık kurabilecek tek iki kişiden bahsetmek istemesi gariptir, Castruccio degli Intelminelli
ve Cesare Borgia.

Machiavelli'nin erkeksi ama incelikli hikayesini takip edersek, on üçüncü yüzyılın sonunda Castracani ailesinden Antonio adında biri doğmuş. Kendisi tarikatlara katılarak Lucca'daki Aziz Michele'in Kanonu olmuş ve hatta Messer Antonio olarak anılmış. Buonaccorso Cinami'nin dul bir eşi olan ve kocasının ölümünden sonra onunla yaşamaya gelen ve bir daha evlenmemeye karar veren bir kız kardeşi varmış. Şimdi yaşadığı evin arkasında, iyi bir adam olan Messer Antonio'nun bir üzüm bağı varmış ve bir sabah gün doğarken Donna Dianora (kız kardeşinin adı buydu) üzüm bağında salata için ot toplamak üzere yürürken (kadınların sıklıkla yaptığı gibi) yaprakların altında bir hışırtı duymuş ve ona doğru döndüğünde bir çocuğun ağladığını düşünmüş ve ona doğru gittiğinde yaprakların arasında aşağı yukarı yuvarlanan ellerini ve yüzünü görmüş. Donna Dianora, kısmen şaşkın, kısmen korkmuş bir şekilde,
onu çok şefkatle aldı, eve taşıdı, yıkadı ve
temiz giysilere koyduktan sonra Messer Antonio'ya sundu. "_Eccololi_!" dedi, "Peki Messere bununla ne yapacak?" "Dianora," dedi, soluk soluğa, "Dianora...!" "Hayır, öyle değil," dedi, aniden öfkeyle çırpınarak, "ve sana teşekkür edeceğim, Messer Antonio," ve bunu kin için söyledi,
"Şehvetli düşüncelerini kendine sakladığın için sana teşekkür edeceğim," dedi, "ve
seni S.Michele'de görmeye gelen güzel hanımlar, güzel hanımlar," dedi, "ve çocuğu kollarında tutarak ağlamaya başladı. "Buonaccorso bu kadar yaşlı ölmeseydi, çenemin altında birçok kez küçük eller (_manine_) olabilirdi." Ve çocuğu onun görüş alanından
uzaklaştırdı. Sonra Messer Antonio, durumu anladığında, kız kardeşinden daha az hayret ve şefkat duymayarak, ne yapacağını kendi kendine tartıştı ve hemen küçük adamı büyütmeye karar verdi; çünkü dediği gibi, "Ben, Antonio, bir rahibim ve kız kardeşimin çocuğu yok." Böylece çocuğa kendi babasının adını verdi ve Dianora ona kendi çocuğuymuş gibi dikkatle baktı. Castruccio'nun zarafeti yıllarıyla birlikte artıyordu ve bu nedenle Messer Antonio kalbinde onu bir rahip olarak tasarladı; ancak Dianora bunu istemedi ve aslında Dianora'nın dediği gibi, doğal eğilimi tamamen farklı olan, bu tür bir hayata henüz çok az eğilim gösteriyordu. Çünkü
derslerine devam etmesine rağmen, henüz on dört yaşındayken askerlerin ve şövalyelerin peşinden koşmaya başladı ve sürekli güreşip
koşuyordu ve kısa süre sonra savaş için kendisine talimat verebilecek şeyler
olmadığı sürece okumaya pek vakit ayırmadı. Ve Messer Antonio
çok acı çekiyordu.

O zamanlar Lucca'daki büyük ev Guinigi'ydi ve Francesco
o zamanlar evin başındaydı. Ah! Yakışıklı bir beyefendi, zengin de, hayatı boyunca Milano'lu Visconti'nin emrinde silah taşımıştı. Onlarla birlikte Ghibelline'ler için savaşmıştı, ta ki Lucchesi onu o partinin
can damarı olarak görene kadar. Bu Francesco, Piazza S. Michele'de yürümeye alışkındı,
bir gün Castruccio'nun arkadaşları arasında çaldığını gördü. Gücünü ve güvenini görünce onu yanına çağırdı ve bir beyefendinin ailesini, büyük ata binmeyi ve kollarını bir rahip manastırının önünde çalıştırmayı öğrenebileceği
bir yerde tercih edip etmediğini sordu.
Guinigi, kalbinin hangi yöne doğru sıçradığını görmek için ona bakması yeterliydi, bu yüzden
Antonio'yu ziyaret ettikten ve Castruccio'dan çok
zorlu ve bir o kadar da nazik bir şekilde rica ettikten
kısa bir süre sonra, Antonio, çocuğun doğal eğilimlerine hakim olamayacağını anlayınca onu serbest bıraktı.

Bundan sonra, Dianora ve Antonio da onu Francesco'ya hizmet ederken gördüklerinde, atına nasıl bir tavırla oturduğuna, mızrağını nasıl bir zarafetle kullandığına, kılıcını nasıl bir güzellikle kullandığına hayran kalırlardı; ve aslında onun yaşındaki hiç kimse onunla _Barriere_'de karşılaşmaya cesaret edemezdi.
İlk seferine çıktığında yaklaşık on sekiz yaşındaydı. Çünkü
Guelph'ler Ghibellinleri Pavia'dan kovmuşlardı ve Visconti, aralarında Francesco Guinigi'nin de bulunduğu arkadaşlarından yardım istedi. Francesco, Castruccio'ya bir piyade birliği verdi ve Visconti'ye yardım etmek için onunla birlikte yürüdü: ve
Castruccio o savaşta öyle bir ün kazandı ki, adı Lombardiya'da dörtnala yayıldı ve Lucca'ya döndüğünde tüm şehir ona saygı duydu.

Çok geçmeden Guinigi hastalandı; aslında ölmek üzereydi.

Daha on üç yaşında bile olmayan Pagolo adında bir oğlu olduğunu görünce, onu Castruccio'nun sorumluluğuna verdi ve ondan oğluna da kendisine gösterdiği cömertliği göstermesini rica etti. Ve tüm bunları Castruccio vaat etti.

Lucca'daki Guelph partisinin başı, Francesco öldüğünde şehri kendi kontrolüne almayı uman Signor Giorgio
Opizi'ydi,
bu yüzden Castruccio'nun bu kadar iyi düşünüldüğünü ve bu kadar güçlü olduğunu görünce,
gizlice yeni bir tiranlıktan bahsetmeye başladı, bununla Castruccio'nun artan ilgisini kastediyordu. Pisa o sırada, Pisalıların kaptanları olarak seçtiği, ancak kendini onların efendisi ilan ettiği Arezzo'lu Uguccione della Faggiuola'nın
hükümeti altındaydı. Lucca'dan sürgün edilen bazı
Ghibellino'larla arkadaş olmuştu ve bu nedenle Castruccio, bu sürgünlerin geri getirilmesi için onunla gizli bir
antlaşma yaptı. Bu yüzden,
Lucca'da, savunması gerekebileceği ihtimaline karşı, sorumluluğunda olan Şeref Kulesi'ni döşedi. Uguccione ile belirlenen gecede, Lucca ile Pisa'ya doğru tepeler arasında buluştu ve onunla anlaşarak Uguccione, St. Peter Kapısı'na doğru şehre yürüdü ve ateşe verdi, oysa kendisi şehrin diğer tarafındaki bir başkasına saldırdı. Bu arada, şehrin içindeki arkadaşları gece boyunca _Silahlarınıza_ seslenerek koşturdular ve sokakları kargaşayla doldurdular; böylece Uguccione kolayca içeri girdi ve şehri ele geçirdikten sonra, bulabildiği tüm Guelph'lerin yanı sıra tüm Opizi'lerin de öldürülmesini sağladı. Orada da durmadı, çünkü en iyi ailelerden yüz tanesini sürgüne gönderdi ve onlar da hemen Floransa ve Pistoja'ya kaçtılar. Guelph gücünün sarsıldığını gören Floransalılar, bir orduyu sahaya sürdüler ve Pisalılar ve Lucchesi'lerle Montecatini'de karşılaştılar. Floransalıların yaklaşık on bin adam kaybettiği, o yerin adını taşıyan unutulmaz savaş bunu izledi.[144] Bu
1315'teydi. Şimdi, Villani'nin söylediği gibi, Uguccione o savaşı kazanmış mıydı, yoksa Machiavelli'nin iddia ettiği gibi, hasta mıydı, bu yüzden onur Castruccio'ya mı aitti, iki kaptan arasında zaten zorunlu olarak çok kıskançlık vardı; çünkü Castruccio kesinlikle Uguccione'den Lucca'nın Lordu olmasını istememişti, Uguccione de Castruccio'ya olan aşkı yüzünden bu çağrıya uymamıştı. Bu nedenle, Pisa'ya döndüğünde, oğlu Nerli'yi Lucca'yı ele geçirip Castruccio'yu öldürmesi için gönderdi, ancak çocuk bunu beceremedi: Uguccione bunu onarmak için yola çıktığında, şehri hazır buldu ve Nerli'nin hapse attığı Castruccio'nun serbest bırakılmasını talep etti. Şehrin ruh halini ve yanında sadece dört yüz at olduğunu görünce, buna razı olmak zorunda kaldı. Ve hiç yılmayan Castruccio hemen arkadaşlarını topladı ve Uguccione'yi Lucca'dan kovdu. Bu arada Pisalılar da isyan etmişti, bu yüzden bu tiran Lombardiya'ya çekilmek zorunda kalmıştı. Castruccio fırsatını şimdi görmüştü. Kendisini on iki ay boyunca tüm Lucchese kuvvetlerinin Yüzbaşı Generali olarak seçtirdi ve Uguccione'nin yönetimi altına giren yakın ve uzak çevre yerlerini azaltmaya başladı. Bunlardan ilk saldırıya uğrayan Lunigiana'daki Sarzana'ydı. Ama önce, Uguccione'ye olan nefretinden dolayı ona adamlar ve depolar gönderen Pisa ile anlaştı. Sarzana çok güçlü olduğunu kanıtladı, bu yüzden kazanmadan önce duvarların ötesine bir kale inşa etmek zorunda kaldı, ki bunu bugün bile görebiliriz. Böylece Sarzana alındı ​​ve daha sonra Massa, Carrara ve Avenza kolayca alındı, ta ki Lunigiana'nın tamamı, hatta Fosdinovo ve daha sonra Remoli onun eline geçene kadar ve bu Lombardiya'ya giden yolunu güvence altına alacaktı. Sonra Lucca'ya döndü ve her türlü sevinçle karşılandı.

Bu sıralarda Bavyera'lı Ludovic, İmparatorluk Tacı'nı almak için İtalya'ya geldi ve Castruccio, Pagolo Guinigi'yi Lucca'daki Vekili bırakarak 500 atla onunla buluşmaya gitti. Ludovic onu büyük bir nezaketle karşıladı,
onu Pisa Lordu ve tüm Toskana'daki papazı yaptı: ve böylece Castruccio hem Lombardiya'da hem de Toskana'da Ghibelline partisinin başı oldu. Ancak Castruccio'nun amacı daha da yükseğe çıktı, çünkü sadece papaz değil, aynı zamanda Toskana'nın efendisi olmayı umuyordu ve bu amaçla Milano'lu Matteo Visconti ile bir ittifak kurdu; ve Lucca'nın beş kapısı olduğunu görünce, ülkeyi beş parçaya böldü ve her parçaya bir kaptan atadı, böylece şu anda Pisalıların yanında 20.000 adamla yürüyebildi. Şimdi
Floransalılar Lombardiya'da Visconti'ye karşı meşguldüler, Visconti
Castruccio'dan bir oyalama yapmasını istedi. O da bunu hemen yaptı, Fucecchio ve S. Miniato al Tedesco'yu yanına aldı. Sonra Lucca'da bir sorun olduğunu duyunca
geri döndü ve kendisine karşı ayaklanan Poggi'yi hapse attı; eski ve önemli bir aileydi, ama onları esirgemedi. Bu arada Floransa S. Miniato'yu geri aldı; ve Castruccio, evde güvensizken savaşmak istemediğinden, iki yıl süren yeterince dikkatli bir ateşkes yaptı.

Şimdi önce Lucca'yı güvenli hale getirmeye koyuldu ve bunun için şehirde bir
kale inşa etti; ve sonra Pistoja'yı ele geçirmek için -çünkü
bu sayede Floransa'da bir yer edinmeyi bile düşünmüştü- ve bunun için hem Neri hem de Bianchi ile gizlice yazışmaya başladı. Bu iki grup, hırslarına yardımcı olması için şehirlerinin düşmanını kullanmaktan çekinmedi, böylece Bianchi onu bir kapıda beklerken, Neri diğerinde bekledi, biri Guinigi'yi kabul etti
ve diğeri Castruccio'nun kendisi adamlarıyla şehre girdi. Pistoja'yı bu şekilde kazanmakla yetinmeyip, Roma şehrini de kontrol etmeyi düşündü ve bunu Papa Avignon'da olduğu için İmparator adına yaptı; ve bunu yaptıktan sonra, ceketine işlenmiş iki sembolle şehri dolaştı: ön tarafta "Tanrı'nın istediği gibidir" yazıyordu, arka tarafta ise "Ve Tanrı'nın istediği gibi olacaktır" yazıyordu. "Şimdi Floransalılar, Castruccio'nun Pistoja'yı ele geçirmesini sağlayan
ateşkesin kurnazca ihlal edilmesinden dolayı öfkeliydiler; bu yüzden, Castruccio Roma'dayken,
burayı ele geçirmeye karar verdiler: bunu bir gece bir hileyle yaptılar ve Castruccio'nun tüm
grubunu yok ettiler. Castruccio bunu duyduğunda, Castruccio büyük bir öfkeyle
kuzeye geldi. Fakat ilk başta Floransalılar onun için çok hızlıydı: Guelph birliğinin tamamını bir araya getirdiler ve Castruccio tekrar
geri dönmeden önce, Val di Nievole'yi tuttular. Onların büyüklüğünü görünce--çünkü sayıları
40.000'di, Castruccio döndüğünde en fazla 12.000 kişi toplayabildi--onlarla ovada veya Val di
Pescia'da karşılaşmak istemedi, bunun yerine o büyük orduyu onlarla başa çıkabileceği
Serravalle'in dar yollarına çekmeye karar verdi. Şimdi Serravalle, yolda olmayan bir Rocca'dır ama yukarıdaki yamaçta ve vadiye doğru inen yol
suların ayrıldığı yere gelene kadar dik olmaktan çok diktir: o kadar diktir ki yan yana yirmi adam tüm yolu kat eder. O
Rocca, Castruccio'nun
neşeyle boğazını kestiği Manfredi adlı bir Alman lorduna aitti. Sadece tüm Val di Nievole'yi tutmakla kalmayıp savaşı Pistoja'dan Lucca'ya doğru götürmek isteyen Floransalılar, Serravalle'in Castruccio'nun eline geçtiğini
bilmiyorlardı, bu yüzden aceleyle geldiler ve ertesi gün boğazı geçmeyi umarak
yukarıda kamp kurdular. Orada
Castruccio gece yarısı üzerlerine saldırdı ve herkesi şaşkına çevirdi.
At ve yayalar birbirlerine ve ikisi de yüklerine çarptı.
Onlara koşmaktan başka yol kalmamıştı, bunu da Pistoja ovasında
her adam kendi başına hareket ederek yaptılar. Fakat
Castruccio onları Floransa kapılarındaki Peretola'ya kadar takip etti,
yolda Pistoja ve Prato'yu taşıdı; orada, askerleri fethedilenlere hakaret ederken,
duvarlarının altında para bastı[145]; ve zaferini daha da dikkat çekici kılmak için, çıplak kadınların Corsi'yi şehrin duvarlarının altından at sırtında
geçirmesi dışında hiçbir şey işe yaramayacaktı. Ve
şehirlerini Castruccio'dan kurtarmak için Floransalılar, Napoli Kralı'na adam göndermek ve ona yıllık haraç ödemek zorundaydı.

Fakat Castruccio'nun işi her zaman isyanla bozuldu ve bu sefer yükselen Pistoja oldu ve daha sonra Pisa. Sonra Guelph'ler büyük bir ordu topladılar -30.000 piyade ve 10.000 atlı- ve kısa bir süre sonra Castruccio Pisa ile meşgulken Lastra, Signa, Montelupo, Empoli'yi ele geçirdiler ve Güney Miniato'yu kuşattılar: bu Mayıs 1328'deydi. Castruccio,
hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı, sonunda Toskana'nın kendi elinde olduğunu düşündü; bu nedenle
Fucecchio'ya gitti ve 20.000 piyade ve 4000 atla kendini siperlere yerleştirdi, 5000 piyadeyi Guinigi ile birlikte Pisa'da bıraktı. Fucecchio, Arno'nun diğer tarafında Güney Miniato'nun karşısında surlarla çevrili bir şehirdir. Castruccio orada
bekledi; daha iyisini seçemezdi, çünkü Floransalılar, aldıkları Güney Miniato'dan nehri geçmeden ve güçlerini bölmeden ona saldıramazlardı. Bunu yapmak zorunda kaldılar ve
Castruccio onlara saldırdı ve onları dövdü, savaş alanında yaklaşık 20.000 ölü bıraktı, oysa kendisi sadece bin beş yüz kişi kaybetti. Yine de, bu onun son savaşı oldu, çünkü ölüm onu ​​talihinin zirvesinde buldu;
savaştan sonra Fucecchio'ya at sırtında geldi,
adamlarını hala onun adıyla anılan yerin büyük kapısında karşılamak için bekledi.
Savaştan hararetlenmiş olmasına rağmen, onu öldüren akşam rüzgarıydı;
çünkü bir titremeye yakalandı ve bunu ihmal ederek, kendini yeterince sertleştirdiğine inanarak, onu hemen öldürdü ve Pagolo Guinigi onun yerine hüküm sürdü, ancak talihinden yoksundu.

Garip bir şekilde başarılı olan bu kariyerin ardından, Macchiavelli için en azından gelecek olan Kurtarıcı'nın bir vaadi gibi görünen, modern tarihçilerin ilki, Castruccio'nun gelişigüzel yazılmış birçok sözünü bize sunar ve bu sözler adamı canlı bir şekilde önümüze getirir. Böylece, bir arkadaşı onu çok güzel bir kızla aşk yaşarken gördüğünde, bir kadın tarafından aldatılmasına izin verdiği için onu suçladığında - "Aldatıldın, signore," der Castruccio, "benim tarafımdan aldatıldı." Bir diğeri, binlerce küstah ve gereksiz sözle ondan bir iyilik istediğinde - "Dinle, dostum," der Castruccio, "benim için bir şey istediğinde, çünkü gelecekte bunu istemek için başka bir adam gönder." Egemenlik hayalinden bir parça, birinin ona, hırsını görerek, Sezar'ın nasıl öldüğünü sorduğunda, "Ben de onun gibi mi ölürdüm!" diye cevap verdiğinde söylediği şu sözde bulunabilir. Belki de Poggi olayından dolayı, sertliği yüzünden suçlanan biri, ona eski bir arkadaşına sert davrandığını söyledi - "Hayır," dedi, "yanılıyorsun; yeni bir düşmanla." Uguccione'ye olan sevgisinin bir kısmı, kendisinden kesinlikle nefret eden ama büyük bir saygı duyduğu Uguccione'nin ruhunun kurtuluşu için keşiş olmayı hiç düşünüp düşünmediğini soran adama verdiği cevapta bulunabilir. "Hayır," der, "çünkü Fra Nazarene'nin Cennete, Ugguccione della Faggiuola'nın Cehenneme gitmesi bana garip gelir." Ve Macchiavelli, en dikkat çekici olanın, "İskender'in babası Scipio ve Philip'in büyük eylemlerine eşit olduktan sonra, kırk dördüncü yaşında, onlar gibi ölmesi ve şüphesiz Lucca'da Makedonya'da ve diğerinde Roma'da olduğu gibi olumlu eğilimler bulsaydı ikisini de geride bırakacağı" olduğunu söyler. Tam orada, Cesare Borgia'nın eylemlerinde, Niccolo Macchiavelli'nin Discorsi'sinde ifadesini bulan on altıncı yüzyılın birlik arzusunu buluyoruz. [İllüstrasyon: ILARIA DEL CARETTO'NUN MEZARI

_Jacopo della Quercia tarafından. Duomo, Lucca_

_Brogi_]

Lucca tarihinin geri kalanı bir tür mutsuz sessizliktir,
zaman zaman Burlamacchi'nin çığlığı yükselir, bir aptal, evet, ama bir
kahraman, hainlerin uluması, zayıf komploların fısıltısı,
aşağılık bir refahın mırıltısı, ta ki 1805'te Napolyon gelip onu
avı yapana kadar.

II

Ama bugün Lucca, Pisa tepelerinin ardında saklı gölgeli bir havuz gibidir,
dağların eteğindeki büyük ovada unutulmuş bir vaha gibidir,
soluk bir sonbahar gülü, etrafını hüzünlü bir yeşil çelenkle, gümüş bir kuşakla, savrulan bir zeytin deniziyle
çeken bahçelerin arasında hafifçe gülümser. Ona nasıl gelirseniz gelin, zeytinlerin her zaman fısıldadığı, mevsimleri işaretlemeyen milyonlarca yaprağının birer birer yere düştüğü o narin yollardan geçmelisiniz; sicale'nin şarkılarının ortasında öldüğü ve Toskana çiçeklerinin gölgeyi güzelliklerinin renkleriyle dağıttığı yer. Bu yarı gerçek dünyanın ortasında, gökyüzünün çok şey ifade ettiği, bu şehrin muazzam mükemmel duvarlarıyla karşılaştığınızda her zaman şaşırırsınız - her tarafı çınar ağaçlarıyla dikilmiş duvarlar, böylece Lucca'nın kendisi tacıyla gizlenir - yıl değiştikçe değişen, tüm kış boyunca yas tutan, ancak ilkbaharda canlı zümrütlerle, yazın alev benzeri yapraklardan oluşan tacına dönüşen binlerce ve binlerce yeşil ateş noktasıyla - sonunda sonbaharın ölü ve görkemli altınına dönüşen. Lucca'ya Porta S. Pietro'dan giriyoruz, trenle
Pistoja'dan ve Pisa'dan geliyoruz, sonra La Madonnina ve Corso
Garibaldi'yi Via Nazionale'den geçerek hemen hemen aynı anda Piazza Giglio'ya geliyoruz,
eski Palazzo Arnolfi'nin bulunduğu yer -şimdi Albergo Universo olan
on altıncı yüzyıldan kalma bir bina.
Oradan Via del Duomo'dan,
S. Giovanni'yi geçerek,
Duomo'nun önündeki sessiz, boş meydan olan Piazza S. Martino'ya giriyoruz.
Yolda geçtiğimiz küçük S. Giovanni Kilisesi, bir pagan tapınağının yerinde duran ve Lombardlar ilk Hristiyan binasını
yıktıktan sonra 573'te S. Frediano tarafından yeniden inşa edilen eski katedraldir. Mevcut kilise, en azından kısmen,
on birinci yüzyıldan kalmadır ve nefin üç beyaz sütunu
Roma binasındandır; ancak kilisenin asıl ilgi çekici yanı
Vaftizhanesindedir--üzerini örten topraktan oyulmuş Lombard işi, zemin siyah ve beyaz mermerden dalgalı bir desenle döşenmiştir ve
ortasında Lucca halkının vaftiz için
daldırıldığı büyük kare yazı tipi vardır. Lucca'daki bu en eski kilisede ilgi çekici başka pek bir şey kalmamıştır--sadece Aziz Nikolaos ve diğerleriyle birlikte Madonna'nın bir freski, kuzey transeptinde on beşinci yüzyıldan kalma bir eser ve Vaftizhanenin kendisinde on altıncı yüzyılın sonuna ait güzel bir pencere.

Lucca'daki en iyi, en tatlı ve en saf olan her şey, Papa II. Alexander'ın 1070'te kutsadığı güzel Duomo'da bulunabilir. Papa II. Alexander, bir zamanlar Lucca Piskoposuydu. _Non e
finito_, kendisi de bu küçük unutulmuş şehrin en hoş ve sade ruhlarından biri olan sakristan, size şunu söyleyecektir: tamamlanmamıştır;
ve aslında, kilisede on dördüncü yüzyılın başlarında yapılan değişiklik -nefin uzatılıp çatının yükseltilmesi-
asla tamamlanmamıştır; ve hala, bu kadar yüzyıl boyunca, çok iyi başlatılmış olanın ikinci bir S.
Frediano'yu beklediğini görebilirsiniz.

Ancak, sizi hemen antik gülümseyen görünümüyle, üç büyük eşit olmayan kemeriyle, üzerinde üç kat halinde, çeşitli güzel sütunlarla, Pisa'da çok sevdiğimiz açık galerilerin yükseldiği cephedir. Söylendiğine göre, Guidetto tarafından 1204'te yaptırılan, İtalya'nın en güzel kiliselerinden birinin, kendisinden çok daha eski olan o güzel ön yüzünde çok fazla eser kalmıştır: örneğin, koruyucu Aziz Martino'nun heykeli; ayrıca, sağdaki büyük iskelede bulunan labirent; ve belki de kapılar arasına oyulmuş Aziz Martin'in eylemleri ve bunların altında, Ocak ayında ateşin yanında oturan bir adam gördüğünüz üç ay kabartması; Şubat ayında, en sağda olduğu gibi, Serchio'da balık
tutuyor; Mart ayında, ağaçlarını akıllıca buduyor; Nisan ayında, tohumlarını ekiyor; Mayıs ayında, ilkbahar çiçeklerini topluyor; Haziran ayında, mısırları biçiyor; Temmuz ayında, günümüzde Toskana'nın her kırsal yerinde kullanılan
savaşı dövüyor; Ağustos ayında, meyveleri topluyor; Eylül ayında, şarap presini çiğniyor; Ekim ayında, şarabı saklıyor; Kasım ayında, sürüyor; ve Aralık ayında, domuz kesen festival için. Kapının üzerinde
solda, söylendiğine göre, Nicolo Pisano'nun en eski eseri ve
altında Magi'nin Hayranlığı var, bazılarının oğlu Giovanni'nin elini
bulduğu; büyük kapının üzerinde ise Rabbimiz ihtişam içinde, altında Oniki Havari ve ortasında Meryem Ana var. Çok uzakta değil, kuzeyde kilisenin yanında, pembe Çan Kulesi
Lucca'nın üzerinde yükseliyor, şehri ve kırları da şafak vakti, öğlen ve akşam dua etmeye çağırıyor.

Kilisenin içi büyük ve sade bir güzelliğe sahip; Latin haçı biçiminde, yuvarlak kemerleri destekleyen sütunlarla üç nefe bölünmüş, üzerinden triforium, güzel Gotik pencerelerle
aydınlanan transeptlerin üzerinden geçiyor: cam kesinlikle korkunç, ancak
koroda pencereler hala eski ustaların işleriyle dolu.

Kilisenin sahip olduğu en güzel ve en harika hazine, Lucca'nın kendisinin övünebileceği, kuzey transeptindeki büyük mezardır. Paolo Guinigi'nin karısı olan ve kulesi ilkbaharda hala çiçek açan güzel Ilaria del Caretto'yu sonsuza dek barındırmak için oyulmuştur. Sienalı Jacopo della Quercia'nın ebedi eseridir. Genç Ilaria mermer yatağında, mermer bir kayanın üzerine düşmüş bir zambak gibi yatar ve yüzünde geçmiş tüm
kaynakların tatlı ağırlığı, elinde ise söylenmiş tüm
şarkıların melodisi vardır; ağzı sanki hoş bir
onay söyleyecekmiş gibi görünür ve vücudu fildişi bir kuledir. Güneşin batıya doğru adım atarken burada yumuşakça, yumuşakça oyalandığını ya da gecenin
başından ayağına kadar yavaşça bir sevgili gibi öperek onu sardığını merak ediyor musunuz? 1829'da Bargello'da bulunan ve ancak 1887'de geri getirilen dans eden çocukların kabartmasını çalan vandal kimdi?

Ancak, Matteo Civitali'nin narin ve neredeyse kırılgan heykelinde Duomo'yu ve Lucca'nın kendisini bir tür lirik tatlılıkla dolduran, kendisi de bir Lucchese olan başka bir adamın eseridir.
Güney transeptte
Papa Nicholas V'nin öğrencisi Pietro da Noceto'nun anıtını ve yakınlarda, patronu Domenico Bertini'nin mezarını oydu,
Cappella del Sacramento'da ise iki melek, tabernakülün her iki yanında diz çökmüş şekilde ellerinden çıkmıştır. Koro, minber ve nefin etrafındaki kırmızı ve beyaz mermer korkuluğu, Volto Santo'yu tutmak için yaldızlanmış ve süslemelerle kaplanmış olan oydu, oraya bugün artık görmek istemediğimiz İsa'nın kutsal yüzünün garip ve harikulade tapınağından uzaklaşırken sevinçle baktığımız güzel Aziz Sebastian heykelini yerleştirdi. Yine de kişi o haçın bir hac yolculuğu için yeterince garip ve merak uyandırıcı olduğunu düşünebilir, güzel olduğu kadar, Japonların eseri kadar incelikli ve hoş bir sanatın kayıp güzelliğiyle de. "Gerçekten de," diyor Murray, "on birinci yüzyıl eseri"; ama Lucchesi bunu
böyle kabul etmeyecektir, çünkü size bunun bir meleğin emriyle
Nikodemus tarafından oyulduğunu ve hafızası gerçeğin harikasıyla
çok dolu olduğu için işini bitiremediğini,
bir gün belki tekrar denemek için
ona geri döndüğünde, mucizevi bir şekilde mükemmel bulduğunu söylerler. Ölümünde, ikonoklastların
öfkesinden kaçmak için onu saklayan bazı kutsal adamların eline geçti, ta ki 782'de bir Piedmontlu piskopos onu bir vizyon aracılığıyla bulana ve gemiye koyup denize terk edene kadar.
Hikaye böyle devam eder. Dalgalarda oradan oraya savrulan gemi sonunda
Lucca Piskoposu'nun yaz sıcağında kaldığı Luna'ya
karaya çıktı. Böylece, Tanrı'nın rehberliğinde, onu Lucca'ya taşımış olurdu; ama kutsallığını duymuş olan Luna halkı itiraz ederek, iki beyaz öküzün çektiği bir arabaya
yerleştirildi ve denize terk edildiği gibi, şimdi de dünyaya verildi. Ama aslında Lucca tarlalarından gelen öküzler, Luna halkının iğrenmesine ve Lucca Piskoposu'nun büyük ve kutsal sevincine
neden olarak oraya geri döndüler, hayal edebileceğimiz gibi. Hikaye böyle; ama hazinenin kendisi gerçek ve garip bir
güzelliğe sahip sedir ağacından yapılmış bir haç. Avrupa eseri mi yoksa Asya eseri mi bilmiyorum, çok da önemli değil, çünkü güzel.
Lucca'da bir süre kalan ve orada adı şehrin adıyla çok
uyumlu olan nazik Gentucca'yı
seven Dante, _Inferno_, xxi. 48, Cehennem'in sekizinci çemberinde, kaynayan zift gölünün üzerinde, şeytanlar haykırdığında--

"... Santo Volto'da kimse yok:
Serchio'da başka kimse yok."

Lucca'nın yetiştirdiği önemli sanatçılardan biri olan Matteo Civitali, 1435'te doğdu. O, Floransa topraklarından olmayan, o şehrin on beşinci yüzyıl heykeltıraşlarının tarzında çalışan tek sanatçı olmaya devam ediyor. Eserleri Lucca'nın her yerindedir; burada
Duomo'da, S. Romano'da, S. Michele'de, S. Frediano'da ve Palazzo Mansi'deki Museo'da. Elbette Floransalıların en narin işlerini bile sürdüren güç, yapıcı yetenek olmadan, yine de belli bir çiçeksi güzelliğe sahiptir, her an yok olacakmış gibi görünen bir güzellik, hayatını bulunduğu büyük kiliselerden hızla çekilen güneş ışığıyla paylaşmak için; ve çoğunlukla mezarla ilgili olduğu için, ölümün kendisinden bir tür ölümsüzlüğü çalmak, ölümün kendisinin yok olacağını ve kaybolacağını belli belirsiz ve ince bir şekilde ima etmek, tıpkı güneşin akşamları denizin gücünde kaybolması gibi. Eserinin bize en iyi ihtimalle kırılgan ve muhteşem olmaktan ziyade zarif bir güzellik olarak ilettiği duygu, belki de belli bir özgünlükten ve hatta tazelikten yoksundur; ancak yine de çiçeklerin, evinin etrafındaki her yerde büyüyen çiçeklerin güzelliğini, yavaş yavaş kapanan vadilerde, Garfagnana'nın Castelnuovo'suna, Bagni di Lucca'nın üstündeki Barga'ya giden yumuşak tepelerde çok mutlu bir şekilde korur. Lucca'da daha fazla vakit geçirdikçe, onun eserlerini daha çok ararsınız, tatlılığı, narin ve melankolik neşesi, ayrıca tuhaflığıyla, sanki uzun zamandır düşünülmüş, anlaşılması zor bir güzelliği ifade etmek istemiş ve kendini ifade etmekten yarı yarıya korkmuş gibi, düşüncelerinin Pineta ile deniz arasındaki kumun üzerinden geçen rüzgar gibi mermerin üzerinden geçmesine izin vermiştir. Onun eserlerinde, kavramaya çalışırken kaybolan bir güzellik buluyoruz ve sonunda bu asi ve narin ruhtan bıksak da, genç Ilaria del Caretto'nun büyük ve asil figürüne veya Sakristi'de saklı Ghirlandajo'nun dingin Madonna'sına her zaman yeni bir neşeyle geri döneceğiz, yine de kendimizi Matteo Civitali'nin eserlerini, baharın ilk menekşelerini arar gibi ararken bulacağız, tüm yaz boyunca ona hükmeden güllerin sahip olduğu güzelliği hiç düşünmeden. Lucca'nın en karakteristik kilisesi olan S. Michele'nin köşesinde sizi karşılayan bir Civitali Madonna'sıdır. Orada, şehrin üzerinde kanatlarını gezdiriyormuş gibi görünen büyük bronz S. Michele'nin altında, Guidetto'nun 1188'de inşa ettiği o garip, fantastik ve yine de güzel cepheye
gelirsiniz. Sadece Pisa işi olduğunu düşünürsünüz, ancak Duomo'da kesinlikle bulduğunuz belirli bir
sadelik ve samimiyetten bile yoksundur. Ancak
bu cephenin 1188'de inşa edildiği ve Pisa Duomo'sunun cephesinin 1250'de ve hatta S. Paolo a Ripa
d'Arno'nun cephesinin 1194'te inşa edildiği doğruysa, Guidetto'nun burada Lucca'daki eseri daha eskidir ve Pisa ustası belki de bu eserin sadece zor bir basitleştirmesini yapmıştır. Zor bir basitleştirme!--basitlik gerçekten de herhangi bir sanattaki en zor
başarıdır, bu yüzden çok kolay görünse de
kazanılması gerçekten zordur. Guidetto, S. Michele'de, Duomo için bir tür deneme olarak inşa etmiş gibi görünüyor, ki bu da zaten bir hayalet gibi değil. Ve eğer S. Michele'nin cephesi, büyük bir Floransalı olan Fra Lippo Lippi'nin sakatlanmış bir eserinin hala içinde bulunduğu yoksulluğa yol açtığı için, bunun gücü veya doğallığı yoksa, bunun nedeni Guidetto'nun bu kadar garip ve fantastik bir rüyadan yavaş yavaş o zor sadeliği kazanmış olmasıdır.

[İllüstrasyon: S. ROMANO, LUCCA'DAKİ ŞEHİT S. ROMANO'NUN MEZARI

_Matteo Civitali_

_Alinari_]

Terk edilmiş, sessiz sokaklardan geçerken, şehrin kuzey tarafında, Porta S. Maria'nın hemen içinde bulunan S. Frediano'ya geldiğimizde gördüğümüz bambaşka bir güzelliktir. Perharlt, Lombard tarafından 671'de amfitiyatronun taşlarıyla başlatılan, kalıntıları hala yakından görülebilen
yapı, on ikinci yüzyılda büyük duvar inşa edilene kadar şehrin dışında kaldı, apsis eskiden büyük kapının durduğu yere yerleştirildi ve harikulade derecede etkileyici cephe eski apsisin yerini aldı. Zaman ve restorasyonla harap olmuş olsa da, Havariler ve Melekler arasında Rabbimiz'in o mozaiği bizi hala ani bir ihtişamla şaşırtıyor, eskiden kapının durduğu yerde hala yükselen Çan Kulesi ise İtalya'nın en güzellerinden biri. Kilisenin içi de değişim ve restorasyondan muzdarip. Bir zamanlar bazilikal formda olan kilise, şimdi nefe
kendilerini dayatan şapeller tarafından bozulmuş durumda, ancak
bu antik sütunların asaletini veya çatının sadeliğini tamamen gizleyemiyor. Orada hala birkaç güzel antik şey bulunabilir. Örneğin, kaba heykelleriyle birlikte, Matteo'nun yeğeni Niccolo Civitali'nin daha sonraki bir çalışması için terk edilmiş olan yazı tipi; minberin arkasındaki ustanın tahtadan oyduğu Assumption; Jacopo della
Quercia'nın, Cappella del Sacramento'daki, Azizlerle Birlikte Meryem Ana ve Çocuk'un güzel kabartmaları; ya da söylendiğine göre, İrlandalı S. Frediano'nun bir arabaya kaldırdığı büyük taş.

Ama bu karanlık ve görkemli yerde, mucizesinin taşı önümüzde yatsa da, S. Frediano'yu düşünmüyoruz, ama hizmetçilerin koruyucusu, 1211'de doğan Lucca'lı küçük S. Zita'yı. Şeytan, Lucca'nın yaşlılarına Cehennem'in sekizinci çemberinde "Anziani di Santa Zita" diye seslenir; ama aslında, kendi zamanında böyle bir ünü yoktu. Lucchese'nin bir köyü olan Montesegradi'de doğdu ve on iki yaşındayken Fantinelli ailesinin yanında hizmete alındı. Evleri bu kiliseye yakındı. Şimdi güney koridorunun batı ucunda kendisine ait bir şapeli var. Della Robbia'nın güzel bir Müjdesi var. Düşünsenize! - ama o günlerde farklıydı; bugün hizmetçilerimiz arasında bir S. Zita bulmak Rabbimiz'i şaşırtırdı. Çünkü bu incinin, kızlarının, cennette Havarilerin sandalyelerini tozunu alırken, ne yazık ki, çok üzücü bir şekilde aradığı, paha biçilmez erdemlerini duyun ve iyi düşünün. Çalışmanın Tanrı'nın isteğine göre olduğuna ikna olmuştu. Çelişkiler, yoksulluk, zorluklar karşısında hiçbir zaman şikayette bulunmadı; en ufak bir boş, ölçüsüz veya dünyevi arzuyu bile hiç beslemedi! Tanrı'ya onu sürekli meşgul olduğu ve iradesini sürekli olarak başkalarının iradesine tabi kılması gereken bir yere yerleştirdiği için şükretti. "Hatta hayatının tüm gereksinimlerini kaygı verici kaygılarla meşgul etmeden karşılayan durumunun avantajlarının bile çok farkındaydı, ... her şeyde efendisine ve hanımına itaat etti, ... her zaman ailenin geri kalanından saatler önce kalktı, ... görevinin kendisine verilmesinden önce her sabah ayini dinlemeye özen gösterdi, tüm günü öyle bir titizlik ve sadakatle geçirdi ki sanki onlara kanatlarla taşınıyormuş gibi ve onları önceden tahmin etmeye çalışıyordu!" Hizmet arkadaşlarının ondan nefret etmesi, onun mütevazılığını basitlik, ruhsuzluğunu ise kölelik olarak adlandırması şaşırtıcı mı? Ah, o ruhu biliyoruz, o gururu biliyoruz, S. Zita ve seni taşıyan o kanatlar için, o düşüncelilik ve özen için, S. Zita, sana oldukça fahiş bir ücret ödemeye razı olmalıyız! Bugünkü hanımınız da sizinki gibi size karşı önyargılı olmayacaktı, efendiniz de "tutkulu" olmayacaktı ve sizi, S. Zita, "öfkeden uçmadan" görecekti. Biyografi yazarınız bize, o durumda sürekli olarak ne kadar acı çektiğinizin tahmin edilemeyeceğini söylüyor. Haksız yere hor görüldünüz, aşırı yüklendiniz, hakarete uğradınız ve sık sık dövüldünüz, asla sızlanmadınız veya sabrınızı kaybetmediniz, ancak yüzünüzde her zaman aynı tatlılığı korudunuz ve görevlerinize olan bağlılığınızdan hiçbir şey eksiltmediniz. Dahası, hizmet arkadaşlarınıza üstleriniz olarak saygı göstermeye istekliydiniz. Ve eğer bir veya iki mil öteye, en büyük fırtınalarda bir göreve gönderilseydiniz, gecikmeden yola çıkar, işinizi zamanında yerine getirir ve genellikle neredeyse boğulmuş bir şekilde, hiçbir mırıldanma belirtisi göstermeden geri dönerdiniz. Ve
sonunda, S. Zita, seni buldular, sana daha iyi davranmaya başladılar, hatta
senin hakkında o kadar iyi düşünüyorlardı ki, senden gelen tek bir söz
sık sık efendinin
en büyük öfkesini yatıştırmaya
yeterdi; ve sen
kendini o müthiş adamın ayaklarına atıp, onu
başkalarının lehine yatıştırırdın. Ve bunların hepsi ve daha fazlası senin bakire erdemlerindi, kaybolmuş,
gitmiş, unutulmuş, senin yaşadığın Lucca'da cennetten bir hizmetçi hayal etmeyen bir dünya tarafından, ve hala senin Nisan bayramını kutladıkları ve mezarına buketlerini koydukları yer tarafından.

Böylece Lucca'da kiliseden kiliseye dolaştım, burada küçük bir azizin cesedini, orada bir askerin mezarını veya sevgili bir ölü kadının anıtını buldum. S. Francesco, Via di S. Francesco'nun sonunda, Paolo Guinigi'nin bahçe kulesinden çok da uzakta olmayan
o kirletilmiş büyük türbe, Castruccio Castracani'nin mütevazı mezarına rastladım.
S. Romano'da, şehrin diğer ucunda, Palazzo Provinciale'nin arkasında,
S. Lorenzo'nun gardiyanı olan S. Romano'nun türbesiydi,
Matteo Civitali tarafından yaldızlı alçıdan oyulmuş, öldürülen azizin narin çiçek benzeri bedeninin bulunduğu bir mezar.

Palazzo Provinciale'deki Museo'da aradığınız şey esas olarak Civitali'nin eseridir, çünkü Bartolommeo'nun eseri orada iki resimde bulunsa da, Lucca'ya gelmeniz ülkeyle ilgili daha fazla şey içindir. Orada, tahta ve alçıdan oyulmuş ve görünüşe göre yapmayı sevdiği gibi zarifçe boyanmış bir Madonna Assunta'da, belki de bottega'sından çıkan en büyüleyici esere sahipsiniz. O büyük bir heykeltıraş değildi, ama etraftaki üzüm bağlarını görmüştü, şehir kapılarındaki küçük ormanlarda dolaşmıştı, şafağın vadilerden aşağı doğru akmasını izlemişti ve zeytinlerle oynayan rüzgar onun arkadaşıydı. Narin ve güzel olan her şeyi sevmişti, meleklerin kanatlarını, çocukların ellerini, Meryem'in Ölümü'ndeki Aziz John'un uzun uçuşan saçlarını, gözlerin üzerine düşen göz kapaklarını. O zarafetle
dolu ve erdemleri bana Lucca'nın sahip olduğu erdemler gibi görünüyor. Dağlar, ovalar ve deniz arasında saklı, hiçbir şey başaramadı, ya da neredeyse hiçbir şey. Castracani bir anlığına onu uyanmış İtalya'nın karmaşasına zorladı, ama onun ölümüyle ve kesinlikle Guinigi Hanedanı'nın düşüşüyle, kendine, kendi sessiz kalbine döndü, bu da ona yetiyordu. Bu tek heykeltıraş neredeyse İtalyan sanatına yaptığı tek katkıydı, ama onun eserlerinin yollarını dağıtmasından ve kiliselerinde saklı utangaç çiçeklerinin açmasından memnundu. Civitali ve S. Zita, onlar tipik Lucchesi'lerdir; Giovanni Arnolfini ve karısı gibi, Van Eyck'in resmettiği, İtalya'yı bilmeden yapan o büyük burjuvazi ve büyük adamlar ve ayaktakımının savaşlarda savaşması veya küçük bir devrimde hayatlarını kaybetmesi karşısında kayıtsız kalarak, sadece yalnız bırakılmak, emeklerine devam etmek ve servet toplamak için istekli olanlardan oluşan bir şehri özetlerler. Ve tarih onlardan
sessizdir, çünkü onu onlar yarattı.

DİPNOTLAR:

[144] Bkz. s. 94 ve devamı.

[145] Bu para basımı, onun toprakları üzerinde bir tür egemen
hakka sahip olduğunu kanıtlamak içindi.

XXX. GARFAGNANA ÜZERİNDE

Bu yüzden şehirde çok şiddetli olan uzun Ağustos günlerinde, bir kez daha
tepeleri aradım, şarkılarla dolu tepeleri, İtalya'da çiçeklerle birlikte büyüyen ve sadece hüzünlü güzellikleriyle, beklentileriyle ve tatlılıklarıyla dolu olan o şarkıları.

"Fiorin di grano,
Lasciatemi cantar, che allegra sono,
Ho rifatto la pace col mio damo."

Orada, Garfagnana'da, Castelnuovo'yu geçip küçük bir yere doğru yürürken
Piazza al Serchio köyüne ve ardından tepelerden Fivizanno'ya,
dağların arasındaki o muhteşem eski kasabanın tamamını duydum
kestane renginde "vaghe montanine pastorelle" tarafından söylenen aşk draması
ormanlarda veya yazın sonsuz bir bahar olduğu yüksek çimenlerde.

    "Ah rosa! Ah rosa! Ah rosa gentillina!
    Quanto bella t'ha fatta la tua mamma!
    T'ha fatto bella, poi t'ha messo un fire;
    Çok güzel bir aşkım var.
    Fatto Bella ve Messo una Rosa:
    T'ha messo alla finestra a far la sposa."

Genç adam bir sabah sevdiğinin kulübesinin önünden geçerken şarkı söylüyor:
ve henüz on dört yaşındayken, belki ağlayarak annesinin yanına gidiyor...

    "Anne, Beppino'yla randevum yok,
    Vo' andar pel mondo, e mai piu vo' tornare.
    Se lo vedessi quanto gli e bellino,
    Ey anne, vi farbbe innamorare. E' porta un giubboncin di tre colori,
    E si chiama Beppino Ruba--cori:
    E' porta un giubboncin rosso incarnato,
    E ve Chiama Beppino Innamorato:
    E' porta un giubboncin di mezza lana;
    Quest' e Beppino, ed io son la sua dama."

Sonra damo metresine serenat yapmaya gelir.

    "Vengo di notte e vengo appassionato,
    Yatak odanızın vengo nell'ora del'ora.
    Bu güzel bir şey, çok güzel bir şey
    Uykusuz, yatakhane için manco.
    Şunun için büyük bir şans var:
    Amor non dome, e manco domir lascia."

Ve o, kuşkusuz her şeyi küçük yatağında duymuş olan, şarkı söylüyor.
yarın...

    "Ah, istenilen tempoda
    Bir damo aver che fosse sonatore!
    Dio'nun bana zorunlu kıldığı Eccolo
    Tutto coperto di gül ve menekşe;
    Eccolo qua che vien pianin piyano,
    Bir capo basso, e suona il violino."

Sonra cumartesi ve pazar şarkısını söylüyorlar...

    "Quando sara sabato sera, quando?
    Quando sara domenica mattina,
    Che vedro l'amor mio spasseggiando,
    Che vedro quella faccia pellegrina,
    Che vedro quel bel volto, e quel bel viso,
    Ey cennetteki fior d'arancio colto!
    Che vedro quel bel viso e quel bel volto,
    Ey cennet cennetindeki fior d'arancio!"

Böylece bütün yaz boyunca aşk oyunu oynarlar; ancak Ekim ayıyla birlikte Beppino'nun
sürülerle birlikte Maremma'ya gidiyor ve o bunu düşünüyor
yaklaşıyor...

    "E quando io penso a quelle tante miglia,
    E che voi, amor mio, bir bilet alacağım,
    Nelle mie vene il sangue si rappiglia,
    Tutti li sensi miei sento mancare;
    E li sento mancare a poco a poco,
    Sull'ardente foco'da la cera'ya gelin:
    E li sento mancare a dramma, a dramma,
    Gel la cera in sull'ardente fiamma."

Ya da yine yarım hıçkırıklarla...

    "Gel volete faccia che non pianga
    Partiye ne dersin?
    E tu bello in Maremma ed io 'n Montagna!
    Chesta partenza mi fara morire..."

Ve sonunda onun uzun yollardan ayrılışını izliyor...

    "E vedo e vedo e non vedo chi voglio,
    Vedo le sisli di lontan tremare.
    E vedo lo mio amore, su quel poggio'da,
    E al piyano mai lo vedo calare.
    Ey poggio geleneği, ne fare?
    O vivo o morto me lo renderete.
    Ey poggio geleneği, ne farai?
    O vivo o morto me lo renderai."

Daha sonra rüyasında nasıl olduğunu hatırlatan ayetler halinde bir mektup göndermeyi hayal ediyor.
yakından, "Prenses"in Kırlangıç ​​şarkısı--

    "Ey Rondinella che passi monti e colli,
    Se trovi l'amor mio, digli che venga;
    E digli: questi poggi'deki oğul rimasta
    Rimane la smarrita agnella'ya gelin.
    E digli: oğul rimasta senza nimo
    Gel l'albero secco senza'l cimo.
    E digli: oğul rimasta senza damo,
    Gel l'albero secco senza il ramo.
    E digli: oğul rimasta abbandonata
    Gelin l'erbetta secca in sulle prata."

Sonunda köy kâtibinin yardımıyla bir mektup gönderir ve
zamanla bir cevap alır...

    "Salutatemi, bella, lo scrivano;
    Non lo conosco ve non so chi si sia.
    Bir şiirim var
    Tanto gli e spermo nella poesia..."

Sinyor Tigri, mükemmel Canti Toscani koleksiyonunda
Alıntı yaptım, bu mektuplardan ve bunların bazılarından da örnekler verdim.
yanıtlar, ancak buraya yazmak için çok uzunlar.

Baharla birlikte aşık geri döner. Kızları izlerken görebilirsiniz
beyler baharın herhangi bir gününde yolların geçtiği o yüksek, uzak ormanlarda
ovalara doğru iner.

    "Eccomi, bella, che son gia venuto
    Che li sospiri tuoi m'hanno chiamato,
    E tu credevi d'avermi perduto,
    Dal ben che ti volevo oğlu kasırga.
    Quando son morto, mi farai un gran pianto;
    Dirai: e morto chi mi amava tanto!
    Öldüğünde, büyük bir piyano çalar,
Padişahım her zaman sarai."

Sonra erken yaz günlerinde vaatler verilir ve uzun ve uzun
sonbahardan önce iyi rahip Beppino'yu Annuziatina'sıyla evlendirir ve
şüphesiz sonsuza dek mutlu yaşarlar o sessiz ve kutsal yerlerde. Mutluluk ülkesine varırsınız, öyle belirsiz bir şekilde müzikal bir mutluluk ki, yaz sıcağında Lucca'dan ayrılıp Garfagnana'ya
tırmanırsınız. Çünkü sağınızda Bagni di Lucca, kilisesi ve büyük kürsüsüyle Barga'nın altında yer alır; ve gerçekten de girdiğiniz ilk kasaba Serchio'nun yanındaki Borgo a Mozzano'dur; sonra nehri takip ederek Gallicano'ya gelirsiniz ve sonra kısa ve dik bir yoldan büyük geçidin eteğindeki Castelnuovo di Garfagnana'ya
gidersiniz. Dağlar etrafınızda kümelenmiştir,
çıplak ve tehditkardır ve hala ormanda olsanız bile, gün boyu gördüğünüz şey onların trajik çıplaklığıdır, ölümün asla değişemeyecek, değiştirilemeyecek veya hatırlanamayacak felaket hareketleriyle
dolu. Bu yalnız ve ıssız zirvelerin altında yol Piazza al
Serchio'ya doğru kıvrılır.

Castelnuovo, Serchio'nun bir kıvrımında sıkışmış küçük bir şehirdir ve bu kıvrımı
büzülen akıntının üzerinden atlayan
fantastik bir yüksek köprüyle kaplar.
Ortaçağ sokakları ve meydanlarının bir araya toplandığı
dağların amfitiyatrosunda, dikkatimizi çeken tek şey, burada güzel bir karısı olan garip ve trajik bir adam tarafından işletilen iyi bir han olmasıdır, o yasaklayıcı yerdeki tek
güneş ışığı. Orada, insanlık dışı kayaların arasında bir mücevher gibi yatıyor ve Serchio sonsuza dek onun adını fısıldıyor.
Şüphesiz, 1522'de Garfagnana'daki bir ayaklanmayı bastırmak için gönderildiğinde, şairlerin en sakini olan Ariosto da buraya geldi. Ama Ariosto bile sizi Castelnuovo'da uzun süre tutmayacaktır, çünkü kesinlikle
şarkı söyleyeceği ve adını şiirinde bulacağınız kadın sizi orada tutamaz. Böylece, Eylül ayında, yağmuru özleyen taşlarla dolu, akan, sıçrayan bir sel olan köy yolunu takip ederek Camporgiano'ya doğru gidiyorsunuz.

Belki de sabahın çok erken saatleridir, gölgeden
çıkarken ve aniden büyük dağların bir omzunun üzerinden sabah güneşinin öpücüğünü
alırken, sevgilinin öpücüğü gibi bir öpücük.
Piazza al Serchio köyünden, hanın gerçekten engebeli ama _pulito_ olduğu yerden, yaklaşık altı kilometrelik bir tırmanışla geçide giriyorsunuz,
nehri terk ediyorsunuz,
sonra, her zaman tepelerin etrafından dolanan yol, dört mil boyunca düz gidiyor ve sonunda beş mil boyunca Fivizzano'ya iniyor.
Dağlar, sizi korkutacak kadar hareketsiz ve tehditkar bir şekilde tepenizde duruyor,
ta ki o büyülü kasaba olan Fivizzano'nun ormanları sizi gölgelerinde saklıyor ve
akşam, hanın kapısının önündeki Piazza'da biten son tepeye
tırmandığınızda geliyor.

İşte misafirperverlik, nezaket ve hoş geldin; dinlenmeniz için büyük bir oda ve sarayın salonu, çünkü saray burası, sizin konaklamanız için ve eski moda bir ev sahibi, sizin rahatınız için zevk veren, adeta günlük bir mucize olan. Büyük Dük Leopold'un uyuduğu odada yatağınızı hazırlayacak olan o olacak, akşam yemeğinde sanki Dük'ün Hazretleri'ymişsiniz gibi size hizmet edecek ve eğer konaklama süreniz uzun olursa sizi mutlu edecek ve eğer konaklama süreniz kısa olursa pişmanlıkla gideceksiniz. Çünkü onun gururu sizin zevkinizdir ve o, çok daha fazla ünlü Toskanalı'nın aksine, geçmişi unutmamıştır. Kesinlikle bunu tamamen şandan yoksun olarak düşünmez, çünkü yatağınızın üzerine mermerden babasının zamanında olan şeylerden birini
oymuştur. İşte...

    "Qui stette per tre giorni
    MDCCCXXXII'nin Ayarı
    Leopoldo Il Granduca di Toscana
    E ve Cojari ve Fivizzano'nun kardeşi
    Sahip olduğu L'imagine dell' Ottimo Principi
    Önceki anıların geri kalanı
    Che la loro casa fu nobilitata
    Dalle presenza dell' ospite augusto."

Ancak doğa Cojari Hanedanı'nı çoktan yüceltmişti. Bütün gün orada
hoş sıcakta Piazza'da oyunlarda Cosimo çeşmesi
pencerenizin dışında, şarkısıyla odanızı serinletiyor. Ve aslında, içinde
Toskana'nın tamamında bundan daha keyifli veya daha güzel bir yer bulmak zor olurdu
buraya gitmekten nefret eden uzun yaz aylarını burada geçirmek çok hoş
güney. Çok erken, çok erken yol beni o çayırlardan ve
gölgeli yollardan, ormanların hiç bitmeyen fısıltısından,
derelerin sesinden,
dağ çoban kızlarının şarkısından,
tepelerin sessiz yollarından çağırdı.

Güneş doğduktan bir saat sonra Malaspina'nın Fosdinovo'suna, Sarzana'ya, Spezia'ya, İngiltere'ye doğru yola çıktım. Yol,
Aulella ve Bardine nehirlerinin üzerinden, vadideki Soliero'dan,
tepelerin
Ceserano'sundan geçiyordu. Oradan dik ve tehlikeli bir yoldan
Bardine vadisine ulaştım, sadece tekrar Tendola'ya ve en sonunda
Foce Cuccu'ya tırmanmak için, her tarafta ormanlarla dolu vadiler benden
uzaklaştı ve aniden yolun bir dönüşünde Fosdinovo'yu gördüm,
kaya burcunda görkemli bir şekilde hareketsiz, Val di Magra'yı koruyor,
Luna'ya ve denize doğru bakıyordu.

Kartallar için bir yuvadan biraz daha fazlası olan Fosdinovo, Orta Çağ'ın neredeyse mükemmel bir kalesidir. Artık çok sessiz olan, sadece Carrara'dan gelen mermeri
sürükleyen öküzlerin Massa'dan Spezia'ya, vadiden denize
geçtiği yolların üzerinde bir tehdit gibi güneşte parlıyor.

Oradan aylar sonra ilk kez Toskana olmayan bir yere
baktım. Sonbahar çoktan gelmişti o yüksek yerde; yaprakların çırpınışı ve dağların rüzgarı, Castruccio Castracani'nin sesini
duyan eski duvarların etrafında hüzünlü bir müzik
yapıyordu, Castruccio Castracani'nin
kapılarını zorla açmıştı. Ve sonra, orada, ormanın üzerinde
oturduğumda akşama doğru, başımın üzerinden geçen bir kuştan kardan daha beyaz minik bir tüy düştü ve doğrudan elime geldi. Bu bir kuş muydu, yoksa güzel, endişeli kanatları bundan daha basit bir yere
düşmemem için titreyen meleğim miydi?

DİZİN


Adeodatus
Agostino di Duccio
Alberti, Leon
Albertinelli
Alessi, Galeazzo
Angelico, Beato
Apuan Alpleri
Arcola
Arnolfo di Cambio
Arnolfo Fiorentino
Avenza

Bagni di Lucca
Baldovinetti
Bandinelli
Barga
Bartolommeo, Frate
Bellini, Giovanni
Benedetto da Maiano
Benedetto da Rovezzano
Benozzo, Gozzoli
Bertoldo di Giovanni
Bibbiena
Biduino
Boccaccio
Bonannus
Borgo ve Mozzano
Borgo S.Lorenzo
Botticelli
Bracco, Passo di
Brunellesco
Buggiano
Byron

Kalsi
Çamaldoli
Camogli
Campaldino
Capraja
Carpaccio
Carrara
   S.Andrea
   Taş ocakları
Cascina
Casentino
   Bibbiena
   Çamaldoli
   Campaldino
   Campo Lombardo
   Castel Castagnajo
   Falterona
   La Verna
   Haşhaş
   Porciano
   Pratovecchio
   Romena
   Stia
   yolu
   Vallombrosella
   Vallucciole
Kastagno
Castagno, Andrea del
Castel del Bosco
Castelfranco
Castelnuovo di Garfagnana
Castelnuovo di Magra
Castracani, Castruccio
Cellini, Benvenuto
Cervara
Chiavari
İtalya'daki çocuklar
Cimabue
Cino da Pistoja
Ciuffagni
Civitali, Matteo
Kolomb
Tüketme Geçişi
Corbignano
Correggio
Korsika
Taşra Hayatı, Aşk
Haçlı Seferleri

Dante'nin
Desiderio da Settignano
Dicomano
Donatello
Doria, the
Sienalı Duccio

Empoli
Evelyn'in Cenova'ya yaklaşımı

Faggiuola, Uguccione della
Falterona
Ferrucci, Andrea
Fiesol
   S.Ansano
   Badia
   S. Domenico
   Duomo
   S. Francesco
   Palazzo Pretorio
   Skavi
   yolu
   Şuradan görüntüle:
Fivizzano
Floransa
   Albizzi,
   S. Antonino
   Beata Villana
   Boboli bahçeleri
   Bocca degli Abati
   Köprüler
   Buondelmonti
   Campaldino
   Campanile,
   Capponi, Piero
   Charles VIII. içinde
   Kiliseler...
      S. Ambrogio
      SS. Annunziata
      SS. Apostol
      S. Appolonia
      Badia
      Vaftizhane
      Karmin
      S. Caterina
      Chiostro dello Scalzo
      S. Croce
         Şapeller
         Koro
         Manastırlar
         Müze
         Kutsallık
      S. Donato ve Torri
      Duomo
         En iyi yönü
         Karakteri
         Nef, yönü
      S. Felice
      S. Frediano Castello'da
      S. Jacopo
      S. Lorenzo
         Laurentian kütüphanesi
         Yeni Kutsallık
         Eski Kutsal Kilise
      S. Lucia sul Prato
      S. Marco
      S. Maria degli Angioli
      S. Maria degli Innocenti
      S. Maria Maddalena de' Pazzi
      S. Maria Novella
          Şapeller
          Cephe
      S. Miniato
      Misericordia
      Ognissanti
      S.Onofrio
      Veya San Michele
      S. Piero Maggiore
      S. Piero Scheraggio
      S. Salvatore
      S.Salvi
      S. Simone
      S. Spirito
      S. Stefano
      S. Trinita
   Corso Donati
   Atina Dükü
  Farinata degli Uberti
  Gates...
    Porta Alla Croce
    S. Frediano
    S. Giorgio
    S. Miniato
    S. Niccola
    Romana
  Loncalar
  Aşağılama
  Laudesi
  Floransa'da Özgürlük
  Loggia de' Lanzi
  Akciğer'Arno
  Marsilio Ficino
  Medici,...
    Alessandro
    Cosimo
    Cosimo İ.
    Ferdinando II.
    Gian Gastone
    Giovanni
    Giovanni di Bicci
    Giulio
    Guiliano
    İppolito
    Lorenzino
    Lorenzo
    Piero
    Sürgün Piero
    Salvestro
  Mercato Nuovo
  Montaperti
  Monte Senario
  Müzeler...
    Akademi
    Bargello,
    Opera del Duomo
    Pitti Sarayı
    Uffizi
    laneti
  Neri ve Bianchi
  Niccolo Uzzano
  Oltr'Arno
  Ospedale degli Innocenti
  Palazzi...
    Albizzi
    Altoviti
    Antinori
    Bargello, _see_ Müzeler
    Bartolini Salimbeni
    Buondelmonte
    Corsini
    Davanzati
    Falconieri, _see_ Opera del Duomo, Müzeler altında
    Frescobaldi
    Guadagni
    Sınırsız
    Pazzi
    del Podesta, _see_ Bargello
    Riccardi
      Cappella
    Rikasoli
    Spini
    Strozzi
    Torrigiani
    Uffizi, Müzeler'in altında _see_
    Uguccione
    Vecchio
  Pazzi
  Piazzalar...
    SS. Annunziata
    S. Croce
    Duomo
    Araf
    S. Lorenzo
    S. Maria Novella
    S. Piero
    Signoria
    S. Trinita
    Vittorio Emanuele
  Pico della Mirandola
  Pitti ailesi
  Savonarola
  Söderini
  Sokaklar...
    Delle Belle Donne
    Borgo Allegri
    Borgo degli Albizzi
    Borgo SS. Apostol
    Borgo S. Jacopo
    Borgo S.Lorenzo
    Calzaioli
    Cerretani
    Korso
    Lambertesca
    Maggio
    S. Maria tarafından
    Porta Rossa
    Prokonsolo
    dei Serpi
    Tornabuoni
    Viale dei Colli
Foce La (Spezia'da)
Foce La (Carrara'da)
Fosdinovo

Gaddi, Agnolo
Gaddi, Taddeo
Garfagnana Geçidi
Cenova
  Yaşayan bir şehir
  Su Tabanı
  Aragonlu Alfonso
  Yaklaşım
  Oyun salonları
  S. George Bankası
  Boccanegra, Doge
    Guglielmo
  Boucicault
  Briglia,
  Castelletto,
  Catino,
  Mezarlık
  Charles V ve
  Kiliseler...
    S. Agostino
    S. Ambrogio
    Duomo (S. Lorenzo)
    S. Fruttuoso
    S. Giovanni di Pre
    S.Maria di Castello
    S. Matteo
    S. Siro
    S. Stefano
  Kolomb
  S. George Haçı
  Haçlı Seferleri
  Doria,
  Doria, Andrea
  Embriaco
    Kulesi
  Bouillonlu Godfrey
  Grimaldi
  Tarihi
  Kitap d'Oro
  Loggia dei Banchi
  Moors, karşı sefer
  Saraylar...
    Adomo
    Balbi
    Bianco
    Cambiaso
    Carega
    Della Casa
    Doria
    Doria, Giorgio
    Dükale
    Durazzo Pallavicini
    Gambaro
    Giorgio Doria
    Belediye
    Negron
    Pallavicini
    parodi
    Rosso
    Serra
    Spinola (Garibaldi aracılığıyla)
    Spinola (S. S. Catrina tarafından)
    Della Üniversitesi
  Piazzalar...
    Bançi
    Deferrari
    Fontane Marose
    Sarzana
  Cenova'daki resimler...
    Botticelli(?)
    David (Gerard)
    Domenichino
    Guido Reni
    Luca Cambiasi
    Moretto
    Murillo
    Ribera
    Rubens
    Ruysdael
    Tintoretto
    Vandyck
    Veronese
    Zurbaran
  Porta S.Andrea
  Surlar
  Sforza,
  Gecekondu mahalleleri
  Sokaklar...
      Oyun salonları
      Balbi
      Kahireli
      Garibaldi
      Salita di S. Caterina
      Strada degli Orefici
   Kuleler
   Vandyck içeride
   Visconti'de
   Pisa ile Savaş
   Venedik ile Savaş
Gentile da Fabriano
Gerini Niccola di Pietro
Gherardesca Conte Ugolino della
Ghiberti
Ghirlandajo
Giorgione
Giotto
Giovanni da Bolonya
Gruamon
Guelph ve Ghibelline
Guglielmo, Fransa
Guidi, Conti
Guido da Como

Aşağılama

Ingirami
İtalya, yaklaşım

Jacopo della Quercia
Janus

Lastra
Laudesi
Laurentian Kütüphanesi
La Verna
Leonardo
Lerici
Lippi (Fra Lippo)
Lippi, Filipinli
Livorno
  Monte Nero
Lorenzetti,
Lorenzo di Credi
Lucca
  Castruccio Castracane
  Kiliseler...
    Duomo
    S. Francesco
    S. Frediano
    S. Giovanni
    S. Michele Borgo'da
    S. Romano
  Matteo Civitali
  Müze
  Duvarlar
  S.Zita
Luna
Lunigiana

Magni, Villa
Magra,
Maiano
Malaspina
Manetti, Gianozzo
Mantegna
Marco Polo
Martini, Simone
Masaccio
Masolino
Massa
Matilda Contessa
Meloria savaşı
Melozzo da Forli
Michelangelo
Michelozzo
Mino da Fiesole
Monako, Lorenzo
Monsummano
Montecatini
Karadağ
Montelupo
Montignoso
Moretto
Moroniler

Nanni di Banco
Neri ve Bianchi
Nervi
Niccola
Niccolo d'Arezzo
Nicholas V

Ogniben
Oratoryo della Vanella
Orcagna

Pandolfini, Agnolo
Paris Bordone
Perugino, Pietro
Pescia
Piazza al Serchio
Piero della Francesco
Piero di Cosimo
Piero di Giovanni Tedesco
Pietro a Grado, S.
Pineta di Pisa
Pineta di Viareggio
Ponokyo
Piza
  Agnello, Doge
  Amalfi
  Başpiskopos Peter
  Varsayım, Bayram, içinde
  Balear Adaları
  Benozzo Gozzoli
  Bergolini ve Raspanti
  S. Bernard
  Borgo,
  S. Michele'nin Kampanyası
  Çan kulesi
  Kampo Santo
  Casa dei Trovatelli
  Castruccio Castracane
  Kiliseler...
    S.Anna
    Vaftizhane
    S. Caterina
    Duomo
    S. Francesco
    S. Frediano
    Madonna della Spina
    S.Maria Maddalena
    S. Martino
    S. Michele Borgo'da
    S. Niccola
    S. Paolo al Orto
    S. Paolo ve Ripa
    S. Pierino
    S. Pietro ve Grado
    S. Ranieri
    S. Sepolcro
    S. Sisto
    S. Stefano
  Cintola del Duomo
  Korsika
  Cosimo ben
  Haçlı Seferleri
  On İkinci Yüzyılda Bölünmeler
  Donatello
  Etrüsk Pizası
  Floransa
  Galileo
  Gambacorti
  Cenova
  Gentile da Fabriano
  Gherardesca, Ugolino della
  Guelph ve Ghibelline
  Guglielmo, Frate
  Tarihi
  S. Stephen Şövalyeleri
  Loggia dei Banchi
  Lucca
  Akciğer' Arno
  Martini, Simone
  Meloria
  Montaperti
  Montecatini
  Montefeltro, Guido di
  Müze
  Saraylar...
    Agostini
    Anziani
    dei Cavalieri
    del Comune
    del Consiglio
    Konventuale
    Gambacorti
    del Granduca
    Lanfreducci
    del Podesta
  Palermo
  Palio ve Ponte
  Piazzalar...
    dei Cavalieri
    del Duomo
    di S. Francesco
    di S. Paolo
  Pisano Giovanni
  Pisano, Giunta
  Pisano, Niccolo
  Ponte di Mezzo
  Ponte Solferino
  Porta Aurea
  Porto Pisano
  Roma Pizası
  Salerno
  Torre Guelfa
  Açlık Kulesi
  "Ölümün Zaferi"
  Uguccione della Faggiuola
  Üniversite
  Viskonti
Pistoia
  Kiliseler...
    S.Andrea
    Vaftizhane
    S. Bartolommeo
    S. Domenico
    Duomo
    S. Francesco al Prato
    S. Giovanni Evangelista
    S. Piero Maggiore
    S. Salvatore
  Pistoia'nın Kökeni
  Palazzo del Comune
  Palazzo Pretorio
  Torre del Podesta
Poggio Gherardo
Pollaiuolo, Karınca. Pontassieve
Pontedera
Pontevola
Pontormo
Haşhaş
Porciano
Porto Pisano
Portofino
Portovenere
Cezaevleri, konumu

Rapallo
Raphael
Recco
Riviera di Levante
Robbia della
Robbia Luca della
Romena
Rossellino, Antonio
Rossellino, Bernardo
Rotta
Ruta

S. Domenico di Fiesole
S.Ellero
S. Francesco
S. Fruttuoso
S. Giovanni Gualberto
S.Godenzo
S. Marcello
S. Margherita
S. Martino ve Mensola
S. Michele di Pagana
S. Miniato al Tedesco
S. Romano
S.Romualdo
S. Terenzano
Sacchetti
Saltino
Sansovino, Andrea
Sarto, Andrea del
Sarzana
Savonarola
Schiavone
Serchio
Serravalle
Sestri Levante
Settignano
Shelley
Simone Martini
Güney, Övgü
Spezia
Stagi, Stagio
Starnina
Stia

Tintoretto
Titian
Torano
Toskana, giriş
Toskana'ya giden yol

Uccello, Paolo

Val di Lima
Val di Nievole
Val di Reno
Vallombrosa
Vallombrosella
Vandyck
Vasari
Veronese
Verrocchio
Siğil
Viareggio
Vicopisano
Villa Palmieri
Vincigliata





Gutenberg Projesinin Sonu Floransa ve Kuzey Toskana E-Kitabı ile
Cenova, Edward Hutton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLORENCE ***

***** This file should be named 16477.txt or 16477.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/7/16477/

Produced by Ted Garvin, and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
