*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A General History and Collection of Voyages and Travels, Volume 16 (Genel tarih ve yolculuk ve seyahat koleksiyonu, cilt 16)
Yazar: Robert Kerr
Yayın Tarihi: August 7, 2005 [EBook #16471]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16471
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A General History and Collection of Voyages
and Travels, Volume 16, by Robert Kerr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A General History and Collection of Voyages and Travels, Volume 16

Author: Robert Kerr

Release Date: August 7, 2005 [EBook #16471]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GENERAL HISTORY AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Connal, Alison Hadwin ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi.
Cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
Kanada Tarihsel Mikrorasyon Enstitüsü.









A

GENEL

Tarih ve Koleksiyon

İLE İLGİLİ

Yolculuklar ve seyahatler,

Sistematik sırayla düzenlenmiş:

Navigasyonun kökeni ve ilerlemesinin tam bir geçmişini oluşturma,
Deniz ve kara ile keşif ve ticaret, en erken yaşlardan
Şimdiki zaman.

       * * * * * *

İLE

Robert Kerr, F.R.S. & F.A.S. Edin.

       * * * * * *

Haritalar ve grafikler ile gösterilmiştir.

Vol. Xvi.

William Blackwood, Edinburgh:

Ve T. Cadell, Londra.

MDCCCXXIV.


Vol. Xvi.


Chap. III. Otaheite ve Toplum Adaları'ndaki işlemler; Ve
Kuzey Amerika sahiline yolculuğun kovuşturulması, 1

    MEZHEP.

    I. Ayın bir tutulması gözlemlendi. Ada toobouai
    keşfedildi. Durumu, kapsamı ve görünümü. İlişki
    sakinleriyle. Kişileri, elbiseleri ve kanoları
    tarif edilen. Oheitepeha Körfezi'ne, Otaheite'ye varış. Omai's
    Resepsiyon ve alçakgönüllü davranış. İspanyol gemilerinin hesabı
    iki kez adayı ziyaret ediyor. Bunun şefiyle röportaj
    Semt. Bolabola Olla veya Tanrı. Çılgın bir peygamber.
    Matavai Körfezi'ne varış, 1

    İi. Adanın Kralı OTOO ile röportaj, Tassus Davranış
    Omai. Kıyıda istihdamlar. Avrupa hayvanları indi.
    Lima'yı ziyaret eden bir yerli hakkında ayrıntılar. Hakkında
    Oedidee. Eimeo'da bir isyan. O ada ile savaş belirlendi
    üzerine bir şef konseyinde. Bu konuda bir insan kurbanı
    Hesap. Törenlerin belirli bir ilişkisi
    Büyük Morai, fedakarlığın sunulduğu yer. Diğer barbar
    Bu insanların gelenekleri, 16

    III. Towha ile konferans. Heevas tarif etti. Omai ve Oididee
    Akşam yemekleri verin. Havai fişek sergilendi. Dikkat çekici bir hediye
    Kumaş. Ölü bir şefin cesedini koruma şekli. Bir diğer
    insan fedakarlığı. At sırtında binmek. OTOO'nun dikkati
    Tedarik hükümleri ve hırsızlıkları önleyin. Ona verilen hayvanlar.
    Etary ve bir şef milletvekilleri izleyicileri var. Bir Mock
    İki savaş kanosunun savaşı. Bu adaların deniz gücü.
    Bir savaş yürütme şekli, 35

    IV. Yelken gününü sabitledi. Eimeo ile yapılan barış. Tartışmalar
    Bu konuda ve OTOO'nun davranışı suçlandı. Morai'de bir ciddiyet
    Bu vesileyle, Bay King. Üzerine gözlemler.
    OTOO'NUN SANATI örneği. Omai'nin savaş-kanoları ve
    Davranış. OTOO'nun hediyesi ve büyük kralı mesajı
    İngiltere. Trafik tarzımızın ve iyiye yansımalar
    Otaheite'de tanıştık. Keşif Hesabı
    İspanyollar. İngilizleri amortismana yönelik kurguları.
    Dilekler hiçbir yerleşim yapılamayacağını ifade etti. Omai's
    Başka bir gezgin kıskançlık, 48

    V. Eimeo'ya varış. Orada iki liman ve bir açıklama
    onlara. Adanın şefi Maheine'den ziyaret. Kişi
    tarif edilen. Bir keçi çalındı ​​ve hırsızla geri gönderildi.
    Başka bir keçi çaldı ve salgılandı. Alınan önlemler
    Vesilesiyle. Keşif adayı geçiyor. Evler ve kanolar
    yanmış. Keçi teslim edildi ve barış restore edildi. Bazı hesap
    adanın & c. 62

    VI. Huaheine'ye varış. Şefler Konseyi. Omai's
    Şeflere teklifler ve konuşma. Onun kuruluşu
    Ada kabul etti. Bir ev inşa edildi ve bahçe onun için dikildi.
    Durumunun tekilliği. Sigortalamak için alınan önlemler
    Emniyet. Gemilerdeki horoz kökenleri tarafından yapılan hasar. A
    Hırsız tespit etti ve cezalandırıldı. Havai fişek sergilendi. Hayvanlar Kaldı
    Omai ile. Ailesi. Silahlar. Evinde yazıt. Onun
    Adadan ayrılan gemilerdeki davranış. Özet görünümü onun
    Davranış ve karakter. İki Yeni Zelanda gencinin hesabı,
    71

    Vii. ULIETEA'ya varış. Astronomik gözlemler. A
    Deniz çölleri ve teslim edilir. İstihbarat
    OMAI. Kaptan Clerke için talimatlar. Başka bir firar
    bir orta gemiye ve bir denizci. Üç kişi
    Ada bu hesapta sınırlandı. Kaptanları ele geçirmek için bir tasarım
    Cook ve Clerke keşfetti. İki çığlık geri getirildi,
    ve mahkumlar serbest bırakıldı. Gemiler yelken açıyor. İkramlar
    Ulietea'da alındı. O adanın mevcut ve eski durumu.
    Tahtından yapılmış kralının ve geç nailin hesabı
    Huaheine, 87

    VIII. Bolabola'ya varış. Opoony ile röportaj. Nedenleri
    Monsieur de Bougainville'in çapasını satın almak. Ayrılmak
    Toplum Adaları. Bolabola hakkında ayrıntılar. Tarih
    Otaha ve Ulietea'nın fethi. Yüksek itibarı
    Bolabola erkekler. Hayvanlar orada ve Ulietea'da kaldı. Bol
    Hükümün tedariki ve gemideki domuz eti tuzlama şekli.
    Otaheite ve topluma göre çeşitli yansımalar
    Adalar. Orada yapılan astronomik ve denizcilik gözlemleri, 99

    İx. Otaheite'nin hesapları hala kusurlu. Hakim
    Rüzgarlar. Ülkenin güzelliği. Yetiştirme. Doğal
    Meraklar. Yerlilerin kişileri. Hastalıklar. Genel
    Karakter. Zevk sevgisi. Dil. Ameliyat ve fizik.
    Gıda Makaleleri. İçme AVA etkileri. Zamanlar ve tarz
    Yemek. Kadınlarla bağlantılar. Sünnet. Sistemi
    Din. Ruh ve gelecekteki bir yaşam hakkında kavramlar. Çeşitli
    Batıl inançlar. Yaratılış hakkında gelenekler. Bir Tarihsel
    Efsane. Kral'a ödenen onur. Rütbelerin ayrımı.
    Suçların cezası. Komşu özellikleri
    Adalar. Tanrılarının isimleri. Ziyaret ettikleri adaların isimleri.
    Navigasyonlarının kapsamı, 10

    X. Toplum Adaları'ndan ayrıldıktan sonra yolculuğun ilerlemesi.
    Noel Adası keşfetti ve oradaki gemilerin istasyonu.
    Tekneler karaya gönderildi. Kaplumbağa yakalamada büyük başarı. Bir
    Gözlemlenen güneşin tutulması. Sahip olan iki denizcinin sıkıntısı
    yollarını kaybettim. Yazıt bir şişede kaldı. Hesabı
    Ada. Toprağı. Ağaçlar ve bitkiler. Kuşlar. Boyutu. Biçim.
    Durum. Demirleme alanı, 139

    Xi. Bazı adalar keşfedildi. ATOOI yerlilerinin hesabı,
    Gemilere kim çıktı ve gitme davranışları
    gemide. Bunlardan biri öldürüldü. Önlemek için kullanılan önlemler
    Kadınlarla ilişki. Bir sulama yeri bulundu.
    İniş üzerine resepsiyon. Ülkeye gezi. Bir Morai
    ziyaret etti ve tarif edildi. Şeflerin ve insanın mezarları
    Kurbanlar, gömüldü. Oneeheow adlı başka bir ada,
    ziyaret etti. Yerliler tarafından yapılan törenler
    gemiler. Yamyam olduklarına inanmanın nedenleri.
    İki gece kalan bir parti karaya gönderdi. Neyin hesabı
    inişten geçti. Gemiler adaları terk eder ve
    Kuzey, 148

    Xii. Adaların durumu şimdi keşfedildi. Onların
    İsimler. Sandviç Adaları olarak adlandırıldı. Atooi tarif etti. Toprak.
    İklim. Sebze Üretimleri. Kuşlar. Balık. Yerel
    Hayvanlar. Sakinlerin kişileri. Onların eğilimleri.
    Elbise. Süsler. Alışkanlıklar. Yiyecek. Aşçı. Eğlenceler.
    Üretir. Çalışma-Tools. Demir bilgisi açıklandı.
    Kanolar. Tarım. Şeflerinden birinin hesabı. Silahlar.
    Gümrükler Tongataboo ve Otaheite ile aynı fikirde.
    Onların dilleri aynı. Bu ulusun kapsamı
    Pasifik Okyanusu. Yararlı durumun yansımaları
    Sandviç Adaları, 172

    Xiii. Sandviç adalarında yapılan gözlemler
    Boylam, pusula ve gelgitlerin değişimi. Kovuşturma
    Yolculuk. Havanın hafifliğine ilişkin açıklamalar,
    enlem 44 derece. Kuzey. Kuzeyde deniz kuşlarının azlığı
    Yarımküre. Küçük deniz hayvanları tarif edildi. Sahilde varış
    Amerika. Ülkenin görünümü. Olumsuz rüzgarlar ve
    gürültülü hava. Martin de Aguilar'ın Nehri hakkında açıklamalar ve
    Juan de Fuca'nın taklit ettiği boğaz. Bir giriş keşfedildi, nerede
    geminin çapası. Yerlilerin Davranışı, 195

Chap. IV. Kuzey Amerika yerlileri arasında işlemler;
O sahil boyunca ve Asya'nın doğu uç noktasında keşifler,
Kuzeyden buzlu pelerin; ve güneye sandviç adalarına dönün,
207

    MEZHEP.

    I. Gemiler sese girer ve bir limana girer.
    Yerlilerle ilişki. Makaleler takasa getirildi.
    Hırsızlık işlendi. Gözlemevleri inşa edildi ve marangozlar
    çalışmaya ayarlanmış. Ses sakinlerinin kıskançlığı
    Diğer kabilelerin gemilerle ilişki kurmasını önleyin. Fırtınalı
    ve yağmurlu hava. Sesin etrafında ilerleme. Davranışı
    Köylerinde yerliler. Balık kurutma tarzları, & c.
    Yabancılardan ve tanıtım törenlerinden dikkate değer bir ziyaret.
    Köylerden birine ikinci bir ziyaret. Çim kesmek için ayr,
    satın alındı. Gemiler yelken açıyor. Verilen ve alınan hediyeler
    ayrılık, 207

    İi. Sesin adı ve yelken açma yönergeleri
    BT. Bitişik ülkenin hesabı. Hava durumu. İklim. Ağaçlar.
    Diğer sebze yapımları. Dergileri olan dörtlüler
    Satılık getirildi. Deniz hayvanları. Bir deniz subayı açıklaması.
    Kuşlar. Su tavuğu. Balık. Kabuklu balık, & c. Sürüngenler. Böcekler.
    Taşlar, & c. Sakinlerin kişileri. Onların renkleri. Yaygın
    Elbise ve süs eşyaları. Ara sıra elbiseler ve korkunç
    Ahşap maskelerin dekorasyonları. Genel eğilimleri.
    Şarkılar. Müzik aletleri. Demir sahibi olma hevesleri
    ve diğer metaller, 221

    III. Nootka Sound'da evleri inşa etme şekli. İçeri
    açıklandı. Mobilya ve mutfak eşyaları. Ahşap görüntüler.
    Erkeklerin istihdamları. Kadınların. Yiyecek, hayvan ve
    Sebze. Hazırlama şekli. Silahlar. Üretir ve
    Mekanik Sanatlar. Oyma ve boyama. Kanolar. İçin uygular
    Balıkçılık ve avcılık. Demir Araçlar. Bunu temin etme şekli
    Metal. Dilleri ve bir örneği hakkında açıklar.
    Nootka Sound'da yapılan astronomik ve denizcilik gözlemleri,
    239

    IV. Nootka Sound'dan yelken açtıktan sonra bir fırtına. Çözünürlük
    yaylar bir sızıntı. Amiral de Fonte'nin taklit ettiği gibi
    incelenmemiş. Amerika kıyısı boyunca ilerleme. Behring's
    Koy. Kaye Adası. Hesabı. Gemiler bir
    Çapa. Yerliler tarafından ziyaret edildi. Davranışları. Sevgi
    Boncuklar ve demir. Keşfi yağmalamaya çalışın. Çözüm
    Sızıntı durdu; Sesi ilerletin. Messrs Gore ve Roberts
    kapsamını incelemek için gönderildi. Bir pasaja karşı nedenler
    Kuzey. Gemiler onu açık denize doğru ilerletiyor
    260

    V. Prens William'ın sesi olarak adlandırılan giriş. Kapsamı.
    Sakinlerin kişileri açıklandı. Elbiseleri. Kesici
    Alt dudak. Diğer çeşitli süslemeler. Tekneleri. Silahlar.
    Balıkçılık ve av enstrümanları. Mutfak eşyaları. Aletler. Demir kullanır
    uygulanır. Yiyecek. Dil ve bir örneği. Hayvanlar.
    Kuşlar. Balık. Demir ve boncuklar, o zaman alınan, 279

    VI. Sahil boyunca ilerleme. Cape Elizabeth. Cape St
    Hermogenes. Beering'in yolculuğunun hesapları çok kusurlu. Nokta
    Bankalar. Cape Douglas. Cape Bede. St Augustin Dağı. Ümit
    bir girişte bir geçit bulmak. Gemiler devam ediyor.
    Bir nehir olmasının kuşkusuz izleri. Cook'un nehri olarak adlandırıldı.
    Gemiler geri döner. Yerlilerden çeşitli ziyaretler.
    Teğmen Kral iner ve ülkeye sahip olur.
    Raporu. Çözünürlük bir sürü üzerinde kargaşa çalışır.
    Cook'un nehrinin keşfi üzerine yansımalar. Dikkate değer
    İçindeki gelgitler, 291

    Vii. Cook'un nehrinden ayrıldıktan sonra keşifler. St Adası
    Hermogenes. Cape Whitsunday. Cape Greville. Cape Barnabas.
    İki başlı nokta. Trinity Adası. Beering'in sisli adası. A
    Güzel kuş tarif edildi. Kodiak ve Schumagin Adaları. A
    Rus mektubu bir yerli tarafından gemiye getirildi. Varsayımlar
    bu konuda. Rock Noktası. Halibut Adası. Bir yanardağ dağı.
    Provesty Escape. Oonalaschka'ya gemilerin gelişi.
    Orada yerlilerle ilişki. Başka bir Rus mektubu.
    Samganoodha Limanı tarif etti, 306

    VIII. Oonalashka'dan ayrıldıktan sonra kuzeye doğru ilerleyin. .
    Adalar Oonella ve Acootan. Ooneemak. Sığlığı
    Sahil boyunca su. Bristol Körfezi. Yuvarlak ada. Sakin nokta.
    Cape Newenham. Teğmen Williamson toprakları ve raporu.
    Bristol Körfezi ve kapsamı. Gemiler geri dönmek zorunda kaldı
    Shoals hesabı. Yerliler gemilere çıkıyor. Ölüm
    Bay Anderson; onun karakteri; ve adını onun adını aldı. Nokta
    Rodney. Sledge Island ve oraya iniş hakkında açıklamalar. Kral
    Ada. Galler Cape Prensi, Amerika'nın Batı Extreme.
    Batıya doğru. Asya kıyısındaki bir koyda demir, 323

    İx. Yerlilerin, Tschutski'nin davranışı,
    Gemiler. Bazılarıyla röportaj. Onların silahları. Kişiler.
    Süslemeler kıyafetleri. Kış ve yaz yerleşimleri. Gemiler
    Boğazı, Amerika sahiline geçin. Kuzeye doğru ilerleyin.
    Cape Mulgrave. Buz tarlalarının görünümü. Buzlu durumu
    Cape, deniz buzla kaplandı. Deniz koruları öldürüldü ve kullandı
    hükümler olarak. Bu hayvanlar tarif etti. Birinin boyutları
    onlara. Cape Lisburne. Buzdan geçmek için meyvesiz girişim
    Sahilden uzakta. Formasyonda gözlemler
    Bu buz. Asya sahiline varış. Cape North. .
    Sonraki yıla ertelenen yolculuğun kovuşturulması, 338

    X. Asya kıyısı boyunca Cape North'dan dön. Görüş
    ülke. Burney Adası. Cape Serdze Kamen, Kuzey
    Beering'in yolculuğunun sınırı. Asya'nın doğu pelerinini geçin.
    Açıklaması ve durumu. Muller üzerinde gözlemler.
    Tschutski. Saint Laurence Körfezi. Diğer iki koy ve
    Yerlilerin alışkanlıkları. Beering'in Cape Tschukotskoi.
    Beering'in bu sahil konumu doğru. Aziz adası
    Laurence. Amerikan sahiline geçin. Cape Derby. Kel Kafa.
    Cape Denbigh, bir yarımada. Besborough Adası. Ahşap ve
    Su temin edildi. Yerlilerden gelen ziyaretler. Kişileri ve
    Alışkanlıklar. Ülkenin üretimi. Yarımada'nın işaretleri
    daha önce deniz tarafından çevrili olmuştu. Teğmen Kral
    Rapor. Norton sesi. Orada ay gözlemleri. Staehlin'in haritası
    hatalı olduğu kanıtlandı. Gelecek operasyon planı, 353

    Xi. Norton Sound'dan ayrıldıktan sonra keşifler. Stuart Adası.
    Cape Stephens. Sığ su noktası. Amerikalılarda Shoals
    Sahil. Clerke Adası. Gore Adası. Pinnacle Adası.
    Oonalashka'ya varış. Yerlilerle ilişki
    ve Rus tüccarlar. Rus keşiflerinin çizelgeleri,
    Bay Ismyloff tarafından iletildi. Hataları dikkat çekti.
    Ruslar tarafından ziyaret edilen adaların durumu. Hesabı
    Oonalashka'daki yerleşimleri. Adanın yerlilerinin.
    Onların kişileri. Elbise. Süsler. Yiyecek. Evler ve yerli
    Mutfak eşyaları. Üretir. Ateş üretme şekli. Kanolar.
    Balıkçılık ve avcılık uygulamaları. Balıklar ve deniz hayvanları. Deniz
    ve su tavukları ve kara kuşları. Kara hayvanları ve sebzeler.
    Ölüleri gömme şekli. Yerlilerin benzerliği
    Amerika'nın Grönlandlılar ve Esquimaux'a bu tarafı. Gelgit.
    Oonalashka'nın boylamını belirlemek için gözlemler. 369

    Xii. Oonalashka'dan ayrılma ve gelecekteki görüşler. Ada
    Amoghta. Olağanüstü bir kayanın durumu. Boğazı Arasında
    Oonalashka ve Oonella geri döndü. Güneye ilerleme.
    Keşifte melankolik kaza. Mowee,
    Sandviç adaları, keşfedildi. Yerlilerle ilişki.
    Terreeoboo'dan ziyaret edin. Owhyhee adlı başka bir ada,
    keşfedildi. Gemiler, etrafa ulaşmak için rüzgara doğru katlanıyor.
    Ay tutulması gözlemlendi. Mürettebat içmeyi reddediyor
    Şeker kamışı birası. Kuvvet eksikliği olan kordon. Övme
    Owhyhee yerlilerinin. Çözüm rüzgarına ulaşır
    ada. Güneydoğu kıyısında ilerlemesi. Görüş
    ülke ve yerlilerin ziyaretleri. Keşif katılıyor.
    Batıya doğru yavaş ilerleme. Karakakooa Körfezi Bay Bligh tarafından muayene edildi.
    Yerlilerin geniş bir kalemi. Körfezdeki gemiler çapa,
    402

Chap. V. Yüzbaşı King's Dergisi
Sandviç Adaları, 421

    MEZHEP.

    I. Karakakooa Körfezi'nin tanımı. Geniş bir kalıntı
    Yerliler. Şeflerin alt insanlar üzerindeki gücü.
    Bir rahip ve savaşçı olan Koah'ı ziyaret edin. Kakooa'daki Morai
    tarif edilen. Kaptan Cook'un inişinde törenler.
    Gözlemevleri dikildi. Tabu'nun güçlü çalışması. Yöntem
    Tropikal iklimlerde tuzlama domuz eti. Rahipler Derneği
    keşfedildi. Misafirperverlikleri ve eziyetleri. Alım
    Kaptan Cook. KOAH ÜLKESİ. Terreeoboo'nun gelişi, kralı
    ada. Kaptan Cook tarafından iade edildi, 421

    İi. Yerlilerle yapılan işlemlerin daha uzakta hesabı. Onların
    Misafirperverlik. Hırsızlığa eğilim. Bir Boks Açıklaması
    Kibrit. Denizcilerimizden birinin ölümü. Rahiplerin davranışı
    Cenaze töreni. Morai'deki ahşap iş ve görüntüler satın aldı.
    Yerliler ayrılışımızla ilgili meraklılar. Onların görüşü
    Yolculuğumuzun tasarımı hakkında. Muhteşem hediyeler
    Terreeoboo Kaptan Cook'a. Gemiler adayı terk ediyor. .
    Bir Gale'de hasar gören ve geri dönme zorunluluğu, 434

    III. Dönüşümüzde yerlilerin şüpheli davranışı
    Karakakooa Körfezi'ne. Keşifte hırsızlık ve onun
    Sonuçlar. Pinnace saldırdı ve mürettebat zorundaydı
    onu bırak. Kaptan Cook'un vesileyle gözlemleri. Girişim
    Gözlemevinde. Keşfin kesici çalındı.
    Kaptan Cook tarafından iyileşmesi için alınan önlemler. Kıyıya gidiyor
    Kralı gemiye davet etmek. Kral onun tarafından durduruldu
    Karısı ve Şefler, bir yarışma ortaya çıkar. Haberler geliyor
    Şefler halkımızdan biri tarafından öldürülüyor. Buna ferment
    Vesilesiyle. Şeflerden biri Kaptan Cook'u tehdit ediyor ve
    onun tarafından vuruldu. Yerliler tarafından genel saldırı. Kaptanın Ölümü
    Aşçı. Kaptan hizmetlerinin hesabı ve onun bir taslağı
    Karakter, 446

    IV. Owhyhee'deki işlemlerin ölümünden sonraki işlemler
    Kaptan Cook. Denizcilerin Teğmeninin cesur davranışı.
    Morai'deki partinin tehlikeli durumu. Cesaret
    yerlilerden biri. Gelecekteki önlemlere saygı duyan danışma.
    Kaptan Cook'un cesedinin talebi. Kaçak ve sinsi
    Koah ve Şeflerin davranışları. Kesin davranışı
    Yerliler. Memurların tanıtımı. İki rahibin varış
    Vücudun bir parçası. İki çocuğun olağanüstü davranışı. Yanma
    Kakooa köyü. Talihsiz yıkımı
    Rahiplerin konutları. Kaptan kemiklerinin iyileşmesi
    Aşçı. Karakakooa Körfezi'nden kalkış, 460

    V.
    Mowee'nin güneydoğu tarafı. Doğu tarafından Leeward'a sürüldü
    Rüzgarlar ve akım. Tahoorowha adasını geçin. Tanım
    Mowee'nin güney-batı tarafında. Ranai kıyılarında koş
    ve Woahoo'ya Morotoi. Kuzey-Doğu kıyısının tanımı
    woahoo. SU YAPMAZ GENEL. Atooi'ye geçiş.
    Wymoa Körfezi'nde çapa. Sulama partisinin tehlikeli durumu
    kıyıda. Adalarda sivil muhafazalar. Ziyaret
    yarışan şefler. Oneeheow'u kapatın. Son ayrılma
    Sandviç Adaları, 492





A

Genel tarih,

VE

Toplama

İLE İLGİLİ

Yolculuklar ve seyahatler.

       * * * * * *

Bölüm III. Kitap III. (Devam.)

       * * * * * *




Bölüm III.

Otaheite ve Toplum Adaları'ndaki işlemler; Ve kovuşturma
Kuzey Amerika sahiline yolculuk.


Bölüm I.

_AN Gözlemlenen Ayın Tutulması.-Ada Toobouai
keşfedildi. -durum, kapsam ve görünüm.-ilişki
sakinleriyle.-Kişileri, elbiseleri ve kanoları
tarif etti.-Oheitepeha Körfezi'ne varış, Otaheite.-Omai'nin resepsiyonu
ve alçakgönüllü davranışlar.-İspanyol gemilerinin iki kez ziyaret etmesi
Ada.-Bu bölgenin şefi ile röportaj.-Olla veya Tanrı,
Bolabola.-Çılgın bir peygamber.-Matavai Körfezi'ne varış._

Daha önce ilgili olduğu gibi, [1] dostun son izini aldı
Adalar, şimdi yolculuk anlatımımı devam ettiriyorum. Akşamı
17 Temmuz, saat sekizde, eaoo'nun cesedi N.E. ile
N., uzak üç veya dört lig. Rüzgar şimdi E.'deydi ve patladı
taze bir gale. Onunla S.'ye durdum, yarım saat geçmişe kadar
Ertesi sabah saat altı, ani bir fırtına, aynı
Yön, gemimizi şaşırttı; Ve yelkenler kesilmeden önce
Diğer bir çiğnede, ana-sisli ve en üst düzey yelkenler çok
yırtılmış.

[Dipnot 1: Bkz. Tarikat Sonuç. İx. Chap. İi.]

Rüzgar S.W. ve S.E., 19 ve 20.
Daha sonra, E., N.E. ve N.
20 ve 21. ayın bir tutulması aşağıdaki gibi gözlendi,
sonra 22 derece enlemde. 57-1/2 's.:

                       Görünen zaman, A.M.
                            H.M.S.

  Başlangıç, Bay King, 0 32 50 |
                Bay Bligh, 0 33 25> uzun ortalama. 186 derece. 57-1/2 '.
                Kendim, 0 33 35 |

  Son, Bay King tarafından 1 44 56 |    Uzun demek. 186 derece. 28-1/2 '.
          Bay Bligh, 1 44 6> TIME KEŞTİRİN. 186 derece. 58-1/2 '.
          Kendim, 1 44 56 |

Enlem ve boylam gemininkiler, 8^h 56^m am.
güneşin yüksekliğinin alındığı zaman olmak
Görünen zaman. Tutulmanın başında, ay
Zenith, böylece en uygun olan bulundu.
Sextants ve gözlemleri yansıtılan görüntüyle yapmak için
uygun bir yüksekliğe indirildi. Aynı şey
Bir gece teleskopu ile gözlemleyen Bay King hariç, sonu. Rağmen
Birkaç gözlemimiz arasındaki en büyük fark hayır
Elli saniyeden fazla, yine de bana öyle geldi
İki gözlemci, her iki zamanda da iki kattan fazla farklılık gösterebilir.
Başlangıç ​​ve bitiş. Ve zamanlar saniyeler olarak belirtilse de,
Doğruluk gibi davrandı. Yukarıda belirtilen garip saniyeler,
Saatin verdiği gibi, görünen zamana zamanın azaltılması.

Rüzgar N.E. ve N.,
dikkate değer bir şeyle görüşmeden, saat yedi kadar
29'un akşamı, ani ve çok ağır bir fırtınaya sahip olduğumuzda
N.'den rüzgarın. Şu anda tek resif üstte olan üst yüzün altındaydık,
Kurslar ve SADECE SADECE. İkincisi parçalara üflendi,
Ve diğer yelkenleri kurtardık zorluklarla. Sonrasında
Bu fırtına, gemide hareket eden birkaç ışık gözlemledik.
Sonuçlandırdığımız keşif, bir şeyin yol açtığı; Ve,
Ertesi sabah, ana üst direkinin kaybolduğunu gördük. İkisi birden
Rüzgar ve hava, öğlene kadar çok huzursuz devam etti, bu gün,
İkincisi temizlendi ve birincisi N.W. çeyrek. -Den
Bu sefer 28 derece enlemindeydik. 6 'S. ve bizim boylamız
198 derece. 23 'E. Burada bazı Pintado kuşları gördük, bizden beri ilk kişi
araziyi terk etti.

31'de, öğlen, Kaptan Clerke benimle konuşmak için bir sinyal verdi.
Gemisine gönderdiğim teknenin geri döndüğünde,
Ben, ana direğin başının yeni olduğu keşfedildi
Sprung, başka bir üst direğin arma işlemini sağlayacak şekilde
çok tehlikeli; ve bu yüzden daha hafif bir şey sallamalı
onun yerine. Ayrıca, onu kaybettiğini de bildirdi.
Ana üst-gallant-bahçede ve ne başka bir şeyleri yok
Gemide bir tane yapın. Çözünürlüğün sprit-sail üst sırada
Onu gönderdi, bu isteği sağladı. Ertesi gün bir jüri en iyi direği aldı,
üzerinde bir Mizen-Sail koydu ve bu onun yolunu tutmasını sağladı
çözünürlük ile.

Rüzgar batı tahtasında sabitlendi, yani N.'den yuvarlak
W. tarafından S. ve ben E.N.E. ve n.e.,
Dikkat çekici bir şey, 8'in sabahı on bire kadar
Ağustos, arazi görüldüğünde, N.N.E., dokuz veya on lig taşıyor
mesafe. İlk başta, pek çok kişi gibi müstakil tepelerde ortaya çıktı
ayrı adalar; Ama yaklaştıkça, hepsinin
bağlı ve aynı adaya aitti. Doğrudan yönlendirdim
Bunun için, S.E. s.; Ve saat altıda altıda
Öğleden sonra, N.'den N.N.E. 3/4 E., uzak
Üç veya dört lig.

Gece ayakta durup geçti; Ve bir sonraki günde
Sabah, N.W. veya adanın Lee tarafına yöneldim; Ve biz
S. veya S.W. bir kısmı, her yerde korunan bir yerde gördük
mercan kayan resif, bazı yerlerde tam bir mil uzatma
kara ve üzerine yüksek bir sörf kırıyor. Bazıları onlar
Bu adanın güneyinde arazi gördüm; Ama bu gibi
Windward, belirsiz kaldı. Yaklaştıkça insanları gördük
Sahilin farklı kısımları, yürüyen veya kıyı boyunca koşmak ve
Adanın Lee tarafına ulaştıktan kısa bir süre sonra,
Bir düzine erkeğin içinde iki kano başlattıklarını gördük ve
bize doğru kürek çekti.

Şimdi bu kanolara gelmeleri için zaman vermek için yelkenleri de kısalttım
Bizimle, Anchorage için ses çıkaracak. Yaklaşık yarım mesafede
Resiften mil, kırk ila otuz beş kulaç suyunu bulduk,
İnce kumun altından. Yakın, alttı
Mercan kayaları. Bir mesafeye doğru ilerleyen kanolar
Gemiden tabanca atışı durdu. Omai istihdam edildi
Genellikle böyle durumlarda olmuştu, tüm konuşmasını kullanmak için
Yakına gelmeleri için içlerindeki erkeklere hakim; Ama hiçbir antika olamaz
Onları elimizde kendilerine güvenmeye teşvik edin. Hevesle kaldılar
Kürekleriyle kıyıya işaret etmek ve bize gitmeye çağırmak
oraya; ve sahilde duran birkaç vatandaş
Beyaz bir şey yukarı, biz de karaya davet olarak düşündüğümüz.
Bunu çok iyi yapabilirdik, çünkü iyi bir demirleme yok
Kanoların sahip olduğu resif ve içinde bir mola veya açılış
Üzerinde sörf yapmayan ve su olmasaydı dışarı çıkın
Gemiler için tekneler için yeterliden fazla vardı. Ama yaptım
adil bir rüzgarın avantajını kaybetme riskini almayı uygun düşünmüyorum,
Küçük bir sonuç gibi görünen bir adayı incelemek uğruna.
Buluştuğumdan emin olsaydım, içeceklere gerek kalmadık
onlarla orada; Ve zaten bu kadar beklenmedik bir şekilde gecikmişti
Toplum Adaları'na ilerlemem, her birinden kaçınmak istiyordum
daha uzak gerilik olasılığı. Bu nedenle yaptıktan sonra
Bu insanları gelmeye teşvik etmek için birkaç başarısız girişim
yanında, N.'ye yelken açtım ve onları bıraktım, ama olmadan
onlardan almak, çevrelerimizde gemimize, adı
Toobouai adını verdikleri adaları.

23 derece enleminde bulunur. 25 'S. ve 210 37' E.
boylam. En büyük ölçüde, herhangi bir yönde,
Resif, beş veya altı milin üzerinde değil. N.W. taraf, resif
Deniz aralarında kırıldığı müstakil parçalarda görünür
kıyı üzerine. Ada olarak küçük, içinde tepeler var
Önemli bir yükseklik. Tepelerin eteklerinde dar bir sınır
Düz arazi, oldukça etrafında koşan, beyaz kum plajı ile kenarlı.
Tepeler çim veya başka bir otla kaplıdır,
Bir kısımda sarhoş kayalık uçurumlar, ağaç yamaları serpiştirilmiş
zirveleri. Ancak plantasyonlar bazılarında daha fazla
Vallies ve düz sınır yüksek, güçlü ağaçlarla kaplıdır,
Bazı kakao-palmlar dışında farklı türleri ayırt edemediğimiz,
ve birkaç _etoa_. Erkeklerin bilgilerine göre
Kanolar, adaları domuz ve tavuklarla doludur ve üretir
diğer adalarda bulunan birkaç meyve ve kök
Pasifik Okyanusu'nun bu kısmı.

Bir fırsatımız oldu, yaptığımız konuşmadan
bize, kendimizi tatmin etmek için, sakinlerinin
Toobouai, şüphesiz bir durum olan otaheite dilini konuşuyor
Onların aynı ulusa sahip olduklarını kanıtlıyor. Gördüklerimiz
Kanolar düz siyah saçlı, sağlam bakır renkli insanlardı,
bazıları kafanın tacında bir grupta bağlandı ve
Diğerleri omuzlar hakkında akıyor. Yüzleri biraz yuvarlaktı
Ve dolu, ama özellikler, genel olarak, oldukça düz ve
Saymanlar bir dereceye kadar doğal vahşeti ifade ediyor gibi görünüyordu. Onlar
Kaplama yoktu ama bel hakkında sarılmış bir parça dar şey,
ve bitişik parçaları kapsamak için uyluklar arasında geçer;
Ama sahilde gördüğümüzden bazıları, yaklaşık yüz
Kişiler toplandı, tamamen bir tür beyaz ile giyinmişti
giysi. Kanolardaki bazı ziyaretçilerimizin
Bir süs olarak boynun üzerinde asılı inci kabukları giydi. Onlardan biri tuttu
İki ayak uzunluğunda bir kamışın büyük bir kabuklu kabuk üfleme
düzeltildi; İlk başta, aynı türde sürekli bir tonla, ama o
daha sonra onu sürekli olarak bir tür müzik aletine dönüştürdü
Aynı güce sahip iki veya üç notayı tekrarlamak. Ne üfleme
Kabuklu portatif, söyleyemem, ama bunu asla haberci bulamadım
barış.

Kanoları yaklaşık otuz feet uzunluğunda ve iki ayak yukarıda görünüyordu
Suyun yüzeyi, yüzerken. Ön kısım bir
az ve bir çentik kesimi vardı, sanki temsil etmeyi amaçlıyormuş gibi
bir hayvanın ağzı. Sonraki kısım, nazik bir eğri ile yükseldi
iki veya üç fit yükseklik, yavaş yavaş küçülüyor ve aynı zamanda
Yanların üst kısmı olarak, her tarafa oyuldu. Geri kalanı
dik olan taraflar, düz ile merakla arttırıldı
Beyaz kabuklar, neredeyse eşmerkezli yarı dairelerle bertaraf edilmiş,
eğri yukarı doğru. Kanolardan biri yedi ve diğeri sekiz taşındı
erkekler ve bıçaklar olan küçük küreklerle yönetildiler
neredeyse yuvarlak. Her birinin oldukça uzun bir çırpınması vardı; Ve onlar
Bazen kürek çekti, iki karşı taraf bir arada,
İki palkalı olan bir tekne gibi görünüyordu, kürekçiler dönüyor
yüzleri ara sıra kıç için ve bu şekilde çekiyor,
Kanoları kürek çekerek. Bizi terk etmeye karar verdiklerini görünce,
Kanolarında ayağa kalktılar ve çok yüksek sesle bir şey tekrarladılar
konser, ama bunun bir işareti mi olduğunu söyleyemedik.
arkadaşlıkları veya düşmanlıkları. Ancak,
onlarla silahlar, ne de gözlüklerimizle bunları algılayamadık
kıyıda herhangi bir şey vardı. [2]

[Dipnot 2: Burası Fletcher Christian, Şef
Bounty Mutineer, 1789'da bir yerleşim kurmaya çalıştı, biz
başka bir yolculuğun tedavisinde fark etmesi için fırsat bulacaktır.-e.]

Bu adadan ayrıldıktan sonra, hangi geleceğin keşfinden
Navigatörler muhtemelen bazı avantajlar elde edebilir, N'ye yöneldim.
E.'de S.
12., Maitea adasını gördük. Kısa bir süre sonra Otaheite yaptı
dış görünüş; Ve öğlen S.W. W. tarafından W.N.W.; .
Oheitepeha Körfezi Noktası W., yaklaşık dört lig uzak. BEN
neyi çizmek için oraya demirlemek isteyen bu koy için yönlendirildi
S.E. Adanın bir parçası, ben gitmeden önce
Matavai'ye kadar, hangi istasyonun beklediğim mahallesinden
benim ana arzım. Saat ikiye kadar yeni bir gale doğu geçirdik
Öğleden sonra, Körfez'den bir lig hakkında olmak, rüzgar
Aniden öldü ve başarılı hava ile başarılı oldu.
Her yön ve sırayla sakinleşir. Bu yaklaşık iki saat sürdü. Daha sonra
Yağmurlu ani fırtınalarımız vardı, E'den bunlar bizi daha önce taşıdı
Körfez, karadan bir esinti aldığımız ve boşuna denedik
Ankraj yeri kazanmak için çalışmak. Böylece sonunda yaklaşık dokuz
Saat, öne çıkmak ve geceyi denizde geçirmek zorunda kaldık.

Adanın yakınında ilk kez çizdiğimizde, birkaç kano geldi
her biri iki veya üç kişi tarafından yürütülen gemi; Ama yaygın oldukları için
Üyeler, Omai, ne de onlar hakkında hiçbir haber almadı. Onlar
Onların vatandaşlarından biri olduğunu bile algılamadı,
Bir süre onunla sohbet etseler de. Uzunluğunda, bir şef
Daha önce tanıdığım, Ootee adını ve Omai'nin kayınbiraderi
şimdi adanın bu köşesinde ve üç ya da dört
Kaptanla başlamadan önce Omai'yi tanıyan daha fazla kişi
Furseaux, gemiye geldi. Yine de ihale ya da hiçbir şey yoktu
toplantılarında çarpıcı. Aksine, bir
her iki tarafta da mükemmel kayıtsızlık, omai'ye kadar
Kardeşi kabine indi, çekmeceyi kırmızısını tuttu
tüyler ve ona birkaç tane verdi. Bu şu anda biliniyor
Güvertede yerlilerin geri kalanı, işlerin yüzü tamamen
döndü ve daha önce Omai ile pek konuşmayacak olan Ootee, şimdi yalvardı
_tayos_ (arkadaşlar) ve değişim isimleri olabilir. OMAI
onur kabul etti ve kırmızı bir hediye ile doğruladı
Tüyler ve Ootee, geri dönüş yoluyla, bir domuz için karaya gönderildi. Ancak
Her birimiz için, adam olmadığı açıktı, ama
Onun mülkü, aşıklardı. Onlara yapmamış olsaydı
en büyük meta olan kırmızı tüyler hazinesi
adada tahmin, sahip olup olmadıklarını çok soruyorum
Üzerine bir kakao-nut bile verdi. Omai'nin ilk resepsiyonu buydu
vatandaşları arasında. Ben sahibim, başka türlü olmasını beklemiyordum;
Ama yine de, hediyelerin değerli yükünün
İngiltere'deki arkadaşlarının liberalliği onu yükledi
onu sonuç olarak yetiştirmenin ve onu yapmanın aracı olabilir
saygın ve hatta birinci kişiler tarafından mahkeme
Toplum Adaları. Bu yapamadı ama oldu, olsaydı
kendini herhangi bir ihtiyatla yürüttü; Ama bunun yerine, ben
Tekrarlanan tavsiyeye çok az dikkat ettiğini söylediğim için üzgünüm
onu iyi dileyen ve tarafından kandırılmak için acı çekenlerin
Her tasarım knave. Bize gelen yerlilerden
Bu günün seyri, iki geminin iki kez olduğunu öğrendik.
Oheitepeha Körfezi, 1774'te bu adaya son ziyaretimden beri ve
Orada olduğumuz gibi hayvanları orada bırakmışlardı. Ama daha uzakta
Soruşturma, sadece domuz, köpek, keçi, bir boğa ve
Şimdi kusurlu açıklamadan başka bir hayvanın erkek
Bize verildiğinde, öğrenemedik. Bize bu gemilerin sahip olduğunu söylediler
Lima'nın tahmin ettiğimiz _reema_ adlı bir yerden geliyor,
Peru'nun başkenti, kastedildi ve bu geç ziyaretçilerin
İspanyollar. İlk geldiklerinde inşa ettikleri konusunda bilgilendirildik.
bir ev ve arkalarında dört adam bıraktı, yani. iki rahip, bir erkek veya
hizmetçi ve çok konuşulan Mateema adlı dördüncü bir kişi
Şu anda, onlarla birlikte, yelken açtıklarında dördü
yerliler; Bu, yaklaşık on ay içinde aynı iki gemi geri döndü,
Adalılardan ikisini geri getirerek, diğer ikisi Lima'da öldü,
ve kısa bir konaklamadan sonra kendi halkını aldılar; Ancak
inşa ettikleri ev ayakta kaldı. Kırmızı tüylerin önemli haberi gemilerimizde olmak,
OMAI'nin arkadaşları tarafından kıyıda aktarıldı, gün daha erken başlamamıştı
Ertesi sabah mola, çok sayıda kano ile çevrili olduğumuzdan
İnsanlarla kalabalık, domuz ve meyveleri pazara getiriyor. Başta,
bir miktar tüy, bir
Tom-tit, kırk veya elli kilo ağırlıklı bir domuz satın alacaktı. Ama gibi
Gemilerdeki hemen hemen her beden bu değerliden bazılarına sahipti
Ticaret makalesi, değeri yüzde beş yüzün üzerinde düştü.
geceden önce. Ancak, o zaman bile, denge bizim lehimizdi,
ve kırmızı tüyler, her üzerinde üstünlüklerini korumaya devam etti
diğer emtia. Bazı yerliler,
karşılığında bir balta aldılar; Ama tırnaklar ve boncuklar ve diğer
eski yolculuklarımız sırasında bu konuda çok büyük bir koşuya sahip olan biblolar
Ada, şimdi o kadar çok hor görüldü ki, çok azı o kadar çok tenezzül edecektir
Onlara bak.

Bütün sabah çok az rüzgar var, saat dokuzdu
Körfezde bir çapaya ulaşmadan önce,
İki Bowers. Demir attıktan kısa bir süre sonra Omai'nin kız kardeşi gemiye geldi
onu görmek için. Gözlemlemekten mutluluk duydum, çok onuruna
Her ikisi de toplantıları en hassas ifadelerle işaretlendi
sevgi, tasarlanmaktan daha kolay tasarlanıyor.

Bu hareketli sahne kapandı ve gemi düzgün demirlemiş,
Omai ve ben karaya çıktık. İlk nesnem bir adamı ziyaret etmekti
Arkadaşım gerçekten çok olağanüstü bir şahsiyet olarak temsil etti,
Çünkü onun Bolabola Tanrısı olduğunu söyledi. Onu altında oturmuş bulduk
genellikle daha büyüklerinde taşıdıkları küçük tentelerden biri
kanolar. Yaşlı bir adamdı ve uzuvlarının kullanımını kaybetmişti,
böylece bir yerden bir el-barrow üzerine taşındı.
Bazıları ona _olla_ veya _orra_ adını verdi, ki
Bolabola, ama kendi uygun ismi daha dardı. Omai'nin hesabından
Bu kişi, ödenen bazı dini hayranlık görmeyi bekliyordum
o. Ancak, önünde uzanan bazı genç muz ağaçları hariç, ve
oturduğu tente üzerine, hiçbir şey gözlemleyemem
Diğer şeflerinden ayırt edilebilir. Omai sundu
küçük bir çubuğun sonuna bağlı bir sürü kırmızı tüy; Ancak,
Bu Bolabola ile kayıtsız konularda küçük bir konuşmadan sonra
Adam, dikkati yaşlı bir kadına çekildi, kız kardeşi
anne. Zaten ayağındaydı ve onları bolca yatıştırmıştı
sevinç gözyaşları ile.

Onu yaşlı bayanla birlikte bıraktım, birkaç kişinin ortasında
onun etrafında toplandı ve evin bir görüşünü almaya gitmişti
Son zamanlarda burada olan yabancılar tarafından inşa edilecek. Buldum
Plajdan küçük bir mesafede duruyor. Ahşap malzemeler
bestelenmiş gibi görünüyordu, o zaman hazırdı, hazır
ara sıra kurulacak, hazırlanmış; Çünkü tüm tahtalar numaralandırıldı.
İki küçük odaya ayrıldı; Ve içte bir
karyola, bir masa, bir tezgah, bazı eski şapkalar ve diğer önemsizler
Yerliler, evin kendisi gibi çok dikkatli görünüyordu.
havadan zarar görmemişti, bir kulübe inşa edilmiş
üzerinde. Hava delikleri olarak hizmet veren her yerde suttles vardı;
Ve belki de, eğer varsa, tüfeklerle ateş etmek istiyorlardı
Bu gerekli bulunmalıdır. Biraz uzakta
ön, enine kısmı kesilen ahşap bir haç duruyordu
Aşağıdaki yazıt:

  _Christus vincit._

Ve dik kısımda (bu,
iki gemi İspanyolca idi),

  _Carolus_ III. _imperat._ 1774.

Gönderinin diğer tarafında, önceki belleğini korudum
İngilizce'nin ziyaretleri, yazarak,

  _Georgius Tertius Rex,
  Annis_ 1767,
  1769, 1773, 1774 ve 1777. Yerliler bize haç dibinin yakınında, mezarın
burada yatarken burada ölen iki geminin commodore'unun
Koyu ilk kez. Adı, telaffuz ettikleri gibi Oreede idi.
İspanyolların bu adayı ziyaret etme niyetleri ne olursa olsun
Be, kendilerini içten geçirmek için büyük acı çekmişlerdi
her vesileyle, onlardan bahsetmiş olan sakinlerle
En güçlü saygınlık ve saygı duyu ifadeleri.

Bu vesileyle önemli bir notun şefi olmadan tanıştım,
Yukarıda açıklanan olağanüstü şahsiyet hariç. Waheiadooa,
Tiaraboo'nun egemenliği (adanın bu kısmı olarak adlandırıldığı gibi), şimdi
mevcut olmayan; Ve daha sonra onun aynı kişi olmadığını gördüm
Sonunda burada gördüğüm şefle aynı adı taşıyan
yolculuk; Ama kardeşi, yaklaşık on yaşında bir çocuk,
Yaşlı Waheiadooa'nın ölümünü başardı, yaklaşık yirmi ay
Bizim varıştan önce. Ayrıca ünlü Obera'nın
ölü; Ama o OTOO ve diğer tüm arkadaşlarımız yaşıyordu.

Evi görüntülemekten döndüğümde ve
İspanyollar, Omai'nin büyük bir şirkete devam ettiğini buldum; Ve öyleydi
Bana eşlik etmek için kaçabileceği zorluklarla
Kurul, yerleşmek için önemli bir ilişkim vardı.

Otaheite'nin ve komşu adaların sağlayabileceğini bildiğim gibi
Bizi, likörü bir
Mükemmel _succedaneum_ Herhangi bir yapay içecek için,
kaldığımız süre boyunca, kısaltılmaya izin vermeye hakim olmak
Burada, belirtilen ruhların su ile karışması için ödenekleri. Ama
bir neden atamadan favori bir makalenin bu durması,
Genel bir mırıltılı olmuş olabilir, bunun en ihtiyatlı olduğunu düşündüm
geminin şirketini bir araya getirin ve onlara niyetini bildirmek için
Yolculuk ve gelecekteki operasyonlarımızın kapsamı. Onları teşvik etmek için
Hangisinin neşe ve azim ile fark ettim
Parlamento tarafından Majestelerinin konularına sunulan ödüller
Önce Atlantik ve Pasifik arasında bir iletişim keşfedecek
Kuzey yarımkürede okyanuslar, herhangi bir yönde; Ve
ayrıca 39. derecesinin ötesine geçecek gibi
Kuzey enlem. Hiç şüphe ettim, onlara bulmam gerektiğini söyledim
onlar benim ile işbirliği yapmaya istekli, olabildiğince
bu ödüllerin birine veya her ikisine de hak kazanma; Ama bu,
Bize başarılı olma şansını vermek için gerekli olur
Mağazalarımızın harcamalarında azami ekonomiyi gözlemlemek ve
Hükümler, özellikle de ikincisi, olasılık olmadığı için
Bu adalardan ayrıldıktan sonra herhangi bir yerde bir tedarik almak. BEN
Argümanımı, yolculuğumuzun sürmesi gerektiğini hatırlatarak güçlendirdi
Bizim tarafından, başlangıçta varsayıldığından en az bir yıl daha uzun
Zaten kuzeye gitme fırsatını kaybetmiş
yaz. Onlara çeşitli engelleri düşünmeleri için yalvardım ve
Hala karşılaşabileceğimiz zorluklar ve ağırlaştırılmış zorluklar
Onları koymak için gerekli bulunması gerekiyorsa, altında çalışacaklardı
soğuk bir iklimde herhangi bir hüküm türünün kısa ödenmesi.
Bu çok önemli nedenlerden dolayı, onlara olup olmadığını onlara gönderdim
zaman içinde ihtiyatlı olmak ve koşmak yerine daha iyi olmaz
Böyle bir samimi olmazsa, ruh kalmadı
en çok isteyen, şimdi onların grog olmadan olmayı kabul etmek,
yerine yerini almak için kakao fındık gibi mükemmel bir likör;
Ama sonuçta, kararlılığı tamamen kendilerine bıraktım
seçenek.

Bu teklifin kalmadığını bulmak için memnuniyet duydum
söz konusu tek bir an; oybirliğiyle onaylanmak
Hemen, herhangi bir itiraz olmadan. Kaptan memurunu sipariş ettim
Aynı teklifi de kabul ettikleri halkı için yapın. Buna göre, Cumartesi geceleri hariç, Grog'a hizmet vermeyi bıraktık.
Her iki geminin şirketleri de tam bir ödeneği vardı,
İngiltere'deki kadın arkadaşlarının sağlıklarını iç, bunlar için,
Güzel otaheite kızları arasında tamamen unutulmalıdır. [3]

[Dipnot 3: eğer etkileri tarafından değerlendirilecekse, kesinlikle
En uygun mükemmellik testi, buna izin vermeliyiz
Özel bir örnek, Kaptan Cook gerçek konuşmayı sergiledi. Liyakat,
Gerçekten de, onun kadar büyük bir fedakarlık teşvik etmek,
Mürettebat şimdi yapılmış; ve öte yandan, gerekli takdir olmalı
İfadelerine izin verildi. Bu olay son derece
çarpıcı ve düşünülmesi gerekir, çok avantajlı bir şekilde incelenebilir
kaba zihinler üzerinde otorite olan herkes tarafından.-e.]

Ertesi gün bazı gerekli operasyonlara başladık; incelemek için
ana ve önde olan hükümler; Fıçıları almak için
sığır eti ve domuz eti ve kömürler yer katmanından ve biraz koymak
onların yerinde balast. Caulkers,
büyük ihtiyaç duyduğu gemi, zaman zaman çok fazla şey yapmış olmak
Dost adalardan geçişimizde su. Ben de kıyıya koydum
Boğa, inek, at ve koyun ve bakacak iki adam atadı
otlatırken onları; çünkü bunlardan hiçbirini terk etmek istemedim
adanın bir parçası.

Sonraki iki gün boyunca, yağmur yağmayı neredeyse hiç bırakmadı. .
Yine de yerliler, her çeyrekten bize geldi,
hızla yayılmış varış. Waheiadooa, uzakta olsa da
bilgilendirildi; Ve 16'nın öğleden sonra, bir şef,
ETorea, eğitiminin altında bana iki domuz getirdi
ve kendisinin gün bizimle olacağını öğrendi
sonrasında. Ve böylece kanıtladı; Bir sonraki ondan bir mesaj aldım
Sabah, gelişini bildirmek ve buluşmak için karaya çıkacağım istemek
o. Buna göre, Omai ve ben ona resmi bir ziyaret ödemeye hazırdık. Açık
Bu vesileyle, bazı arkadaşları tarafından desteklenen Omai, kendini giydirdi,
İngiliz modasından sonra, ne de otaheite veya
Ne de yeryüzündeki herhangi bir ülkenin elbisesinde Tongataboo
sahip olduğu her şeyin garip karışıklığı.

Böylece donatılmış, inişimizde, ilk önce taşınan etary ziyaret ettik
El-barrow'da, bizi büyük bir eve gitti, burada
Aşağı ve kendimizi onun her iki tarafında oturduk. Bir parçaya neden oldum
Tongataboo bezinin önümüzde yayılacak,
Yapmayı amaçladığım hediyeler. Şu anda genç şef geldi, katıldı
annesi ve hepsi kendilerini oturan birkaç başlıca adam tarafından
Bize bakan kumaşın diğer ucu. Sonra yanımda oturan bir adam yaptı
bir kısmı kısa ve ayrı cümlelerden oluşan bir konuşma
onun hakkında olanlar tarafından dikte edildi. O tarafından cevaplandı
karşı taraf, şefin yakınında. Etiket daha sonra konuştu, sonra Omai ve her ikisi
Bunlardan aynı çeyreğe cevap verildi. Bu hüzasyonlar
Tamamen varışım ve onlarla bağlantılar hakkında. Kişi kim
Konuştu En son bana, diğer şeylerin yanı sıra _reema_ adamlarının
İspanyollar, içeri girmem için acı çekmemelerini istiyorlardı
Oheitepeha Körfezi, daha fazla adaya geri dönmeliyim, bunun için
onlara aitti; ama herhangi bir saygıyı ödemekten çok uzak olduklarını
Bu istek, şimdi resmi bir teslim olmaya yetkili olduğu için
Bana Tiaraboo eyaleti ve içindeki her şey; hangi izler
çok açık bir şekilde, bu insanlar politikaya yabancı olmadıkları için
Kendilerini sunum koşullarına barındırıyor. Uzunluğunda,
Genç şef, görevlileri tarafından gelip beni kucaklamaya yönlendirildi,
Ve bu dostluk antlaşmasını onaylayarak, değiş tokuş ettik
isimler. Tören kapalı, o ve arkadaşları bana eşlik etti
Akşam yemeğine. Omai, kırmızı ve sarı tüylerden oluşan bir _maro_ hazırlamıştı.
Bütün adanın kralı Otuoo'ya yönelikti; Ve düşünerek
Nerede olduğumuz, çok büyük bir değerdi. Tüm bunları söyledim
onu şimdi üretmemeye ikna edebilir, devam etmesini isteyebilir
bir fırsat, OTOO'ya sunma fırsatı sunmalıdır
kendi elleri. Ama dürüstlük hakkında çok iyi bir fikri vardı ve
Tavsiyemi almak için vatandaşlarının sadakati. Hiçbir şey ona hizmet etmez
Ama bu vesileyle karaya taşımak ve Waheiadooa'ya vermek için,
onun tarafından OTOO'ya iletilmesi, eklenmesi için
Kraliyet _Maro_. Bu yönetim tarafından her ikisini de mecbur bırakması gerektiğini düşündü
şefler; oysa lehine olanı çok rahatsız etti
diğerinden herhangi bir ödül kazanmadan onun için en sonucu.
Öngördüğüm şey oldu, çünkü waheiadooa _maro_ için tuttu
kendisi ve sadece OTOO'ya çok küçük bir tüy parçası gönderildi,
Muhteşem hediyeye ait olanın yirminci kısmı.

19'unda, bu genç şef bana on veya bir düzine hediye yaptı
Domuzlar, bir miktar meyve ve biraz bez. Akşam oynadık
hem şaşkın hem de eğlendiren bazı ateş işlerinden
çok sayıda seyirci.

Bu gün, bazı beylerimiz yürüyüşlerinde ne olduklarını buldu
Bir Roma Katolik Şapeli aramaktan memnuniyet duydu. Gerçekten de, onların hesabından,
Bu şüphe edilmeyecekti, çünkü sunağı ve her
Böyle bir ibadet yerinin diğer kurucu kısmı. Ancak, onlar
Aynı zamanda, ona bakan iki adamın,
İçeri girmeleri için acı çekmeyeceklerdi, yanılıyor olabileceklerini düşündüm,
Ve kendimi ziyaret etmek için merak vardı. Sözde
Şapel, geç kalıntıların kalıntılarının bulunduğu bir _toopapaoo_ olduğunu kanıtladı
Waheiadooa, olduğu gibi, eyalette yatıyordu. Oldukça büyüktü
düşük pallisade ile kaplanmış ev. _Toopapaoo_
nadiren temiz ve bu küçük evlerden veya tentelerden birine benziyordu
büyük kanolarına ait. Belki başlangıçta olmuştu
bu amaç için çalışıyor. Kapla ve bezle asıldı
ve farklı renklerin paspasları, oldukça etkisi için. Orada
dört veya beş metre uzunluğunda bir parça kırmızı geniş kıyafetti,
Şüphesiz, diğer süsler arasında göze çarpan
İspanyollardan mevcut. Bu bez ve birkaç püskül tüy,
Beylerimizin ipek olması gerekiyordu, onlara fikri önerdi
bir şapelin, başka ne olursa olsun, bir benzerlik yaratmak isteyen,
hayal güçleri sağlandı; Ve daha önce bilmiyorlarsa
Son zamanlarda İspanyollar vardı, sahip olamazlardı
hata yaptı. Küçük meyve ve kök teklifleri
Bazı parçalar oldukça taze olduğu için günlük bu tapınakta yapılmış. Bunlar
bir _whatta_ veya sunak üzerine yatırıldı,
pallisades; Ve bunların içinde girmemize izin verilmedi. İki adam
sürekli gece gündüz katıldı, sadece yeri izlemek için değil,
aynı zamanda _toopapaoo_ giymek ve soymak. İlk gittiğimde
Araştırmak için, kumaş ve uzantıları yuvarlandı; Ancak,
İsteğim üzerine, iki görevli sırayla astı, önce giyinme
kendileri temiz beyaz elbiselerde. Bana şefin olduğunu söylediler
yirmi ay ölü.

Taze bir su kaynağı almış ve diğerlerini bitirmiş
Gerekli operasyonlar, 22d'de sığır ve koyunları çıkardım
buraya otlatmak için kıyıya konmuş ve denize hazırlanmıştı.

23d sabahı, gemiler açılırken Omai ve ben
genç şefin ayrılması için indi. Biz onunla birlikteyken
_Eatooas_ dedikleri hevesli kişilerden biri
İlahi Vasfın Ruhu'na sahip olduklarına ikna,
geldi ve önümüzde durdu. İçinde olmayan bir adamın tüm görünümü vardı
doğru duyuları; Ve tek elbisesi çok miktarda muzdu
ayrılır, beline sarılmıştır. Düşük gıcırdayan bir sesle konuştu, yani
En azından benim tarafımdan değil, anlaşılacak kadar zor değil. Ama Omai dedi ki
onu mükemmel bir şekilde anladı ve Waheiadooa'ya tavsiyede bulunmadığını
Benimle Matavai'ye git; Hiç duymadığım bir keşif gezisi
Ona da böyle bir teklifte bulunmadım. _Eatooa_
Ayrıca gemilerin o gün Matavai'ye ulaşamayacağı öngörülüyor. Ancak
Bunda yanıldı; Görünüşler artık onun tercih etse de
Tahmin, herhangi bir yönde bir rüzgar nefesi yok. Sırasında
Kehanet ediyordu, çok ağır bir yağmur yağdı, bu da
Her biri barınak için koşuyordu, ancak onu görmüyormuş gibi görünüyordu. O
Yaklaşık yarım saat gıcırdamaya devam etti ve sonra emekli oldu. Hiç kimse
Bazıları ona gülmesine rağmen söylediklerine dikkat etti. BEN
Şefe ne olduğunu sordu, _earee_ veya _toutou_ olup olmadığını sordu? Ve
Aldığım cevap, onun _taata eno_ olmasıydı; yani kötü
Adam. Ve yine de, buna rağmen, ve
Yerliler deli peygamberi alıyor gibiydi, batıl inanç şimdiye kadar var
nedenlerinden daha iyi, bu tür kişilere kesin olarak inanıyorlar
_eatooa_ ruhuna sahip olun. Omai çok görünüyordu
Onlar hakkında iyi talimat verildi. Dedi ki, uyumlar sırasında
Onlara gel, kimseyi bilmiyorlar, en samimi bile değil
tanıdıklar; Ve eğer herhangi biri bir adam olursa
mülk, sahip olduğu her hareketli olan her şeyi çok sık verecektir
Arkadaşları onları ulaşamayacağı durumlarda; Ve ne zaman
iyileşir, o şeylerden ne olduğunu soracak
O vardı ama dağıtılmadan hemen önce, en azına sahip gibi görünmüyor
Uyum onun üzerindeyken yaptıklarının hatırlanması. [4]

[Dipnot 4: Bulunan bu tekil kavramın kökeni nedir
Çoğu ülkedeki alt emirler arasında, ilahi ilham
Sıklıkla geçici veya sürekli düzensizliğe neden olur mu? Kesinlikle
yazarına saygı duyan herhangi bir doğru görüşten türetilemez
gerçek ve bilgi. O zaman cehayete atfetmeliyiz ve
gücüyle ilgili biraz korku hissi; Ya da daha doğrusu belki de yapmalıyız
Ara sıra sürprizin aceleci yavruları olarak düşünmek
fakültelerin olduğu ortak bir derecede bile akıl gösterimi
düzensiz olduğu anlaşıldı. Yine de tekil, gözlemcilerin
bu kadar yaralanan ve bu kadar imkansız açıklama yapmak için başvurmalı
Supernatural ajans olarak bir varsayım. Sık sık ne oldu
Sol-lunar ve insan zihni üzerindeki astral etki, görüş
bunların dünyaya oldukça yaygın olarak yayılması, yorumlanabilir
Bu yüzden sorunun teorik çözümüne mükemmel bir şekilde katılıyorum
Şimdi önerildi, göksel bedenler ilk ve en çok
Genellikle kurulan dini endişe ve ibadet nesneleri.
Yeterince merak ediyor,
Önerme, yani. Bu düzensizliğin izlediği veya eşlik ettiği
İlham, dini ister yaygın olsun, neredeyse o kadar yaygın olmalı
popüler inancın bir bölümünü oluşturdu. Bu kavramın nedeni
Yine, eskisi ile tamamen aynı değildir; var
muhtemelen gözlemde, bu coşku
mevcut davada,
ilhamın görünümü veya ifadesi, genellikle bir kişiyi feshetmez
Diğerlerine zorunlu bir dikkat için. İnsanlığın dili
Buna göre bu gözlemle oldukça düşüyor ve hiçbir şey daha fazlası
General, deli olan bir adamdan bahsetmekten daha fazlasını sergileyen
Bazı izole nesnelerin peşinde sıradan bir zekâ. Hala,
Ancak, insanlık arasında örtük bir onay var gibi görünüyor,
İnsan zihni, her seferinde tek bir şeye karlı bir şekilde katılabilir ve
Herhangi bir arayıştaki tüm mükemmelliğin kısıtlamanın sonucudur
Katılımsız Uygulama: Ve dolayısıyla, bu coşku, ancak
belki de en yüksek kötülüklerden birine müttefik olduğu kabul edildi
Hangi doğamızın ziyaret edilebileceği, yine de bir
Aklın üstün gücünün göstergesi. En zayıf zihinler,
Aksine, alay konusundaki en endişeli olanıdır ve
Sonuç, en temkinlidir, görünen bir kayıtsızlıkla
Nesneler, kararlı bir kısmi bir tarafın tehlikeli ithalatından kaçınmak için.
Ancak bu tür kişiler şüphesiz daha büyük bir kısmı oluşturuyor
her toplumun, kendilerinin ve birbirlerinin altında
Kahramanlık bilinci, güvenlik duygusu ile ve
Daha fazla bilge yansımalar yapmanın moda özelliği
Eksantrikleri veya Ardor'u kışkırtan girişimci zihinler
hayranlık.-e.]

Gemiye girer girmez, doğuda hafif bir esinti, aldık
yelken altında ve çözünürlüğün demirlendiği Matavai Körfezi için yönlendirildi
aynı akşam. Ama keşif bir sonrakie kadar içeri girmedi
Sabah; Böylece adamın kehanetinin yarısı gerçekleşti.


Bölüm II.

_ Adanın Kralı OTOO ile görüşme.-
OMAI.-Kıyıda istihdamlar.-Avrupa Hayvanları İndi.-Ayrıntılar
Lima'yı ziyaret eden bir yerli hakkında.-Oididee Hakkında-Bir İsyan
Eimeo'da.-Bir konseyde belirlenen o adayla savaş
Şefler.-Bu hesapta bir insan kurbanı.-Belirli bir ilişki
Fedakarlığın olduğu Büyük Morai'deki törenlerin
teklif edildi.-Bu insanların diğer barbar gelenekleri.

Sabah saat dokuz civarında, tüm adanın kralı OTOO,
Oparre'den gelen insanlarla dolu çok sayıda kano tarafından katıldık,
ikamet yeri ve Matavai noktasına inen bir
Gemideki mesaj, beni orada görme arzusunu dile getirdi. Buna göre
Omai ve bazı memurların eşlik ettiği indim. Bir bulduk
bu vesileyle ve
Onların ortası, babası, iki erkek kardeşinin katıldığı kraldı,
ve üç kız kardeş. Önce gittim ve onu selamladım, onu takip ettim
Diz çöküp bacaklarını kucaklayan Omai. Kendini hazırlamıştı
Bu tören, kendini en iyi kıyafet giydirerek,
ve büyük bir saygı ve tevazu ile davrandı. Yine de,
Ona çok az haber alındı. Belki kıskançlık bir miktar payı vardı
Bu soğuk resepsiyonu üretiyor. Şefi büyük bir hediye yaptı
kırmızı tüyler ve yaklaşık iki veya üç metre altın bez; Ve
Ona ince keten, altın bağlı bir şapka, bazı aletler ve,
Diğer tüm makalelerden daha değerli olan, bir miktar kırmızı
Tüyler ve dost adalarda kullanılan kaputlardan biri.

Bu ziyaretin acelesi bittikten sonra, kral ve tüm kraliyet
aile bana eşlik etti, ardından birkaç kano izledi
her türlü hüküm, hizmet etmek için yeterli miktarda
Bir hafta boyunca her iki geminin şirketi. Ailenin her biri veya
sahipmiş gibi davrandı, bir parça; böylece her birinden bir hediyem vardı
onları ve her birinin benden ayrı bir hediyesi vardı,
Hangi görünümde büyük nesne oldu. Kısa bir süre sonra, kralın annesi
ilk röportajda bulunmamıştı, gemiye çıktı, getirerek
onunla birlikte bölündüğü bir miktar hüküm ve kumaş
Ben ve Omai. Çünkü, ancak ilk başta çok az fark edilmesine rağmen
vatandaşlar, zenginliklerinin bilgisini kazanmazlar,
Arkadaşlığını kurmaya başladılar. Bunu benim kadar teşvik ettim
çünkü onu OTOO ile düzeltmek dileğim olabilirdi. Ayrılmayı amaçladığım gibi
Bu adadaki tüm Avrupalı ​​hayvanlarım,
onların yönetimi hakkında biraz talimat verin ve
kullanmak. Ayrıca, biliyordum ve gördüm ki, onun yeryüzünden daha uzaktaydı
Ada, daha iyi saygın olacaktı. Ama maalesef fakir
Omai tavsiyemi reddetti ve kendini bu kadar alçakgönüllü olarak yürüttü
Kısa süre sonra OTOO ve birbirlerinin arkadaşlığını kaybettiği gibi
Otaheite'de not kişi. Vagabonds ve
Tek görüşleri onu yağmalayacak olan yabancılar. Ve ben olmasaydım
müdahale ettiler, ona değecek tek bir makale bırakmazlardı
adadan taşınıyor. Bu mutlaka ona kötü niyet çekti
tedarik edemediklerini tespit eden baş şeflerin
Gemilerdeki herhangi biri, Omai'nin verdiği gibi değerli hediyeler
Halkın en alçak, arkadaşları.

Biz yemek yapmaz, bir parti OTOO'ya Oparre'ye eşlik ettik,
Ada stokluyduk kümes hayvanlarını da yanımızda alıyor.
Onlar bir tavus kuşu ve tavuktan oluşuyorlardı (Lord Besborough çok nazikti
beni bu amaçla gönderecek, Londra'dan ayrılmadan birkaç gün önce); A
Türkiye-Cock ve Hen; bir gander ve üç kaz; bir drake ve dört
Ördekler. Bütün bunlar Oparre'de, OTOO'nun elinde bıraktım; Ve
Kazlar ve Ördekler yelken açmadan önce üremeye başladı. Orada bulduk
Yerlilerin bize söylediği bir gander, kaptan Wallis'in aynıydı
Obera'ya on yıl önce vermişti; Birkaç keçi ve İspanyol
OTOO'nun evi yakınındaki bir ağaca bağlı kaldıkları Bull. Hiç görmedim
türünün daha ince hayvanları. O şimdi etary mülküydü ve vardı
sevk edilmek için Oheitepeha'dan buraya getirildi
Bolabola için. Ama kavrayışımı nasıl geçiriyor, nasıl
Onu kanolarından birinde taşıyın. Eğer gelmemiş olsaydık, olurdu
onun mülkiyeti olan küçük bir sonuçtu,
Bir inek, faydası olamazdı; Ve onunla hiçbiri bırakılmamıştı. Yine de
Yerliler bize İspanyol gemilerinde inekler olduğunu söyledi,
Ve onları onlarla götürdüklerini, buna inanamıyorum ve
Lima'nın pasajında ​​öldüklerini varsaymalıdır.
Ertesi gün, gemiye sahip olduğum üç ineği gönderdim.
boğa; ve getirdiğim boğa, at ve kısrak ve
Koyun, Matavai'ye karaya koydum.

Böylece bu yolcuları bertaraf ettikten sonra, kendimi aydınlattım
çok ağır bir burthen. Katılan sorun ve sıkıntı
Bu yaşayan kargoyu şimdiye kadar getirmek, tasarlanmayacak. Ancak
Hissettiğim memnuniyet, yerine getirecek kadar şanslı olduğum için
Majestelerinin insancıl tasarımı, bu kadar değerli hayvanları gönderirken
Yeterince telafi edilen iki değerli ülkenin isteklerini tedarik etmek
Bu asttan önce geçtiğim birçok endişeli saat için
Yolculuğumun nesnesi yürütülebilir.

Burada kalmayı amaçladığım gibi, iki gözlemciyi kurduk
Matavai noktasında. Onlara bitişik olarak, iki çadır için
bir korumanın ve gerekli olabilecek insanların kabulü
Farklı departmanlarda kıyıya bırakın. Bu istasyonda ben
aynı zamanda katılan Bay King'e emanet edilen
zaman bekçisinin ve diğerlerinin gidişatını tespit etmek için gözlemler
amaçlar. Bizim kalışımız sırasında, çeşitli gerekli operasyonlar
Her iki geminin de ekipleri. Keşfin ana direği karaya taşındı,
Ve her zamanki gibi iyi yapılmış. Yelkenlerimiz ve su rastlarımız onarıldı,
Gemiler korundu ve arma her şey elden geçirildi. Ayrıca denetledik
Fıçılarda gemideki tüm ekmek; ve memnuniyete sahipti
Bunu bulmak için çok azı hasar gördü.

26'da, bir bahçe için temizlenmiş bir parça vardı ve
Birkaç makaleyle, çok azı, inanıyorum ki, yerliler,
Hiç bakacak. Bazı kavunlar, patates ve iki çam elemanı
Bitkiler, yerden ayrılmadan önce başarılı olmak için adil bir yoldaydı. BEN
dost adalardan birkaç shaddock ağacı getirmişti. Bunlar ben
Ayrıca burada dikildi; ve onların
büyüme aynı erken merakla kontrol edilmelidir.
Oheitepeha'daki İspanyollar tarafından dikilen bir asma yok etti. Bir dizi
Yerliler, taşıdığı ilk meyveyi tatmak için bir araya geldiler; Ama gibi
Üzümler hala ekşiydi, bunu biraz daha iyi olarak gördüler
zehir ve oybirliğiyle ayak altında basmaya kararlıydı.
O durumda, Omai bunu tesadüfen buldu ve çok memnun oldu.
keşif. Çünkü tam bir güven duydu, eğer üzerse, eğer üzüm,
Kolayca şarap yapabilirdi. Buna göre, birkaç kayma kesildi
ağaçtan, onunla birlikte uzaklaşmak; Ve budadık ve sıraya koyduk
kalıntıları. Muhtemelen, Omai'nin talimatlarıyla akıllıca büyüdü,
artık mükemmelliğe büyümek için meyveye acı çekebilir ve çok aceleci geçmeyebilir
tekrar bir cümle.

Daha önce Matavai Körfezi'ndeki Anchor'da sekiz kırk saat olmamıştık
İsimleri kaydedilen tüm eski arkadaşlarımız tarafından ziyaret edildik
Son yolculuğumun hesabı. Hiçbiri eli boş gelmedi; Bu yüzden
Ne yapacağımızı bildiğimizden daha fazla hükümimiz vardı. Neydi
Yine de, adayı tüketmenin hiçbir endişesi almadık,
en coşkunun her işareti gözlerimize sundu,
Her ferahlık makalesinde.

Buraya varışımızdan kısa bir süre sonra, İspanyolların yerlilerinden biri
onlarla birlikte Lima'ya taşınmıştı, bize bir ziyaret ödemişti; Ama onun içinde
dış görünüm, onun geri kalanından ayırt edilemedi
vatandaşlar. Ancak, bazı İspanyolca kelimeleri unutmamıştı
onları kötü bir şekilde telaffuz etmesine rağmen satın almıştı. Bunlar arasında en çok
sık sık, _si sennor_; Ve bir yabancı tanıtıldığında
O, yükselip onu olabildiğince hesaplamadı.

Burada da Oididee dediğimiz genç adamı bulduk, ancak
Gerçek isim Heete-Heete. Onu 1773'te ULIETEA'dan taşımıştım ve
Onu 1774'te geri getirdi; Dost adaları ziyaret ettikten sonra,
Yeni Zelanda, Paskalya Adası ve Marqueses ve benim
Bu kapsamlı navigasyonda yaklaşık yedi ay. O,
En azından, iyi üremesinin inatçı olarak,
Lima'da; ve _yes, sir_ veya _ lütfen, Sir_, sık sıktı
_si Sennor_ diğeri tarafından olduğu gibi, onun tarafından tekrarlandı. Heete-heete, kim
Bolabola'nın bir vatandaşıdır, yaklaşık üç ay otaheite gelmişti
daha önce öğrenebileceğimiz başka bir niyet olmadan, tatmin etmekten daha
merakı ya da belki de başka bir favori tutkusu; Hangi
diğer seyahatlerin peşinde olan tek nesnelerdir
Beyler. Bununla birlikte, modları tercih ettiği açıktı ve
bile, vatandaşlarından, bizimkine. Çünkü ona biraz verdim
Amirallik Kurulumuzun onun için göndermekten memnuniyet duyduğu kıyafetler
kullanın (bir araç sandığı ve birkaç makale ekledim
Kendimden hediye), birkaç gün sonra onları giymeyi reddetti. Bu
örnek ve Lima'da bulunan kişinin
İnsan için doğal olan güçlü eğilimin bir kanıtı olarak,
Alışkanlıklar erken yaşta edinildi ve sadece kazayla kesintiye uğradı.
Ve belki de, emilen Omai'nin bile olduğu sonucuna varılabilir
Neredeyse bütün İngiliz görgü, çok kısa bir süre sonra
Oididee gibi onu terk etmek ve Lima'nın ziyaretçisi,
Yerli giysiler. [5]

[Dipnot 5: Captain Cook'un sözleri genellikle diğerlerinde örneklendi
Örnekler. Barbarlığa dönme eğilimi çok güçlü,
Rafine görgü kurallarının despotizmiyle sürekli olarak kontrol edilmesi gerekiyor,
ve medeni toplumların tüm sağlıklı öykünmeler. Belki de
her zaman harika bir
alçak bir adamda _scoundRelism_ anlaşması,
genel olarak vahşi vakalar, en kötü üyesi bile
herhangi bir ekili topluluk. Ama üstün bir donanım durumunda
bireysel bir dudak varlığı arasında yer almak,
en güçlü sevgi ve erken tanıdık bağları ile bağlıdır,
Güçlü bir şekilde dengesiz bir başka neden,
Dejenere olma doğal eğilimi, yani. konaklama gerekliliği
kendisi yerleşik gümrük ve görüşlere. Sadece eski ajan,
Biliyoruz, Avrupalıları sık sık bozdu. Harika düşünülmeli mi
O zaman, her iki ilkenin işlediği yerde, Omai'nin karakterinden bir adam
yabancı edinimleri hızlı bir şekilde bırakmalı ve
Orijinal barbarlığı?-e.]

27'nin sabahı, Oheitepeha'dan bir adam geldi ve bize söyledi.
iki İspanyol gemisinin önceki gece o koyda demir attığı; Ve,
Bu zekanın onaylanmasında bir parça kaba üretti
Mavi kumaş, dedi ki, gemilerden birinden çıktı ve hangisi
Gerçekten de, görünüşe göre neredeyse oldukça yeniydi. Mateema ekledi
gemilerden birindeydi ve Matavai'ye ineceklerdi
bir iki gün içinde. Bahsettiği diğer bazı koşullar
Yukarıdaki olanlar, hikayeyi o kadar gerçeğin havasını verdi ki
Oheitepeha'ya bakmak için bir teknede teğmen Williamson'u gönderdi
koy; Ve bu arada, gemileri uygun bir duruşa koydum
savunma. Çünkü, İngiltere ve İspanya ayrıldığımda huzur içinde olmasına rağmen
Avrupa, bildiğim için, farklı bir sahne, bu zamana kadar,
açıldı. Ancak, daha fazla soruşturmada,
Zekayı getiren adam bize dayatmıştı; Ve bu
Şüphesiz, Bay Williamson ertesi gün döndüğünde,
Bana raporu, Oheitepeha'da olduğunu ve hayır
Gemiler şimdi oradaydı ve bıraktığımızdan beri hiçbiri orada değildi.
Adanın bu kısmındaki insanlar şimdi
başından beri, bunlar tarafından icat edilen bir kurgu
Tiaraboo. Ama sahip olabilecekleri hangi görüşe sahip olabileceklerdi,
Raporun bir etkisi olacağını düşünmedikçe,
Bizi adayı bırakmamızı sağlıyor ve bu nedenle insanları mahrum ediyor
Obaheite-nooe, gemilerimizden toplayabilecekleri avantajlardan
orada devam etmek; Adanın iki bölümünün sakinleri
düşmanları birbirine davet ediyor.

Matavai'ye vardığımız zamandan itibaren hava çok
29'a kadar her gün az ya da çok yağmur ile huzursuz; önce
ki güneşin eşit irtifalarını alamadık
zaman bekçisinin gitmesini tespit etmek. Aynı neden de
Gemilerin kalafatını ve diğer gerekli onarımlarını geciktirdi.

Bu günün akşamı, yerliler bir çökelti geri çekildi,
Hem gemilerden hem de kıyıdaki istasyonumuzdan. Ne için
Sebep, ilk başta öğrenemedik; Yine de, genel olarak tahmin ettik
Bazı hırsızlığın kararlı olduğunu bilmekten kaynaklandı ve
bu hesapta cezayı yakalamak. Uzun zaman, ne anladım
olmuştu. Cerrahın arkadaşlarından biri ülkede
merak satın aldı ve bunun için dört balta almıştı
amaç. Onları onun için taşımak için yerlilerden birini istihdam ettikten sonra
Adam çok değerli bir ödülle kaçma fırsatı buldu. Bu
OTOO'nun kendisinin ani uçuşun nedeniydi ve
Tüm aile, katılmıştı; Ve durduğum zorluklarla
Onları iki veya üç mil takip ettikten sonra. Karar verdiğim gibi
koymak için balta'nın iyileşmesi için hiçbir önlem almayın
Halkım, gelecek için böyle bir ihmale karşı koruyucusu,
Yerlileri geri getirmede ve geri yüklemede hiçbir zorluk bulamadım
Her zamanki huzuruna her şey. Şimdiye kadar, OTOO ve halkının dikkati sınırlı olmuştu
biz; Ancak, ertesi sabah, varışta yeni bir iş sahnesi açıldı
Eimeo'dan bazı habercilerin veya (çok sık çağrıldığı için
yerliler) Morea, [6] zeka ile, o adadaki insanlar
koltaydı; Ve o OTOO'nun Partizanları kamgaralı ve
dağlara çekilmek zorunda. İkisi arasındaki kavga
1774'te başlayan adalar, açıklamada belirtildiği gibi
Son yolculuğum, görünüşe göre, kısmen o zamandan beri geçti. .
O zamanlar gördüğüm ve tarif ettiğim zorlu silahlanma
Daha sonra otaheitten ayrıldıktan kısa bir süre sonra yelken açtı; Ama eimeo'nun malcontentleri
o kadar şişman bir direniş yapmıştı ki, filo onsuz geri dönmüştü
çok etkilemek; Ve şimdi başka bir keşif gerekiyordu.

[Dipnot 6: Dr Forster'a göre Morea, Eimeo'daki bir bölge.
Bkz. _Observations_, s. 217.]

Bu habercilerin gelişinde, tüm şefler,
Matavai'de olun, OTOO'nun evinde toplandım, aslında
zaman ve konseylerine kabul edilmek için onur vardı. Biri
Haberciler bir konuşmada meclisin işini açtı
önemli uzunlukta. Ama çok az anladım, ayrıca
Genel Sömürge, işlerin durumunu açıklayacak
Eimeo; ve toplanan otaheite şeflerini heyecanlandırmak için
vesileyle. Bu görüş, karşı olan başkaları tarafından mücadele edildi
düşmanlıklara başlamak; Ve tartışma büyük bir
Sipariş, bir seferde konuşan birden fazla adam. Sonunda oldular
Çok gürültülü ve toplantımızın bir
Polonya diyeti. Ama yarışan büyük adamlar onlar kadar hızlı soğudu
sıcak büyüdü ve sipariş yakında restore edildi. Uzun zaman, savaş partisi
hüküm sürdü; ve güçlü bir kuvvetin gönderilmesi gerektiği belirlendi
Eimeo'daki arkadaşlarına yardım etmek için. Ama bu karar çok uzaktı
oybirliğiyle. OTOO, tüm tartışmalar boyunca sessiz kaldı;
Bunun dışında, ara sıra, hoparlörlere bir veya iki kelimeye hitap etti.
Savaşı kovuşturmak için olan konseyden bana başvurdu
yardımım için; Ve hepsi ne yapacağımı bilmek istedi
almak. Omai benim tercüman olarak gönderildi; Ama o yapamadığı için
Bulundu, kendim için konuşmak zorunda kaldım ve onlara ve ben de söyledim
Anlaşmazlık ile tam olarak tanışmadığım için ve
Eimeo halkı beni hiç rahatsız etmediği için düşünemedim
Kendim onlara karşı düşmanlık yapma özgürlüğünde. Bununla
Deklarasyon ya memnun kaldılar ya da tatmin olmuşlardı. Meclis o zaman
ayrıldı; Ama onları terk etmeden önce OTOO ona gelmemi istedi
Öğleden sonra, Omai'yi yanımda getirmek için.

Buna göre, bir partimiz atanan zamanda onu bekledik; Ve
Onun tarafından anlaşmazlığı var olan babasına götürdük
Eimeo ile tekrar konuşuldu. Biraz tasarlamak çok arzu etmek
bir konaklama getirme yöntemini, eski şefi duydum
o kafa. Ama onu böyle bir teklif için sağır bulduk ve tamamen
savaşı kovuşturmaya kararlı. Talepleri tekrarladı
Onlara yardımımı vermek için zaten direnmiştim. Bizim
Savaşın nedenini sorarak, bize birkaç yıldır söylendi
Daha önce, Tiaraboo'dan Waheiadooa'nın bir kardeşi Eimeo'ya gönderildi.
o adanın popüler bir şefi olan Maheine'nin kralı olma isteği;
ama Maheine'den bir hafta önce orada olmamıştı,
Tierataboonooe'ye karşı öldürülmesi, kendisi için kurulması,
yasal varis olan kız kardeşinin oğlu; Yoksa da atılmıştı
Otaheite halkı tarafından, hükümete başarılı olmak için
diğerinin ölümü.

OTOO ilişkisi olan Towha ve Bölge Şefi
Tettaha, adada çok ağır olan ve
1774'te Eimeo'ya karşı donatılan silahlanma komutanı,
Şu anda Matavai'de olmamıştı; Ve sonuç olarak değildi
Bu konsültasyonlardan herhangi birinde mevcut. Ancak,
işlem görenlere yabancı değildi; ve daha fazlasına girdiğini
diğer tüm şeflerden daha fazla olana ruh. Çünkü sabahın erken saatlerinde
1 Eylül'den bir haberci OTOO'yu tanımak için ondan geldi
_eatooa_ için kurban edilecek bir adamı öldürdüğünü,
Tanrı'nın Eimeo'ya karşı yardımı. Bu ibadet eylemi olacaktı
Attahooroo'da Büyük _Morai_'de gerçekleştirildi; Ve OTOO'nun varlığı, o
Görünüşe göre, bu ciddi vesileyle kesinlikle gerekliydi.

İnsan kurbanlarının sunulmasının dini olanın bir parçası
Bu adanın kurumlarından Mons tarafından bahsedilmişti. DE
Bougainville, birlikte taşıdığı yerli otoritesinde
onu Fransa'ya. Otaheite'ye son ziyaretim sırasında ve ben de
OMA ile bu konuda konuşma fırsatları, memnun kaldım
kendim böyle bir uygulamayı kabul etmek için çok fazla neden vardı,
İnsanların genel insanlığıyla tutarsız olsa da, buradaydı
benimsedi. Ama bu olağanüstü gerçeklerden biri olduğu için
Relater'ın kendisi almadığı sürece, birçoğu şüpheleri korumaya yatkındır.
Başkalarından ne duyduğunu doğrulamak için oküler kanıt, bunu düşündüm
kesinliğinin en yüksek kanıtını elde etmek için iyi bir fırsat,
kendimi ciddiyette sunarak; ve buna göre önerildi
OTOO'ya ona eşlik etmeme izin verilebilir. Buna kolayca
onaylanmış; Ve hemen teknemde, eski arkadaşımla yola çıktık
Patatou, Bay Anderson ve Bay Webber; Omai bir kano takip ediyor.

Yolumuzda, Tettaha'dan gelen küçük bir adaya indik,
Towha ve onun geri dönüşünü bulduk. Biraz sohbetten sonra
İki şef arasında, savaş konusunda Towha
Kendisi bana, yardımımı soruyorum. Kendimi mazur gördüğümde görünüyordu
Kızgın, garip düşünmek, ben her zaman kendimi ilan etmiştim
adalarının arkadaşı ol, şimdi gidip savaşmayacak
düşmanlar. Ayrılmadan önce OTOO'ya iki veya üç kırmızı tüy verdi,
Bir tutamla bağlandı ve bir kanoya yağsız bir yarım açlıklı köpek konuldu
Bu bize eşlik edecekti. Daha sonra tekrar başladık,
ciddiyete yardım edecek rahip.

Attahooroo'ya iner inmez, saat iki civarında
Öğleden sonra OTOO, denizcilerin sipariş edilebileceği arzusunu dile getirdi.
teknede kalmak; Ve Bay Anderson, Bay Webber ve ben,
_morai_'ye gelir gelmez şapkalarımızı çıkarabilir
hemen ilerledik, çok sayıda erkek ve bazılarının katıldığı
çocuklar, ama bir kadın değil. Dört rahip ve onların görevlileri bulduk,
ya da bizi bekleyen asistanlar. Ölü beden veya fedakarlık bir
Plajda ve kısmen yıkanan küçük kano
Deniz, _morai_ ön plana çıkıyor. Rahiplerden ikisi, bazılarıyla
Görevliler, kano, diğerleri _morai_ 'daki diğerleri tarafından oturuyorlardı. Bizim
Şirket rahiplerden yaklaşık yirmi veya otuz adım durdu. Burada
Otoo kendini yerleştirdi; Biz ve birkaç kişi onun yanında dururken
İnsanların büyük kısmı daha fazla mesafede kaldı.

Törenler şimdi başladı. Rahibin görevlilerinden biri getirdi
Genç muz ağacı ve OTOO'dan önce bıraktı. Başka bir yaklaştı
Küçük bir sürü kırmızı tüy ile, bazı liflerin üzerinde bükülmüş
Kralın ayaklarından birine dokunduğu kakao-not kabuğu ve sonra
Onunla arkadaşlarına emekli oldu. Rahiplerden biri,
plajda olanlarla yüzleşen _morai_ şimdi uzun bir süre başladı
Dua ve belirli zamanlarda genç muz ağaçlarını gönderdi,
fedakarlığa atıldı. Bu dua sırasında, yanında duran bir adam
görevli rahip, iki demeti elinde tuttu, görünüşe göre
kumaş. Bunlardan birinde, daha sonra bulduğumuz gibi, kraliyet _maro_;
ve diğeri, ifadeye izin verilebilirse,
_Eatooa_. Dua sona erer bitmez, _morai_ rahipleri,
Görevlileri ile gitti ve sahilde olanlar tarafından oturdu,
onlarla birlikte iki demet taşıyor. Burada dualarını yenilediler;
Muz ağaçlarının tek tek alındığı sırada farklı
Kısmen kakao içinde sarılmış olan fedakarlıktan,
yapraklar ve küçük dallar. Şimdi kanodan çıkarıldı ve
Sahilde, ayakları denize koydu. Rahipler yerleştirildi
kendileri etrafında, bazıları oturuyor ve bazıları duruyor ve bir veya
Daha fazlası yaklaşık on dakika boyunca cümleleri tekrarladı. Ölü Beden
şimdi ortaya çıkarıldı, yaprakları ve dalları çıkararak ve
Deniz kıyısı ile paralel bir yön. O zaman rahiplerden biri
Ayaklarında dururken, uzun bir dua, içinde olduğu gibi
Bazen diğerlerinin katıldığı, her biri elinde bir sürü kırmızı tutarak
tüyler. Bu dua sırasında, bazı saçlar çıkarıldı
fedakarlığın başı ve sol göz çıkarıldı, her ikisi de
OTOO'ya sunuldu, yeşil bir yaprakla sarıldı. Ancak yapmadı
Dokun, ama onu sunan adama verdi, tüy tutam
Towha'dan aldığı. Bu, saç ve göz ile
rahiplere geri döndü. Kısa bir süre sonra OTOO onlara başka bir tane gönderdi
bana sabah bana verdiği tüyler benim
cep. Bu son törenin bir kısmı sırasında,
Ağaçlardaki gürültü, Otoo bana dönerek, "Bu _EATOOA_"
ve iyi bir alamet gibi görünüyordu.

Vücut daha sonra başı doğru bir şekilde taşındı.
_morai_ ve üç geniş ince sabit olan bir ağacın altına yerleştirildi
Farklı ama kaba bir şekilde oyulmuş odun parçaları. Kumaş demetleri
_morai_ ve kırmızı tüylerin tutamlarına yerleştirildi
rahiplerin aldığı kurbanın ayaklarına yerleştirildi
Onların istasyonları ve şimdi memnun olduğumuz kadar yaklaşmamıza izin verildi.
Baş rahip gibi görünen kişi küçük bir mesafede oturdu ve
Çeyrek saat boyunca konuştu, ancak farklı tonlar ve jestlerle,
böylece ölü kişiyle sık sık desteklemek gibi görünüyordu
sürekli olarak kendisine hitap etti; Ve bazen birkaç tane sordu
sorular, görünüşte onun uygunluğu ile ilgili olarak
öldürüldü. Diğer zamanlarda, sanki ölenler gibi birkaç talepte bulundu
ya şimdi iktidarın kendisi ya da ilahiyatla ilgisi vardı
Bu tür taleplere uyması. Bunların arasında anladık
ondan Eimeo, Maheine şefini, domuzları, kadınları ve
adanın diğer şeyleri, ellerine; Gerçekten de
fedakarlığın niyetini ifade edin. Sonra bir dua etti, ki
Mızrak, melankolik bir tonda yarım saat sürdü, eşlik etti
diğer iki rahip tarafından; ve Patatou ve bazılarının katıldığı. İçinde
Bu duanın seyri, bir rahip tarafından biraz daha saç koparıldı.
cesedin başı ve demetlerden birini taktı. Bundan sonra,
Baş rahip yalnız dua etti, elinde tüyleri tutarak
Towha'dan geldi. Bitirdiğinde onları başka birine verdi.
benzer şekilde dua etti. Sonra tüm tüy tutamları üzerine atıldı
Bu yerde töreni kapatan kumaş demetleri.

Ceset daha sonra en göze çarpan kısmına taşındı.
_morai_, tüylerle, iki bez demeti ve davullarla;
sonuncusu yavaşça attı. Tüyler ve demetler döşendi
Taş yığınına ve dibinde cesetlere karşı.
Rahipler kendilerini tekrar oturmuş, yenilediler
Dualar, bazı görevlileri yaklaşık iki ayak yaklaşık bir delik açtı
derin, mutsuz kurbanı attılar ve örttüğü
toprak ve taşlarla. Onu mezara koyarken,
Bir çocuk yüksek sesle gıcırdadı ve Omai bana _atooa_ olduğunu söyledi.
Bu süre zarfında, daha önce bahsedilen köpek, bir yangın yapıldı,
boynunu bükerek ve onu boğarak üretildi ve öldürüldü.
Saç söylendi ve çirkinler çıkarıldı ve içine atıldı
Tüketmeye bıraktıkları yangın. Ama kalp, karaciğer,
ve böbrekler sadece kavruldu, sıcak taşlara atılarak
birkaç dakika; ve köpeğin vücudu, ile beslendikten sonra
bir kakao-fındık kabuğuna toplanan ve kurutulmuş kan
Ateş, karaciğerle birlikte, & c. daha önce taşındı ve koydu
Mezarın etrafında dua ederek oturan rahipler. Onların devam ettiler
Bir süredir köpeğin üzerinden boşalırken, iki adam, aralıklarla,
İki davulda çok yüksek sesle çırpın; Ve bir çocuk daha önce olduğu gibi, yüksek sesle çığlık attı,
tiz ses, üç farklı zaman. Bu, bize söylendiği gibi
_Eatooa_'yı hazırladıkları ziyafette ziyafet çekmeye davet edin
o. Rahipler dualarını bitirir bitirmez karkas
Köpeğin, ona ait olanı, _whatta_ üzerine atıldı, veya
yaklaşık altı feet yüksekliğinde, yakın duran iskele,
Diğer iki köpeğin kalıntıları ve son zamanlarda olan iki domuzun
feda edildi ve şu anda dayanılmaz bir koku yaydı. Bu
bizi aksi takdirde gerekli olandan daha fazla uzakta tuttu
Bizim. Çünkü kurban deniz tarafından çıkarıldıktan sonra
_Morai_, memnun olduğumuz kadar yaklaşmamıza izin verildi. Aslında,
Bundan sonra, ne ciddiyet ne de dikkat çok fazla gözlemlenmedi
Seyirciler. Köpek _whatta_ üzerine konulduğunda, rahipler
ve görevliler törenleri kapatan bir tür bağırış yaptı
şimdiki zaman. Şimdi de kapalı olan gün,
Eğlendiğimiz ve konakladığımız Patatou'ya ait ev
gece için. Bize dini ayinlerin olacağı söylendi
Sabah yenilendi; Ve ben de yerden ayrılmayacağım
Bir şey görülmeye devam etti.

Ciddiyetin herhangi bir bölümünü kaybetmeye isteksiz olmak, bazılarımız tamir ettik
Eylem sahnesine oldukça erken, ama ileriye dönük bir şey bulamadı.
Ancak, bir domuz kurban edildikten kısa bir süre sonra ve
_whatta_ diğerleriyle birlikte. Saat sekiz civarında, Otoo bizi tekrar götürdü
Rahiplerin ve çok sayıda erkeğin olduğu _morai_
Bu sefer toplandı. İki paket olduğumuz yeri işgal etti
önceki akşamı yatırdıklarını görmüştü; İki davul durdu
_Morai_'nin önü, ama eskisinden biraz daha yakın ve
Rahipler onların ötesindeydi. OTOO kendini iki davul arasına yerleştirdi,
ve yanımda durmamı istedi.

Tören her zamanki gibi, genç bir planain ağacı getirerek başladı ve
onu kralın ayaklarına bırakıyor. Bundan sonra bir dua tekrarlandı
Ellerinde birkaç tutam kırmızı tüy tutan rahipler tarafından,
ve ayrıca OTOO'ya verdiğim bir devekuşu tüylerinin tüyü
ilk varış ve bu kullanıma kutsanmıştı. Rahipler
Duanın sonunu vermişlerdi, istasyonlarını değiştirdiler, yerleştirdiler
kendimiz ve _morai_ aralarında; Ve onlardan biri, aynı
Bir gün önce ana kısmı harekete geçiren kişi,
Yaklaşık yarım saat süren dua. Sürekliliği sırasında
Bu, tüy tutamları tek tek taşındı ve üzerine koyuldu
_Eatooa_ Gemisi.

Biraz sonra, biri olan dört domuz üretildi
Hemen öldürüldü ve diğerleri sert bir şekilde alındı.
Muhtemelen gelecekteki bazı fedakarlık vesilesiyle ayrılmıştır. Biri
Paketler artık çözüldü; ve daha önce gözlemlediğim gibi bulundu,
Bu insanların krallarına yatırım yaptıkları _maro_ içermek için,
ve bir dereceye kadar Avrupa Teğmenlerine cevap veriyor gibi görünüyor
kraliyet ailesi, dikkatlice kumaştan çıkarıldı, içinde
sarıldı ve önündeki yere tam uzunlukta yayıldı
rahipler. Yaklaşık beş metre uzunluğunda bir kuşak; ve on beş inç
geniş; ve adından, aynı şekilde yerleştirilmiş gibi görünüyor
bu insanlar tarafından sarmak için kullanılan ortak _maro_ veya bez parçası mı
belin etrafında. Kırmızı ve sarı tüylerle süslendi, ancak
Çoğunlukla ikincisi ile, adada bulunan bir güvercinden alınır. .
Bir ucu, her biri boyut ve şekil hakkında sekiz parça ile sınırlandı
bir at ayakkabısı, kenarları siyah tüylerle doludur. .
Diğer uç çatallandı ve noktalar farklı uzunluklarda idi.
Tüyler kare bölmelerdeydi, iki sırada değişiyordu ve
Aksi takdirde, hoş bir etki yaratmak için bu kadar bertaraf edildi. Onlar öyleydi
ilk olarak kendi ülke bezlerine yapıştırılmış veya sabitlenmiş ve
sonra Kaptan Wallis'in sahip olduğu kolyenin üst ucuna dikildi
ilk kez indi
Matavai. Bize söyledikleri buydu; Ve bundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yoktu,
Bir İngiliz kolye kalıntılarını kolayca izleyebileceğimiz için. Yaklaşık altı
veya _maro_ 'nun sekiz inç karesi yok edildi,
O alanda tüy yok, gönderilen birkaç kişi dışında
Waheiadooa, daha önce de belirtildiği gibi. Rahipler uzun bir dua ettiler,
törenin bu kısmına göre; Ve eğer yanlış görmezsem, onlar
buna _maro_'nin duası olarak adlandırıldı. Bittiğinde rozet
telif hakkı dikkatlice katlandı, beze konuldu ve biriktirildi
Yine _morai_ üzerine.

Ark adıyla ayırt ettiğim diğer paket,
daha sonra bir ucunda açıldı. Ama yeterince yaklaşmamıza izin verilmedi
gizemli içeriğini incelemek için. Aldığımız bilgiler,
feda ettikleri ve kimin
İsim _ooro_, içinde gizlenmişti, ya da daha doğrusu
Onu temsil ediyor. Bu kutsal depo bükülmüş liflerden yapılmıştır
kakao fıstığı kabuğunun, biraz büyük bir incir gibi şekillenen veya
Şeker-tahrik, yani yuvarlak, bir ucundan çok daha kalın
diğer. Çok sık farklı insanlardan küçük olanlara sahiptik, ama
Daha önce kullanımlarını hiç bilmiyordum.

Bu zamana kadar, öldürülen domuz temizlendi ve
bağırsaklar çıkarıldı. Bunlar önemli bir pay aldı
Genellikle farklı kısımlarda ortaya çıkan bu konvülsif hareketler
Bir hayvan öldürüldükten sonra; Ve bu seyirciler tarafından kabul edildi
Keşif için çok uygun bir alamet olarak
Kurbanlar teklif edildi. Bir süre maruz kaldıktan sonra
Seçenler görünüşlerini inceleyebilirler, bağırsaklar
rahiplere taşındı ve önlerinde koydu. Onlardan biri
Numara dua etti, bir diğeri çirkinleri daha dar bir şekilde denetledi ve tuttu
onları bir çubukla hafifçe çevirin. Yeterince olduklarında
İncelenen yangına atıldı ve tüketmeye bırakıldı. .
kurbanlı domuz ve karaciğeri & c. şimdi _whatta_ üzerine konuldu,
Köpeğin bir gün önce bırakıldığı yer; Ve sonra tüm
Devekuşu tüyleri hariç, tüyler _eatooa_ ile çevrili
Ark ve ciddiyet nihayet kapandı.

Dört çift kano, fedakarlık yerinden önce sahilde yatıyordu,
bütün sabah. Bunların her birinin ön kısmında küçük bir
platform, palmiye yaprakları ile kaplı, gizemli düğümlerle bağlanmış; Ve
Buna _morai_ denir. Bazı kakao fındıkları, plantainler, parçalar
Ekmek-meyvesi, balık ve diğer şeylerin her birine yatmak
_morais_. Bize _Eatooa_'ya ait oldukları söylendi ve
Eimeo'ya karşı çıkmak için tasarlanmış filoya katılacaklardı.

Mutsuz kurban, ibadetlerinin nesnesine bu konuda
Bu vesileyle, orta yaşlı bir adam gibi görünüyordu; Ve bize söylendiği gibi,
_toutou_, yani insanların en düşük sınıflarından biri. Ama sonra
Tüm sorularım, onun üzerine çıktığını öğrenemedim
Ölümü hak eden herhangi bir suçun açıklaması. BT
Ancak, genellikle bu tür suçlu seçim yaptıkları kesindir
kurbanları için veya başka ortak, alçak arkadaşlar için
Yürüyün, bir yerden bir yere ve adadan adaya,
herhangi bir sabit meskene veya dürüst olmanın görünür bir yoluna sahip olmak
geçim kaynağı; Hangi erkeklerin açıklaması, yeterince karşılanacak
Bu adalar. Görünüşü inceleme fırsatı buldum
Artık sunulan fakir hastaların bedeninin gözlemleyebilirim,
Baş ve yüz hakkında kanlıydı ve üzerine çürük
Öldürülmesinin tarzını işaret eden doğru tapınak. Ve
Bize özel olarak kafasına vurulduğu söylendi
taş.

Bu kanlı eylemi gerçekleştirmek için acı çekmeye adanmış olanlar
ibadet, darbesi verilene kadar kaderlerinden asla haberdar olmaz
Bu onların varlığına son verir. Ne zaman herhangi biri
Büyük Şefler, herhangi bir özel olarak, bir insan kurbanının gerekli olduğunu düşünüyor
Acil durum, kurban üzerine konuşuyor. Bazı güvenilir hizmetçileri
Daha sonra gönderilir, aniden ona düşer ve onu öldürür
bir kulüp ya da onu taşlayarak. Kral daha sonra tanıştı,
Takip eden ciddi ayinlerde olan varlığı, söylendiği gibi,
Kesinlikle gerekli; Ve gerçekten de şu anki vesileyle yapabiliriz
OTOO'nun ana kısım taşıdığını gözlemleyin. Ciddiyetin kendisi
_poore eree_ veya şefin duası olarak adlandırılır; ve teklif edilen kurban
up, _taata-taboo_ veya kutsanmış adam. Bu tek örnek bu
Bu adada kullanılan _taboo_ kelimesini duyduk.
Tonga ile aynı gizemli bir anlam kazandırın, ancak
İşlerin dokunulmaması gereken tüm durumlara uygulandı. Ancak
Otaheite'de _raa_ kelimesi aynı amaca hizmet eder ve
anlamında geniş.

_Morai_, (kuşkusuz bir ibadet yeri, fedakarlık ve
Mezar, aynı zamanda, fedakarlığın şimdi sunulduğu yer
tüm adanın en yüksek şefi her zaman gömüldü ve
ailesine ve bazı başlıca insanlara tahsis edilir. BT
kapsam dışında ortak olanlardan çok az farklıdır. Müdürü
Parçası, her birine gevşek bir şekilde uzanan büyük bir dikdörtgen taş yığınıdır; diğer,
yaklaşık on iki veya on dört feet yüksekliğinde; zirveye doğru sözleşmeli
Her iki tarafta, çakıl taşlarıyla gevşek bir şekilde döşenmiş, altında kare bir alan
Şeflerin kemikleri gömülür. Biraz uzakta
Denize en yakın son, fedakarlıkların sunulduğu yerdir.
ki, önemli ölçüde, aynı zamanda gevşek bir şekilde döşenir. Burada var
Meyve tekliflerinin üzerinde çok büyük bir iskele veya _whatta_
ve diğer sebzeler döşenir. Ancak hayvanlar bir
daha küçük olan, daha önce bahsedilen ve insan kurbanları gömüldü
kaldırımın farklı bölümleri altında. Birkaç tane var
cahil batıl inançların bu yer hakkında dağılmış gişeler;
kaldırımın farklı bölgelerinde yetiştirilen küçük taşlar gibi, bazıları
Onların etrafına bağlı kumaş parçaları ile, diğerleri onunla kaplı; ve
Alanın önüne geçen büyük kazığın tarafı,
bazen olması gereken birçok oyma ahşap parçası
ve sonuç olarak kutsal tutuldu. Ama bir
diğerlerinden daha özel bir yer, bir ucunda bir taş yığınıdır
daha önce fedakarlığın teklif edildiği büyük _whatta_
Bir tarafta bir tür platform. Bu konuda tüm kafatraları
birkaç olduktan sonra alınan insan kurbanları
Aylar zemin altında. Hemen üstünde çok sayıda
ahşap parçaları; ve aynı zamanda _maro_ ve diğerinin olduğu yerdi.
Paketin tanrısını içermesi gerekiyordu (ve ARK dediğim),
tören sırasında atıldı, bunu ifade eden bir durum
Diğer ulusların sunağı ile anlaşma.

Pişman olmak çok fazla, bir uygulamada çok korkunç bir uygulama
kendi doğası ve bu dokunulmaz hakkı çok yıkıcı
Her birinin doğduğu kendini koruma hala bulunmalıdır
mevcut; ve (batıl inançların bu gücü
İnsanlığın İlk İlkeleri!) Bir insan arasında var olan
Diğer saygılar, vahşi yaşamın acımasız tavırlarından ortaya çıktı. Ne
hala daha kötü, bu kanlı ibadet ayinlerinin
Pasifik'in tüm geniş kapsamlı adalarında yaygındır
Okyanus. Gümrük ve dilin benzerliği, geç yolculuklarımız
Bu adaların en uzakları arasında izlememizi sağladım,
daha önemli makalelerin bazılarının
Dini kurumları aynı fikirde olmalıdır. Ve gerçekten de en çok vardı
otantik bilgi, insan kurbanlarının sunulmaya devam ettiği
dost adalar. Tongataboo'da _natche_ tanımladığımda
o festivalin yaklaşan devam filminde,
On adamın feda edileceğini söyledi. Bu bize bir fikir verebilir
o adadaki bu dini katliamın kapsamı. Ve biz olsa da
Hiçbir zamandan fazla kişinin feda edilmediğini varsayalım
Otaheite'de tek bir durum, bunların
durumlar o kadar sık ​​olur, şok edici bir israfı elde etmek için
insan ırkı, çünkü eskiden kırk dokuz kürekten daha az saymadım
kurbanlar, _morai_ önünde yatan, burada bir tane daha ekledik
sayı. Ve bu küreklerin hiçbiri henüz hiç acı çekmedi
Hava durumundan önemli bir değişiklik, bu nedenle çıkarılabilir,
en azından bu kadar büyük bir süre geçmemişti
Bu konuda çok sayıda mutsuz sefil teklif edildi
kan sunağı.

Gelenek, ancak hiçbir düşünce olmayı bırakamaz
Abominable, eğer bazı açılardan daha az zararlı düşünülebilir, eğer
Dine ilahi veya saygı için herhangi bir huşu etkilemeye hizmet etti
Çokluğun zihinleri üzerine. Ama bu olmaktan çok uzak
dava, çok sayıda insan toplanmasına rağmen
_morai_ Bu vesileyle, uygun görünmüyorlardı
kutlaması sırasında ne yaptığına veya söylediklerine saygı
ayinler. Ve OMAI, başladıktan sonra, birçoğu
Seyirciler onun etrafında akın ettiler ve geri kalanının geri kalanıyla nişanlandılar
Onu dinledikleri bazı maceralarını ilişkilendirme zamanı
Büyük dikkatle, gerçekleştiren ciddi ofislere bakılmaksızın
rahipleri tarafından. Gerçekten de, rahiplerin kendileri,
Başlangıçta duaları, ya tanıdıklarından tekrarladı
Bu tür nesnelere veya etkinliğine güven istemekten
kurumları, bu ciddiyetin çok azını gözlemledi
Dini performanslara gerekli ağırlıklarını vermek için gereklidir. Onların
Elbise sadece sıradan biriydi, onlar olmadan birlikte konuştular
Scruple ve herhangi bir görünümü korumak için yaptığı tek girişim
nezaket, insanların
törenlerin yapıldığı yerde geliyor ve
Bize yabancı olarak biraz ilerlemek için acı çekmek. Onlar,
Ancak, verilen sorulara verdikleri cevaplarda çok samimi
kurumla ilgili. Ve özellikle sorulduğunda
Niyeti ne oldu, eski bir gelenek olduğunu söylediler ve
memnun olan ya da başka bir deyişle, tanrıları için hoşnuttu
ve fedakarlıklardan beslenir; bunun sonucunda,
dilekçeleri. Besleyemediğine itiraz edildikten sonra
Bunlar, ne yapmadığı için, ne de bedenleri
Hayvanlar hızlı bir şekilde tüketti ve insan kurbanı ile ilgili olarak
onu gömerek ona beslenmesini engelledi. Ama tüm bunlara onlar
cevap verdi, gece geldi ama görünmez bir şekilde ve sadece
Doktrinlerine göre ruh veya önemsiz kısım
kurban yeri hakkında kalır, kurbanın cesedi oluncaya kadar
Tamamen çürümüş tarafından boşa harcandı.

İstemek çok şeydi, bu kandırılmış insanların öğrenebileceği
arkadaşlık arkadaşlarını öldürmek için aynı dehşeti eğlendirin
şimdi olduğu gibi Tanrı'ya böyle görünmez bir ziyafet vermek için
İnsan eti üzerinde bedensel bir şekilde beslenmeye sahipler. Ve yine de biz
inanmak için harika bir neden var, oldukları bir zaman olduğuna
yamyamlar. Bize bunun bir
Rahip için fakir bir sefil kurban edildiğinde gerekli tören
Sol gözü çıkarın. Krala sunar, onu tutar
onu açmasını istediği ağzı; Ama koymak yerine,
hemen geri çeker. Bu "adamı yemek" ya da "yemek derler
şef için; "ve belki de burada eski izlemeleri gözlemleyebiliriz
Ölü beden gerçekten çok şölen edildiğinde.

Ancak bunun üzerinde ısrar etmemek, insan kurbanlarının
Bunun arasında hala hakim bulduğumuz tek barbar gelenek değil
hayırsever insancıl insanlar. Çene kemiklerini kesmenin yanı sıra
Düşmanları, kupa olarak taşıdıkları savaşta öldürüldü,
Bir ölçüde, bedenlerini bir fedakarlık olarak sunarlar.
_Eatooa_. Bir savaştan kısa bir süre sonra, içinde galip oldukları
Ellerine düşen tüm ölüleri topla
_Morai_, burada büyük bir törenle bir delik açıyorlar,
ve tanrılara birçok teklif gibi hepsini gömün; ama onların
Kürekler asla alındıktan sonra değildir.

Savaşa düşen kendi büyük şefleri bir
farklı bir şekilde. Onların rahmetli kral Tootaha, bilgilendirildik,
Tubourai-tamaide ve onlarla birlikte düşen başka bir şef
Tiaraboo ile savaşan savaş, bu _morai_'ye getirildi
Attahooroo. Orada bağırsakları daha önce rahipler tarafından kesildi
Büyük sunak ve daha sonra üç farklı gömüldü
bize işaret edilen yerler, büyük taş yığınında
Bu _Morai_'nin en göze çarpan kısmını oluşturun. Ve onların ortak
Bu savaşta da düşen erkekler,
yığının ayağı. Bu, mevcut olan Omai, bana yapıldı
Savaştan sonraki gün, çok fazla ihtişam ve törenle ve ortasında
bir Şükran Günü sunan büyük bir insanın
_Eatooa_, elde ettikleri zafer için; Vanished vardı
Dağlara sığındı. Orada bir hafta ya da on gün kaldılar,
Victors'un öfkesi bitene kadar ve yaya olarak bir anlaşma düzenlenene kadar
Kabul edildi, OTOO'nun bütünün kralı ilan edilmesi gerektiği
ada ve ona _maro_ ile yatırım yapmanın ciddiyeti
aynı _morai_'de büyük pomp ile gerçekleştirildi,
Ülkenin başlıca adamları. [7]

[Dipnot 7: Okuyucunun sabrına biraz izinsiz girmeliyiz.
daha önce tehdit edildi. Ama çok meraklı ve gerçekten de son derece
önemli bir konu insan kurbanı olarak,
Her zeki varlığın ciddi dikkati. Kaygıyı kim saklayabilir
Bir soruşturmadan, temel bir kısım olarak gerçeğin gerçekliğine
tarihinin bir döneminde her ulustaki dinin-veya
bu kadar portantik ve
Korkunç bir ayin mi? Çalışmamız mümkün olduğunca kısa olacak
her ikisine de saygı duyan bilgileri aktarmak, her insan
sahip olmak, ahlaki durumuna saygı duyan doğru görüşlere değer
doğamız. İlk olarak, uygulamanın evrenselliğine gelince.
Bu elbette tanıklıktan tespit edilmelidir. Ve belki hayır
İnsanlık tarihine konu, daha kararlı bir anlaşma var mı
farklı tanıkların iddialarında. Üzerine koşacağız
Dünyanın çeşitli ulusları, bunlardan herhangi bir şeyimiz var
tatmin edici kanıtlar. İşte kendimizi kullanıyoruz
Dr Jenkin, De Paauw, Bay Bryant, Bay Parkhurst, DR gibi birkaç yazar
Magee ve diğerleri. Yalnız olan Mısırlılarla başlıyoruz, biz
İnanın, uygulamada yer aldıkları konusunda herhangi bir şüphe var
eğlendi. Böylece Dr Forster, Cook'un gözlemlerinde
İkinci yolculuk, onları tüm antiklerin sözünden çıkarıyor
Milletler erkekleri feda ettiler, burada eskide teyit edildiğini söyleyerek
Bu insanların buna bağımlı oldukları yazarlar,
onları bir zamanlar bastıran Arap çobanları ile ilgili olarak
Mısır. Böyle bir _was_ bu notun yazarının görüşü, ama daha fazlası
Özenli soruşturma, bu durumda onu dikkate almaya teşvik etti
ayrım. Diodorus Siculus ve Plutarch, Dr Magee tarafından alıntılanmıştır,
Osiris mezarında kırmızı saçlı adamları feda etmekten bahsediyor; Ve
Diğer kaynaklardan, feda etme geleneklerine sahip oldukları anlaşılıyor
Nil Nehri'ne bakire, onu dere içine fırlatarak. .
Fenikeliler, Kenanlılar, Moabites, Ammonitler ve diğer komşu
insanlar, çocuklarını onların
İdoller, özellikle Moloch, kesin, felaketler ve çeşitli
sebepler. Kutsal Yazılardaki bazı yorumculara bu kafada görün
Ainsworth Levit. 18. ve daha da özellikle, Selecta'ya danışın
Sacra Braunii, daha önce atıfta bulunulan bir çalışma. Etiyopyalılar,
Heliodorus'un romantizmine, iyi bir otorite olduğunu kabul etti
görgü ve c. çocuklarını güneşe ve aya feda etti. .
İskitler, bunların verdiği meraklı açıklamada ilişkili
Herodot, Melpom'da. 62, özellikle Tanrı Mars'ı onurlandırdı.
Her Yüzüncü Esir ona fedakarlık ediyor. Bunu yaptılar, diyor ki
Boğazlarını kes, & c. Aynı yazar bizi Persler hakkında bilgilendirir,
Yaşayan kişileri gömmek için bir gelenekleri vardı, genellikle genç olanlar
Strymon nehrinin onuruna, onlar tarafından bir
ilah. Polim. 114. Bunda Plutarch tarafından onaylandı. Diğer yazarlar,
Ayrıca, Persleri insan kurbanlarını kullanarak suçlayın
Dr Magee. Aynı şey Çinliler ve Hintliler için de söylenebilir.
o beyefendi tarafından bahsedilen çalışmalara. İkinci insanların örneği
Dr Buchanan tarafından kötü şöhretli hale getirildi. Grecian ile ilgili olarak
Genel olarak devletler,
Giderken, insan fedakarlıklarıyla tanrılarını düşünmenin yaygınlığı
Otaheitans tarafından yaptığımız gibi düşmanlarına karşı ve diğerlerinde
durumlar. Roma tarihi, özellikle erken durumunda,
Her okuyucunun kanıtlamaya hazır olacağı gibi örneklerde. .
Uygulama Kartacalılar ve diğerleri arasında şok edici bir şekilde yaygındı
Afrika sakinleri. Yukarıda alıntılanan yazar, eserleri belirtir
ki ve yetkilileri iddia ettiği için yetkilileri numaralandırdı
Getae, Leucadians gibi birçok eski insanla aynı
Goths, Gauls, Heruli, İngiliz, Almanlar; Arapların yanı sıra, Cretans,
Kıbrıslılar, Rodians, Phocialılar ve Sakız sakinleri, Lesbos,
Tenedos ve Pella. Kuzey Milletleri, istisnasız
aynı büyüklükle suçlanabilir. Bundan tatmin edici kanıtlar
Bay Thorkelin olarak çeşitli yazarlardan Dr Magee tarafından alındı.
Köle Ticareti Üzerine Deneme, Mallet, Kuzey Eski Eserleri Üzerine Çalışmalarında,
&C. Ve kötülüğün Meksikalılar arasında var olduğu iyi bilinmektedir.
Perulular ve Amerika'nın diğer insanları,
başka bir ülkede büyüklük. Mevcut anlatının incelenmesi,
ve diğer yolculukların diğer hesaplarından,
Daha yeni insanlar boyunca pratik yapın. Genel olarak, iddia ediyoruz,
insan kurbanının evrenselliği gerçeği
Dünyanın çeşitli ülkeleri mükemmel bir şekilde doğrulanmıştır. İzin vermek
Daha sonra, kökenine ve anlamına saygı duyan bir veya iki kelime söylüyoruz. Burada
Kökeni ve anlamını dikkate almayı gerekli göreceğiz
genel olarak fedakarlık, çünkü kavramın
Kurban, konuların seçiminden önce,
sadece değer veya mükemmellik derecesi bakımından farklı olan insanların
başka türden olanlar. O zaman insanlığı evrensel olarak tetikleyebilir
Hayvan kurbanlarının bu varlıklar için kabul edilebilir olabileceğini düşünün
kendilerinden daha üstün ve uygun nesneleri değerlendirdikleri
Dini hayranlık? Sebep uygulamaya yaptırım vermez; üzerinde
Aksine, en olumlu, gereksiz, haksız, acımasız,
ve bu nedenle hoşnutsuzluğa neden olma olasılığı daha yüksektir. Ayrıca, her zaman pahalı ve çoğu zaman tehlikeli olmalı,
böylece bir ilgi duygusu kavramını tamamen atmalıyız
kanıtlayamadıkça, bazı değerli
Sonuç bundan kaynaklanmaktı. Ancak bu olmadan yapılamaz
Önce kabul edilebilirliğini, saygısı olan varlığa
talep edildi. Belki de yapabileceğimiz sadece iki güdü var
Gümrü, yani oranı verdiğini düşünün. Bazı içgüdüsel
doğaya götürdüğümüz doğamızın ilkesi,
iştahımızda olduğu gibi ya neden ya da ilgi duygusu,
ve bazılarının bu etkisi için olumlu bir tedbir veya komut
davranışlarımız üzerinde gerekli otoriteye sahip olanlar. Yazar çok sık
Bu konuyu bu kadar derinden düşünen Dr Magee
Kefaret üzerine çalışması, & c. eski varsayımı reddeder, onaylar
kan dökülmesinde tatmin etmek için doğal bir içgüdemiz olmadığını
masum bir yaratığın; ve diğerini de bir kenara bıraktığı için
İki kavram, elbette, ikincisini için yeterli olarak benimser.
sorunun çözümü. Yazar bu görüşte aynı fikirde, ancak
Aynı zamanda, gözlemlemenin çok önemli olduğunu düşünüyor,
Orijinal tedbir veya komut kesinlikle daha sonra
ahlaki suçluluk duygusu ve bir
İnsanın vicdanına rahatlama, böylece uygulamanın devamı,
İlkel ve sonuç olarak uygun olan herhangi bir sapkınlığa göre
kurum, her zaman bağlantılıdır ve aslında,
Kişisel Demerit ve Tehlike hissinin varlığı. Başka bir deyişle,
İnsanın operasyonu arasında bir uygunluk olduğunu düşünür.
vicdan ve onun tedirginliği için bu etkili çare
Orijinal hayvan fedakarlık kurumu işaret etti. Ama değil
Bundan, insanın vicdanını veya nedenini veya başka bir şeyi takip edin
İçinde, çare keşfini yapabilirdi. Bir Duygu
Onun ihtiyacı olan, şüphesiz onu çeşitli çabalara koyardı
Kendini rahatlatmak, ama bu olası, kör olacak
Açlığın iştahı olarak prensip ve yardım gerektireceği kadar
harici bir güçten. Sahip olabileceği cihazlar arasında
Rücu, büyük olasılıkla, sevgili bir nesneyi bırakma fikrine,
dahil edilmelidir; Öyleyse, bir Moab kralı düşündü,
Peygamber Micah tarafından konuşuldu, Chap. 6, "İlk doğanımı vereyim mi
Benim ihlalim için, "& c. Ama bunu kabul etmede bile, hala görüyoruz
Birincil zorluk kalıyor, yani. Hayal etmek için ne sebep var
herhangi bir şekilde ve özellikle katledildiğinde daha fazla hediye
kabul edilmek? O zaman vahiyin vahiyini düşünmeye yöneliyoruz
İlahi İrade, tek yeterli açıklama olarak; Ve bu açık,
Yolsuz bir süreçle teslim edildiğini düşünmeliyiz.
Gelenek, dünyanın çeşitli ulusları arasında. Kolay olurdu
Bu görüş adına argümanları çağırmak. Ama zaten mesele var
Ortak sınırların ötesine geçti ve yazar başka bir tehlikeye atmaya cesaret edemiyor
açıklama. O zaman tek yapacağı, bu ilginç konuyu övmektir.
okuyucunun dikkati ve talep etmek gerekirse, gerekli ödenekler
gerekli olan belirli niteliklerin ihmal edilmesi için
Şimdi yapılan bazı açıklamalar, ancak notun sınırları
takılmasına izin verilmiyor.-e.]


Bölüm III.

_ Towha ile konferans.-Heevas tarif etti.-Omai ve Oididee
Akşam yemekleri.-Havai fişekler sergilendi.-
Kumaş.-Ölü bir şefin vücudunu koruma şekli.-Başka bir
insan kurbanı.-At sırtına binmek.-OTOO'nun tedarik konusundaki ilgisi
Hükümler ve hırsızlıkları önlemek.-Ona verilen hayvanlar.-ETARY ve
Bir şef milletvekilleri izleyicileri var.-İki savaşın sahte bir savaşı
Kanolar.-Bu adaların deniz gücü.-
Savaş. _

_Morai_'de sergilenen çok tekil sahnenin kapanması
Son bölümde sadakatle tarif ettim, bize başka bir şey bırakmadım
Attahooroo'daki iş, geri dönmek için öğlene başladık
Matavai'ye; Ve yolumuzda, kalan Towha'yı ziyaret etti.
Bir gün önce onunla tanıştığımız küçük ada. Biraz konuşma
OTOO ve O'nun arasında, halkla ilişkilerin şu anki duruşundan geçti;
Ve sonra ikincisi beni bir kez daha savaşlarında onlara katılmam için talep etti
Eimeo'ya karşı. Olumlu reddetmemle, iyi süslemeleri tamamen kaybettim
Bu şefin.

Ayrılmadan önce bize sahip olduğumuz ciddiyetin
Beklentilerimize cevap verildi; Ne fikrimiz vardı
etkinlik; Ve bu tür ibadet eylemlerini gerçekleştirip gerçekleştirmedik
kendi ülke? Korkunç törenin kutlanması sırasında vardı.
derin bir sessizliği korudu; Ama kapanır kapanmaz yapmıştı
OTOO'ya bu konuda çok özgürce duygularımızı ifade etmekte yok,
ve ona katılanlar; Tabii ki, bu yüzden gizlemedim
Towha ile bu konuşmada bunun tespit edilmesi. Zulüm dışında
Kanlı gelenekten, bunun mantıksızlığını şiddetle çağırdım;
Şef'e böyle bir fedakarlığın _eatooa_ yapmaktan uzak
Milletleri için elverişli, cahil inandıkları gibi,
intikamını çizmenin araçları; Ve bu, bundan çok
Durum, bende, amaçlanan keşiflerini yargılamak için üzerime aldım
Maheine'ye karşı başarısız olurdu. Bu oldukça uzağa gidiyordu
varsayım üzerine; Ama yine de, çok az tehlike olduğunu düşündüm
yanılıyor. Çünkü içinde üç parti olduğunu buldum
Ada, bu savaşla ilgili olarak; Bunun için son derece şiddetli biri; bir diğer
konu hakkında mükemmel kayıtsız; ve üçüncüsü açık
Maheine ve onun davası için kendilerini arkadaş olarak ilan eder. Bunların altında
Koşullar, Konseylerini dikkat dağıtma,
Muhtemelen böyle bir askeri operasyon planının çözülmesi
Bir başarı olasılığını bile sigortalayabileceği gibi. Aktarırken
Towha'nın duyguları, geç kurban konusunda Omai
tercümanımız olarak kullanıldı; ve argümanlarımıza girdi
O kadar çok ruh, şef büyük bir gazap gibi görünüyordu; özellikle
Ona söylendiğinde, eğer bir adamı İngiltere'de öldürmüş olsaydı,
Burada yapmıştı, rütbesi onu asılmaktan korumazdı
bunun için. Bunun üzerine, _maeno_! _maeno_! [aşağılık! aşağılık!] Ve
başka bir kelime duymazdı. Bu tartışma sırasında, yerlilerin çoğu
mevcuttu, esas olarak Towha'nın görevlileri ve hizmetçileri;
Ve Omai, verilecek cezayı açıklamaya başladığında
İngiltere'de, en büyük adam üzerine, en kötü hizmetçiyi öldürürse,
Büyük ilgi ile dinliyor gibiydiler; ve muhtemelen bir
Bu konudaki efendilerinden farklı görüşler.

Towha'dan ayrıldıktan sonra, OTOO'nun bize bastırdığı Oparre'ye gittik
Geceyi geçirmek için. Akşam indik; Ve onun yolumuzda
House, bu insanları ne şekilde gözlemleme fırsatı buldu
Kendilerini özel _heevas_'da eğlendirin. Yaklaşık yüz
bir evde otururken bulundu; Ve onların ortasında iki tane vardı
kadınlar, her birinin arkasında yaşlı bir adam çok nazikçe dövüyor
bir davul; Ve kadınlar benden daha yumuşak bir şekilde şarkı söylüyorlar
Hiç diğer saptırmalarda duydu. Meclis harika dinledi
dikkat; ve görünüşe göre neredeyse zevkle emildi
Müzik onlara verdi; Birkaç kişi için bizi ve sanatçıları bildirdi
Asla durmadı. OTOO'nun evine ulaşmadan önce neredeyse karanlıktı.
Halka açıklarından biriyle eğlendirildik, ya da oyunlar,
üç kız kardeşinin ana karakterler olarak göründüğü. Bu
böyle bir nitelikte olan _heeva raae_ dedikleri şeydi
Kimse sergilendiği eve veya bölgeye girmeyecek. Ne zaman
Kraliyet kız kardeşleri sanatçılar, her zaman böyle. Onların
Elbise, bu vesileyle, gerçekten pitoresk ve zarifti; Ve onlar
kendilerini, kendi bölümlerinde çok seçkin bir şekilde beraat ettirdiler;
Dört adam tarafından gerçekleştirilen bazı çizgi roman aralarında olsa da
Seyirciye daha fazla zevk, ki bu çoktur. Ertesi sabah
Oparre'de OTOO'yu bırakarak Matavai'ye geçtik; Ama annesi,
kız kardeşler ve diğer birkaç kadın bana gemiye katıldı ve OTOO
Kısa süre sonra kendisi izledi.

OTOO ve ben gemilerden yokken, öyleydiler ama
Meyve ile tedarik edilen ve çok az ziyaretçisi vardı. Dönüşümüzden sonra,
Yine hükümlerle ve şirketle dolup taştık.

4'ünde, bir partimiz OMAI ile karaya yerleşti, mükemmel verdi
Ücret, balık, kümes hayvanları, domuz eti ve pudinglerden oluşur. Akşam yemeğinden sonra ben
partiden biri olan OTOO'ya evine geri döndü.
Tüm hizmetkarlarını bir miktar hüküm almakla çok meşgul buldum
Benim için hazır. Diğer makalelerin yanı sıra, büyük bir domuz vardı,
Benim huzurumda öldürdüler. Bağırsaklar on bire ayrıldı
porsiyonlar, her biri biraz içerecek şekilde
şey. Bu kısımlar hizmetçilere dağıtıldı ve bazıları
Hog ile aynı fırında giydirirken, diğerleri taşındı
KAPALI, soyunmamış, paylarına gelmişti. Ayrıca büyük bir
Puding, bunu yapmanın tüm süreci gördüm. Bestelendi
ekmek meyvesi, olgun plantain, taro ve palmiye veya pandanus fındıkları, her biri
Düzenlenmiş, kazınmış veya iyice dövülmüş ve kendi başına pişirilir. Bir miktar
Kakao-fındık çekirdeklerinden ifade edilen meyve suyu, büyük bir tepsiye konuldu veya
ahşap gemi. Fırından sıcak olan diğer makaleler biriktirildi
Bu gemide; ve birkaç sıcak taş da
İçindekiler kaynatın. Üç veya dört adam karıştırmak için çubuk kullandı
Birkaç malzeme, bir diğerine dahil edilene kadar ve
Kakao-fındık suyu yağa döndürüldü; böylece bütün kütle,
Sonunda, aceleci bir pudingin tutarlılığı oldu. Bunlardan bazıları
Pudingler mükemmeldir; Ve İngiltere'de yaptığımız çok az kişi onlara eşit. BEN
nadiren ya da asla bir kişi olmadan yemek yemedim, ki
Her zaman durum. OTOO'nun domuzları pişiriliyor ve puding,
iki yaşayan domuzla birlikte tarif etmiş, yapılırlar ve
Bir miktar ekmek-meyvesi ve kakao fındık, bir kanoya konuldu ve
Gemiye gönderildi, ardından kendim ve tüm kraliyet ailesi.

Ertesi akşam, Cape cinsinin genç bir koçu
Kuzgun ve gemiye büyük özen gösterilerek öldürüldü
bir köpek tarafından. Olaylar,
durum. Şimdiki durumumuzda, ben yayılacağım gibi arzu edilir
Bu adalar arasında bu yararlı yarış, RAM'in kaybı bir
ciddi talihsizlik; O cinsden sahip olduğum tek kişi olduğu gibi; Ve ben
İngiliz ırkından sadece bir tanesi kaldı.

7'nin akşamı, harika bir havai fişek oynadık
insanların kalabalığı. Bazıları sergide çok eğlendi;
Fakat açık ara çok sayıda seyirci çok korkmuştu;
uyuşmaz, zorluklarla karşılaşabiliriz.
Shew'in sonunu görmek için bir araya gelin. Sonuncusu bir masa roketi idi.
Masadan uçtu ve bir anda tüm kalabalığı dağıttı; eşit
Aralarında en kararlı olanlar yağıştan kaçtı.

Ertesi gün, bir partimiz eski gemi arkadaşımız Oididee,
Balık ve domuz eti. Domuz yaklaşık otuz kilo ağırlığındaydı; Ve olabilir
Bahsetmeye değer, canlı, giyinmiş ve
Saat içinde masa. Otoo gelip sorduğumuzda vardı ama sadece yemek yedik
Ben karnım doluysa. Olumlu cevap verdiğimde, o
dedi, "O zaman benimle gel. "Buna göre onunla birlikte gittim
Babası, iki kız giydirmede çalışan bazı insanları buldum
Çok tekil bir şekilde müthiş miktarda ince bezle
Moda: her bir bez parçasının bir ucu,
Birçoğu, kızların kafaları üzerinde tutulurken,
Kalan, kol çukurlarının altına vücutlarının etrafına sarıldı; o zaman
Üst uçlar düşmesine izin verildi ve katlara asıldı,
diğerinin üzerinde, bir dairesel ile biraz benzerlik taşıyacak şekilde
çember-petticoat. Daha sonra, herkesin dışına sarıldı
Birkaç farklı renkli bez, önemli ölçüde
boyutu arttırdı; Böylece beş veya altı metreden az olmamıştı
devrede ve bu tekil kıyafetlerin ağırlığı
Zavallı kızlar destekleyebilir. Her biri iki _taames_ asmak vardı,
veya emzirilen plakalar, bütününü zenginleştirerek ve
pitoresk görünüm. Böylece donanımlı olarak,
Gemi, birkaç domuz ve bir miktar meyve ile birlikte,
Kumaşla, OTOO'nun babasından bana bir hediyeydi. Kişiler
Her iki cinsiyete bu şekilde giyinmiş, _atee_ denir; Ama inanıyorum,
Büyük bezlerin olması dışında asla uygulanmaz.
yapılmış. En azından, başka bir olayda uygulandığını hiç görmedim; ne de,
Gerçekten de, daha önce böyle bir hediye olsaydım; Ama hem Kaptan Clerke hem de
Daha sonra bize bir bez verdim, böylece taşıyıcıların etrafına sarıldım. .
Ertesi gün, OTOO'dan beş domuz ve biraz meyve aldım;
ve her kız kardeşinden bir domuz ve meyve. Başka değildi
İsteyen hükümler. İki veya üç gün boyunca, büyük miktarlarda
Mackerel, resif içinde yerliler tarafından Seines'de yakalanmıştı;
bazıları gemilere ve çadırlara getirdiler ve sattılar.

OTOO, isteklerimizi sağlamak için daha dikkatli değildi.
eğlencemize katkıda bulunacak olandan, bir ardıl olarak
sapmalar. Bir partiimiz 10'da Oparre'ye gittik,
Bize oyun olarak adlandırılabilecek şeylerle davrandı. Üç kız kardeşi
aktrisler; Ve göründükleri elbiseler yeni ve
zarif; yani, bunlardan herhangi birinde genellikle tanıştığımızdan daha fazla
adalar. Ama bu gün, bu gün,
Oparre için, bazı bizim için bir kısmı bizim
Beyler o yerde, ikametgahın yakınında buluşmuş olmuştu
OTOO. Sorgulamada, bunu tee'nin kalıntıları olarak buldum, bir şef iyi
Son yolculuk sırasında bu adadayken bana biliniyor. Oldu
_toopapaoo_ içinde yatan, ortaklarından daha zarif bir şekilde inşa edilmiş
olanlar ve son zamanlarda bizim tarafımızdan görülenlere benzer şekilde
Waheiadooa'nın kalıntılarının yatırıldığı Oheitepeha, mumyalandı
aynı şekilde. Biz yere vardığımızda vücut altındaydı
örtün ve _toopapaoo_ içindeki bezle sarılmış; Ama benim
arzu, ona bakan adam, onu ortaya çıkardı ve koydu
Bir tür bier üzerine, öyle bir şekilde, tam bir görüşümüz vardı
İsteyebileceğimiz gibi; Ama palaların içine girmemize izin verilmedi
_toopapaoo_ ekledi. Böylece cesedi sergiledikten sonra,
Yeri paspaslar ve bezle astı, bu yüzden bir
Çok güzel bir etki. Vücudu sadece her parçada değil, bulduk;
Ama bizi çok daha fazla şaşırtan şey, putrefaction görünüyordu
en az anlaşılmaz koku olmadığı için neredeyse başlamak için başlamak
ondan ilerlemek; İklim en sıcaklardan biri olmasına rağmen ve tee
dört ayın üzerinde ölmüştü. Tek dikkat çekici değişiklik
olmuştu, kas parçalarının ve gözlerinin küçülmesiydi; ama
Saç ve tırnaklar orijinal durumundaydı ve hala sıkıca yapıştı;
ve birkaç eklem oldukça esnekti veya bu tür rahat
aniden bayılan kişilere olan devlet. Bay
Anderson'ın bana, aynı zamanda bana sorduğu sözleri
ölü bedenlerinin bu korunmasını etkileme yöntemi vardı,
Ölümünden kısa bir süre sonra, inişlendikleri konusunda bilgilendirildi,
Bağırsakları ve diğer _viscera_'ı _anus_'da çizerek;
ve daha sonra tüm boşluk doldurulur veya bezle doldurulur, tanıtılır
aynı kısım boyunca; ciltte herhangi bir nem ortaya çıktığında
dikkatlice kurutuldu ve bedenler daha sonra her yerde ovuşturdu
büyük miktarda parfümlü kakao-fındık yağı; Hangi, sık sık
tekrarladı, onları çok aylarca korudu; Ama bu, sonunda onlar
Yavaş yavaş kalıp. Bay Anderson'ın aldığı bilgiler buydu;
Kendi tarafım için, onların modu hakkında daha fazla şey öğrenemedim
OMAI'nin bana söylediklerinden daha
Dağlar arasında büyüyen bir bitkinin suyu, kakao-not yağı,
ve deniz suyu ile sık yıkama. Ayrıca bana söylendi,
Doğal bir ölüm ölen tüm büyük adamlarının bedenleri korunur
bu şekilde; ve onları çok için kamuoyuna maruz bıraktıklarını
Önemli bir süre sonra. İlk başta, her gün, ne zaman
Yağmur yağmaz; Daha sonra aralıklar daha da artıyor;
Ve sonunda, nadiren görülüyorlar. [1]

[Dipnot 1: Yukarıda tarif edilen mumyalama yöntemi çok
Mısırlılar ve diğer eski arasında uygulananlardan farklı
insanlar. İkincisinin bir hesabı için okuyucu, Beloe's'a dönebilir
Herodotus, cilt. Ben. Gözlemlerin birkaç kişiden toplandığı yer
Yazarlar.-e.]

Akşam OTOO'dan ayrıldığımız Oparre'den döndük ve
Kraliyet Ailesi; Ve hiçbiri 12'ye kadar görmedim; Ne zaman, ama
Şefin kendisi, bana bir ziyaret ödedi. Bana söyledikleri gibi gitmişti
Attahooroo, bu gün, başka bir insan kurbanında yardımcı olmak için
Tiaraboo şefi _morai_'de teklif edilmeye göndermişti.
Bu ikinci örnek, birkaç gün içinde
Çok melankolik bu kanlı kurbanların ne kadar çok sayıda
Batıl inanç bu insancıl insanlar arasında. Mevcut olurdum
Bu fedakarlıkta da zamanında bilseydim; Şimdilik de öyleydi
geç. Aynı nedenden, bir halka açık olmayı özledim
Bir önceki gün Oparre'de geçen işlem, OTOO,
Bu tür durumlarda gözlemlenen tüm ciddiyetlerle,
Rahmetli Kral Tootaha'nın arkadaşları ve takipçileri, topraklar ve
ölümünden beri onlardan saklanan mallar.
Muhtemelen, yeni fedakarlık,
Azizlerin tersine çevrilmesi denir.

Ertesi akşam, OTOO bunu en çok kullanmaktan döndü
Egemen olarak tüm görevlerinden anlaşılamaz; Ve ertesi gün olmak
Şimdi şirketi Kaptan Clerke ve ben ile onurlandırıldı.
at sırtında, Matavai ovasını çok büyük bir gezmeye götürdü
vesileyle katılan büyük bir insan trenin sürprizi,
Bize Centaur'larmış gibi şaşkınlıkla bakıyorum.
OMAI, gerçekten, bundan önce bir veya iki kez vardı, devam etmeye çalıştı
at sırtında; Ama yapmadan önce sık sık atılmıştı
Kendini oturtmaya yatırın; Böylece ilk kez bu oldu
Herhangi bir vücudun ata bindiğini gördüm. Kaptan Clerke ve ben başladık,
Bundan sonra, her gün tekrarlandı, biz bir ya da başka bir şekilde dururken
halkımızın. Ve yine de yerlilerin merakı hala devam etti
kesilmemiş. Bu hayvanlardan çok memnun kaldılar
Onlardan yapılmış kullanımı görmüşlerdi; Ve elimden geldiğince
Yargıç, onlara diğerlerinin büyüklüğü hakkında daha iyi bir fikir verdiler
uluslar, diğer tüm yeniliklerden daha fazla Avrupa
Ziyaretçiler aralarında taşınmıştı. Hem at hem de kısrak
İyi bir durum ve son derece iyi görünüyordu.

Ertesi gün, bolabola tanrısı olan etary veya Olla,
Birkaç gün geçti, Matavai mahallesindeydi,
Oparre, birkaç yelken kanosuna katıldı. OTOO'nun yaptığı söylendi
istasyonumuzun yakınında olmasını onaylamıyor,
mülkümüzü daha kolay istila eder. Söyleyecek adaleti yapmalıyım,
ihtiyatlılığın önlenmesi için her yöntemi aldığını ve
soygunlar; Ve kendi düzenlemelerine göre, kendimizden daha çok
o kadar azı işlendi. Dikmeye özen göstermişti
nehrin diğer tarafında, arkamızın arkasında küçük bir ev
postalamak; ve iki kişi, çadırlarımıza yakın, bankada
nehir ve deniz. Bütün bu yerlerde kendi insanlarından bazıları
sürekli izle tutuldu; Ve babası genellikle Matavai'de ikamet etti
nokta; böylece bir şekilde onlarla çevrili olduk. Böylece
Stoklanmış, sadece gece bizi hırsızlardan korumakla kalmadı, aynı zamanda
gün içinde geçen her şeyi gözlemleyebilir; ve hazırdı
Özel bağlantıları olduğu gibi kızlardan katkı toplayın
halkımızla; genellikle her sabah yapıldı. Böylece
Aynı zamanda, güvenliğimizi güvence altına almak için benimsediği önlemler
Kendi kârını genişletmenin daha önemli amacı.

OTOO, Oparre'de varlığının gerekli olduğunu bildiriyor,
Bolabola'dan büyük şahsiyete seyirci vermekti; ve soran
O'na eşlik etmem, kolayca rıza gösterdim.
Dikkatimize değer bir şey. Buna göre onunla gittim
Bay Anderson'ın katıldığı 16. sabah. Ancak hiçbir şey,
Bu vesileyle ilginç ya da meraklıydı.
Etary ve takipçilerinin biraz kaba kumaş ve domuzlar sunduğunu gördük.
OTOO; Ve her makale bazı törenlerle ve bir setle teslim edildi
konuşma. Bundan sonra, onlar ve diğer bazı şefler danışmanlık yaptı
Eimeo seferi hakkında. Etky, ilk başta onaylamıyor gibiydi
onun; Ancak, sonunda itirazları aşırı derecede kararlıydı. Gerçekten de
ertesi gün ortaya çıktı, bu konuda kasıtlı olarak çok geçti
ölçüm; Ve o Towha, Patatou ve başka bir şef zaten gitmişti
Attahooroo filosu ile keşif üzerine. Bir haberci için
Akşam geldi, ulaştıkları zeka ile
Eimeo ve çok fazla kayıp veya
Her iki tarafta da avantaj.

18'in sabahı Bay Anderson, kendim ve Omai, tekrar gitti
OTOO ile Oparre ile ve bizimle birlikte istediğim koyunları aldı
bir İngiliz koçu ve koyundan oluşan adaya bırakın ve üç
Cape Ewes, hepsi OTOO'ya verdim. Üç inek olduğu gibi
boğayı aldım, onları bölmek için girişimde bulunabileceğimi düşündüm ve taşıma
Bazıları ULIETA'ya. Bu görüşle, onları önümüzde getirdim; Ve
Boğasını OTOO ile bırakırsa, o
Benimkine ve üç inekten biri olmalı; ekleyeceğim
onları onun için ulieta'ya taşıyın; çünkü İspanyolları çıkarmaktan korktum
Boğa, hacimli olduğu için ona biraz kaza olmalısın,
ruhlu canavar. Bu teklifim için, ilk başta, biraz
itirazlar; Ancak, sonunda kabul etti; kısmen ikna yoluyla
Omai. Ancak, sığırların tekneye koyduğu gibi,
Etary'nin takipçileri, her ne olursa olsun, herhangi bir değişime karşı cesurca karşı çıktı
yapılmış. Bunu bulmak ve daha az rıza gösterdiğinden şüphelenmek
şimdiki an için önerilen düzenleme beni memnun etmek; Ve
Bu, ben gittikten sonra boğasını alabilir ve sonra OTOO
Bir tane olmazdı, bir değişim fikrini bırakmanın en iyi olduğunu düşündüm,
her iki tarafın karşılıklı rızasıyla yapılamadığı için; Ve
Sonunda hepsini OTOO ile bırakmaya karar verdi, kesinlikle onu seviyor
Oparre'den çıkarılmaları için asla acı çekmeyecek, İspanyolca bile değil
Boğa, ne de koyunlardan herhangi biri, bir genç stoğu almalı
olanlar; daha sonra arkadaşlarına atabilir ve
komşu adalar. Bu yerleşti, onların
çılgınlık ve OTOO'ya sert bir yere katıldı, burada bulduk
Bir şefin hizmetkarları, adını sormayı unuttuğum, bir domuzla beklerken
Domuz ve bir köpek, efendilerinden egemenliğe bir hediye olarak. Bunlar
olağan törenlerle teslim edildi ve
Konuşmacının, efendisinin adıyla, sonra sorduğu form
OTOO'nun ve onun hakkındaki tüm başlıca insanların sağlığı.
Bu iltifat, OTOO adına tekrarlandı,
Bakanlar; Ve sonra Eimeo ile anlaşmazlık, birçok kişi ile tartışıldı.
onun için ve buna karşı argümanlar. Bu şefin milletvekilleri
canlılıkla savaşı kovuşturmak ve OTOO'ya bir insan sunmasını tavsiye etti
kurban etmek. Öte yandan, sürekli katılımda olan bir şef
OTOO'nun kişisinde, görünüşe göre büyük bir güçle
argüman. Bu beni teyit etti, OTOO'nun kendisi asla
Bu savaşın ruhuna yürekten girdi. Şimdi aldı
Towha'dan tekrarlanan mesajlar, onu acele etmesi için güçlü bir şekilde talep eder
yardım. Bize filosunun bir şekilde çevrili olduğu söylendi
Maheine tarafından; Ama ne biri ne de diğeri durst
bir nişan tehlikesi.

OTOO ile yemekten sonra Matavai'ye döndük ve onu Oparre'de bıraktık.
Bu gün ve ayrıca 19.
meyve. OTOO bunu duyuyor, o ve kardeşi,
Kendisi Kaptan Clerke'ye, dokuz ile on arasında Oparre'den geldi
Akşam saat, her iki gemi için de büyük bir tedarik ile. Bu
insancıl ilgisini sahip olduğu herhangi bir şeyden daha güçlü bir şekilde işaretledi
Şimdiye kadar bizim için yapıldı. Ertesi gün, tüm kraliyet ailesi birlikte geldi
hediyeler; Böylece isteklerimiz sadece rahatlamakla kalmadı, aynı zamanda daha fazlası vardı
tüketebileceğimiz hükümler.

Tüm suyumuzu gemide tuttuktan sonra, gemiler kalaf edildi,
Dolma elden geçirildi ve her şey yoluna girdi, düşünmeye başladım
adadan ayrılmak için yeterli zamanım olabileceği
Bu mahalledeki diğerlerini ziyaret etmek. Bu görüşle kaldırdık
Kıyıdan gözlemevimiz ve enstrümanlar ve yelkenleri büktü.
Ertesi sabah erkenden OTOO, beni tanımak için gemiye geldi, hepsi
Matavai'nin ve bitişik diğer üç bölgenin savaş kanoları,
o kısmına ait olanlara katılmak için Oparre'ye gidiyorlardı
ada; Ve orada genel bir inceleme olacağını. Kısa süre sonra,
Matavai filosu hareket halindeydi; Ve bir süre geçit töreni yaptıktan sonra
Körfez hakkında, karaya, ortasına yakın. Şimdi içeri girdim
Teknem onları izlemek için.

Aşamaları olan, üzerinde savaştıkları veya ne dedikleri
savaş koroları, yaklaşık altmış vardı,
daha küçük boyut. Onları Oparre'ye katılmaya hazırdım; Ama yakında
Sonra, Şefler tarafından bir karar alındı,
ertesi güne kadar. Buna şanslı bir gecikme olarak baktım, çünkü
bana kendi tarzlarına dair bir fikir edinmek için iyi bir fırsat verdi
kavga. Bu görüşle, OTOO'ya olan dileğimi ifade ettim,
bazılarını gerekli manevralardan geçmelerini emredecekti. İki
Buna göre Körfez'e emredildi; Bunlardan birinde, OTOO, Bay
Kral ve ben başladım; Ve Omai diğerine gitti. Biz ne zaman
Yeterli deniz odasına sahip olmuştu, karşılaştık ve birbirimize ilerledik,
ve kürekçilerimizin kürek çekebileceği kadar hızlı sırayla geri çekildi. Sırasında
Bu, aşamalardaki savaşçılar silahlarını geliştirdiler ve
başka bir sonuca cevap veremeyen yüz antik hile oynadı
Benim kararım, tutkularını çalıştırmak ve onları hazırlamak
Dövüş. OTOO sahnemizin yanında durdu ve gerekli olanı verdi
Siparişler, ne zaman ilerleyecek ve ne zaman geri çekilmeli. Bunda büyük yargı
ve birleştirilmiş bir birlikte, her şeyi ele geçirmek için gerekli görünüyordu
sunabilecek avantaj ve herhangi bir avantaj sağlamaktan kaçınmak
düşman. Sonunda, ilerledikten ve her birinden geri çekildikten sonra
Diğer, en az bir düzine kez, iki kano kapandı, kafa kafaya,
veya sahneye sahne; Ve kısa bir çatışmadan sonra, birliklerimiz
Sahnenin hepsi öldürülmesi gerekiyordu ve biz Omai tarafından bindik
ve ortakları. O anda, OTOO ve tüm kürekçilerimiz
sanki,
Yüzerek hayatlarını kurtar.

Omai'nin bilgileri bağlı olacaksa, deniz nişanlarına bağlı
her zaman bu şekilde yapılmaz. Bana söylediğini söyledi
Bazen iki gemiyi bir araya getirerek başa başa, başa,
Ve sonra tüm savaşçılar öldürülene kadar savaşın, bir tarafta veya
diğer. Ama bu yakın savaş, yakalıyorum, asla uygulanmadı, ama
fethetmeye veya ölmeye kararlı olduklarında. Gerçekten, biri veya diğeri
olması gerekir; Herkes için asla çeyrek vermediklerini kabul etmez,
Mahkumlarını ertesi gün daha acımasız bir ölüm için rezerve etmek.

Bu adaların gücü ve gücü tamamen donanmalarında yatmaktadır.
Karaya genel bir katılım duymadım; Ve tüm kararlılıkları
Su üzerinde savaşlar yapılır. Çatışma zamanı ve yeri
Her iki tarafça da düzeltildi, önceki gece gündüz geçiyor
sapmalar ve şölen. Sabaha doğru, kanoları fırlatırlar, koyarlar
Her şey sırayla ve gün boyunca savaşa başlar; kaderi
bu genellikle anlaşmazlığa karar verir. Varıştılar kendilerini kurtar
çökelti uçuşu ile; Ve kıyıya ulaşma gibi,
Dağlara arkadaşlar; Victors için, öfke sürerken,
Ne yaşlı, ne kadın ne de çocukları yedekleyin. Ertesi gün, onlar
_eatooa_ sayesinde geri dönmek için _Morai_'de bir araya getirin.
zafer ve katledilenleri fedakarlık olarak sunmak ve mahkumlar
Ayrıca, varsa. Bundan sonra yürüyerek bir anlaşma yapılır; ve
Fatihler, çoğunlukla kendi şartlarını alırlar; Hangi tarafından,
Belirli toprak bölgeleri ve bazen tüm adalar değişim
sahipleri. Omai bize, bir zamanlar bir mahkum tarafından alındığını söyledi.
Bolabola adamları ve o adaya taşındı, burada ve bazıları
Ertesi gün ölüme sokulurdu, eğer bulamasaydı
gece kaçmak.

Bu sahte dövüş biter bitmez Omai zırh takımını giydi,
Kanolardan birine bir sahne taktı ve tüm boyunca kürek çekildi
Körfez Kıyısı; böylece her birinin tam bir görünümü vardı. Onun ceketi
Posta, vatandaşlarının dikkatini çekmedi
beklenmiş olabilir. Bazıları gerçekten bir parçasını görmüştü
önce; Ve yine, bu kadar sevmeyen başkaları da vardı
Omai, bu yerde küstahlık davranışından, neredeyse hiç
Onun tarafından sergilenen tekil olsa da, herhangi bir şeye bakın.


Bölüm IV.

_ Yelken Sabit Günü.-Eimeo ile yapılan barış.-Bu konuda tartışmalar,
ve OTOO'nun davranışı suçlandı.-Bu vesileyle Morai'de bir ciddiyet,
Bay King tarafından açıklandı.-üzerine gözlemler.-OTOO'NIN Örneği
Sanat.-Omai'nin savaş-kanoları ve davranışına dikkat çekiyor.-OTOO'lar
Mevcut ve Büyük Britanya Kralı'na mesaj.-
Trafik tarzımız ve tanıştığımız iyi tedavi üzerine
Otaheite.-İspanyolların Kefaretinin Hesabı.-Onların kurguları
İngilizceyi amortismana sokmak.
yapılmış.-Omai'nin başka bir travelleri kıskançlığı ._

22d sabahının erken saatlerinde OTOO ve babası gemiye geldi.
Ne zaman yelken önerdiğimi biliyorum. Çünkü orada bilgilendirildikten sonra
Eimeo'da iyi bir liman mıydı, onlara ziyaret etmem gerektiğini söylemiştim
Huaheine'ye giderken o ada; Ve almak istiyorlardı
benimle ve onların filosundan geçerek, o zamanlar güçlendirmek için
Towha. Kalkışımı almaya hazır olduğum için, isim vermek için onları bıraktım
gün; ve takip eden Çarşamba, ne zaman olduğumda
OTOO, babası, annesi ve kısaca tüm
aile. Bu noktalar çözülüyor, hemen çıkmayı önerdim
Keşif için uygun olan tüm filo için Oparre için
Bu gün monte edin ve gözden geçirilir.

Vardı ama sadece tekneme girme zamanım vardı, haber getirildiğinde
Towha, Maheine ile bir anlaşma yapmış ve geri dönmüştü.
Filosu Attahooroo'ya. Bu beklenmedik olay daha da ileri gitti
Askeri bir şekilde yargılamalar oldukça gereksiz; ve
Oparre'de buluşma yerine savaş-kanolar,
kendi bölgeleri. Ancak bu değişiklik engellemedi
Bay King ve Omai'nin eşlik ettiği Oparre'ye kadar Oparre'ye kadar.
Varışımızdan kısa bir süre sonra ve akşam yemeği hazırlanırken bir elçi
Eimeo'dan geldi ve barış koşullarıyla ilgili, veya
Ateşkes yerine, sadece sınırlı bir süre içindir. Terimler
Otaheite için dezavantajlı; Ve OTOO'ya çok fazla suç atıldı,
takviye gönderirken gecikme Towha'yı göndermeye zorladı
utanç verici bir konaklama. Şu anda bildirildi,
Towha, desteklenmemesine kızarak, en kısa sürede
Adadan ayrılmam gerektiği gibi, güçlerine katılacaktı
Tiaraboo ve Matavai veya Oparre'de OTOO'ya saldır. Bu çağrıda bulundu
En halka açık olarak, kararlı olduğumu ilan etmem
Arkadaşımın ilgisini böyle herhangi bir kombinasyona karşı koyun; Ve
ona saldırdığını varsayarsa, ağırlığını hissetmeli
Tekrar adalarına döndüğümde ağır memnuniyetsizliğim. Benim
Bildirge muhtemelen istenen etkiye sahipti; Ve eğer Towha'nın varsa
Böyle bir düşmanca niyet ilk başta, yakında raporun daha fazla duyulmadığını duyduk.
OTOO'nun babası Whappai, barıştan çok onaylanmadı ve suçladı
Towha sonuçlandırmak için çok. Bu mantıklı yaşlı adam akıllıca
Onlarla birlikte Eimeo'ya gitmem gerektiğine karar verildi
Sebeplerine tekil hizmet, ancak başka bir rol almamalıyım
kavgada ne olursa olsun. Ve bunun üzerine tüm onu ​​inşa etti
OTOO'nun bekleyerek düzgün hareket ettiği tartışmalar ve sürdürüldü
Ben; Bu, Towha'ya bu kadar erken yardım vermesini engellemiş olsa da
Beklediği gibi.

Oparre'deki tartışmalarımız, bu konuda, bir
Messenger Towha'dan geldi ve OTOO'nun katılımı, bir sonraki
gün, Attahooroo'daki _morai_'de, tanrılara teşekkür etmek için
Barış sonuçlandırmıştı; En azından Omai'nin bana açıklamasıydı
Bu ciddiyetin nesnesi. Ben gitmem istendi; Ama çok dışarıda olmak
emir, onu reddetmek zorunda kaldı. Ancak, ne olduğunu bilmek
Törenler bu kadar unutulmaz bir fırsatta gözlemlenebilir, gönderdim
Bay King ve Omai, OTOO'nun katıldığı gemime geri döndü
Anne, üç kız kardeşi ve sekiz kadın daha. İlk başta düşündüm
Bu çok sayıda kadın treninin tekneme başka bir şey olmadan geldiğini
Matavai'ye geçiş yapmaktan ziyade. Ama geldiğimizde
Gemi, bana söylediler, geceyi gemiye geçmeyi amaçladılar,
Şikayet ettiğim bozukluğun tedavisini üstlenmenin amacı ifade etmek
ile ilgili; kalçadan uzanan romatizmal türün bir acısıydı
ayağa. Dostu teklifi kabul ettim, onlar için bir yatak yayıldı
Kabin zemini üzerine ve kendimi talimatlarına gönderdi. BEN
kendimi aralarında yerleştirmek istedi. O zaman, çoğu
bana dönebilir, beni iki eliyle sıkmaya başladı, baştan
Ayak, ama daha çok ağrının yerleştirildiği kısımlarda,
Kemiklerimi çatlatana kadar ve etim mükemmel bir mumya haline geldi. İçinde
Kısa, bu disiplini yaklaşık dört saatten sonra,
Onlardan uzaklaşmaktan memnun oldum. Ancak operasyon verdi
Hemen rahatlama, bu da beni başka birine göndermeye teşvik etti
Yatmadan önce sürtünme; Ve o kadar etkili oldu ki ben
Ertesi gece boyunca kendimi oldukça kolay buldum. Kadın doktorlarım
Ertesi sabah reçetelerini karaya çıkmadan önce tekrarladılar,
Ve yine, akşam, gemiye döndüklerinde; Bundan sonra,
Ağrıların tamamen kaldırıldığını gördüm; Ve tedavi mükemmelleşiyor,
Ertesi sabah benden ayrıldılar. Bu _romee_ diyorlar;
Bence, et fırçasını veya herhangi bir
harici olarak kullandığımız türden bir şey. Evrensel olarak
bu adalılar arasında çalıştı; Bazen tarafından gerçekleştiriliyor
erkekler, ama daha genel olarak kadınlar tarafından. Eğer herhangi bir zamanda biri ortaya çıkarsa
Düzgün ve yorgun ve bunlardan herhangi biri tarafından oturuyor, hemen
_romee_ bacaklarına pratik yapmaya başlayın; Ve her zaman buldum
son derece iyi bir etkiye sahip olmak. [1]

[Dipnot 1: Bkz. Kaptan Wallis'in aynı operasyon hesabı
Bu koleksiyonda kendisi ve ilk teğmeninde sahne aldı,
Vol. xii. P. 197.]

25'inci sabahı OTOO, Bay King ve Omai,
Attahooroo; Ve Bay King bana sahip olduğu hakkında aşağıdaki açıklamayı verdi
görülen:

"Beni terk ettikten kısa bir süre sonra Towha'dan Otuo'ya ikinci bir haberci geldi,
bir muz ağacı ile. Bir kanoya girdiğimizde güneş setiydi
ve Oparre'yi bıraktı. Saat dokuz civarında Tettaha'ya indik
Attahooroo'ya katılan ekstremite. Biz inmeden önce insanlar
Bize kıyıdan çağırdı; Muhtemelen bize Towha'nın
Orası. OTOO ve bu şefin buluşması, karşılayacaktı.
Bazı olaylara değer. OTOO ve görevlileri gitti
ve kendilerini sahilde oturmuş, towha'nın kanoya yakın
oldu. O zaman uyuyordu; Ama hizmetçileri onu uyandırdı ve
OTOO'nun adından bahsederken, hemen bir muz ağacı ve bir köpek
OTOO'nun ayaklarına atıldı; Ve Towha'nın birçoğu geldi ve konuştu
Ben, tasarladığım gibi, Eimeo'ya olan keşifleri hakkında. Ben sonra
Bir süre, OTOO'ya yakın oturdu, Towha da ne karıştı
Kanosu ne de bizimle herhangi bir konuşma yaparak ona gittim. O
Bana _toote_ ona kızgın olup olmadığını sordu. Cevapladım, hayır:
onun _taio_; Ve anlatmak için Attahooroo'ya gitmemi emretti
O kadar. Omai şimdi bu şefle uzun bir konuşma yaptı; Ama yapabilirim
Ondan herhangi bir bilgi toplayın. Geri döndüğümde
OTOO, yemek yemem ve sonra uyumaya gitmem gerektiği gibi görünüyordu.
Buna göre, Omai ve ben onu terk ettik. Omai'yi sorgularken, dedi ki,
Towha'nın kanosundan karışmamasının nedeni, onun topal olmasıydı; Ancak
Şu anda OTOO ve o özel olarak sohbet edecekti. Bu
doğru görünüyordu; Çünkü küçük bir sürede OTOO ile bıraktığımız kişiler bize geldi;
Ve yaklaşık on dakika sonra OTOO'nun kendisi geldi ve hepimiz gittik
kanosunda uyu.

"Ertesi sabah, _ava_ büyüktü. Bir adam içti
Duygularını kaybettiği çok şey. Onun içinde olmasını düşünmeliydim
onu tedirgin eden konvülsiyonlardan uygun. İki adam onu ​​tuttu ve
Saçlarını köklerinden koparmaya devam etti. Görmek için bu gösteriyi bıraktım
Daha etkilenen bir başka. Bu Towha ve onun toplantısıydı
karısı ve kızı olduğunu anladığım genç bir kız. Sonrasında
başlarını kesme ve tolere edilebilir bir taburcu olma töreni
kan ve gözyaşı miktarı, yıkadılar, şefi kucakladılar ve
ilgisiz görünüyordu. Ama genç kızın acıları henüz gelmedi
bir sona eriyor. Terridiri [2] geldi; Ve gitti, büyük bir soğukkanlılıkla,
Aynı törenleri ona tekrarlamak için, yeni sergilediği
babasıyla tanışmak. Towha, Eimeo'dan büyük bir savaş-kano getirmişti. BEN
ona ait insanları öldürüp öldürmediğini sordu; ve söylendi,
yakalandığında içinde hiç kimse yoktu.

[Dipnot 2: Terridiri Obera'nın oğluydu. Kraliyet'in bir hesabını görün
Otaheite ailesi, bu koleksiyonda, cilt. xii. P. 482.]

"Tettaha'da saat on veya on bir tane terk ettik ve yaklaştık
öğleden sonra biraz sonra attahooroo _morai_. Üç kano yatıyordu
plaja, _morai_ karşısında, üç domuz maruz kaldı
Her birinde: barakaları veya tenteleri, altında ben bir şey vardı
ayırt edemedi. Ciddiyetin aynı şekilde yapılmasını bekledik
öğleden sonra; Ama ne Towha ne de Patatou bize katılmadığı için hiçbir şey değildi
Tamamlandı.

"Eimeo'dan bir şef, küçük bir domuz ve bir muz ağacı ile geldi ve
Onları OTOO'nun ayaklarına yerleştirdi. Birlikte biraz zaman konuştular; ve
Eimeo şefi sık sık kelimeleri tekrarlayan, _warry, warry_, 'yanlış', i
OTOO'nun onunla duyduklarıyla ilgili olduğunu ve
Diğerini reddetti.

"Ertesi gün (Çarşamba) Towha ve Patatou, yaklaşık sekiz büyük
Kanolar geldi, geldi ve _morai_ yanına indi. Birçok muz ağacı
Farklı şeflerin OTOO'ya getirildi. Towha karışmadı
kanosundan. Tören baş rahip tarafından başladı
_Maro_ sarıldı ve büyük bir paket şeklinde bir paket
Şeker-LAF. Bunlar, anladığım şeyin kafasına yerleştirildi.
mezar. Sonra üç rahip geldi ve zıttı, yani
mezarın diğer ucu; yanlarında bir muz ağacı getiren şube
başka bir ağacın ve kakao nutunun çiçeğinin kılıfı
ağaç.

"Rahipler, bu şeyler ellerinde, ayrı ayrı tekrarlandı
cümleler; ve aralıklarla, iki ve bazen üçü de söylendi
Melankolik ditty, insanlar tarafından çok az katıldı. Bu dua
Ve şarkı bir saat devam etti. O zaman, kısa bir duadan sonra,
Müdür rahip _maro_; ve OTOO ayağa kalktı ve sarıldı
Onunla ilgili, aynı zamanda elinde bir kapak veya kaput, tutarak,
Tropik kuşun kuyruğunun kırmızı tüylerinden oluşan, karışık
koyu renkte diğer tüylerle. Orta alanda durdu,
Dualarına yaklaşık on kişilik devam eden üç rahiple yüzleşmek
dakikalar; Bir adam kalabalıktan başlayarak bir şey söylediğinde
_heiva! _ kelimesi ile sona erdi ve kalabalık ona yankılandı, üç
Times, _EAREE! _ Bu, daha önce anlatıldığım gibi, müdürdü
ciddiyetin bir parçası.

"Şirket şimdi büyük yığının karşı tarafına taşındı
taşlar, nerede, ne dedikleri, kralın _morai_,
Büyük bir mezarın aksine. Burada aynı tören üzerinde gerçekleştirildi
tekrar ve üç tezahüratla sona erdi. _Maro_ şimdi tamamlandı ve
küçük bir kırmızı parçası ekleyerek ihtişamında artmıştır
Rahiplerden biri, sahip olduğu zaman OTOO'ya verdi ve
içine takıldı.

"Bu yerden, insanlar büyük bir kulübeye gitti,
_morai_, kendilerini olduğundan çok daha büyük bir sırayla oturtuyorlar
aralarında olağan. Tiaraboo'nun bir adamı daha sonra süren bir oration yaptı
yaklaşık on dakika. Onu bir Attahooroo adamı izledi; daha sonra
Patatou, bunlardan çok daha fazla akıcılık ve zarafetle konuştu;
çünkü genel olarak, kısa kırık cümlelerle, bir hareketle konuştular
oldukça garip olan elin. Tooteo, OTOO'nun hatip, konuştu
Sonraki; Ve ondan sonra Eimeo'dan bir adam. İki veya üç konuşma
yapıldı; Ama çok fazla katılmadı. Omai bana konuşmaların
Kavga etmemeleri gerektiğini, ama hepsi arkadaş olduklarını ilan etti. Birçoğu
Konuşmacılar kendilerini sıcaklıkla ifade ettiler, muhtemelen vardı
Bazı kazanımlar ve iyi niyetlerinin protestoları. İçinde
Konuşmalarının ortasında, bir sling ile bir Attahooroo adamı kalktı
beline tutturuldu ve omzuna büyük bir taş yerleştirildi.
Bir saatin çeyreğine yaklaştıktan sonra, açık alanda, tekrarlanan
Şarkı tonunda bir şey, taşı aşağı attı. Bu taş,
ve OTOO'nun ayaklarında uzanan bir muz ağacı, konuşmalardan sonra
bitti, _morai_: ve rahiplerden birine taşındı ve
O vesileyle bir şey söyledi.

"Oparre'ye döndüğümüzde, deniz balığı girdi, biz
araziye mecbur; ve neredeyse bütün boyunca hoş bir yürüyüş yaptım
Tettaha'nın Oparre'ye kadar. İki demet kurutulmuş yapraklı bir ağaç
üzerine askıya alındı, iki bölgenin sınırını işaret etti. Adam
Taş ve Sling törenini yapanlar bizimle geldi.
Onunla birlikte OTOO'nun babası uzun bir konuşma yaptı. Çok kızgın görünüyordu.
Anladım, Towha'nın Eimeo'da aldığı bölüme öfkelenmişti
işletme."

Bay King tarafından tarif edildiği gibi, bu ciddiyeti yargılayabildiğim kadarıyla,
Omai'nin söylediği gibi, tamamen bir Şükran Günü olmamıştı, daha ziyade bir
Antlaşmanın onaylanması veya belki de her ikisi de. Mezar, Bay King
Konuşuyor, kutlamanın olduğu yer gibi görünüyor
Ayinler, mevcut olduğum insan kurbanı olduğunda başladı.
teklif edildi ve daha önce kurban atıldı, kaldırıldıktan sonra
deniz tarafından. _Morai_'nin bu bölümünde de
Önce krallarını _maro_ ile yatırın. OMAI, var olan
OTOO Kral yapıldığında, bana tüm töreni anlattığımızda
buradaydı; Ve Bay King'in neredeyse aynı olduğunu düşünüyorum
Şimdi tarif etti, ancak çok farklı olduğunu anladık
vesilesiyle. Meka-ağacı her zaman ilk
sadece tüm dini törenlerinde değil, aynı zamanda
Kamu veya özel nitelikte olsun, tüm tartışmaları. O da
diğer durumlarda kullanılır; Belki de bildiğimizden çok daha fazlası. Sırasında
Towha Eimeo'daydı, bir veya daha fazla elçisi ondan OTOO'ya geldi
gün. Haberci her zaman elinde genç bir muz ağacı ile geldi,
bir kelime konuşmadan önce OTOO'nun ayaklarına koydu; Sonra oturmuş
kendisinden önce kendisi ve suçlandığını anlattı. Ben gördüm
o kadar yüksek anlaşmazlıkta iki adam,
darbeler; Yine de, biri diğerinden önce bir muz ağacı döşemekte,
ikisi de serin hale geldi ve daha uzakta olan tartışmayı sürdürdü
düşmanlık. Kısacası, tüm durumlarda, zeytin dalı
bu insanlar.

Eimeo ile savaş ve sonucu olan ciddi ayinler
Sonunda kapalı olarak, tüm arkadaşlarımız bize bir ziyaret ödedi
26.; Ve yelken açma noktasında olduğumuzu bildikleri için,
Onlarla birlikte ellerini çıkarabileceğimizden daha fazla domuz getirdi. İçin,
Tuz kalmadı, herhangi bir korumak için, daha fazlasını istemedik
mevcut kullanım.

Ertesi gün Otoo'ya Oparre'ye eşlik ettim; Ve ben ayrılmadan önce
Arkadaşımınkine sevk ettiğim sığır ve kümes hayvanlarına baktı
o yere bak. Her şey umut verici bir şekilde ve düzgün bir şekilde
katıldı. Kazlardan ikisi ve ördeklerden ikisi oturuyordu; Ancak
Bezelye ve Türkiye tavukları uzanmaya başlamamıştı. OTOO Four'dan aldım
keçiler; ikisi ULIETEA'da ayrılmayı amaçladığım, hiçbirinin
henüz tanıtıldı; ve diğer ikisi için rezerve etmeyi önerdiğim iki
Kuzey'e geçişimde karşılaşabileceğim diğer adaların kullanımı.

Şimdi OTOO'dan bahsedeceğim bir durum, bunların
İnsanlar amaçlarını kazanmak için çok fazla adres ve sanat yapabilirler.
Farklı zamanlarda buna vermiş olduğum diğer şeylerin yanı sıra
Şef, casusluk bir camdı. Sahip olduktan sonra iki ya da
üç gün, yeniliğinden bıktı ve muhtemelen bunu yaramaz bulamıyor
O, onu özel olarak Kaptan Clerke'ye taşıdı ve ona şunu söyledi.
Onun çok iyi arkadaşı olmuştu, onun için bir hediyesi vardı
Hoş olacağını biliyordu. "Ama," diyor OTOO, "izin vermemelisin
_Toote_ Bil, çünkü o istiyor ve ben onun sahip olmasına izin vermezdim
"Sonra camı kaptan katipin ellerine koydu; aynı
Dürüstçe geldiğini garanti eden zaman. Kaptan Clerke,
İlk olarak, kabul etmeyi reddetti; Ama Otoo ısrar etti ve bıraktı
onunla. Birkaç gün sonra, Kaptan Clerke'yi camı aklına getirdi,
Kim istemese de, henüz OTOO'yu zorunlu kılmaktan arzuluyordu;
Ve birkaç eksenin bu adada daha fazla faydalı olacağını düşünmek,
karşılığında ona vermek için dört üretti. OTOO bunu daha erken görmedi, ondan
"_toote_ bana beş teklif verdi. "" Şey, "diyor Kaptan Clerke,
"Eğer durum buysa, benim için dostluğun seni bir
kaybeden ve altı ekseniniz olacak. "Bunlar kabul etti; ama istenen
Yine, ne yaptığına söylenemeyebilir.

Arkadaşımız Omai, bu adada, birçok kişi için iyi bir şey aldı
verdiği iyi şeyler. Bu çok güzel bir çift suylu kanodu,
Tamamen donatılmış ve denize sığar. Bir süre önce vardı
onun için İngilizce renkleri hazırladı; Ama o da bunları düşündü
Şu anda kullanılacak değerli; ve bir renk parseli yamalı,
bayraklar ve kolyeler gibi, on veya bir düzine sayısına
Aynı anda gemisinin farklı kısımlarına yayıldı; Ve
Bir savaş adamı gibi ona bakacak kadar çok insanı bir araya getirdi
Bir Avrupa limanında giyinmiş. Omai'nin bu flamaları bir karışımdı
İngiliz, Fransızca, İspanyolca ve Hollandaca
gördüğü renkler. Bu adada en son olduğumda verdim
OTOO bir İngiliz krikosu ve kolye ve şimdi bir kolye towha, şimdi
En büyük özenle koruduklarını buldu.

Omai ayrıca kendisine iyi bir kumaş stoğu sağlamıştı ve
Sadece daha büyük değil, aynı zamanda çok daha iyi olan kakao-fındık yağı
Otaheite'de, herhangi bir toplum adalarından daha fazla, onlar
ticaret makaleleridir. Omai bu kadar tutarsız davranmazdı,
Ve kendisinden çok farklı, birçok durumda olduğu gibi, ama onun için
birkaç tane daha
tanıdık, onu tamamen kendilerine daldı, başka hiçbir
Sahip olduğu her şeyden onu soymaktan ziyade. Ve onlar,
Kuşkusuz, bir durdurmasaydım, planlarında başarılı oldum
zamanında, mülkünün en yararlı makalelerini alarak
benim mülkiyetim. Ama bu bile Omai'yi harabe etmezse
Onunla gitmiş olan ya da sahip olması için bu ilişkilere maruz kaldım
Bizi takip ettiği yerleşim yeri Huaheine'yi takip etti. Bu onlar
amaçlamıştı; Ama daha fazla yağma görüşlerini hayal kırıklığına uğrattım.
Ben kalırken onları o adada kendilerini yasaklamak için yasaklamak
mahalle; Ve beni uymamak için çok iyi tanıyorlardı.

28'de OTOO gemiye geldi ve bana bir
kano, benimle birlikte almam ve eve taşımayı
Ondan _Earee rahie no pretane_; tek
Majestelerinin kabulüne değer gönderebileceğini söyledi. BEN
Minnettarlığının bu işareti için OTOO'dan biraz memnun değildi.
Tamamen kendi başına bir düşünce idi, hiçbirimiz ona vermiş değiliz
en az ipucu; ve kimin kime tam olarak anladığını gösterdi
Aldığı en değerli hediyeler için borçluydu.
İlk başta, bu kanonun bir modeli olduğunu düşündüm.
savaş gemileri; Ama yakında küçük bir _evaa_ olduğunu buldum.
on altı feet uzunluğunda. Çiftti ve için inşa edilmiş gibiydi
amaç; ve tüm bu oyma iş parçalarıyla dekore edildi
genellikle kanolarını düzeltirler. Benim için çok büyük olduğu için
Gemiye almak için ona sadece iyi niyeti için teşekkür edebilirdim; Ancak
Şimdiki olsaydı, onu çok daha iyi memnun ederdi
kabul edildi.

Beklediğimden birkaç gün daha uzun, ışıkla gözaltına alındık
Batı'dan esinir ve sırayla sakinleşir; böylece alamadık
Körfez dışında. Bu süre zarfında gemiler bizimle kalabalıktı
arkadaşlar ve çok sayıda kano ile çevrili; Biri için
Biz gidene kadar yeri bırak. Uzunluğunda, saat üçte
29. öğleden sonra rüzgar doğuya geldi ve demirlemiştik.

Gemiler yelken altında kalır, OTOO'nun isteği üzerine ve
Halkının merakını tatmin et, yedi silah ateşledim, yüklü
atış; Bundan sonra, onun hariç tüm arkadaşlarımız ve iki ya da üç tane daha
Bizi yeterince düşündüğü gibi sevgi ve keder izleriyle bıraktı
Ayrılmamıza ne kadar pişman oldular. OTOO görmeyi arzu ediyor
Gemi yelkenli, denize bir gerginlik yaptım ve sonra tekrar içeri girdim; Ne zaman
Ayrıca bize veda et ve kano içinde karaya çıktı.

Son zamanlarda bu adaya ödediğimiz sık ziyaretler
tam bir ikna yarattı, ilişkinin olmayacağı
durduruldu. OTOO tarafından benim için kesinlikle hoşnuttu, talep etmek
Onun adı, bir sonraki gemilerle onu göndermek için pretane_ _Earee rahie değil,
kırmızı tüyler ve onları üreten kuşlar; eksenler; yarım düzine
Toz ve atışlı tüfekler; Ve hiçbir şekilde atları unutmak.

Zaman zaman önemli hediyelerden bahsetmiştim
OTOO ve ailenin geri kalanı, neyin geri döndüğünü belirtmeden
yapılmış. Bu insanlar için, hediye yaptıklarında,
Karşılığında ne beklediklerini bize bildirin; Ve gerekli buluyoruz
onları tatmin etmek; Böylece, şimdiki zamanla elde ettiğimiz şey,
takas yoluyla aldığımızdan. Ancak, bazen bastırıldığımız için
ara sıra kıtlık, arkadaşlarımıza bir
İsteklerimizi herhangi bir şekilde rahatlatamadığımızda,
diğer yöntem; Ve bu nedenle, genel olarak, bu trafik tarzı
Yerliler için bizim için avantajlı. Çoğunlukla,
Her bir ayrı makale için aldığım gibi ödedim, dışında
OTOO ile ilişki. Hediyeleri genellikle üzerimde çok hızlı geldi
aramızda hiçbir hesap tutulmadı. Ne istediğini, ben
yedekleyebilirdi, ne zaman istediğinde vardı; Ve her zaman onu buldum
taleplerinde ılımlı.

Kendini Otaheite'de düzeltmek için Omai'ye galip gelebilseydim,
Bunu yapmaz bırakmamalıydım. Çünkü bir
Daha iyi veya daha ucuz olmamızın olasılığı, ikramlarla sağlanır
O zaman bile burada olmaya devam ettiğimizden başka bir yerde
onu bırakmamız. Ayrıca, böyle samimi bir dostluk ve güven
Beklenmediği gibi, biz ve sakinler arasında geçiş yaptı
başka herhangi bir yer; Ve biraz olağanüstü, bu dostça
İlişki asla bir zamanlar istenmeyen bir kaza ile askıya alınmamıştı;
Ne de bahsedilmeyi hak eden bir hırsızlık olmuştu.
Ahlaklarının, bu açıdan çok düzeltildiğine inandığım için değil,
ama davranış düzenliliğinin borçlu olduğu görüşündeyim
Şeflerin altında olduğu korkusu, bir trafiği kesintiye uğratma
kendilerine daha fazla güvence altına alma aracı olarak düşünebilirler
emtialarımızın önemli payı, sahip olabileceğinden
Yağma veya çalı ile. Gerçekten de, bu nokta ilk sıraya yerleştim
Geldikten sonra şefleriyle röportaj. Çünkü gözlemlemek
Adada büyük bol ve yerlilerin isteği
Çeşitli ticaret makalelerimize sahip olmak için en çok bunu yapmaya karar verdim
Bu iki olumlu koşuldan ve kendimi açıkladığında
En kararlı terimler, bizi soymak için acı çekmeyeceğim gibi
birçok eski vesileyle yapmıştı. Bunda Omai büyük bir kullanımdı,
Onlara iyi sonuçlarını belirtmelerini söylediğim gibi
dürüst davranışları ve beklemeleri gereken ölümcül yaramazlıklar
ondan saparak acı çeker.

Soygunları önlemek her zaman Şeflerin gücünde değildir; Onlar
sık sık soyulurlar ve büyük bir kötülük olarak şikayet ederler.
OTOO, sahip olduğum en değerli şeyleri elimde bıraktı,
Yelkenli güne kadar; Ve bunun için vermesinin nedeni,
Onlar bu kadar güvenli bir yerde değildi. Yeni zenginliklerin getirdiği için
Firferasyona yönelik teşvikler artmış olmalıdır. Şefler, mantıklı
Bu, artık sandıklardan çok arzulanan. Çok ayarlanmış gibiydiler
İspanyolların aralarında bıraktığı birkaçına değer; Ve onlar
sürekli olarak bizden bazıları istiyorlardı. OTOO için yapılmış bir tane vardı
Boyutları, kendi yönlerine göre sekiz metre
uzunluğunda, beş genişlik ve yaklaşık üç derinlik. Kilitler ve cıvatalar
yeterli bir güvenlik değildi; Ama iki için yeterince büyük olmalı
İnsanlar gece koruyarak uyuyacaklar. Biraz olağanüstü görünecek,
dili ve Omai, ayrıca bir tercüman için asla
İspanyolların geldiği zamanı, ne kadar süre hakkında açık bir şekilde açıklayın
Kaldılar ve ayrıldıklarında. Bunu daha çok sorduk
madde, bunların çoğunun yetersizliğine ne kadar ikna olduk
insanlar geçmiş olayların gerçekleştiği zamanları hatırlamalı veya not etmesi gerekir;
Özellikle on veya yirmi ayı aşarsa. Ancak ortaya çıktı,
Haç üzerindeki yazıt tarihine ve bilgi ile
Yerlilerin en zeki olanlarından, iki geminin
Matavai'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra 1774'te Oheitepeha'ya geldi,
Mayıs ayında, aynı yıl. Onlara evi ve canlı stok getirdiler
daha önce bahsedildi. Bazıları, bu şeyleri indikten sonra ve bazılarının
Erkekler, benim arayışta yelken açtılar ve yaklaşık on gün içinde geri döndüler. Ancak
Bunun gerçeğinden biraz şüphe var, çünkü onlar da hiç görmediler
Huaheine'de veya Ulietea'da. Burada bıraktıkları canlı stok oluşuyordu
Bir boğa, bazı keçiler, domuzlar ve köpekler ve diğerlerinin erkekleri
Daha sonra bir RAM olarak bulduğumuz hayvan ve şu anda
Bolabola'da, boğa da taşınırdı.

Domuzlar büyük türdedir; cinsi zaten büyük ölçüde geliştirdi
Başlangıçta adada bulundu; Ve geç kaldığımız sırada
Varış, çok sayısızdı. Keçiler de tolere edilebilir, orada
Biraz almayan herhangi bir notun şefi olmak. Köpeklere gelince
İspanyolların karaya koyduğu, iki veya üç çeşit, ben
Eğer ise adaya çok daha fazla hizmet vereceklerini düşünüyorum
Onları bırakmak yerine hepsini asmışlardı. Öyleydi
Onlardan biri genç Ram'ımın kurban düştüğü.

Bu gemiler adadan ayrıldığında, dört İspanyol geride kaldı. İki
rahiplerdi, biri hizmetçi ve dördüncüsü kendini çok popüler yaptı
onu Mateema adıyla ayırt eden yerliler arasında. O
Dillerini inceleyen bir kişi gibi görünüyor; ya da
en azından, anlaşılacak şekilde konuşmuş olmak; Ve almış
Adalıların zihinlerini en çok etkilemek için nadir acılar
İspanyol ulusunun büyüklüğüne ilişkin yüce fikirler ve onları yapmak
İngilizleri şık bir şekilde düşünün. Onları temin edecek kadar ileri gitti,
artık bağımsız bir ulus olarak var olmadığımızı; o _pretane_
sadece küçük bir adaydı, İspanyollar, tamamen
yok edildi; Ve benim için benimle denizde tanışmışlardı ve
Birkaç atış, gemimi ve içindeki her ruhu dibe göndermişti;
Böylece ziyaret ettiğim otaheite, elbette, elbette çok
beklenmedik. Bütün bunlar ve diğer birçok olası yanlışlık, bunu yaptı
İspanyol bu insanları inandırır. İspanya'nın başka bir görüşü yoksa,
Bu keşif gezisi, ancak İngilizceyi amortisse atmak için,
gemilerini evde tuttu; Tekrar Otaheite'ye döndüğüm için
Mateema'nın söylediği her şeyin tam bir suçlaması olarak kabul edilir.

Rahiplerin hangi tasarımla kaldığı ile sadece tahmin edebiliriz. Eğer olsaydı
yerlileri Katolik inancına dönüştürün, başaramadılar
herhangi bir örnek. Ama hiç denedikleri anlaşılmıyor
BT; çünkü yerlilere inanılacaksa, asla konuşmadılar
onları ya da başka herhangi bir konuda. Rahipler ikamet etti
sürekli Oheitepeha'daki evde; Ama Mateema
Adanın çoğunu ziyaret ediyor. Uzunlukta, ondan sonra
Yoldaşlar on ay kalmıştı, iki gemi Oheitepeha'ya geldi, aldı
onları gemide ve beş gün içinde tekrar yelken açtı. Bu aceleci kalkış
İspanyollar ne olursa olsun, bu konuda ne olursa olsun
Ada, şimdi onu bir kenara bırakmışlardı. Ve yine de, bilgilendirildiğim gibi
OTOO ve diğerleri, gitmeden önce,
Yerliler hala geri dönme ve getirmeleri gerektiğine inanıyor
Onlara evler, her türlü hayvan ve
Adada yerleşin, yaşa ve öl. OTOO, bana bunu söylediğinde,
eklenen, İspanyollar geri dönmesi gerekiyorsa, gelmelerine izin vermeyecekti
Matavai kalesine, bizimki dedi. Görmek kolaydı
Fikir onu memnun etti; tamamlanmasının çok az düşünmesi
Bir zamanlar onu krallığından ve özgürlüklerinden mahrum bırakın.
Bu, Otaheite'de hangi tesiste yapılabilecek tesislerle ilgilidir,
Hangi, tekrarlanan iyi ofisler için minnettarım, umarım asla olmaz
olmak. Ara sıra ziyaretlerimiz, bazı açılardan faydalanabilir
sakinleri; ancak aralarında kalıcı bir kuruluş,
Hindistan ülkeleri arasında çoğu Avrupa kuruluşunun
Maalesef, korkarım, onlara sadece ağıt yakmak için verdim
Gemilerimiz onları bulmuştu. Gerçekten de,
Bu tür herhangi bir önlem, ciddi olarak düşünülmelidir, çünkü
ne kamu hırsının amaçlarına ne de özel
Avarice; Ve böyle teşvikler olmadan, bunun olacağını telafi edebilirim
asla üstlenilmez. [3]

[Dipnot 3: Bundan sonra birkaç kişiden bahsetmek için vesileyle olabiliriz
Daha sonra bu adaya, vatandaşlarımızda ziyaretler. BT
açıktır ki, Kaptan Cook'dan çok memnun olmaktan çok uzaktı
zaten sakinlerine yol açmış olan sonuçlar
Avrupalılarla ilişki. Ne yazık ki, vermek uygulanamaz
Adanın durumunun etkilenen daha hoş bir resmi
Gelecek ziyaretlerle. Bu insanlar adına aşçanın isteği
Son derece övgüye değer ve buna onun fikrini atfetmeliyiz
aralarında yerleşimleri denemenin impolicisi. Öyle mi
harika, insanlığı ve ayırt edici bir adam için, başka herhangi bir
Etkinin, teşebbüslerden geçmesi muhtemel görünmelidir.
otaheite'nin zorunluluğu hissettiği endişesini artıracaktı
vatandaşlarına mecbur olmak? Tek başına bir neden, belki de değil
itaat edebilecek amacıyla akıl yürütmede düşünülmüş
Böyle bir girişim, eski kötülükleri telafi etme vaadi verdi,
Başkalarını gerektirmeden, yine de
İyi ve Kötü Sonuçlar Dengesi Pişmanlık Konusu. İftire
Misyonerlerin _intentions_'a, bir çözüm öngören
1796'da ada, & c. Ama insanlık dostları şimdiye kadar değil
verilen yeni faydalar miktarına sevinme neden oldu. .
Bu tür işçilerin savunucuları, gerçekten de kendilerini silahlandırmayı gerektirir
Sabır, kendilerini mahkumiyetle tatmin edemedikçe
_wled_ iyi bir iş. Ayrıca, tahmin etmeliler bile
Kesinlik, niyetleri fark edildi, davetsiz misafirler çok
Farklı ilkeler ve çok farklı güdülerle, hızlı bir şekilde
Marnerome'lerinin meyvelerini Mar. Bu tür yansımalar, söylenebilir,
cesaret kırıyor. Öyleyse ne görüş, eğlendirmeliyiz?
tam bir görünüm olmadan üstlenilen işçilerin bilgeliği
Açık nedenler nihai başarısızlıklarını tehdit ediyor mu? Çok az olurdu
Hayal kırıklığının ipoteklerini hafifletin, haykırış, sık sık olduğu gibi
Bu tür durumlarda, "Kim düşünebilirdi?" Ama en çok
Bu tür teşebbüslerin aydınlanmış hakimleri, sadece
Böyle bir yaramazlığın olası oluşumu, ancak aynı zamanda
_ başka istenmeyen koşulların varlığı_, son derece iyi
daha sonraki bozulma korkusunu tamamen ortaya koymak için hesaplanmıştır
gereksiz!-e.]

İkisinden birinden aldığım ziyaretten daha önce bahsetmiştim
İspanyollar tarafından taşınan bu adanın yerlileri
Lima. Onu daha sonra hiç görmedim, merak ettiğim gibi, benim gibi
onu nadir görülen medeniyetle aldı. Ancak inanıyorum ki omai
onu kaba bir kullanımla benden uzak tutmuştu; kıskanç
Adada, yarışabilecek başka bir gezgin olmalı
kendisi. Teneriffe'ye dokunmamız şanslı bir durumdu
Omai; Kendini almış bir yeri ziyaret ederken gurur duyurken
İspanya ve bu adam. Diğeri ile görüşmedim,
Lima'dan döndü; Ama onu gören Kaptan Clerke,
Düşük bir adam olarak ve duyularından biraz çıkıyor. Kendi
Vatandaşlar, buldum, aynı hesabında kabul ettim. Kısacası,
Bu iki maceracı saygı duyulmamış gibi görünüyordu. Vardı
Gerçekten, bu kadar değerli ile eve dönecek kadar şanslı değil
Omai'ye verdiğimiz gibi mülk edinimleri; Ve ile
İngiltere'ye yolculuğundan topladığı avantajlar, kendisi olmalı
Aynı önemsiz duruma girmesi gerekiyorsa hata.


Bölüm V.

_ Eimeo'da.-Orada iki liman ve bunların bir hesabı.-Ziyaret
Adanın şefi Maheine'den.-Kişi tarif etti.-Bir keçi
çalındı ​​ve hırsızla geri gönderildi.-başka bir keçi çalındı ​​ve
salgılanan.-vesileyle alınan önlemler.-Keşif
Ada.-Evler ve kanolar yandı.-Keçi teslim edildi ve barış
restore edildi. Adanın bazı hesabı, & c._

Eimeo'da dokunma tasarımımdan, gündüz molada,
30'unun sabahı, Otaheite'den ayrıldıktan sonra kuzey için durdum
adanın sonu; Bunda olmak için incelemek istediğim liman
bir parçası. Omai, kanosunda, bizden çok önce oraya vardığında,
Bize yer için gerekli önlemler almıştı. Ancak biz
pilotsuz değildi, gemide birkaç erkek otaheite sahipti ve
Birkaç kadın değil. Tamamen bu rehberlere güvenmeyi umursamadım, gönderdim
limanı incelemek için iki tekne; Ve sinyali verdiklerinde
Güvenli demirleme, gemilerle birlikte durduk ve yakınlaştık
Girişin başı, on fathom suyunda, yumuşak bir dibin üzerinde
çamur ve kıyıya hızlı bir hawser ile demirlemiş.

Taloo denilen bu liman kuzey tarafında yer almaktadır
adanın, Oboonohoo bölgesinde veya Poonohoo. Koşuyor
Güney veya güney doğuda, tepeler arasında, iki milin üzerinde. İçin
dibinin güvenliği ve iyiliği, herhangi bir limandan daha düşük değildir
Bu okyanustaki adalarda tanıştığım; Ve var
Birçoğuna, bir geminin girip çıkabileceği bu avantaj,
hüküm süren ticaret rüzgarı ile; böylece erişim ve girinti
eşit derecede kolay. İçine düşen birkaç perçin var. Bir,
Kafada, tekneleri dörtte birine gitmek için kabul edecek kadar dikkate değer
Bir mil yukarı, nerede su mükemmel taze bulduk. Bankaları
yerliler tarafından çağrıldığı gibi _pooroo_ ağacı ile kaplı
İyi ateşleme yapar ve hiçbir değer belirlemezler; Yani o ahşap ve
Su harika bir tesisle buraya gelmelidir.

Adanın aynı tarafında ve doğuya yaklaşık iki mil,
Parowroah limanı, Taloo'dan çok daha büyük;
Ama giriş veya resifte açılış (tüm ada için
bir mercan kayası resifiyle çevrili) oldukça dardır ve yalanlar
Limanın Leeward'ı. Bu iki kusur o kadar çarpıcı ki
Taloo limanının her zaman karar vermesi gerekir, biraz
olağanüstü, daha önce Otaheite'de üç kez olmalıydım,
ve bir zamanlar Eimeo'ya bir tekne gönderdim ve yine de şimdiye kadar bilmiyorum
İçinde bir liman vardı. Aksine, her zaman orada anladım
değildi. Oysa, sadece yukarıda belirtilen ikisi değil, bir tane var
veya adanın güney tarafında iki tane daha. Ama bunlar sonuncusu öyle değil
Az önce tarif ettiğimiz ikisi olarak dikkate değer.

Daha önce demirlemiştik, gemilerle kalabalık
tek başına merak getiren sakinler; çünkü vardı
Takas amacıyla onlarla hiçbir şey yok. Ama ertesi sabah,
Bu eksiklik sağlandı; Birkaç kano daha sonra daha fazla
yanlarında bol miktarda ekmek meyvesi getiren uzak parçalar,
kakao fındıkları ve birkaç domuz. Bunlar balta, tırnaklar için değiştirdiler,
ve boncuklar; çünkü kırmızı tüyler burada olduğu gibi çok fazla aranmadı
Otaheite. Gemi, sıçanlarla uğraşmış iyi bir anlaşma, onu çektim
Kıyıdan otuz metre içinde, su derinliği kadar yakın
Samulandırarak araziye ulaşmalarına izin verin ve bir yol yaptı
ağaçlara hawser. Bu deneyin bazen
başarılı oldu; Ama inanıyorum ki, eğer varsa, çok az şeyden uzaklaştık.
Bizi rahatsız eden çok sayıda kabile. [1]

[Dipnot 1: Yunanistan'da bir Fransız gezgin, Sonnini'ye inanılıyor,
Bir başarı ile kullanılan böyle bir yapıdan bahsediyor
ziyaret ettiği adalardan birini koyan gemi; Ama bu durumda
aktarım adaya değil, başka bir
Sıçanların aşırı derecede bilinen elmaları içeren gemi
düşkün. Bir hawser, bir
İki gemi arası iletişim. Ertesi sabah,
dedi, başlangıçta onları içeren bir sıçan bulunamadı,
Bütün gece gece boyunca diğerine geçti. Çok fazla
Stratagem'in etkinliği. Okuyucu kayıp olmayacak
Buna başvurma ahlakına karar verin. Bay Bingley ilişkilidir
Bu haşarattan kurtulmanın başka bir yöntemi
bolca servis edilebilir ve kesinlikle onun lehine dürüstlüğü vardır.
Cesur savaş adamı, Havannah'dan döndüğünde öyle
onlarla şok edici bir şekilde istila edildi, yüz ağırlıkları yok ettiler
günlük bisküvi. Boğulmak için gemi güverteler arasında füme edildi
istenen etkiye sahip olanlar. Bunun kanıtı olarak, diyor ki:
o altı engel her gün ölülerle doluydu
hayvanlar.-e.]

2d sabahı, adanın şefi Maheine bana bir
ziyaret etmek. Gemiye büyük bir dikkatle yaklaştı ve gerekli
Onu gemiye almak için biraz ikna. Muhtemelen, biraz altındaydı
Otaheitans'ın dostları olarak bizden yaramazlık endişeleri; bunlar
nasıl arkadaş olabileceğimizi anlayamayan insanlar
Herhangi biri, benimsemeden, aynı zamanda,
düşmanlar. Maheine'ye, bilgilendirildiğim gibi karısı eşlik etti.
Oamo'nun kız kardeşi, Otaheite'den, ölümü bir hesabımız vardı
Bu adadaydık. Her ikisine de bu tür şeylerden hediyeler yaptım
En yüksek değeri belirledikleri gibi; Ve kaldıktan sonra
Yaklaşık yarım saat, gittiler. Kısa bir süre sonra geri döndüler
şimdiki zamana dönüş demek istedikleri büyük bir domuz; Ama yaptım
Onların tam değerine başka bir hediye. Bundan sonra ödediler
Kaptan Clerke'yi ziyaret edin.

Birkaç takipçiyle kendini bir şekilde yapan bu şef
Otaheite'den bağımsız olarak, kırk ve elli yaşında. O
Bu adalarda oldukça nadir bir görünüm olan kel kafalı
o yaşta. Bir tür türban giydi ve onu görmekten utanıyordu
KAFA. Ama kendileri bu saç eksikliğini düşünüp düşünmedikleri
bir utanç işareti olarak veya bir fikrimizin bir fikrini eğlendirip eğlendirdikleri
Bunu düşünürsek, söyleyemem. İkincisinin
varsayım, bu durumdan beri gördükleri gerçeğiydi
çalma yakaladığımız halkından birinin başını tıraş ediyoruz.
Bu nedenle, bunun genellikle ceza olduğu sonucuna vardılar
bizim tarafımızdan tüm hırsızlara verilen; Ve bir ya da iki beyefendimiz,
kafaları saçlarla aşırı yüklenmemiş, gözlemleyebiliriz, uzanabiliriz
_Tetos_ olma şüpheleri altında.

Akşam, Omai ve ben at sırtına monte ettik ve bir yolculuk yaptık
doğuya kıyı. Omai olarak trenimiz çok fazla değildi
yerlilerin bizi takip etmesini yasaklamıştı; ve birçoğu uydu; korku
meraklarını daha iyi hale getirmek. Towha vardı
Filosunu bu limana yerleştirdi; Ve savaş sürse de ama
Birkaç gün, yıkımının izleri her yerde görülecekti.
Ağaçlar meyvelerinden çıkarıldı; Ve tüm evler
Mahalle aşağı çekilmiş veya yanmıştı. Tüm Ruh Fıçılarımızı Kaldırırken İki veya Üç Gün İstihdam Etti
Onları kurtarmak için gerekli bulduğumuz başlarını katlamak için
küçük bir böceğin onları yok etme çabaları, gemiyi içine çektik
6. saatlerde, denize koymak isteyen dere
ertesi gün; Ama onu engelleyen bir kaza oldu ve bana
İyi bir sorun. Keçilerimizi gündüz karaya göndermiştik,
otlatmak, iki adamla onlara bakmak için; Buna rağmen
önlem, yerliler bunlardan birini çalmaya devam etmişti
akşam. Bu keçinin kaybı çok az sonuçta olurdu,
Diğer adaları stoklama görüşüme müdahale etmemiş olsaydı
bu hayvanlar; Ama durum böyle, iyileşmek gerekli oldu
mümkünse. Ertesi sabah, sahip olduğu zeka var
şu anda Parowroah'ta olan şef Maheine'ye taşındı
liman. İki yaşlı adam, kimseyi yapmayı teklif etti,
Ona göndermek, keçiyi geri getirmek için uygun düşünün. Buna göre,
Onları bir teknede gönderdim, tehdit edici bir mesajla suçlandım
Maheine, eğer keçi hemen bana verilmediyse ve ayrıca
hırsız.

Bu şefin vermemi istediği sadece bir gündü
ona iki keçi. Ancak, onları yedekleyemediğim için, pahasına olmadıkça
Hiçbir zaman almak için başka bir fırsata sahip olmayan diğer toprakların
ve bu adada zaten iki tane olduğunu duymuştu,
Onu tatmin etmedim. Ancak, ona yardım etme eğilimimi azaltmak için
Bu bağlamda, bir otaheite şefi olan Tidooa'yı istedim
bu hayvanlardan ikisini göndermek için OTOO'ya yalvarmak için
Maheine; Ve bu talebe uyum sağlayarak, ben
OTOO'ya, bu şef tarafından büyük bir kırmızı tüy parçası, eşit
İhtiyacım olan iki keçinin değerine. Bunu bekliyordum
Düzenleme Maheine ve diğerleri için tatmin edici olurdu
adanın şefleri; Ama olay yanıldığımı söyledi.

Herhangi birinin bir saniye çalmaya cesaret edeceğini düşünmemek
Birincisini kurtarmak için önlemler aldığım zaman, keçiler koyuldu
Bu sabah tekrar karaya çıkın; ve akşamları bir tekne gönderildi
onları gemiye getirin. Halkımız onları tekneye sokarken,
Biri keşfedilmemiş olarak taşındı. Hemen kaçırıldı, yaptım
Hiç sorunsuz bir şekilde kurtardığınızdan şüphe yok, çünkü olmadığı için
Herhangi bir mesafeye taşıma zamanı. On veya on iki
Kısa süre sonra yer alan yerliler, farklı yollar, geri getirmek veya
BAŞLAYIN; Çünkü bunlardan biri çalındığına sahip olmayacaktı, ama hepsi
Bizi ormana girdiğine ikna etmeye çalıştı; ve gerçekten
Kendim öyle düşündüm. Ancak aksine ikna oldum, ne zaman
Ben geri dönenlerden birinin geri dönmediğini buldum; Bu yüzden
Tek görüşü, ödülleri benim ötesinde olana kadar beni eğlendirmekti.
ulaşmak; Ve gece devam ediyor, daha uzak aramaya bir mola verin. Hakkında
Bu sefer tekne diğer keçi ile geri döndü ve
Onu çalan adamlar; sahip olduğum türün ilk örneği
Bu adalar arasında bir araya geldi.

Ertesi sabah, sakinlerin çoğunun
Mahalle taşınmıştı; onlarla birlikte yatan bir ceset taşımak
geminin karşısında bir _toopapaoo_; Ve Maheine'nin kendisi emekli olmuştu
adanın en uzak kısmına. Artık görünmüyordu
şüpheli, reddettiğim şeyi çalmak için bir plan yapıldığından
vermek; ve bir tane restore etseler de,
Bir keçi olan ve çocukla büyük olan diğerini saklayın. Ben eşittim
Benim kararımda tutulmamaları gerektiğine dair düzeltildi. Bu yüzden
elde etmede etkili olan iki yaşlı adama başvurdu
ilkini geri. Bana bunun Watea'ya taşındığını söylediler.
Adanın güney tarafındaki bölge, bunun şefi Hamoa
yer; Ama bunun için herhangi bir beden göndersem, teslim edilirdi
yukarı. Bazı halkımın adayı geçmeyi teklif ettiler; Ancak,
Onlardan bir teknenin aynı gün gidebileceğini ve geri dönebileceğini öğrendiğimde,
İki küçük memur, Bay Roberts ve Bay Shuttleworth ile bir tane gönderdim;
Tekneyle birlikte kalmak için, yere ulaşamaması durumunda,
diğeri rehberlerle birlikte gitmeli ve bir ya da iki
insanlar.

Akşam geç saatlerde tekne geri döndü; Ve memurlar beni bilgilendirdi,
Bu, teknede kayalar ve shoals kadar ilerledikten sonra
İzin, Bay Shuttleworth, iki denizcilik ve rehberlerden biri,
indi ve Watea'ya, Hamoa'nın evine gitti, burada
Keçinin olacağını söyleyerek bir süre onları eğlendiren yer
Yakında getirilecek ve bunun için göndermiş gibi davrandılar. Ancak asla
gelmek; ve gecenin yaklaşımı Bay Shuttleworth'u geri dönmeye zorladı
onsuz tekne.

Şimdi yapamadığım için çok üzgünüm
Herhangi bir tolere edilebilir kredi ile ve cesaret vermeden geri çekilme
henüz ziyaret etmediğimiz diğer adaların insanlarına, bizi soymak için
cezasızlık. Omai ve iki yaşlı adama sırada ne yöntemler yapmam gerektiğini sordum
almak; Ve tereddüt etmeden, bir partiyle gitmemi tavsiye ettiler
Erkekler ülkeye ve karşılaşmam gereken her ruhu vur. Bu
Takip edemediğim kanlı danışman; Ama bir partiye yürümeye karar verdim
Erkekler adayı geçer; Ve ertesi sabah gündüz molunda,
Halkımın otuz beşi, yaşlı adamlardan birinin eşlik ettiği
OMAI ve görevlilerinin üç veya dördü. Aynı zamanda sipariş ettim
Teğmen Williamson, üç silahlı tekneyle, batı kısmının etrafında
Adanın, bizimle tanışmak için.

Partimle daha erken inmiştim, hala birkaç yerlilerden
mahallede kaldı, önümüzde kaçtı. İlk adam
Mart ayında hayatının bir miktar riskiyle karşılaştık; OMAI için,
Onu gördü, bana vurması gerekip gerekmediğini sordu; çok tam
Tavsiyesini infaza taşıyacağım konusunda ikna etti. BEN
Hemen hem onu ​​hem de rehberimizi,
Acıya, öldürmek için çok daha az, tek bir yerli. Bunlar memnuniyetle
Tidings önümüzde yıldırım gibi uçtu ve uçuşunu durdurdu
sakinler; böylece kimse evini veya istihdamını bırakmadı,
daha sonra.

Yolumuzu bırakan tepelerin sırtına yükselmeye başladığımızda, biz
Keçinin bizden önce bu şekilde taşındığına dair zeka var;
Ve anladığımız gibi, henüz tepeleri geçemedi; böylece
Partiyi şaşırtmak umuduyla büyük bir sessizlik içinde yürüdük
Ödülü veren. Ama en üste geldiğimizde
Sırtın yan tarafındaki plantasyon, oradaki insanlar bize şunu söyledi.
Aradığımız şey gerçekten ilk gece orada tutulmuştu,
ama ertesi sabah Hamoa tarafından Watea'ya taşınmıştı. Biz o zaman
Biz gelene kadar daha fazla soruşturma yapmadan sırttan geçti
bazı insanların bize Hamoa'nın evini aldığı Watea'nın gözünde ve
Bize keçinin orada olduğunu söyledi; Böylece bunu elde etmeme hiç şüphe ettim
Hemen varışta. Ama eve ulaştığımda,
Büyük sürpriz, tanıştığımız az sayıda kişi
gördüm, ya da bununla ilgili herhangi bir şey biliyordu; Hamoa'nın kendisi bile geldi ve yaptı
aynı beyan.

İlk geldiğimizde, birkaç erkeğin koştuğunu gözlemledim
ve ormanda, ellerinde dart kulüpleri ve demetleri ile;
Ve onları takip eden Omai, ona atılan bazı taşlar vardı; böylece
Sanki atmam gereken herhangi bir adıma karşı çıkmayı amaçlamış gibi görünüyordu
güç; Ama partimin çok güçlü olduğunu görünce tasarımı düşürmüştü.
Bu kavramda, tüm evlerinin olduğunu gözlemleyerek onaylandım.
boştu. Birlikte birkaç insanı bir araya getirdikten sonra, ben
İstenen Omai, davranışın saçmalıklarında onlarla birlikte eklemek için
Takip ediyorlardı; ve onlara, birçok kişinin ifadesinden söylemek gerekirse
Kime güvenebileceğim, keçinin onların içinde olduğundan emin oldum
mülk; ve bu nedenle, teslim edilmesinde ısrar etti,
Aksi takdirde evlerini ve kanolarını yakardım. Ama buna rağmen
Benim ya da Omai'nin söyleyebileceği her şey,
bilgisi. Sonuç, altı ya da sekize ateş yakmamdı
şu anda tüketilen evler, iki veya üç savaş-kanat
onlar için bitişik yatıyordu. Bu bitti, katılmak için yürüdüm
bizden yaklaşık yedi veya sekiz mil olan tekneler; Ve bizim yolumuzda,
Bize karşı çıkmaya çalışmadan altı savaş kanunu daha yaktık;
Aksine, birçoğu yardım etti, ancak muhtemelen korkmadan daha fazla
iyi niyet. Bir yerde, biraz daha önce ilerleyen Omai geldi
birçok insanın bir araya geldiği bilgilerle geri döndü
bize saldır. Onları almaya hazır olduk; Ama düşman yerine biz
ellerinde muz ağaçları bulunan dilekçeleri buldular
ayaklarımda ve yakın duran bir kanoyu yedekleyeceğim için yalvardım
ki, kolayca uyuyorum.

Uzunluğunda, öğleden sonra yaklaşık dört tane,
Tiarataboonoue'ya ait bölge Wharrarade'de bekliyor; Ancak
Bu şef ve yerin tüm başlıca insanları
tepelere kaçtı; Onların tek bir şeye dokunmamıza rağmen
OTOO'nun dostları olduğu için mülk. Kendimizi dinledikten sonra
Burada yaklaşık bir saat, geldiğimiz gemiler için yola çıktık
Akşam saat sekiz. O zaman keçinin hiçbir hesabı yoktu
alındı; böylece bu günün operasyonları üretmemişti
istenen etki.

Ertesi sabah erkenden Omai'nin adamlarından birini Maheine'ye gönderdim.
Bu kalıcı mesaj, eğer reddedilmesinde devam ederse,
ona adada tek bir kano bırakmayın ve bekleyebilir
çalınan hayvan kaldığı sürece düşmanlıkların devamı
onun elinde. Ve elçinin içinde olduğumu görebileceğini
Earnest, beni terk etmeden önce marangozu üçünü kırmak için gönderdim ya da
Limanın başında karaya çıkan dört kano. Tahta
omai için bir ev inşa etmek için malzeme olarak taşındı
yerleşmeyi amaçladığı yer. Daha sonra düzgün gittim
Üç veya dört tane daha ayrıldığımız bir sonraki limana eşlik etti
kanolar ve eşit sayı yaktı; ve sonra gemiye geri döndü
akşam yedi. Varışımda keçinin
Yaklaşık yarım saat önce geri getirildi; Ve sorgulamada ortaya çıktı
benim söylendiğim yerden geldiğini, gün
Daha önce, sakinler tarafından, hiçbir şey bilmiyorlardı. Ama içinde
Sabah şefe gönderdiğim mesajın sonucu,
Artık benimle önemsemeye ihtiyatlı davrandı.

Böylece bu zahmetli ve daha talihsiz bir iş sona erdi; Hangi
yerlilerin tarafında olduğundan daha fazla pişman olamazdı
bana ait. Ve beni yansıtmak için üzüldü, baskıyı reddettikten sonra
işgallerini tercih etmek için oTaheite'deki arkadaşlarımın talepleri
Bu ada, çok yakında kendimi zorunlu bulmalıyım
belki de sakinlerine karşı düşmanlıklarla uğraşmak, belki de
Onları Towha'nın keşif gezisinden daha fazla yaramazlık. [2]

[Dipnot 2: Cook'un onu taşıdığını düşünmemek imkansızdır.
gereken davanın gerekliliğinden daha fazla kızgınlık; en azından
Gereksinim, büyük ölçüde olmanın yanı sıra
Kendi yaratması, bu kadar kapsamlı saldırganlığı garanti etmedi. Onun
Pişmanlığının ve endişesinin bunu kanıtlamasına izin verilmeli ve
aynı zamanda ahlaki duygularının hassasiyetini belirtmek için. BT
pratik bilgeliğin en akıllı kurallarından biridir, kişinin
Tehditlerde ya da haklı kararlarda,
yürürlüğe girmek için oldukça güvenli ve kullanışlı olun.-e.]

Ertesi sabah yerlilerle olan ilişkimiz yenilendi; Ve
Birkaç kano gemiye ekmek meyvesi ve kakao-fındık getirdi
takas; Bu sonuca varmak benim için doğaldı,
Onları tedavi etseydim kendi hataları olduğunun bilincinde olduklarını
şiddeti ile; ve hoşnutsuzluğumun ortadan kaldırılmasının nedeni,
Daha fazla yaramazlık olmayacağına dair tam bir güven duydular.

Saat dokuz civarında, limanda bir esinti ile tarttık; Ama o
o kadar zayıf ve değişken olduğunu kanıtladı ki, çıkmadan önce öğlen
Sea, Huaheine'ye yöneldiğimde, Omai'nin kanosuna katıldığı. O
Tamamen kendi kararına bağlı olmadı, ancak bir
pilot. Ada için doğrudan bir kurs olarak şekillendiklerini gözlemledim
Yapabildiğim gibi.

Eimeo'da gemileri yakacak odun ile bolca tedarik ettik. Biz yapmadık
Bu makalenin temin edilmesi olacağı otaheite'de alınan herhangi bir
çok rahatsız edici; Matavai'de bir ağaç olmak değil ama ne
sakinler için yararlıdır. Ayrıca buraya iyi bir mağaza var
hem domuzlarda hem de sebzelerde ikramlar; yani ekmek meyvesi ve
kakao notları; Sezonda çok az olmak. Olduğunu bilmiyorum
Bu adanın ve Otaheite'nin üretimi arasında herhangi bir fark; Ancak
kadınlarında yapabileceğim çok çarpıcı bir fark var
Hesap anlamına gelir. Eimeo'nunkiler düşük boylu, karanlıkta
tonu ve genel olarak, yasaklama özellikleri. İyi bir kadınla tanışırsak
Bunların arasında, soruşturma üzerine, onun geldiğini bulmak için
başka bir ada.

Eimeo'nun genel görünümü o otaheitten çok farklıdır.
İkincisi, dik bir engebeli gövdede yükselen, çok az alçak araziye sahiptir, ancak
bazı derin vadiler; ve en büyük olanı çevreleyen düz sınır
bir kısmı denize doğru. Eimeo, aksine, tepeler çalışıyor
Çok dik ve sağlam olan, ayrılan farklı yönlerde
aralıklar, çok büyük vadiler ve hafifçe yükselen alanlar
yanları. Bu tepeler, kayalık bir eğilim olsa da,
General, neredeyse üstlerine, ağaçlarla birlikte; Ama alt
Parçalar, yanlarda, sıklıkla sadece eğrelti otu ile. Dibinde
Liman, yerde yattığımız yer,
neredeyse adanın ortasında koşan tepeler; ama
Düz sınır, her iki tarafta, denizden çok küçük bir mesafede,
oldukça dikleşir. Bu ona romantik bir oyuncu kadrosu verir, bu da
Obaheite'de gördüğümüz her şeyden üstün. Toprak, hakkında
Düşük gerekçeler, sarımsı ve oldukça sert bir küf; Ama üzerine
Alt tepeler, daha siyah ve daha gevşek; ve oluşturan taş
Tepeler, kırıldığında, mavi renkte, ama çok değil
_glimer_ bazı parçacıkları serpiştirilmiş kompakt doku. Bunlar
Parçacıklar gözlemlemeye layık görünüyor. Belki okuyucu düşünecek
Yargılamamdan farklı olarak, eklediğimde, istasyonumuzun yakınında
gemiler, iki büyük taş ya da daha doğrusu kayalardı
Yerlilerin batıl inançlı kavramları var. Onları olarak görüyorlar
_eatooas_ veya ilahi; Kardeş olduklarını söyleyerek,
ve ulieta'dan bazı doğaüstü yollarla geldiler.


Bölüm VI.

_ Huaheine'de.-Şefler Konseyi.-Omai'nin teklifleri ve
Şeflere konuşma.-Bu adadaki kuruluşu kabul etti
-bir ev inşa edildi ve bahçe onun için dikildi.-
Durum.-Güvenliğini sağlamak için alınan önlemler.-Hasar yapılan hasar
gemilerde horoz-roaches tarafından.-Bir hırsız tespit edildi ve
cezalandırıldı.-Yangın işleri sergilendi.-OMAI ile kalan hayvanlar.-
Aile.-Silahlar.-Evinde yazıt.-
adadan ayrılan gemiler.-Davranışının özet görünümü ve
Karakter.-İki Yeni Zelanda gencinin hesabı. _

Eimeo'yu nazik bir esinti ve güzel havayla bıraktıktan sonra, gündüz molası,
Ertesi sabah S.W.'den uzanan Huaheine'yi gördük. W. 1/2 W.,
W.'ye N.
Adanın batı tarafında olan liman. Bütün öğleden sonra
gemileri doğru bir doğuma ve demirlemeye çarparak geçirdi. OMAI
Limana önümüzde, kanosuna girdi, ama inmedi.
Ne de birçoğu olsa da, vatandaşlarından herhangi birini çok fazla fark etmedi
onu görmek için kalabalık; Ama çok daha fazlası gemilere geldi,
Sayılarından dolayı pek çalışamadığımız için. Bizim
Yolcular şu anda onları Eimeo'da yaptıklarımızla tanıştılar,
ve yok ettiğimiz ev ve kano sayısını çoğalttı,
en az on ile. Bu abartılı hesap için üzgün değildim,
onu duyan herkes üzerinde büyük bir izlenim bıraktığını gördü; böylece
Bu adanın sakinlerini davranmasını umuyordum
Bize eski ziyaretlerim sırasında yaptıklarından daha iyi.

Otaheite'deyken, eski arkadaşım Oree'nin hayır olduğunu öğrenmiştim
daha uzun süre Huaheine şefi; Ve şu anda ikamet etti
ULIETEA'da. Gerçekten de,
Taireetarea'nın azınlığı, şimdiki _Eare rahie_; Ama yapmadı
Regency'den zorlanana kadar vazgeç. İki oğlu, opoony ve
Towha, bana bir ziyaret ödeyen, daha önce gemiye gelen
Gemi limandaydı ve onlarla bir hediye getirdi.

Varışımız, adanın tüm başlıca insanlarını bize getirdi.
Gemiler, ertesi sabah 13'üncü. Bu sadece ne oldu
OMAI'yi yerleşmeyi düşünmenin zamanı geldiğinden diledim; ve
Bu şeflerin varlığı, bunu yapmamı sağlayacağım.
En tatmin edici bir şekilde. Şimdi bir eğilimi var gibi görünüyordu
kendini ULIETE'de kurmak; Ve eğer o ve ben kabul edebilirsek
Bu planı getirme tarzı, itiraz etmemeliydim
benimsemek için. Babası Bolabola adamları tarafından mülksüzleştirilmişti,
Ulietea'yı fethettiklerinde, o adadaki bazı topraklardan; Ve yaptım
Şüphesiz Oğlu'na dostça bir şekilde geri yüklenebildiğinizden
biçim. Bu amaçla iyi olması gerekiyordu
şimdi adanın ustaları olanlarla şartlar; Ama o da öyleydi
Böyle bir şeyi dinlemek için harika bir vatansever; ve yeterince boştu
Diyelim ki onu zorla kaybedilen topraklarında eski haline getireceğim.
Bu onu Ulietea'da düzeltmeyi imkansız hale getirdi ve bana işaret etti
Uygun yer olarak Huaheine. Bu nedenle kendimden yararlanmaya karar verdim
adanın baş adamlarının varlığı ve bunu yapmak
onlara teklif.

Sabahın acelesi bittikten sonra resmi bir ödeme yapmaya hazırız
Tairetarea'yı ziyaret edin, yani bu işi tanıtmak için. OMAI
vesileyle kendini çok düzgün giydirdi ve yakışıklı bir
Şefin kendisi için, bir diğeri ise _Eatooa_ için. Aslında,
Onu Otaheite'de çevreleyen çeteden uzaklaştıktan sonra
saygı kazanacak kadar ihtiyatlı davrandı. İnişimiz en çok çekildi
gemilerden gelen ziyaretçilerimiz; Ve onlar da
Kıyıda, büyük bir evde monte edildi. İnsanların kalması, bu konuda
Bu vesileyle, çok harikaydı; Ve aralarında, bir
Şimdiye kadar gördüğümüzden daha fazla yakışıklı erkek ve kadın oranı
Bir mecliste, bu yeni adaların herhangi birinde. Sadece büyük değil
İnsanlar genel olarak,
Otaheite, ama aynı zamanda çok daha fazla sayıda erkek vardı
Sonuç olarak, adanın boyutuyla orantılı olarak, çoğu
Wateeoo şeflerinin tam olarak şişman görünümü vardı.
Taireetarea için biraz zaman bekledik, çünkü hiçbir şey yapmam
_EAREE Rahie_ geldi; Ama ortaya çıktığında, onun varlığını buldum
sekiz veya on yılın üzerinde olmadığı için dağıtılmış olabilir
yaş. Bu büyük çemberinden biraz uzakta duran Omai
Erkekler, Red'den oluşan tanrılara teklifini yapmakla başladı
Tüyler, kumaş, & c. Sonra başka bir teklifi takip etti, ki
şef tarafından tanrılara verilir; Ve bundan sonra, birkaç küçük
Kırmızı tüylerin parçaları ve tutamları sunuldu. Her makale atıldı
Bir rahip olduğunu anladım şirketten biri önce ve
Omai'nin biri tarafından konuşulan belirli bir konuşma veya dua ile teslim edildi
Onun tarafından oturan ama çoğunlukla kendi başına dikte edilen arkadaşlar. Bunlara göre
Dualar, İngiltere'deki arkadaşlarını veya sahiplerini unutmadı
onu güvenli bir şekilde geri getirdi. _EAREE Rahie no pretane_, Lord Sandwich,
Her birinde _toote_, _tatee _, [1] belirtilmiştir. Omai'nin ne zaman
Teklifler ve dualar bitti, rahip her makaleyi aldı,
ondan önce ve sonrasında yerleştirildiği sırayla
Bir duayı tekrarlamak, Omai'nin söylediği gibi _morai_'ye gönderdi.
çok uzaktı, aksi takdirde teklifler yapılacaktı
Orası.

[Dipnot 1: Cook ve Clerke.]

Bu dini törenler gerçekleştirildi, Omai benim tarafımdan oturdu,
Ve genç şefe şimdiki zamanımı vererek işe girdik,
ve karşılığında onu almak; Ve her şey düşünüldüğünde, onlar
Her iki tarafta yeterince liberal. Daha sonra bazı düzenlemeler üzerinde anlaşmaya varıldı,
Bize bakan ilişkiyi sürdürme tarzına gelince; Ve ben
katılacak yaramaz sonuçlara dikkat çekti
Eski ziyaretlerim sırasında yaptıkları gibi bizi soymak. Omai's
Daha sonra kurulmuş şeflere kuruluş önerildi.

Onları tanıdı, "bizim tarafımızdan ülkemize taşındığını,
Büyük Kral ve onun _EAREES_ tarafından iyi karşılandığı yer ve
Aralarında dururken her saygı ve sevgi ile tedavi edilen
biz; Liberalitemiz tarafından yeniden getirildiğini, zenginleştirildiğini,
onun için çok yararlı olacak çeşitli makalelerle
vatandaşlar; Ve bu, birlikte kalacak iki atın yanı sıra
O, diğer yeni ve değerli hayvanlar Otaheite'de bırakılmıştı,
yakında çoğalacak ve
mahalledeki tüm adaların kullanımı. Sonra onlara işaret etti
tüm dost ofislerim karşılığında benim ciddi isteğim olduğunu,
Ona bir ev inşa etmek için bir parça toprak vereceklerini ve
kendisi ve hizmetkarlar için hükümler yükseltmek; ek, eğer bu olabilirse
Huaheine'de onun için veya satın alma yoluyla elde edilemez, ben
onu ULIETEA'ya taşımaya kararlıydı ve onu oraya düzeltmeye kararlıydı. "

Belki burada arkadaşım için ondan daha iyi bir konuşma yaptım
aslında teslim edildi; Ama bunlar ona dikte ettiğim konulardı. BEN
sonuçlandırdığı şey, onu ULIETEA'ya taşımak için gözlemledi,
Tüm şeflerin onaylanmasıyla görüşüyor gibiydi; Ve anında
sebebini gördüm. Omai, daha önce de belirttiğim gibi, boşuna
onu ona geri yüklemek için güç kullanmak istediğimi gururlandırdı
ULIETEA'daki Babanın Toprakları ve boşta ve hiç konuşmuştu
Benden, bu konuda, mevcut meclislerin bazılarına,
Uiliea'nın düşmanca bir istilasından daha az bir şey hayal etmeyen ve
Bolabola adamlarını o adadan çıkarmam için yardım alıyorum. BT
bu nedenle, onları algılamamalıyım; Ve,
Bunun için, en kalıcı bir şekilde,
ne böyle bir girişimde onlara yardımcı olmaz, ne de acı çekmez
Ben onların denizdeyken infaz koy; Ve bu, OMAI düzeltilirse
Kendisi Ulietea'da, arkadaş olarak tanıtılmalı ve zorlanmamalı
Bolabola erkekleri üzerine fatih olarak.

Bu beyan, konseyin duygularına yeni bir dönüş yaptı. Bir
Şeflerin hemen bu etkisini ifade ettiler: "
Bütün Huaheine adası ve içindeki her şey benimdi; Ve bu,
Bu nedenle, arkadaşımdan ne kadar memnun olduğumu verebilirim. "
OMAI, geri kalanı gibi, nadiren ötesinde bir şeyler görür
Şimdiki an, bunu duymaktan çok memnun oldu, düşünmek, hayır
Şüphe, çok liberal olmam ve ona yeterince vermem gerektiğinden şüphe. Ama
kabul etmenin uygunsuz olacağını teklif ettim,
Hiçbir şey sunmaz ve bu nedenle şimdi onların
sadece belirli bir noktayı değil, aynı zamanda kesin miktarını da
yerleşim için tahsis edecekleri arazi. Bunun üzerine bazı şefler
Meclis'ten zaten ayrılan, gönderildi; Ve kısa bir süre sonra
kendi aralarında istişare, talebim genel tarafından verildi
rıza ve zemin hemen üzerine çıktı,
toplantımızın yapıldığı ev. Kapsamı, kıyı boyunca
Liman, yaklaşık iki yüz metre idi; ve derinliği, ayağa
tepeden biraz daha; Ama tepenin orantılı bir kısmı
hibeye dahildir.

Bu iş tüm tarafların memnuniyetine karar verdim,
Karaya bir çadır kurdu, bir yazı kurdu ve gözlemevleri dikti.
Her iki geminin marangozları da küçük bir
Avrupa emtiaları güvence altına alabileceği Omai House
Bu onun mülkü buydu. Aynı zamanda, bazı eller kullanıldı
Kullanımı için bir bahçe yapmak, shadocks, asmlar, çam elemanları dikmek,
kavunlar ve diğer birkaç sebze eşyasının tohumları; hepsi
gelişen bir durumda olmayı gözlemlemekten memnuniyet duydum
Benden ayrılmadan önce.

Omai şimdi kendi işlerine katılmaya başladı ve tövbe etti
Otaheite'deyken kötü yargılanan harika olumsuzluğunun yürekten. Buldu
Huaheine, bir erkek kardeş, bir kız kardeş ve kayınbirader; Kardeş varlık
evli. Ama bunlar ona yağmalanmadı, son zamanlarda onun tarafından olduğu gibi
diğer ilişkiler. Ancak bunu keşfetmek için üzgünüm
Ona herhangi bir yaralanma yapamayacak kadar dürüstlerdi, çok azdı
adada ona olumlu bir iyilik yapmak. Vardı
ne otorite ne de kişisini korumak için etkisi ne de onun
mülk; Ve bu çaresiz durumda, kavramak için nedenim vardı
Sahip olduğu her şeyden sıyırma riski taşıdığını
bizden, bizi onun ulaşamayacağı anda,
Hemen temyiz yoluyla vatandaşlarının iyi davranışını uygulamak
karşı konulmaz gücümüze.

Komşularından daha zengin bir adam,
Onu görmek isteyen sayılar kendi seviyelerine indirildi. Ancak
medeniyet, hukuk ve dinin onları dayattığı ülkelerde
Kısıtlamalar, zenginlerin makul bir güvenlik zemini vardır. Ve ayrıca
bu tür tüm topluluklarda, mülkün yayılması, hayır
tek bireyin, fakirlerin çabalarının korkmasına ihtiyacı var
sadece yaralamak için birleştirilebilir, sadece başkalarından
eşit olarak kıskançlık nesneleri. Omai ile çok farklıydı. O öyleydi
büyük ölçüde yabancı olanlar arasında yaşamak
Hemen dürtüsünün yanı sıra diğer eylem prensibi
doğal duygular. Ama onun asıl tehlikesi neydi, o olacaktı?
tek zengin adam olmanın tekil durumuna yerleştirilmiş
ait olduğu topluluk. Ve şanslı bir
bizimle bağlantı, birikmiş miktarda sahip olduğu
vatandaşlarının hiçbirinin herhangi biriyle yaratamayacağı bir hazine türü
kendi sanat veya endüstri; Hepsi bu kıskanmış bir payını açarken
servet, herkesin katılmaya hazır olacağını kavramak doğaldı
Tek sahibini soymaya çalışmak.

Bunu önlemek için, mümkünse, uygun bir şekilde yapmasını tavsiye ettim
bazı hareketlerinin iki veya üçüne müdürün dağılımı
Bu şekilde kendilerini memnun eden şefler,
Onu himaye altına alın ve yaralanmalardan koruyun
başkalarının. Tavsiyemi takip edeceğine söz verdi; Ve duydum
Memnuniyet, yelken açmadan önce, bu çok ihtiyatlı adımın
alınmış. Ancak, tamamen minnettarlık operasyonlarına güvenmemek,
Daha zorlu gözdağı güdüsüne başvurdum. Bununla
Bakın, sakinlere bildirme fırsatını aldım,
Niyetim, olduktan sonra tekrar adalarına geri dönmekti
olağan zaman yok; Ve bu, Omai'yi aynı bulmazsam
şimdi onu terk edeceğim güvenlik durumu, herkes, ben
O zaman onun düşmanları olduğunu keşfetmeli, hissetmeyi bekleyebilir
kızgınlığımın ağırlığı. Bu tehdit edici beyan; irade,
Muhtemelen, önemsiz bir etkisi yoktur; Ardışık ziyaretlerimiz için
Geç yıllar bu insanlara gemilerimizin
belirli dönemlerde geri dönün; Ve etkilenmeye devam ederken
Böyle bir kavramla, onaylamanın adil bir stratagem olduğunu düşündüm,
Omai'nin yeni bir şekilde gelişmesine izin verilmesi beklentisi var.
plantasyon.

Bu limana uzanırken, kalan ekmeğin karaya taşındık
Ekmek odası, haşaratı temizlemek için. Horoz salonlarının sayısı
Gemiyi istila etti, şu anda inanılmaz. Bize yaptıkları hasar
çok dikkate değerdi; Ve onları yok etmek için tarafımızdan tasarlanan her yöntem
etkisiz olduğunu kanıtladı. İlk başta bir sıkıntı olan bu hayvanlar,
Diğer tüm böcekler gibi, şimdi gerçek bir haşere olmuştu ve
Yıkıcı, birkaç şeyden kurtuldu, yıkımları. Eğer yiyecek
Herhangi bir tür maruz kaldı, sadece birkaç dakika boyunca,
Onları ve kısa süre sonra bir bal-comb'a benzeyen deliklerle dolu.
Doldurulmuş kuşlar için özellikle yıkıcılar ve
merak olarak korunmuş ve daha da kötüsü, nadiren düşkündü
Mürekkep, böylece etiketlerdeki yazı farklı makalelere bağlandı
oldukça yenmişti; Ve kitapları koruyan tek şey
Bunlar, bu yiyicileri önleyen bağlamanın yakınlığıydı
Yaprakların arasına girme. Bay Anderson'ın gözlemlerine göre,
_blatta orientalis_ ve _germanica_ olmak üzere iki çeşitliydi.
Bunlardan ilki eskiden gemide eve taşınmıştı
Voyage, 1776'da sert kışın ciddiyetine dayanıyorlardı,
Her zaman rıhtımdaydı. Diğerleri sadece
Yeni Zelanda'dan ayrıldığımızdan beri ortaya çıktı, ancak çok hızlı arttı,
Şimdi sadece yukarıda belirtilen tüm yaramazlıkları değil, aynı zamanda
arma arasına bile girmişti, böylece bir yelken gevşediğinde,
Binlerce kişi güvertelere düştü. Oryantates, yine de
Sonsuz sayılar, neredeyse hiç çıkmadı ama gece, yaptıkları zaman
Kabinlerdeki her şey, hareket halindeymiş gibi görünüyor,
Gürültü. Ve hoşnutsuz görünümlerinin yanı sıra,
Ekmeğimize büyük bir yaramazlık yaptılar, bu da çok ıslatılmış
onların dışkısı, narin tarafından kötü bir şekilde sevilecekti
besleyiciler.

Ticaret ve dost ofislerin ilişkisi arasında sürdürüldü
biz ve yerliler, herhangi bir kazadan rahatsız olmadan,
22d'nin akşamı, bir adam Bay Bayly'nin içine girmek anlamına gelir
gözlemevi ve gözlemlenmemiş bir sekstant yapmak. Ben olur olmaz
hırsızlıkla tanıştım, karaya çıktım ve OMAI
Şeflere geri ödeme yapmak için. Bunu yaptı; Ama hayır aldılar
ona doğru adımlar, o zaman bir _heeva_ için daha dikkatli olmak
Oyunculuk, serginin sanatçılarına vazgeçme emrini verene kadar.
Şimdi ciddiyette olduğuma ikna oldular ve biraz yapmaya başladılar
Hırsızdan sonra soruşturma, onların ortasında oturan oldukça
İlgisiz, onun olması nedeniyle büyük şüphelerim olduğu için
Suçlu kişi, özellikle de reddettiği gibi. Ancak Omai bana güvence veriyor
O adam olduğunu, onu gemiye gönderdim ve orada sınırlandı
o. Bu, toplanmış yerliler arasında genel bir fermantasyon yaptı; Ve
Tüm beden onları durdurmak için tüm çabalarıma rağmen kaçtı. Sahip
Mahkumu incelemek için omai istihdam etti, bazı zorluklarla
Sextant'ı nerede sakladığını itiraf etmek için getirildi; Ama şimdi olduğu gibi
Karanlık, ertesi sabah gün ışığına kadar bulamadık,
zarar görmemiş geri getirildi. Bundan sonra, yerliler onların
korku ve her zamanki gibi bizi toplamaya başladı. Ve hırsıza gelince,
Sertleştirilmiş bir alçak gibi görünüyordu, onu daha şiddetli bir şekilde cezalandırdım
Daha önce hiç suçlu yaptığımdan daha. Başının yanı sıra
Ve sakal traş, her iki kulağının da kesilmesini emrettim ve sonra
onu reddetti. [2]

[Dipnot 2: Aktarılacak bu eylemi yaşayamayız
onu işaretleyen zulüm ve adaletsizliğe öfkeyi ifade etmek.
Cook'un uysallık ve insanlık için adil itibarı bile değil
Herhangi birinin uygun terimi bu tür davranışlara yapıştırmasını caydırmak için. O vardı
Yetkisi olmasına rağmen, bu kadar şiddetli bir muamele verme hakkı yok
Adamın eski ve genel karakterinin farkına varmak için,
Bununla birlikte, herhangi bir tatmin edici prensipte,
göstermek. Kaptan Cook'un hem görevi hem de ilgisiydi
İnsanların yerleşik maksimlerine ve kararlarına uyun
Kendi pratiği ne olursa olsun,
Gözlemleme fırsatımız olduğu için çok şiddetli olduğunu kanıtladı; Ancak
kendi başına bir güç üstünlüğü, tanıtımını garanti edemez
tanınmayan ve bu adalılar için muhtemel, oldukça duyulmamış
Ceza Modları. Bir şüphe, bazı insanlar çok haksız düşünebilir
birincisi, yazarın zihninde, kaptanın daha ziyade
_ Bu yolculuk sırasında kendisi_ ve bu varsayım, bazılarında
Derecesi, yerleşik şöhreti ve sonucu olarak,
Orijinal uyarı ve duygusundan daha fazla güç enlemi
sorumluluk, daha erken bir şekilde tehlike olmasına izin verirdi
kariyerinin dönemi. Kuşkusuz böyle bir insan doğasıdır ve
Hiçbir şekilde haksız bir aspersion olarak yorumlanamaz, bu aşçı
ortak sakatlıklarından muaf değil. Yüzbaşı King, yapacağımız gibi
Daha sonra bul, edinilen güvenine bir açıklama yapar.
Profesyonel yaşamının ikinci bölümünde vahşilere saygı,
Bu, akla gelebilecek en hassas şekilde olsa da, çok
Şimdi belirtilen şüphe ile uğraşmak. Olabileceği gibi
Beklenen, aşırı şiddetli ve tüm olaylarda, yardımsız bir şekilde yönetildi
ceza, fakir sefil üzerinde faydalı olarak çalışamadı
buna tabi tutuldu, belki de evrensel olarak tutulması keşfedilecek,
intikam görünümü nerede olursa olsun
Retribitive adalet, aynı prensip hissi sertleştirir
Spekülatif yargıları etkilemenin yanı sıra suçlu memesi
tanık olanların ama beklemek aptalcaydı, her ikisi de
ya da diğeri bu kadar tehlikeli bir güdünün varlığını ortadan kaldıracaktır. Tek
Kendini sunan özür. Kaptan Cook'un bu konudaki davranışı adına
Bu vesileyle, anarşiden hemen bahsettiği şeyde ifade edilir
Bu adada var. Ama bu bile kısmen bir palyasyon,
ve davanın tüm miktarına ulaşmaz. Bırak okuyucu
Yargıç.-E.]

Ancak bu, bize daha fazla sorun vermesini engellemedi; için,
24 ve 25'lik geceler genel bir alarm yayıldı,
Söylendiği gibi, keçilerimizden biri bununla çalındı
çok adam. Muayenede, o çeyrekte her şeyin güvenli olduğunu gördük.
Muhtemelen, keçiler o kadar iyi korunmuştu ki,
Yürütmede tasarım. Ama düşmanlıkları bir başkasına karşı başarılı olmuştu
nesne ve görünüşe göre birkaç
Omai'nin gerekçesiyle üzüm ve lahana bitkileri; alende tehdit ettiğini ekle
onu öldürmek ve evini yakmak için
ada. Adamın beni ve Omai'yi daha fazla yaramazlık yapmasını önlemek için,
Onu ele geçirdim ve gemiye tekrar hapsetmiştim.
onu adadan taşımak; Ve genel veriyor gibiydi
Şeflere memnuniyet, böylece onu imha etmek istedim. O
Bolabola'dan; Ama burada çok fazla yerliler vardı
ne zaman düşünmesi gerektiğinde ona yardım etmek için
onları yürütmek. Her zaman daha zahmetli insanlarla tanışmıştım
Huaheine, komşu adaların diğerlerinden daha; Ve öyleydi
Sadece korku ve fırsat isteği, onları davranmaya iten
Şimdi daha iyi. Anarşi, aralarında hüküm sürüyor gibiydi. Onların nominal
daha önce gözlemlediğim gibi _eare rahie_ egemen bir
çocuk; ve herhangi bir adam veya bir dizi olduğunu bulamadım
Hükümeti onun için yöneten erkekler; böylece ne zaman
Aramızda yanlış anlama oldu, hiç bilmiyordum, yeterli
bir hassasiyet, nerede uygulama yapılmalı, bir
konaklama veya tazminat temin etmek. Genç Şefler Anne,
Gerçekten de, bazen kendini uygular, ama onun olduğunu algılamadım
diğerlerinden daha büyük otorite.

Omai'nin evi neredeyse bitti, hareketlerinin birçoğu taşındı
26'da karaya. Çeşitli diğer yararsız makaleler arasında
Kamuoyuna maruz kaldığında büyük ölçüde görünen bir kutu oyuncak
Lütfen bakan çokluk. Ancak, tencerelerine, su ısıtıcılarına, bulaşıklara gelince,
Plakalar, içme gizleri, gözlük ve yerli tüm tren
konaklama, vatandaşlarından neredeyse hiç biri görünmez
Onlara. Omai şimdi hiçbir şekilde olmadıklarını düşünmeye başladı
onun için kullanım; Pişmiş bir domuzun haşlanmıştan daha lezzetli yiyecekler olduğu
Birincisi, bir muz yaprağı kalay kadar iyi bir tabak veya tabak yapılmıştır ve
Kakao-fındık kabuğunun bir blackjack kadar uygun bir kadeh olduğunu. Ve,
Bu nedenle, bu makalelerin çoğunu çok akıllıca attı
Mutfak ve kiler için İngiliz mobilyaları, bulabildiği gibi
gemilerin halkı arasında alıcılar; onlardan almak
Buna karşılık, daha içsel olan baltalar ve diğer demir aletler
dünyanın bu bölgesindeki değer ve onun ayırt edilmesine daha fazlasını ekledi
geri kalanını geçeceği konusunda üstünlük
günler.

İngiltere'de kendisine verilen hediyelerin uzun listesinde,
Yangın işleri unutulmamıştı. Bunlardan bazıları sergilediğimiz
28'in akşamı, büyük bir insan kalabalıktan önce,
onları zevk ve korku karışımı ile. Ne kaldı, sonra
Akşam eğlencesi, düzene konuldu ve Omai ile ayrıldı,
orijinal varış noktalarına uygun bir şekilde. Belki ağıt almamıza gerek yok
ciddi bir talihsizlik olarak, bu bölümün çok daha büyük payı
Kargo, zaten diğer adalardaki sergilerde harcanmıştı,
veya bu kadar uzun tutarak işe yaramaz hale getirildi.

30'unun sabahı gece yarısı ile dördü arasında Bolabola
hapsettiğim adamım, kaçışını kurtarmak için bir şey buldu '
gemi. Onunla birlikte bilbo cıvatanın zincirini taşıdı
Ondan alınan bacağı hakkında, kıyıya gelir gelmez,
Şeflerden biri tarafından ve çok erken gemiye gelen Omai'ye verildi
Sabah, ölümcül düşmanın yine izin verildiğini tanımak için
ona gevşek. Soruşturma üzerine, sadece nöbetçi değil
Mahkumun üzerine yerleştirildi, ancak tüm saat çeyrek güverte
Kapalı olduğu yerde, kendilerini uyumaya bırakmıştı. O
ütülerin anahtarını çıkarma fırsatını ele geçirdi.
Binnacle-Drawer, burada gördüğünü gördü ve kendini özgürlüğe koydu.
Bu kaçış beni halkımın kendilerine çok hatırlattığına ikna etti.
şimdi olanları cezalandırmayı gerekli kılan gece görevi
hatalı ve önlemek için bazı yeni düzenlemeler oluşturmak
Gelecek için ihmal gibi. Duymaktan biraz memnun değildim
Daha sonra, kaçan adam kendini taşıdı
ULIETEA; Bunda, onu ikinci kez koyma görüşlerime ikincisi
ütüler. [3]

[Dipnot 3: Bir adam bu kadar ruhlu olmayabilir, uygun
tedavi, en yararlı bir ajan haline getirildi mi? Kaç yetenek
Genellikle topluma kayboldu, çünkü hükümetler daha fazla gerekliyor veya
en azından daha alışık, geçişleri cezalandırmak için,
Ödüllendirici yeteneğin ve dehayı teşvik eden acılarda olun! Ve yine de
İkinci süreç, kanıtlamak zor olmayabilir, çok daha az olurdu
eskisinden daha pahalı.-e.]

Omai yeni yerleşimine yerleşir yerleşmez, düşünmeye başladım
adadan ayrılmak; Ve her şeyi kıyıdan çıkardı, bu
Akşam, at ve kısrak hariç ve çocukla büyük bir keçi,
şimdi olduğumuz arkadaşımızın elinde kaldı
Sonunda bölüme. Ayrıca ona bir yaban domuzu ve iki ekmek verdim
yavrulamak; Ve bir ya da iki ekmek almıştı. At kapladı
Biz Otaheite'deyken kısrak; böylece tanıtımını düşünürüm
Bu adalara bir at cinsi, başarılı olması muhtemel
Bu değerli hediye.

Omai'nin tarihi, belki de çok sayıda sınıfın ilgisini çekecektir.
Okuyucular bir yolculuğun diğer tüm olaylarından daha fazla, nesneler
bunlardan genel olarak fazla eğlence vaat etmez. Her
Bu nedenle, tatmin edici bir
Kaldığı kesin durumun hesabı düşünülecek
korumaya değer; ve tamamlamak için aşağıdaki ayrıntılar eklenir
Yerli kuruluşunun görüşü. Otaheite'de almıştı
dört veya beş _toutous_; İki Yeni Zelanda genci onunla kaldı;
ve kardeşi ve bazıları Huaheine'de ona katıldı; böylece
Ailesi zaten sekiz veya on kişiden oluşuyordu, eğer bu olabilirse
henüz ait olduğu gibi tek bir kadın olmayan bir aile olarak adlandırılır, ne de ben
Efendisi daha az değişken olmadıkça şüphenin ait olması muhtemeldi.
Şu anda, Omai kendi başına bir
eş.

Onun için diktiğimiz ev, yirmi dört metre on sekiz,
ve on metre yüksekliğinde. Tahtalardan oluşuyordu,
Eimeo'daki askeri operasyonlar; Ve inşa ederken,
Sevgiden hiçbir teşvik olmayabileceği için mümkün kullanıldı
Demir, aşağı çekmek için. Bizimden hemen sonra yerleşti
kalkış, modadan sonra büyük bir ev inşa etmeye başlamalı
bir ucu sahip olduğumuzun üzerine getirilecek olan ülkesi
Tamamen daha fazla güvenlik için kapsayacak şekilde inşa edildi. Bunda
iş, bazı şefler ona yardım edeceğine söz verdi; Ve eğer amaçlanan
Bina, işaretlediği zemini örtmeli,
Adanın çoğunda büyük.

Avrupa silahları bir tüfek, süngü ve cartouch kutusundan oluşuyordu.
bir fowling parçası, iki çift tabanca ve iki veya üç kılıç veya
Cutlasses. Bunlara sahip olmak onu oldukça mutlu etti, ki
Ona bu tür hediyeler vermek için tek görüşüm. Çünkü ben her zaman fikirliydim
yangın silahları olmadan daha mutlu olacağını ve diğer Avrupa
Silahlar, onlardan daha fazla, bu tür savaş aletleri gibi, elinde
Biri, onları ihtiyatlı kullanan, güvensizlik için bazı gerekçelerim vardı,
üstünlüğünü kurmaktan ziyade tehlikelerini artırmayı tercih eder.
Kıyıya çıktıktan sonra ona ait olan her şey
Evine yerleşti, her iki geminin memurlarının çoğuna sahipti, iki
veya üç kez, akşam yemeğine; ve masası her zaman iyi tedarik edildi
adanın ürettiği en iyi hükümler.

Yelken açmadan önce, aşağıdaki yazıtları dışarıda kestim
Evinin:-

  _Georgius Tertius, Rex, 2 novembris, 1777._
  _Naves {çözünürlük, jac. Cook, Pr._
        _ {Keşif, araba. Clerke, Pr._

2 Kasım'da, öğleden sonra dörtte, avantajı aldım
daha sonra E.'ye yayılan ve limandan çıkmış bir esinti.
Arkadaşlarımızın çoğu gemiler yelken açana kadar gemide kaldı;
Meraklarını tatmin etmek için beş silahın kovulmasını emrettim.
O zaman, bize kalan Omai hariç hepsi izin aldılar.
denizdeydi. Kıyıya tutturulmuş bir hawser tarafından yelken açmaya gelmiştik. İçinde
Gemiyi dökmek, ayrıldı, kayalar tarafından kesildi ve dış uç
geride bırakılanlar, onu atanlar olduğunu algılamadı
kırıldı, böylece onu getirmek için bir tekne göndermek gerekli
gemide. Bu teknede Omai, çok aldıktan sonra karaya çıktı
Tüm memurların sevecen vedası. Kendini sürdürdü
Bana gelene kadar erkeksi bir karar. Sonra en büyük çabaları
Gözyaşlarını gizlemek başarısız oldu; Ve tekneye giden Bay King, bana söyledi.
Karaya çıkarken her zaman ağladı.

Onu güvende getirmiş olduğumuz küçük bir memnuniyet değildi
Alındığı noktaya geri dön. Ve yine de böyle
insan işlerinin garip doğası, onu bir
bağlantısından önce olduğundan daha az arzu edilen durum
biz. Bu demek istemiyorum, çünkü o tatlıları tattı
medeni yaşam, zorunlu olmaktan daha sefil olmalı
Onlara devam etmenin tüm düşüncelerini terk edin. Kendimi bununla sınırladım
aldığı avantajların
Biz onu daha tehlikeli bir duruma getirdik,
kişisel güvenlik. OMAI, İngiltere'de çok okşamaktan, görüldü
orijinal durumu; ve asla ne şekilde düşünmediğini
Bilgi ya da zenginliklerin satın almaları,
Dönüşünde vatandaşları, sahip olabileceği tek şey
onu şimdi onlara tavsiye etmek için, eskisinden daha fazla ve
Gelecekteki büyüklüğünü ya da mutluluğunu inşa edin. O bile görünüyordu
dahilerini bu açıdan karıştırır ve bir ölçüye sahip olmak
Gümrüklerini unuttum, aksi takdirde aşırı olanı bilmiş olmalı
Kendini bir kişi olarak kabul etmede zorluk olur
Rütbe, belki de bir erkeğin yetiştirildiği bir örneğin yok
En büyük liyakat tarafından alt bir istasyondan. Rütbe
Burada ve görevlisinin tüm ayrımının temelini oluşturan;
ve o kadar da uyuşuk bir şekilde ya da körü körüne bağlı kaldı ki,
Kişinin bir derecesi var, kesinlikle hor görecek ve nefret edilecek,
Eğer herhangi bir otorite kullanma görünümünü üstlenirse. Bu
Gerçekten de, bir ölçüyle, OMAI ile, vatandaşları olsa da
biz kalırken duygularını ifade etmek konusunda oldukça temkinliydi
aralarında. Getirdiği hediyeleri doğru bir şekilde kullanmış mıydı
Onunla İngiltere'den, bu, edindiği bilgilerle
Şimdiye kadar seyahat etmek, en yararlı olanı oluşturmasını sağlayabilirdi
bağlantılar. Ancak çok fazla örnek verdik.
Anlatımımız, bu bariz bu açık yollara olan çocuksu ilgisizliği
ilgisini ilerletiyor. Şemaları daha yüksek görünüyordu
Saçma doğa, gerçekten de Meaner diyebilirim; intikam için
Büyük olma arzusundan daha fazla, onu harekete geçirdi.
Başlangıç. Ancak bu, bunu düşünürsek, mazur görülür
vatandaşları için yaygındır. Babası şüphesiz, bir adamdı
o ada tarafından fethedildiğinde ULIETEA'da önemli mülk
Bolabola ve diğerleri ile birlikte Huaheine'ye sığındı,
Öldüğü ve Omai'yi başka çocuklarla birlikte bıraktığı yer; Kim, o
demek, tamamen bağımlı hale geldi. Bu durumda ele geçirildi
Kaptan Furnaux ve İngiltere'ye taşındı. Gerçekten beklediği
Oradaki muamelesinden, ona herhangi bir yardımın verileceği
babasının ve ülkesinin düşmanlarına karşı veya
kendi kişisel cesaretinin ve bilginin üstünlüğünün
ULIETEA fatihlerini dağıtmak için yeterli olurdu,
belirsiz; Ancak, yolculuğun başlangıcından itibaren bu onun
sürekli tema. Bu kadar vahşi bir
kararlılık, ancak daha ılımlı ve makul bir tutkuya uçtu
Müşteriler avantajı için önerildi. Hayır, çok deliceli ve
En sevdiği şemaya bağlı, inanmaya etkiledi
Bu insanlar kesinlikle fethedilen adayı bırakacaktı,
Otaheite'ye geldiğini duymalılar. Ancak ilerledikçe,
Yolculuğumuzda, hatasından daha duyarlı oldu; Ve zamana kadar
Dost adalara ulaştık, hatta onun bu tür endişeleri vardı.
Evde resepsiyon, dergimde bahsettiğim gibi,
Fain, Feenou'nun koruması altında Tongataboo'da geride kaldı. -Den
Bu adalar, Avrupa hazinesinin çoğunu çok fazla attı
gereksiz yere; ve aynı zamanda farkında olduğum için aynı derecede temassızdı
Yukarıda, Tiaraboo'da, arkadaş edinme görüşü olamayacağı gibi
Orada kalma niyeti yoktu. Matavai'de devam etti
Aynı düşüncesiz davranış, kesinlikle bir duruşa kadar
bolluk; Ve orada o kadar uygunsuz bağlantılar kurdu, o OTOO,
ilk başta kimin karşısında, daha sonra açık bir şekilde
davranışları nedeniyle ondan hoşlanmadığını ifade etti. Değildi,
Ancak, lehine geri dönmek için çok geç; Ve yerleşmiş olabilir,
Büyük avantaj, Otaheite'de, daha önce birkaç yıl yaşadığı gibi
orada ve şimdi değerli olan Towha tarafından fark edilen iyi bir anlaşma
Şimdiki, çok büyük bir çift kano, yukarıda gördük. .
Onu bir rütbeye kabul etmek için itiraz da çok olurdu
Otaheite sabitlenmiş olsaydı azaltılmıştı; Bir yerli olarak her zaman bulacak
Onun arasında böyle bir devlet değişikliğini gerçekleştirmek daha zor
vatandaşlar, doğal olarak saygı duyan bir yabancıdan daha. Ama Omai
Son olarak belirlenmemiş kaldı ve inanıyorum ki,
Huaheine'de yerleşim planımı kabul ettim, eğer o kadar da açık olmasaydım
onu babasının eşyalarına restore etmek için güç istihdam etmeyi reddetti.
Avrupa servetinin kalıntıları olsun, sonuçta
Yürümücü atık, hala dikkate değerdi, daha ihtiyatlı olacak
onun tarafından yönetiliyor veya attığım adımlar zaten
açıklanan, Huaheine'deki korumayı garanti etmek için kanıtlamış olacak
etkili, bunun gelecekteki gezginlerinin kararına bırakılmalıdır
okyanus, kimin başlıca bir merak nesnesi olmaya
Gezginimizin gelecekteki servetlerini izleyin. Şu anda sadece yapabilirim
En büyük tehlikesinin çok kaba olmasından kaynaklanacağına dair varsayım
Antipatisinin Bolabola sakinlerine beyanları. İçin
Bu insanlar, kıskançlık prensibinden, şüphesiz, çaba
onu Huaheine'ye karşı iğrenç hale getirmek; Huzur içinde oldukları için
Şu anda o ada ile ve tasarımlarını kolayca etkileyebilir, birçoğu
onlardan orada yaşıyor. Bu bir durumdur, diğerleri için o
En kolay kaçınabilir. Çünkü onlar sadece özgür değildi
Ona herhangi bir isteksizlik, ama daha önce bahsedilen kişi,
Tiaraboo'da büyükelçi, rahip veya Tanrı olarak kesinlikle
Daha önce babası olan mülkte onu eski haline getirin. Ama o
bunu kalıcı bir şekilde reddetti; Ve en son, devam eden kararlı
İntikamını tatmin etmek için teklif edilen ilk fırsatı almak
savaşta. Buna sanırım, palto tarafından biraz teşvik edilmedi
İngiltere'den getirdiği posta; Giyeli ve sahip olduğu
Bazı yangın kollarından, yenilmez olması gerektiğini düşündü.

Omai'nin karakterine ait olan hatalar ne olursa olsun,
Büyük iyi doğa ve uysal eğilimi ile aşırı dengelendi.
Benimle olduğu süre boyunca, nadiren bir nedenim vardı
genel davranışından ciddi şekilde memnun olmanız. Minnettar kalbi
her zaman aldığı iyiliklerin en yüksek duygusunu korudu
İngiltere, onu onurlandıranları da unutmayacak
Koruma ve dostluk, orada kaldığı süre boyunca. Tolere edilebilirdi
anlayış payı, ancak uygulama ve azim istedim
onu uygulayın; böylece şey hakkındaki bilgisi çok geneldi ve
Birçok örnek, kusurlu. Çok gözlem yapan bir adam değildi. Orada
arasında birçok yararlı sanat ve zarif eğlence vardı
dost adalardan insanlar,
kendi, muhtemelen kolayca benimsenecekleri yer
kendi yollarında çok fazla. Ama en azını kullandığını hiç bulamadım
Kendini herhangi birinin ustalaşması için çaba. Bu tür kayıtsızlık
gerçekten de ulusunun karakteristik foible. Avrupalılar var
bu on yıl önce onları ziyaret ettiler, ancak yapamadık
Bu yolla kâr etme girişiminin en ufak bir izini keşfedin
ilişki, ne de şimdiye kadar herhangi bir şeyde bizden sonra kopyalamadılar.
Bu nedenle, OMAI'nin tanıtabileceği konusunda uzman değiliz
Aralarında sanat ve geleneklerimizin çoğu veya bunları çok geliştirmek
uzun süredir alışılmışlardı. Ancak kendimden eminim
Çeşitli meyveleri mükemmelliğe getirmeye çalışacak ve
Diktik sebzeler, küçük bir satın alma olmayacak. Ama
Bu adaların Omai'den alması muhtemel en büyük fayda
Seyahatler, üzerlerinde kalan hayvanlarda olacak, ki
Muhtemelen, İngiltere'ye gelmeseydi asla sahip olmazlardı. Ne zaman
Bunlar çok az şüphe olduğunu düşünüyorum, otaheite ve
Toplum Adaları, bilinmezse, bilinen herhangi bir yere eşit olacaktır.
Kelime, hükümler için.

Omai'nin dönüşü ve onunla geri getirdiği önemli kanıtlar
Liberalitemiz, birçok kişiyi gönüllü olarak sunmaya teşvik etti
Bana _pretane_'ye katılmak için. Benim ifade etme fırsatı aldım
tüm bu uygulamaları reddetme kararlılığı. Ama buna rağmen
Bu, tek büyük kalmaya çok hırslı olan Omai
Gezgin, korkmak için başkalarını koymak için hüküm sürebilirdim
Ona rakip olma durumunda, beni sık sık aklıma getirin
Sandviç ona vatandaşlarının başkalarının gelmeyeceğini söylememişti.
İngiltere.

Herhangi bir geminin en uzak olasılığı olsaydı
Yine Yeni Zelanda'ya gönderildi, bunun iki gencini getirirdim
İkisi de devam etmekten çok arzu edilen olduğu için benimle ülke evinde
bizimle. En büyük olan Tiarooa, son derece iyi bir
Güçlü doğal duygusu olan ve herhangi birini alabilen genç adam
talimat. Onun aşağılığından tamamen duyarlı görünüyordu
bu adalara kendi ülkesi ve belki de istifa etti
isteksizce, günlerini rahat ve bol miktarda Huaheine'de sona erdirmek. Ancak
diğeri bize o kadar güçlü bir şekilde bağlıydı ki,
Gemi ve karaya zorla taşındı. Esprili, akıllı bir çocuktu; Ve üzerinde
Bu hesap, gemide çok fark edildi. [4]

[Dipnot 4: Sonraki tarihine saygı duyan bazı ayrıntılar
Omai ve iki Yeni Zelandalı, kaptanın hesabıyla ilişkilidir
Bligh'in 1788'de yolculuğu.
Düzgün başka bir döneme ve konuya aittir. Doğru görünüyor
Ancak, mevcut örnekte, okuyucunun beklentilerini belirlemek için
Dinlen, bunu yapmak, duygularına biraz etkileyici olsun.
Omai, Kaptan Cook'un yaklaşık otuz ay sonra doğal bir ölümle öldü
ayrılma, ama deneyimleme memnuniyetine sahip olana kadar değil
Efsane olduğu silahların ve mühimmatın önemi
vatandaşlarının insanlarıyla olan başarılı katılım
ULIETEA VE BOLABOLA. Kısa süre sonra barış geldi, ama görünmüyor
Bu vesileyle yaptığı eforlar ona ek malları sağladı
veya rütbe yüksekliği. Bununla birlikte, iyi karakterden
Vatandaşlar ona verdiler, kendisini birlikte yürüttüğü ortaya çıktı
alkışlarını kazandığı gibi genel uygunluk. Yeni Zelandalılar
Uzun zamandır hayatta kalmadı, ama neredeyse hiç tatmin edici bilgiler
Tarihleri ​​elde edilebilir.-e.]


Bölüm VII.

_ ULIETEA'da.-Astronomik Gözlemler.-Bir Deniz Çölleri,
ve teslim ediliyor.-Omai'den istihbarat.-Kaptan Talimatları
Clerke.-Bir orta geminin ve bir denizcinin bir başka firar.-Üçü
Adanın baş kişileri bu hesapta sınırlı kaldı. -Bir tasarım
Kaptan Cook ve Clerke'yi ele geçirdi, keşfetti.-İki Firar getirdi
geri döndü ve mahkumlar serbest bırakıldı.-Gemiler yelken açıyor.-İkramlar
ULIETEA'dan alındı.-Bunun ve eski durumu
Ada.-Tahliye edilen kralının ve geç Regent'in hesabı
Huaheine._

Omai'yi karaya taşıyan, bize bir daha katılmayacak, sahip olmak
Hawser'ın geri kalanıyla gemiye döndükten sonra onu kaldırdık
içeride ve hemen dokunmayı amaçladığım ULIETE için durdu
Sonraki. Gece saat onda, bir sonraki dörde kadar getirdik
Sabah, adanın güney ucunda yelken açtığımızda,
Ohamaneno limanı. Calms ve hafif rüzgar havalarıyla tanıştık,
sırayla farklı talimatlar; Böylece, öğlen hala bir
Limanın girişinden lig. Bu şekilde gözaltına alınırken,
Eski arkadaşım Oreo, adanın şefi, oğlu ve pootoe ile birlikte
Kayınpeder, bizi ziyarete geldi.

Liman için itmeye karar verdim, tüm teknelerin olmasını emrettim
dışarı attı ve hafif bir şekilde desteklenerek onlara bir başlık gönderdi
güneye doğru esinti. Bu esinti çok erken başarısız oldu ve olmak
Limanın hemen dışında patlayan E.'den biriyle başarılı oldu, biz
saat ikide girişinde bir çapaya gelmek zorunda kaldı ve
Çarpmak için, geceye kadar bizi istihdam eden. En kısa sürede
Liman içinde gemiler kanolarla çevriliydi
Bizimle takas etmek için domuz ve meyve getiren insanlarla
Emtialar, böylece nereye gidersek gidelim.

Ertesi sabah, 4'üncü olarak, gemi kafasını demirledim ve kısa yakın
Kuzey Kıyısı, limanın başında; kabloları çekti
güverte ve balast portlarından birini açtı. Bundan hafif bir aşama
yaklaşık yirmi feet uzaklıkta olan toprağa yapıldı
Bizi istila etmeye devam eden bazı sıçanlardan uzaklaşmak için bir görüş.
Keşif aynı amaçla Güney kıyısının yanında demirledi.
Bu çalışma ilerlerken Oreo'nun ziyaretini geri döndürdüm. .
şimdiki zaman onu vesileyle yaptım, keten bir elbiseden oluşuyordum,
gömlek, Tongataboo'dan kırmızı tüylü bir kapak ve daha az diğer şeyler
değer. Sonra onu ve bazı arkadaşlarını gemiye getirdim.

6'da gözlemevini kurduk ve gerekli
Kıyıdaki enstrümanlar. Sonraki günler güneşin gözlemlenmesi
Azimuts, hem gemide hem de karaya, tüm pusulalarla
varyasyonu bulmak için; ve ikincisi gecesinde bir
_sigma Capricorni_'nin, ayın koyu uzuv tarafından okültasyonu. Bay Bayly ve
Altı dakikada ve gerçekleştiği zamanını düzeltmeyi kabul ettim ve
Saat elli dört saniye buçuk bir buçuk. Bay King yarısını yaptı
bir saniye daha erken. Bay Bayly akromatik teleskopla gözlemledi
Boylam Kurulu'na ait; Bay King, reflektörle birlikte
ayrıca yönetim kuruluna ait olmak; Ve kendi reflektörümden yararlandım
on sekiz inç. Ayrıca _pi Capricorni_ arkasına daldırma da vardı
Ay'ın karanlık uzuvu, bir süre önce, ancak Bay tarafından gözlemlendi
Bayly yalnız. Küçük bir akromatik ile izlemeye çalıştım, ama
büyüteç gücünü yeterli değildi.

Not değerine layık bir şey olmadı 12. geceye kadar
ve 13'üncü, bir denizci olan John Harrison,
Gözlemevi, terk edilmiş, onunla tüfek ve hesaplarını taşıyan.
Sabahları istihbarat aldı, hangi şekilde hareket etti,
Parti onun peşinden gönderildi; Ama akşam döndüler.
etkisiz soruşturma ve arama. Ertesi gün şefe başvurdum
bu konuda ilgilenmek. Bir partisini göndereceğine söz verdi
ondan sonra erkekler ve bana geri getirilmesi gerektiğini umuyor
aynı gün. Ama bu olmadı; Ve şüphelenmek için bir nedenim vardı
Onun tarafından adımlar atılmıştı. Şu anda çok sayıda vardı
Yerliler gemiler ve bazı hırsızlıklar hakkında; .
Sonuçları onlar tarafından korkuluyor, çok az ziyaretçi geldi
Ertesi sabah bize yakın. Şefin kendisi alarmda katıldı ve
O ve tüm ailesi kaçtı. Bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündüm
Onları Firar'ı teslim etmeye zorlar; Ve zeka var
Adanın diğer tarafında Hamoa denilen bir yerde olduğunu,
İki silahlı tekneyle gittim,
yerliler; Ve yolumuzda, aynı zamanda başlayan şefi bulduk
Benimle. Yere bir buçuk mil indim,
Çok az insan ve hızlı bir şekilde yürüdü,
Tekne alarm vermeli ve adamın kaçmasına izin vermeli
dağlar. Ancak bu önlem gereksizdi, oradaki yerliler için
Geldiğim hakkında bilgiye sahipti ve onu teslim etmeye hazırdı.

Harrison'u önünde yatan, aralarında otururken buldum.
Eve girdiğim an iki kadın, yalvarmaya başladı
onun adına. Bu tür işlemleri caydırmak son derece uygun olduğu için,
Onlara kaşlarını çattı ve onlara yalvardım. Bunun üzerine patladılar
gözyaşları ve yürüdü. Bölge şefi Paha şimdi
bir muz ağacı ve sunduğu emici bir domuz
bana barış teklifi olarak. Onu reddettim ve onu emrettim
görünüş; ve ilk teknede firterle başlayan
Bu geldi, gemilere döndü. Bundan sonra Harmony yine
restore edildi. Adamın savunmasında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ama
Yerliler onu ikna etmişti; Ve bu kısmen doğru olabilir, çünkü
PHA'nın ve ayrıca yukarıda belirtilen iki kadının
terk etmeden bir gün önce gemide. Göründüğü gibi
görevinde birkaç dakikaya kadar kaldı
rahatlamıştı, ona verdiğim ceza
çok şiddetli değildi.

Omai'den ayrılmış olsak da, hala sahip olacaktık
yargılamalarının zekası; Ve ondan haber almak istemiştim.
Buna göre, ULIETEA'ya varışımızdan yaklaşık iki hafta sonra, o
İki halkını kanoya gönderdi, bana tatmin edici getirdi
Adanın halkı tarafından rahatsız edilmeden kaldığı zeka,
ve keçisinin ölmesi dışında her şeyin onunla iyi gittiğini
Şaka yaparken. Bu zekaya bir istekle eşlik etti, ben
Ona başka bir keçi ve iki eksen gönderirdi. Buna sahip olmaktan mutlu olmak
Ona hizmet etmek için ek fırsat, elçiler geri gönderildi
18. sırada Huaheine'ye, eksenler ve iki çocuk, erkek ve kadın,
Keşiften kurtuldu.

Ertesi gün Kaptan Clerke talimatlarına teslim ettim
Benden ayrılmak durumunda, bu adalardan ayrıldıktan sonra; Ve
Onlara burada bir yer vermek uygunsuz olmayabilir.


_ Majestelerinin Yağma Komutanı Kaptan James Cook tarafından
Çözünürlük._

"Toplum adalarından kuzey kıyısına geçiş
Amerika, hem uzakta hem de zamanında önemli uzunluktadır ve
Bunun bir parçası olarak, kışın derinliğinde, ne zaman
rüzgar ve kötü hava galerileri beklenmelidir ve muhtemelen
Bir ayrılık, önlemek için akla gelebilecek tüm özen göstermelisiniz.
Bu. Ama eğer, şirket tutma çabalarımıza rağmen, siz
benden ayrılmalı, ilk önce beni arayacaksın
Beni en son gördün. Beni beş gün içinde görmüyorsun, devam edeceksin (
Lordships'in talimatları tarafından yönetilen, bir kopyası
yeni Albion sahilleri için zaten aldı; çaba sarf etmek
45 derece enlemiyle içeri girin ..

"Bu enlemde ve araziden uygun bir mesafede,
on gün benim için gezmek. O zaman beni görmüyorsun, koyacaksın
Bu enlemin kuzeyinde veya kuzeyinde ilk uygun limana,
Ahşabınızı ve suyunuzu işe alın ve ikramları temin etmek için.

"Limanda kaldığınız süre boyunca sürekli olarak iyi bir göz atacaksınız
Benim için. Bu nedenle, bir istasyon seçimi yapmak gerekecektir,
Mümkün olduğunca deniz kıyısına yakın bir yerde bulunduğunda, etkinleştirilmesi daha iyi
Offing'de göründüğümde beni göreceksin.

"Önümüzdeki 1 Nisan ayından önce size katılmazsam,
deniz ve kuzeye doğru ilerleyin 56 derece; hangi enlemde,
Ve sahilden uygun bir mesafede, asla on beşi aşmaz
Ligler, 10 Mayıs'a kadar benim için gezineceksin.

"O zaman beni görmüyorsun, kuzeye doğru ilerleyeceksin ve
Hudson's aracılığıyla Atlantik Okyanusu'na bir pasaj bulmaya gayret
veya yukarıda belirtilen talimatların belirttiği gibi Baffin'in koyları.

"Ama her ikisinden de bir pasaj bulamada başarısız olmalısın
Bahsedilen koylar veya başka bir şekilde, yılın mevsimi gibi
Yüksek enlemlerde kalmanız güvensiz, onarmalısınız
Kamtschatka'daki St Peter ve St Paul limanına
Halkınızı yenileyin ve kışın geçin.

"Ama yine de, gerekli olanı temin edemeyeceğinizi fark ederseniz
Söz konusu limanda ikramlar, nereye gitme özgürlüğün
en uygun olanı değerlendirecektir; Dikkatli olmak, ayrılmadan önce,
Vali, amaçladığınız varış noktasının bir hesabı, teslim edilecek
Benim için varışımda; ve sonraki yılın ilkbaharında, 1779,
Yukarıda belirtilen limana geri onarılacaksınız,
Orada 10 Mayıs'ta veya daha erken.

"Varışta, benden sipariş almazsanız veya benden hesaba katarsanız,
işaret edilenden başka önlemleri almanızı haklı çıkarmak için
Daha önce bahsedilen talimatlarda, gelecekteki işlemleriniz
onlar tarafından yönetilecek.

"Ayrıca, söz konusu talimatların bu tür kısımlarına uyacaksınız.
yürütülmemiş ve bu emirlere aykırı değildir. Ve
Bunları, hastalıklarla veya başka bir şekilde taşıma vakası,
ve efendilerinin infazına yönelik talimatları,
onları bir sonraki memurla birlikte bırakmaya dikkat edin,
Onları elinden gelenin en iyisini yapmak için gerekli.

"Elimin altında, kararda, ULIETEA, 18.
Kasım 1777 günü.

"J. Cook.


    "Kaptan Charles Clerke'ye, Majestelerinin Yırtılmasının Komutanı
    keşif "

Kıyıda demirlemiş olurken, her iki tarafı da topladık ve ovuşturduk
gemilerin dipleri. Aynı zamanda bazı teneke plakaları düzelttik
Bağlamaların altında, önce eski kılıfı çıkarır ve
Plakaların üzerine çivilenmiş parça doldurulmamış. Bu tabaklar ben
Komiserler Sekreteri ustaca Bay Pelham'dan
Majestelerinin donanmasını mağdur etmek, teneke olup olmadığını denemek amacıyla
gemilerin diplerindeki bakırla aynı sonuca cevap verecekti.

24'üncü, sabah bir orta gemiye ve bir
Her ikisi de keşfe ait olan denizci eksikti. Kısa süre sonra
yerlilerden öğrendiklerini, bir önceki kanoya gittiklerini
akşam ve şu anda adanın diğer ucundaydı. Gibi
Midshipman'ın bunlarda kalma arzusunu ifade ettiği biliniyordu
Adalar, kendisinin ve arkadaşının gittiğinden oldukça emin görünüyordu
Bu niyetle kapalı; Ve Kaptan Clerke onların arayışında yola çıktı
iki silahlı tekne ve bir deniz partisi ile. Seferi kanıtladı
meyvesiz, akşamları geri döndü,
Nerede oldukları belirli zeka. Yerlilerin davranışından,
Kaptan Clerke,
Firarlar; Ve bu görüşle onu yanlış bilgi ile eğlendirmişti
bütün gün ve onu nerede yerlerde aramaya yönlendirdi
bulunamayacaklardı. Kaptan haklı; Sonraki
Sabah bize koşularımızın Otaha'da olduğu söylendi. Bu ikisi gibi
günlerini bitirmek isteyen gemilerdeki tek kişi değildi
Bu favori adalarda, daha fazla durdurmak için
Firar, onları tüm olaylarda geri almak gerekiyordu; Ve bu
Yerliler ciddiyette olduğuma ikna olabilir, gitmeye karar verdim
onlardan sonra kendim; tekrarlanan örneklerden,
Nadiren beni yanlış bilgi ile aldatmayı teklif etti.

Buna göre, ertesi sabah iki silahlı tekneyle yola çıktım,
şefin eşliğinde. Yönettiği gibi ilerledim
Doğu tarafının ortasına gelene kadar herhangi birini durdurmak
Otaha. Orada karaya koyduk ve Oreo önümüzde bir adam gönderdi,
Firarları ele geçirme emirleri ve gelinceye kadar onları saklama
Teknelerle. Ama bulmayı beklediğimiz yere vardığımızda
Onlar, bize bu adayı bıraktıkları ve geçtikleri söylendi
Bir gün önce Bolabola'ya. Onları takip etmek için uygun düşünmedim
ancak, ancak gemilere geri döndü, ancak tam olarak belirlendi
Tahmin ettiğim bir önleme başvurmak, yerlileri
onları geri getir.

Gece, Bay Bayly, Bay King ve ben,
Jüpiter'in üçüncü uydusu. Gözlemlenerek oldu

     Bay Bayly, 2^h 37^m 54^s}
     Bay King, sabah 2 37 24}.
     Kendim, 2 37 44}

Bay Bayly ve Bay King, Dolland'ın üç buçuk inç ile gözlemledi
akromatik teleskop ve en büyük büyüteç ile. BEN
Bird tarafından yapılan iki metrelik bir Gregoryen reflektör ile gözlemlenmiştir.

Kısa bir süre sonra şef, oğlu, kızı ve damadı,
Kararda geldi. Son üçü gözaltına almaya karar verdim
iki çığlık geri getirilinceye kadar. Bu görüşle kaptan
Clerke onları gemisine gitmeye davet etti; Ve en kısa sürede
Oraya geldi, onları kabininde sınırladı. Şef benimle ne zaman
Haber ona ulaştı. Hemen beni tanıdı, varsayarak
Bu adımın benim bilgim olmadan atıldığını ve sonuç olarak,
benim onayım olmadan. Onu anında alıyorum; Ve sonra başladı
kendi durumu ile ilgili endişe duyması ve görünüşü ifade edildi
Zihnin en üst düzey bozulması. Ama yakında onu bu konuda kolaylaştırdım;
Ona söyleyerek, ne zaman gemiyi terk etme özgürlüğünde olduğunu
memnun ve en iyi hesaplanan yargılaması gerektiği gibi önlemleri almak
İki adamımızı geri almak için; Bu, eğer başarılı olursa, arkadaşları gemide
Keşif, değilse, ben karar verilmelidir
onları benimle taşımak için. Kendi davranışının da ekledim
Birçok adamınınki gibi, sadece bu iki adama yardım etmekle kalmaz
kaçış, ama şu anda bile, cazip olarak güvenilir
diğerleri onları takip etmek için, bir
Bu tür davaları bırakın.

Üzerine hareket ettiğim ve bulduğumuz güdülerin bu açıklaması
Mevcut olan Oreo ve halkını tam olarak kavramak anlamına gelir,
onları büyük ölçüde, o generalden kurtarmış gibiydi
ilk başta atıldıkları şaşkınlık. Ama rahatlarsa
Kendi güvenlikleriyle ilgili endişelerden,
Mahkum olanlar için en derin endişe. Birçoğu altına girdi
Keşif kanolardaki sert, esaretlerini artırmak için
Uzun ve yüksek ünlemlerle yaptı. _Poedooa! _ Şefin için
Kızı çağrıldı, her üç aydan itibaren yankılandı; Ve kadınlar
kaderini daha fazlası ile yas tutarken birbirleriyle yarışıyor gibiydi
Kederlerinin gözyaşlarından ve çığlıklardan daha önemli ifadeleri, çünkü orada
vesileyle birçok kanlı kafa vardı.

Oreo'nun kendisi, ağıtların kullanılmasına yol açmadı, ama
Dağıtarak, çığlıklarımızı kurtarmak için anında çabalarına başladı
Bolabola'ya bir kano, Opoony'ye bir mesajla, bunun egemenliği
ada, olanlarla tanışmak ve onu istemek
İki kaçağı ele geçirin ve geri gönderin. HAYIR olan haberci
Oreo'nun damadı Pootoe'nin babasından daha az bir adam ayarlamadan önce
Out emirlerimi almaya geldi. Geri dönmemesi kesinlikle sevdim
Fırolar olmadan ve Opoony'ye, benden, eğer olsaydı
Bolabola sol, onları geri getirmek için kanolar göndermelidir, çünkü şüpheliyim
Uzun zamandır tek bir yerde kalmayacaklarını.

Bununla birlikte, mahkumların sonucu o kadar büyüktü ki
Yerliler, halkımızın geri dönüşüne güvenmeyi uygun düşünmediler.
onların serbest bırakılması; Ya da en azından sabırsızlıkları o kadar harikaydı ki
onları dahil etmiş olabilecek bir girişimde meditasyon yapmak için onları acele etti
Yine de daha büyük bir sıkıntı, neyse ki önlenmemiş olsaydı. Arasında
Akşam saat beş ve altı, tüm kanolarını gözlemledim
Liman içinde ve hakkında, sanki aniden panik gibi hareket etmeye başladı
onları ele geçirmişti. Karaya gibiydim, o sırada gemiyi takip ettim ve
Halkımız çağrılana kadar nedeni öğrenmek için boşuna sordu
Keşiften olduğu gibi ve bize yerlilerin bir partisinin
Biraz yoldan çıkan Kaptan Clerke ve Bay Gore'u ele geçirdi
gemilerden. Bu misilleme planının cesurluğuna çarptı,
bana kendi tarzımda bu kadar etkili bir şekilde karşı koymuş gibi görünüyordu,
Kasıtlı zaman yok. Halkı anında silahlandırmasını emrettim; ve
Bay King'in komutası altında beş dakikadan az, güçlü bir parti,
iki beyimizi kurtarmak için gönderildi. Aynı zamanda iki silahlı
Tekneler ve Bay Williamson yönetimindeki bir parti uçan kanoların peşinden gitti,
kıyıya geri çekilmelerini kesmek için. Bu birkaç müfreze
bir hesap gelmeden önce, olduğumuz bir hesap gelmeden neredeyse hiç yoktu
Yanlış bilgilendirildi, üzerine gönderdim ve hepsini çağırdım.

Bununla birlikte, birkaç destekleyici koşuldan açıktı,
ele geçiren kaptan katip tasarımının gerçekten ajitasyon içinde olduğunu
yerliler arasında. Hayır, bundan bahsetmediler.
ertesi gün. Ancak ilk ve büyük operasyon planları
beni tuttu. Her akşam, banyo yapmak benim gelenimdi
Tatlı su. Çoğu zaman yalnız gittim ve her zaman silahsız.
Bu akşam her zamanki gibi gitmemi bekliyorlardı, ele geçirmeye karar verdiler
Bana eşlik etmiş olsaydı ben ve kaptan katip de. Ama sonra vardı
Oreo'nun ailesini sınırlamak, kendimi içine koymaktan kaçınmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü
güçleri; ve Kaptan Clerke ve memurlara uymadı
Gemilerden uzağa gidin. Öğleden sonra şef sordu
Banyo yerine gitmezsem üç kez bana birkaç kez; Ve
Sonunda hüküm süremediğimi bulduğunda, gitti
yapabileceğim her şeye rağmen, halkının geri kalanıyla kapalı veya
Onu durdurmayı söyle. Ama şu anda hiçbir şüphe olmadığından
Tasarım, ani korkunun onları ele geçirdiğini hayal ettim,
Her zamanki gibi, yakında biterdi. Kendilerini hayal kırıklığına uğrattı
Ben, güçlerinde daha fazla olanlara sabitlediler. Şanslıydı
Başarılı olmadıkları ve daha az şanslı olmadıkları tüm taraflar için
vesileyle hiçbir yaramazlık yapılmadı; Çünkü bir tüfek ateşlenmedi,
Kanoları durdurmak için iki veya üç hariç. Bu ateşe, belki de
Messrs Clerke ve Gore güvenliklerini borçluydu; [1]
Anında, kulüplerle donatılmış yerlilerin bir partisi ilerliyorlardı
onlara doğru ve tüfeklerin raporunu duyduklarında
dağılmış.

[Dipnot 1: Belki de güvenliklerini esas olarak kaptana borçlulardı
Clerke, bir zamanlar ateş ettiği bir tabanca ile yürüyor.
Bu durum hem Captain Cook’un hem de Bay Andersen'in
Journal, ancak burada kaptanın yetkisi hakkında bahsediliyor
Kral.-D.]

Bu komplo, çağrılabileceği gibi, ilk olarak bir kız tarafından keşfedildi,
Memurlardan biri Huaheine'den getirmişti. O, kulak misafiri
Bazı Ulietanslar, Kaptan Clerke ve Bay'ı ele geçireceklerini söylüyor.
Gore, tanıştığı ilk insanlarımızı tanımak için koştu. Onlar
Tasarımın yürütülmesinden suçlanan kim öldürmekle tehdit etti
Onları hayal kırıklığına uğratmak için adayı terk etmeliyiz en kısa sürede.
Bunun farkında olarak, arkadaşlarının gelmesi gerektiğine karar verdik.
günler sonra ve onu bir yere iletmek için onu gemiden çıkar
güvenliğin, bir
Onu Huaheine'ye geri gönderme fırsatı.

27.
karaya gemiye taşındı; Gemilerin demirlemeleri atıldı ve
Onları limandan biraz aşağı taşıdık, geldikleri yer
yine bir çapa. Öğleden sonra yerliler sallanmaya başladı
Korkuları, her zamanki gibi gemilerde ve gemilerde toplanıyor ve
Bir önceki günün garip işlemleri her ikisinde de unutulmuş görünüyordu
yanlar.

Ertesi gece rüzgar S.'den E'ye sert fırtınalarda patladı.
ağır yağmur duşlarına katıldı. Karşıtlardan birinde kablo
Kararın sürdüğü, sadece Hawse olmadan ayrıldı.
Bırakmaya hazır başka bir çapa vardı, böylece gemi şu anda
tekrar gündeme getirildi. Öğleden sonra rüzgar ılımlı hale geldi ve biz
En iyi küçük bower kablosunun ucunu bağladı ve tekrar içine aldı
Hawse.

Oreo, şef, huzursuz olmak ve kendim, hiçbir hesabın olmadığı
bu akşam o ada için yola çıkan Bolabola'dan alındı,
ve ertesi gün gemilerle onu takip etmemi istedi. Bu benim
Niyet, ama rüzgar denize gitmemizi kabul etmeyecekti. Ancak
Bizi limanda tutan aynı rüzgar, Oreo'yu geri getirdi
Bolabola, iki çığlık ile. Aynı Otaha'ya ulaşmışlardı
Gece terk ettiler; Ancak, herhangi birine ulaşmayı imkansız bulmak
Rüzgar isteği için doğuya (niyetleri olan) adalar,
Bolabola'ya gittiler ve bundan sonra küçük adaya
Sonuç olarak Pootoe'nin babası tarafından alındıkları Toobaee
Opoony'ye gönderilen ilk mesajın. Gemiye girer girmez
Üç mahkum serbest bırakıldı. Böylece bir ilişkiyi sona erdirdi
Bana çok sorun ve sıkıntı verdi. Ben de kendimi böyle uygulamazdım
kararlılıkla, ancak daha önce bahsedilen nedenlerden dolayı ve
Bir erkek memurunun oğlunu ülkesine kaybolmaktan kurtarmak.

Rüzgar sürekli olarak N. ve W. arasında devam etti ve bizi hapsetti
7 Aralık sabahı saat sekize kadar liman,
Daha sonra ortaya çıkan hafif bir esintinin avantajını aldığımızda
N.E. ve tüm teknelerin yardımıyla denize çıktı,
Şirkette keşif.

Geçen hafta boyunca her kısımdan insanlar tarafından ziyaret edilmiştik
bize büyük bir domuz ve yeşil stoku sağlayan adanın
Plantains. Böylece limanda rüzgara bağlı kaldığımız zaman
Tamamen kaybolmadı; Yeşil Plantainler mükemmel bir yedek
Ekmek, iki hafta veya üç hafta iyi tutacaklar. Bunun dışında
Hükümün tedariki, ahşap ve suyumuzu da tamamladık.

ULIETEA sakinleri genel olarak daha küçük ve siyah görünüyordu
diğer komşu adalarınkinden daha az görünüyordu
belki de, belki de onların sonucu olarak düşünülebilir
Bolabola yerlilerine tabi hale geldi. Oreo, şefleri,
sadece o adanın egemenliğinin bir tür yardımcısıdır; ve
fetih, ast şeflerin sayısını azaltmış gibi görünüyor
aralarında yerleşik; böylece hemen daha az
ilgisi olanların denetimi,
otorite. ULIETEA, şimdi bu aşağılayıcı duruma indirgenmiş olsa da,
eskiden, bize söylendiği gibi, bu kümenin en seçkin
adalar ve muhtemelen hükümetin ilk koltuğu; Çünkü diyorlar ki,
şimdiki kraliyet ailesi,
Geç devrimden önce burada hüküm sürdü. Ooroo, tahttan indirilmiş hükümdar
ULIETEA, Huaheine'deyken hala yaşıyordu.
ikamet ediyor, bir kraliyet gezgin, mobilyası, kişisinde bir örnek
gücün istikrarsızlığı; Ancak, daha dikkat çekici olan, saygı
Bu insanlar tarafından belirli ailelere ve gümrüklere ödenen
bir zamanlar egemenlik verdiler; çünkü hepsini korumak için ooroo acı çekiyorlar
Majesty'ye uygun oldukları Teğmenler, onu kaybetmesine rağmen
hakimiyetler.

ULIETEA'dayken bunun benzer bir örneğini gördük. Biri
Şu anda sahip olduğum ara sıra ziyaretçiler eski arkadaşım Oree, geç şef
Huaheine. Hala sonucunu korudu; Her zaman geldi
çok sayıda görevlinin başı ve her zaman sağlandı
Bu tür hediyeler çok kabul edilebilir. Bu şef çok daha iyi görünüyordu
Şimdi eski yolculuklarımda onu hiç görmediğimden. BEN
sadece yaşlandıkça sağlıktaki gelişmesini açıklayabilir,
şimdiki istasyonunda daha az bolca _ava_ içmesinden
özel bir beyefendi, o zaman yapmaya alışıktı
Regent. [2]

[Dipnot 2: Yüzbaşı Cook, 1769'da Oree'yi komuta ettiğinde görmüştü.
Endeavor; Ayrıca 1772'deki ikinci yolculuğu sırasında iki kez.-d.]


Bölüm VIII.

_Arrival'da Bolabola.-Opoony ile röportaj.-Satın alma nedenleri
Mösyö de Bougainville'in çapası.-Toplumdan ayrılma
Adalar.-Bolabola hakkında ayrıntılar.-Fetih Tarihi
Otaha ve Ulieta.-Bolabola erkeklerinin yüksek itibarı.-Hayvanlar kaldı
orada ve ULIETEA'da.-bol miktarda hüküm ve tarzı
Gemide Domuz Tuzlu.-Otaheite ve
Toplum Adaları.-Astronomik ve deniz gözlemleri yapılmış
Orası._

Limandan kurtulur başlamaz, ayrıldık
ULIETEA ve Bolabola için yönlendirildi. Şef, tek nesne olmasa da
bu adayı ziyaret ederek, hükümdarından tedarik etmek için,
Opoony, Monsieur de Bougainville'in kaybettiği çapalardan biri
Otaheite. Daha sonra oradaki yerliler tarafından alındı,
beni bilgilendirdikleri gibi, onlar tarafından bir hediye olarak gönderilmiştir
Şef. Ona sahip olma arzum, varlığımızdan ortaya çıkmadı
çapa istemek; Ama tüm balta harcamış ve
İngiltere'den getirdiğimiz diğer demir aletler, satın alırken
ikramlar, şimdi taze bir şekilde yaratma gerekliliğine indirgendik.
Ticaret Makalelerinin Çeşitleri, onları yedekten çıkararak
Gemiye sahip olduğumuz demir; Ve bu dönüşümlerde ve ara sıra
Gemilerin kullanımları, bunun büyük bir kısmı zaten harcanmıştı. BEN
M. De Bougainville'in çapasının bu konuda isteğimizi sağlayacağını düşündüm
yararlı malzeme; Ve hiç şüphe ettim.
Opoony onunla ayrılacak.

Oreo ve ULIETEA'dan altı veya sekiz adam daha fazla bizimle geçiş yaptı
Bolabola. Gerçekten de şef dışında genel olarak yerlilerin çoğu
Kendisi, bizimle İngiltere'ye memnuniyetle bir pasaj alırdı. -Den
Bolabola'nın güney noktasının uzunluğu olan gün batımı, kısalttık
Yelken ve geceyi kısa tahtalar yaparak geçirdim. Günlük olarak,
8, batı tarafında bulunan liman için yelken açtık.
ada. Rüzgar yetersizdi, böylece katlanmak zorunda kaldık ve dokuz idi
Bir tekneyi seslendirmek için bir tekne gönderecek kadar yaklaşmadan önce saat
Giriş, çünkü gemileri çalıştırmak ve demirleme düşüncelerim vardı
bir iki gün.

Tekne geri döndüğünde, içinde olan usta,
Limanın girişinde taban kayalık olsa da, orada
içinde iyi bir zemin ve suyun derinliği yirmi yedi ve
yirmi beş kulaç; ve gemileri teslim etmek için yer vardı,
Kanal bir mil genişliğinde üçte biri. Bunun sonucunda
rapor, gemileri çalışmaya çalıştık. Ama gelgit yanı sıra
Rüzgar, bize karşı olmak, iki veya üç gezi yaptıktan sonra buldum
Gelgit bizim lehimize dönene kadar yapılamaması. Bunun üzerine gemileri limana taşıma tasarımından vazgeçtim;
ve teknelerin hazırlanmasını emrettikten sonra,
Oreo ve arkadaşlarının eşlik ettiği ve için kürek çekildi
ada.

Yerlilerin bizi yönlendirdiği yere indik ve ben
Opoony ile tanıştı, büyük bir insanın ortasında.
Kaybedecek vakti yok, gerekli formalite
İltifatlar bitti, şefden bana çapayı vermesini istedim ve
bir ketenden oluşan onun için hazırladığım şimdiki
Gece elbisesi, bir gömlek, bazı gazlı bez mendilleri, bir cam, bazıları
Boncuklar ve diğer oyuncaklar ve altı eksen. Bu sonuncunun görünümünde
genel bir çığlık idi. Opoony'nin sadece nedenini tahmin edebilirim
Kesinlikle şimdiki zamanımı almayı reddediyorum
çapa. Üç adamı bana teslim etmesini emretti; Ve ben
Anladım, karşılığında uygun düşündüğümü onlar tarafından gönderecektim.
Bu habercilerle, bir ada için teknemizde yola çıktık,
Çapanın sahip olduğu limana girişin kuzey tarafı
yatırıldı. Ne kadar büyük ne de benim kadar mükemmel buldum
beklenen. Başlangıçta yedi yüz kilo ağırlığındaydı
üzerindeki işarete; Ama yüzüğün bir kısmı ile ve
İki avuç içi, şimdi istiyordu. Artık tahmin etmek için bir kayıp değildim
Opoony'nin hediyemi reddetmesinin nedeni. Şüphesiz düşündü
şimdiki durumundaki çapanın değerini o kadar çok aştı
Gördüğümde hoşnut olmamalıyım. Bu olabildiğince, aldım
Bulduğum gibi çapa ve ona şimdiki zamanın her makalesini gönderdiğim
ilk başta amaçlanan. Böylece olumsuzluğumu tamamladıktan sonra geri döndüm
tahta ve teknelere çekilen adadan yelken açtı
Kuzey. [1]

[Dipnot 1: Burada yine gerçek bir asalet özelliği, yeterli, biz
Hiç şüphe yok, komutanımızı her birinin iyi zariflerinde eski haline getirmek
okuyucu. Öte yandan, gerçekten dürüst bir şey var
Opoony ve halkının kabulünü azaltma kısmı
Cook, pazarlık yaptığı makaleyi görene kadar
Ahlaki kazanımlar için yüksek kredi vermelerine yardımcı olamayız. Nasıl
zorla böyle bir davranış, bir duygunun varlığını kanıtlıyor
Yasa, "Başkalarına, başkalarının yapması gerektiği gibi
sen. "Bazı yazarların sürdürdüğü merak ediyor, böyle
Yasa, insanlık arasında tanınana kadar tanınır.
İlahi vahiy. Ama bu kişiler birlikte iki kez karıştı
Oldukça farklı olan şeyler,-böyle bir
yasa ve ona itaat etmek için bir eğilim ve güç. Birincisi var olabilir ve
Gerçekten de, ikincisi olmadan daha genel olarak mevcuttur. Ama görüyoruz
Her ikisinin de çalışabileceği mevcut örnek, buna göre
Görüş, ikisi de bulunamadı. Ancak burada,
İle ilgili herhangi bir şeyi teyit etmek için üzerimize girmeyeceğiz
itaati etkileyen nedenler. Bizim kadar
Yalnızca yaratıklar endişe duyuyor, zar zor ve basitçe bizim
dikkate alınması gereken eylemler. Bu ayrıcalıktır
Kalbi yargılamak ve ilkeleri daha yüksek bir mahkeme
içerir.-e.]

Tekneler içeri girerken, bazı yerliler içeri girdi
Dedikleri gibi gemileri görmek için üç veya dört kano. Getirdiler
Onlara birkaç kakao-fıçı ve bir domuz, sahip olduğumuz tek kişi
ada. Bununla birlikte, hiç şüphe duymuyorum, eğer
Ertesi gün, bolca hükümler verilmeliydik;
Ve bence yerliler kendilerini hayal kırıklığına uğratacaklar
Gittiğimizi buldum. Ama zaten çok iyi bir hisse senedimiz olduğu gibi, her ikisi de
gemideki domuz ve meyve ve çok az şey
Daha fazla satın alın, artık erteleyecek hiçbir teşvikim olamazdı.
Yolculuğumuzun kovuşturulması. Batı Yakası'nda Oteavanooa adı verilen Bolabola limanı
Adanın, şimdiye kadar tanıştığım en uygun olanlardan biri; Ve
Girmemiş olsak da, benim için bir memnuniyetti
İnsanlarımı çok şey olduğunu tespit etmek için istihdam etme fırsatı
Gemilerin alımı için uygun bir yer.

Adanın ortasında olan yüksek çift tepeli dağ,
Doğu tarafında kısır gibi görünüyordu; Ama batı tarafında,
en saçma kısımlarında ağaçlar veya çalılar. Alt gerekçeler, her yerde
denize doğru, kakao-palmlar ve ekmek-meyve ağaçları ile kaplıdır,
Bu okyanusun diğer adaları gibi; Ve birçok küçük adacık
resifin içini çevreleyen, her ikisini de ekleyin.
sebze üretimleri ve sakinlerinin sayısına.

Ama yine de, çok küçük olduğunu düşündüğümüzde, daha fazla değil
Pusuladaki sekiz ligden daha fazla,
denemeli veya fetihini denemeliydi
Birincisi kendi başına, en azından
Boyutunu iki katına çıkarın. Üç yolculuğumun her birinde,
Bu büyük devrimi üreten savaş. Sorularımızın sonucu,
Katılan koşullara gelince, okuyucuyu eğlendirebilir; Ve veriyorum
Bu bölümünde, arkadaşlarımızın tarihinin bir örneği olarak
dünya, bizimle kendi başlarına ilgili olarak. [2]

[Dipnot 2: Bunun için, bunlarla ilgili diğer birçok ayrıntıya göre
İnsanlar, Bay Anderson'a borçluyuz.-D.]

Usietea ve ona bitişik otaha, arkadaşlık içinde uzun süre yaşadı veya
Yerliler bunu ifade ediyor, ayrılmaz iki kardeş olarak kabul edildi
ilgili görüşlerle. Ayrıca Huaheine adasını da kabul ettiler.
Arkadaşları, çok samimi olmasa da. Ancak Otaha, bir hain gibi,
Bolabola ile lig ve ULIETEA'ya saldırmaya birlikte karar verdiler;
Huaheine arkadaşlarına yardım etmeye kimin insanları aradı
Bu iki güce karşı. Bolabola adamları bir
rahip veya daha doğrusu peygamber, olmaları gerektiğini öngören
başarılı; ve tahmininin kesinliğinin bir kanıtı olarak,
istenen, bir adam denize, belirli bir yerde gönderilebilir,
Büyük bir derinlikten bir taş yükselir. Buna göre gitti,
Bahsedilen yere bir kanoda; ve görmek için dalış yapacaktı
Bu taş nerede yatıyordu, ne zaman, yüzeye çıktı
Kendiliğinden eline! İnsanlar görüşte şaşkındı:
Taş, _eatooa_ evinde kutsal olarak biriktirildi; ve
Bu kadının etkisinin bir kanıtı olarak hala Bolabola'da korunuyor
İlahi Vasfla. Böylece ruhları umutları ile yükseltiliyor
Zafer, Bolabola Kanoları ULIETEA'LARININ KULLANMASI
ve halatlarla birlikte güçlü bir şekilde sabitlenen Huaheine,
Karşılaşma uzun sürdü ve muhtemelen olmasına rağmen
Tahmin ve mucize,
Bolabola filosu, eğer Otaha'nınki kritik anda olmasaydı,
ulaşmış. Bu günün servetini çevirdi ve düşmanları
Büyük katliamla yenildi. Bolabola adamları, onları kovuşturarak
zafer, iki gün sonra huaheine istila etti, ki
Savaşçılarının çoğu olmadığı için zayıf bir şekilde savunuldu. Buna göre,
Kendilerini o adanın efendileri yaptılar. Ama kaçaklarının çoğu
Otaheite'ye geldikten sonra, acımasız hikayelerini anlattı; hangi
vatandaşlarının ve ULIETEA'dan, tanıştıklarını yas tuttu
O adada, onlardan biraz yardım aldılar. Onlar
sadece on dövüş kanosu ile donatılmıştır; Ama onların güçleri olmasına rağmen
Çok dikkatsizdi, keşif gezisini çok fazla gerçekleştirdiler
ihtiyat, geceleri Huaheine'ye, karanlıkta ve,
Bolabola erkeklerine şaşırdı, birçoğunu öldürdü,
gerisini uçmaya zorlamak. Böylece, bu yolla sahip oldukları için
Şimdi bağımsız kalan adalarının
kendi şeflerinin hükümeti. Yenilgisinden hemen sonra
Birleşik ULIETEA Filoları ve Huaheine, bir teklif yapıldı.
Müttefikleri tarafından Bolabola erkekleri eşit olarak kabul edilecek
fetihlerin payı. Bunun reddedilmesi ittifakı kırdı; Ve
Savaş sırasında, Otaha'nın kendisi ve ULIETEA
fethedildi; Ve her ikisi de şimdi Bolabola'ya maruz kalıyor; Şefler
Onların sadece opoony milletvekilleri olmasını yönetin, bunun egemen
ada. İki adanın azaltılmasında beş savaş yapıldı
Her iki tarafta da çok sayıda katledildiği farklı yerlerde.

Aldığımız hesap buydu. Bir kereden fazla belirttim
Bu insanlar geçmişin kesin tarihlerini ne kadar kusurlu bir şekilde hatırlıyor?
olaylar. Ve bu savaşla ilgili olarak, çok olmasa da
Yıllar önce, ancak başlangıç ​​sırasında tahmin edebiliriz ve
Sonuç, teminat koşullarından, kendimiz tarafından döşenmiştir
Yerliler, herhangi biriyle ilgili sorularımızı tatmin edemediği için gözlem
kesinlik. Savaşı kapatan ULIETEA'nın son fethi, biz
1769'da benden önce ben oradaydım; Ancak
Barışın çok uzun zamandır restore edilmediğini, yapabildiğimiz gibi
o zaman bu konuda kararlı olan son düşmanlıkların izlerini görün
ada. Bu soruşturmaya bazı ek ışıklar atılabilir.
Huaheine'nin şu anki şefi Teereetarea Çağı'na katılıyor.
Görünüşü on ya da on iki yaşın üzerinde olmadığını gördü; Ve biz
Babasının savaşlardan birinde öldürüldüğü konusunda bilgilendirildi.
Savaş başladığı zamana gelince, yargılamak için daha iyi bir kuralımız yoktu
Bundan, yaklaşık yirmi yaşındaki gençlerin
Sorular yaptık, ilk savaşları neredeyse hatırlayamayız; Ve
Daha önce de bahsetmiştim, omai'nin bulduğumuz vatandaşları
Wateoo'da bu savaştan hiçbir şey bilmiyordu; böylece başlaması
Yolculuklarının ardından.

Ulietea ve Otaha'nın fethinden beri, Bolabola erkekleri
komşuları tarafından yenilmez olarak kabul edildi; Ve böyle
şöhretlerinin kapsamı, neredeyse biten otaheite'de bile
Onların erişimleri, eğer korkmazlarsa, en azından saygı duyulurlar
cesaretleri için. Asla savaşta uçmadıkları söyleniyor ve
Her zaman eşit sayıda diğer adalı yenerler. Ama dışında
Bu avantajlar, komşuları için çok fazla atfediyor gibi görünüyor.
Bizi ULIETEA'da gözaltına aldıklarına inandıkları Tanrı'nın üstünlüğü
Aksine rüzgarlar, bir adayı ziyaret etmemiz isteksiz olarak
özel koruması altında.

Bolabola erkekleri artık Otaheite'de tahmin ediliyor, olabilir
Monsieur de Bougainville'in çapasından çıkarıldı
onlara aktarıldı. Aynı nedene, niyetini atfetmeliyiz
İspanyol boğa adalarına taşınıyor. Ve zaten vardı
üçüncü bir Avrupa merakına sahip olmak, bir diğerinin erkeği
İspanyollar tarafından Otaheite'ye getirilen hayvan. Biz çok öyleydik
Yerlilerin kusurlu açıklamasıyla şaşkın, ne tahmin etmek
Bu olabilir; Ancak Kaptan Clerke'nin çığlıkları, geri getirildiğinde
Bolabola, bana hayvanın orada olduğunu söyledi ve
Bir koç olduğunu. Nadiren olur ama bazıları iyi ortaya çıkar
kötülük ve iki adamımız terk etmemiş olsaydı,
Bu. Bilgilerinin sonucunda, aynı zamanda ben
Opoony ile tanışmak için indi, karaya getirdim, getirdiğimiz
İyi Umut Pafından; Ve umarım bu şimdiki zamanla var
Bolabola'da bir koyun türü için temel attı. Ben de ayrıldım
ULIETEA'da, Oreo'nun bakımı altında, bir İngiliz domuzu ve ekmek ve iki
keçiler. Böylece sadece otaheite değil, tüm komşu adalar,
Birkaç yıl içinde, domuz ırkını önemli ölçüde iyileştirecek;
ve muhtemelen,
Avrupalı ​​ziyaretçileri tarafından taşındı. Bu geçtiğinde, dünyanın hiçbir kısmı bunlara eşit olmayacak
Navigatörler için çeşitlilik ve bol miktarda serinletici adalar.
Gerçekten de, şimdiki durumlarında bile, onları mükemmel olmayan bir yer bilmiyorum.
Birkaç yolculuk sırasında tekrarlanan denemelerden sonra,
Bağırsak broils tarafından rahatsız olmazlar, ancak dostluk içinde yaşarlar
birkaç yıl boyunca böyle olan birbirleri, onların
Üretimler en büyük bol; Ve özellikle en çok
Tüm makaleler, onların domuzları.

Daha büyük bir ürün yelpazemiz ve yeterli miktarda olsaydı
gemideki tuzun, hiç şüphem yok ki
Domuz eti on iki aya yakın her iki gemiye de hizmet ederdi. Ama bizim
dost adaları ziyaret etmek ve otaheite ve
Neigbourhood, özellikle ticaret emtialarımızı tüketti, özellikle
Yalnız, genel olarak domuzların satın alınacağı eksenlerimiz.
Ve on beş yumruk eti iyileştirecek kadar tuzumuz yoktu; ile ilgili
Bunlar, dostluk hisse senedimize beşi eklendi
Adalar ve diğer on, Otaheite'de. Yüzbaşı katibi de bir
gemisi için orantılı miktar.

Süreç, son olarak benim tarafımdan benimsenenle aynıydı
yolculuk; Ve tekrar tanımlamaya değer olabilir. Domuzlar
akşam öldürüldü; Temizlendikleri anda kesildiler,
Kemik çıkarıldı ve et sıcakken tuzlandı. O zaman
meyve sularının ondan akmasına izin verecek bir konumda yatırıldı
Ertesi sabah, tekrar tuzlandığında, bir fıçı içine paketlendiğinde ve
turşu ile kaplı. Burada dört veya beş gün kaldı veya
hafta; daha sonra çıkarıldı ve incelendi, parça parça,
Ve eğer en az lekeli olduğu tespit edilirse, bazen
oldu, diğerlerinden ayrıldı, bu da yeniden paketlendi
Başka bir fıçı, yola çıktı ve iyi turşu ile dolduruldu. Sekizde
veya on gün süresi ikinci bir muayene yapıldı; Ama bu görünüyordu
Gereksiz, çünkü genel olarak mükemmel bir şekilde iyileşti. A
Körfez ve beyaz tuz karışımı en iyiye cevap verir, ancak her ikisi de
yalnız yapacak. Büyük kanın hiçbirinin hiçbirine büyük özen gösterilmelidir
Gemiler ette kalır; Ne de çok büyük bir miktar paketlenmemeli
Birlikte, ilk tuzlamada, ortadaki parçalar
Isı ve bu nedenle tuzun onlara nüfuz etmesini önleyin.
Bu bir zamanlar bize oldu, normalden daha büyük bir miktarı öldürdüğümüzde.
Yağmurlu boğucu hava, tropikalde eti tuzlamak için elverişsizdir
iklimler.

Belki de Avrupalıların son zamanlarda bunlara yaptıkları sık ziyaretler
adalılar, büyük bir sürdürme konusunda büyük bir teşvik olabilir
Domuz stoku, bilecek kadar deneyime sahip oldukları için,
Ne zaman gelirsek, bizden saygı duyduklarından emin olabilirler
onlar için değerli bir değerlendirme. Otaheite'de dönüşü bekliyorlar
İspanyolların her gün ve İngiliz iki veya
Üç yıl, sadece orada değil, diğer adalarda. Bu
Onlara geri dönmeyeceğinizi söyleyecek bir amaç; Yapması gerektiğini düşünüyorlar
Bunlardan biri bilmese de, kendisine sorun vermeyecek
Sorun, gelmenin nedeni.

Ben gerçek fikrim olarak ifade etmekten kaçınamıyorum,
bu fakir insanlar için çok daha iyi olmuştur, asla bilmememiz
Hayatı rahatlatan konaklama ve sanatlarda üstünlük,
daha sonra, bir kez bildikten sonra, tekrar bırakılacak ve onların
Orijinal iyileştirme yetersizliği. Gerçekten de restore edilemezler
Onları keşfetmeden önce yaşadıkları mutlu sıradanlık,
Aramızdaki ilişki durdurulmalısa. Bana öyle geliyor
Avrupalıların ziyaret etmesinin görevli bir şekilde
onları sağlamak için üç veya dört yılda bir
Aralarında tanıttığımız ve onlara verdiğimiz kolaylıklar
için bir tercih. Bu tür ara sıra malzemelerin isteği muhtemelen
geri dönmek için çok geç olabileceği zaman onlar tarafından çok ağır hissedilecek
şimdi hor gördükleri ve sahip oldukları eski daha az mükemmel çelişkileri
bizim tanıtımımızdan beri durduruldu. Çünkü o zaman
Şu anda sahip oldukları demir aletleri yıpranmış,
neredeyse kendi bilgisini kaybetmişlerdir. Bir taş-hatchet,
aralarında nadiren bir şey olarak, demir bir tane olarak sekiz yıldı
evvel; Ve bir kemik veya taş keski görülmemelidir. Başak çivileri var
bunların son yerini sağladı ve onlar fantezi için yeterince zayıf
tükenmez bir mağazaya sahip olduklarını; Bunlar değildi
Şimdi aranan. Ancak bazen,
Spike hala meyve karşılığında alınacaktı. Bıçaklar oldu
Şu anda, ULIETEA, AKS VE BACKET'lerde büyük saygın olmak için
tüm emtialarımız tarafından rakip kalmadı
adalar. Sadece süsleme makaleleri ile ilgili olarak, bu insanlar
Avrupa'nın cilalı uluslarından herhangi biri kadar değişebilir; böylece ne
Bir moda moda olsa da, süslülerini memnun eder, reddedilebilir,
Başka bir heves onu yerini aldığında. Ama demir aletlerimiz çok
Çarpıcı bir şekilde yararlı, yapacaklar, güvenle telaffuz edebiliriz,
Onları çok ödüllendirmeye devam edin; Ve tamamen sefil olun, ise,
ne malzemelere sahip değil ne
onları imal etmek, ne olabileceğine dair malzeme almayı bırakmalıdırlar
şimdi rahatları için gerekli olduğu düşünülebilir
varlık. [3]

[Dipnot 3: Kaptan Cook'un buradaki akıl yürütmesi karşı konulmaz bir şekilde ikna edicidir;
Yine de hiçbir pratik faydanın sonuçlanmaması çok dikkat çekicidir.
Sebepleri yalvaran insanlar lehine. Neredeyse hiç
hesap, çok daha az özür dilerim, olağanüstü gerçek için, neredeyse
Bu yolculuk tarihinden itibaren on bir yıl, herhangi bir
İngiliz gemisi Otaheite'ye dokundu ve o zaman bile ziyaret
kazara bir. Ancak kısa bir süre sonra Teğmen Bligh
Faydaları sağlamak için değil, amaçla ziyaret etmeyi emredildi
üzerinde, ancak batı Hindistanımız için ekmek-meyvesi ağacını tedarik etmek
mallar. Bu aralıkta meydana gelen değişikliklerin
Bu yerde herhangi bir söz etmek uygunsuz olurdu. Okuyucu
Bununla birlikte, hangi kaptanın kötülüğünün çoğu bilgilendirilebilir
Cook öngörmüştü, gerçekten meydana geldi. Özellikle demir aletlerin isteği
en ağır hissedildi.-e.]

Otaheite, dediğimiz sayıda anlaşılmamış olsa da
Toplum Adaları, aynı erkek ırkı tarafından yaşanan,
karakter ve davranışların aynı önde gelen özelliklerini kabul etmek,
Şanslı, daha önce bu ana adayı keşfettiğimiz
diğerleri; Arkadaş canlısı ve misafirperver resepsiyon olarak orada tanıştık
Tabii ki, bizi onu tesisin temel yeri haline getirmeye yönlendirdi,
Pasifik Okyanusu'nun bu bölümüne ardışık ziyaretlerimizde. Tarafından
Bu ilişkinin sıklığı, daha iyi fırsatlarımız vardı
Bu ve sakinleri hakkında bir şeyler bilmek, diğerinden daha
çevresinde benzer ama daha az önemli adalar. Bunlardan,
Ancak, bizi tatmin edecek kadar gördük, gözlemlediğimiz her şey
ve otaheite ile ilgili, mayıs, önemsiz varyasyonlarla
onlara uygulandı.

Eskiden çok fazla şey biliniyor ve yayınlanmış gibi görünüyor
İlişkiler, oTaheite'yi öyle yapan bazı yaşam biçimleri hakkında
gemilerimizdeki birçok kişiye ev sahipliği; Ve şimdi ekleyebilirsem
Anahatları olan bir resme kadar herhangi bir son vuruş
Zaten yeterli doğrulukla çizilmiş, yine de tereddüt etmeliydim
Bu dergiyi lisanslı bir manzara sergilemek için yer yapmak için
sadece bilgileri tiksinebilecek olan görgüler
Yazıyorum. Bununla birlikte, yerli, politik, birçok parçası var,
ve bu insanların dini kurumları, sonuçta bizim
Onlara yapılan ziyaretler, ancak kusurlu bir şekilde anlaşılmıştır. Yukarıdaki
kalışımız sırasında meydana gelen olayların anlatısı,
Muhtemelen biraz ek ışık attığı düşünülebilir; Ve daha uzakta
Memnuniyet, Bay Anderson'ın sözlerine değiniyorum.

Bu adalardayken çeşitli alt istihdamlarımızın ortasında,
Görevimizin büyük nesnelerine her zaman katıldı. Fırsat Yok
astronomik ve deniz gözlemleri yapmaktan kayboldu; hangi
Aşağıdaki tablo çizildi:

  Yer.            Enlem.    Boylam.      Daldırma varyasyonu
                     Güney.        Doğu.         Pusula.    İğne.
  Matavai Point,
  Otaheite, 17 derece. 24-1/4 '210 derece. 22 '28 "5 derece 34' Doğu 29 derece 12 '

  Owharre Limanı 16 derece. 42-3/4 '208 derece. 52 '24 "5 derece 13-1/2" Doğu 28 °. 28 '
   Huaheine,

  Ohamaneno Limanı 16 Ig. 45-1/2 '208 derece. 25 '22 "6 derece 19' Doğu 29 derece 5 '
   ULIETEA,

[Transcriber'ın notu: Pusula varyasyonunun
Owharre Limanı 5 derece okumalıdır. 13-1/2 '5 derece değil. 13-1/2 "(dakikalar değil
saniye)]

Üç yerinin boylamı, ortalamadan çıkarılmıştır.
Kıyıda yapılan 145 gözlem seti; Bazıları tek bir yerde ve bazıları
bir diğer; ve zaman bekçisi tarafından istasyonların her birine devam etti. Gibi
Bu yerlerin durumu çok doğru bir şekilde yerleşti, benim
Eski yolculuklar, yukarıdaki gözlemler şimdi esas olarak bir
Bir dizi ay gözleminin ne kadar uzak olabileceğini belirleme
bağlıydı ve
Matavai noktasını 210 derece sabitleyen 1769'da aynı nokta. 27 '30 ".
Görünüşe göre fark, sadece 5 '2 "ve belki de hayır
Diğer yöntem daha mükemmel bir anlaşma yapabilirdi. Olmadan
iki hesaplamadan hangisinin en yakın olduğunu söylüyormuş gibi yapmak
Gerçek, 210 derece boylam. 22 '28 ", veya aynı şey,
208 derece. 25 '22 ", ile hesaba katacağımız boylam olacak
Zaman bekçisi, kaybedilmesine izin veren, bu arada 1, "69 her gün,
Bu adalarda yapılan tüm gözlemlerin ortalamasının bulunduğu gibi
Bu amaç.

Otaheite'ye geldiğimizde, zaman bekçisinin boylamda hatası
,

  {Greenwich oranı, 1 derece. 18 '58 "
      {Tongataboo oranı, 0 derece. 16 '40 "

Gelgitte bazı gözlemler de yapılmıştır; Özellikle Otaheite'de
ve ULIETEA, en büyük artışını tespit etme görüşü ile
birincilik. Biz oradayken, ikinci yolculuğumda, Bay Galler düşündü
Bunu gözlemlediğimden daha yükseğe çıktığını keşfetti,
1769'da Otaheite'yi ilk ziyaret ettiğimde. Ama şimdi olduğumuz gözlemler
Yapıldı, olmadığını kanıtladı; yani asla yükselemez
en fazla on iki veya on dört inç. Ve olduğu gözlendi
Neredeyse öğlen yüksek su, aynı zamanda Quadratures'da, tam olarak
ve ayın değişimi.

Bunu doğrulamak için, ULIETEA'da aşağıdaki gözlemler yapıldı:

  Standda su günü, dik bir zaman
  yükseliş
  Ay.          yüksek suya.   İnç.

  6 Kasım. 11h 15m - 12H 20m 11h 48m 5,5
           7. 11 40 1 00 12 20 5,2
           8. 11 35 12 50 12 12 5,0
           9. 11 40 1 16 12 28 5,5
          10. 11 25 1 10 12 18 6,5
          11. 12 00 1 40 12 20 5,0
          12. 11 00 1 05 12 02 5,7
          13. 9 30 11 40 10 35 8,0
          14. 11 10 12 12 50 12 00 8,0
          15. 9 20 11 30 10 25 9,2
          16. 10 00 12 00 11 00 9,0
          17. 10 45 12 15 11 30 8,5
          18. 10 25 12 10 11 18 9,0
          19. 11 00 1 00 12 00 8,0
          20. 11 30 2 00 12 45 7,0
          21. 11 00 1 00 12 00 8,0
          22. 11 30 1 07 12 18 8,0
          23. 12 00 1 30 12 45 6,5
          24. 11 30 1 40 12 35 5,5
          25. 11 40 1 50 12 45 4,7
          26. 11 00 1 30 12 15 5,2

Şimdi olan her şeyi bitirmiş, bunlarla ilgili olarak
bizim listesinde bu kadar göze çarpan bir figür yapan adalar
Keşifler, okuyucu kovuşturmayı askıya almama izin verecek
Dergim, o benim aşağıdaki bölümü incelerken,
Bay Anderson'a borçlu.


Bölüm IX.

_ ACCOUNTS OTAHEITE hala kusurlu.-Hakim Rüzgarlar.-Güzellik
Ülkenin.-Yetiştirme.-Doğal meraklar.-Kişiler
Yerlilerin.-Hastalıklar.-Genel Karakter.-Aşk
Zevk.-Dil.-Ameliyat ve Fizik.-Yemek Makaleleri.-Etkiler
içme ava.-Yeme zamanları ve şekli.-
Dişiler.-Sünnet.-Din Sistemi.-Ruh Hakkında Kavramlar
ve gelecekteki bir yaşam.-Çeşitli batıl inançlar.-Hakkında gelenekler
Yaratılış.-Tarihsel bir efsane.-
Kral.-Rütbelerin Ayırt edilmesi.-Suçların cezası.-
Komşu Adalar.-Tanrılarının isimleri.-Adaların İsimleri
Ziyaret.-Navigasyonlarının kapsamı ._

Obaheite hakkında söylenenlere, ardışık hesaplarda
Yüzbaşı Wallis, Mons. De Bougainville ve Captain Cook,
ilk bakışta, herhangi bir şey eklemek için gereksiz görünüyordu, çünkü
Sahip olun, şimdi çok az üretilebilirdi ama bir tekrar
Daha önce anlatılan. Ancak ben olmaktan çok uzaktayım
bu görüş; ve çok doğru olsa da, onaylamak için girişimde bulunacak
Ülkenin ve en belirgin geleneklerinin açıklaması
sakinlere, özellikle Kaptan Cook tarafından verildi,
Hala çok fazla dokunulmamış; bazı durumlarda, hataların var
daha sonra ve tekrarlanan gözlem yapıldı
düzeltme; Ve şimdi bile, en çok birçoğuna yabancıız
Bu insanlar arasında geçerli olan önemli kurumlar. Doğrusu
ziyaretlerimiz, sık olmasına rağmen geçici olmuştur; Birçoğumuz
soruşturma yapma eğilimi yoktu; Daha fazlası yönetemedik
sorularımız doğru; Ve hepimiz aynı olmasa da çalıştık
derece, kusurlu bir bilgiye katılan dezavantajlar altında
tek başına herhangi bir
bilgi. İspanyollar, üstesinden gelme güçlerinde daha fazla
Bu çubuk; bazıları otaheite'de ikamet ediyor
Diğer Avrupalı ​​ziyaretçilerden çok daha uzun. Olarak, üstünleriyle
avantajlar, elde etme fırsatı bulamazlardı
Bu ada ile ilgili çoğu konuda en iyi bilgiler,
Onların açıklaması muhtemelen daha otantik ve
Doğru zeka, en iyi çabalarımızla, herhangi birimiz
Muhtemelen elde edin. Ama çok belirsiz olduğuna baktığımda
Çok olası değil, bundan herhangi bir iletişim kuracağımız
Çeyrek, burada ne ek zeka bir araya getirdim
Otaheite ve komşu adaları, ben de temin edebildim
OMAI, gemideyken veya diğeriyle sohbet ederek
Yerliler, biz de aralarında kaldık.

Rüzgar, yılın en büyük kısmı için,
E.S.E. ve E.N.E. Bu gerçek ticaret rüzgarı ya da yerliler
_maaraee_ arayın; Ve bazen önemli bir kuvvetle patlar. Ne zaman
Durum böyle, hava genellikle bulutlu, yağmur duşları;
Ancak, rüzgar daha ılımlı olduğunda, açık, yerleşmiş ve sakindir.
Rüzgar güneye doğru ilerlemeli ve S.E. veya
S.S.E., daha sonra pürüzsüz bir deniz ile daha nazikçe üfler ve denir.
_Maooui_. O aylarda, güneş neredeyse dikey olduğunda, yani,
Aralık ve Ocak aylarında, rüzgarların ve hava koşullarının ikisi de çok değişkendir;
Ancak sık sık W.N.W. veya N.W. Bu rüzgar onlar
_toerou_ arayın; ve genellikle karanlık, bulutlu hava koşullarına katılır,
ve sık sık yağmurla, bazen güçlü patlar, ancak genel olarak
ılıman; ancak nadiren beş veya altı günden daha uzun sürer
kesinti; ve adaların halkının
Kanolarında buna gelin. Hala olursa
Daha kuzeyden, daha az güçle esiyor ve farklı
_era-potaia_ temyiz; ki bu
_Toerou_; mitolojilerine göre bir erkek olan.

S.W. ve W.S.W.'den gelen rüzgar hala daha sık
önceki; Ve genel olarak, nazik ve kesintiye uğramış olsa da
doğuya doğru sakinler veya esintiler, ama bazen tempolu patlar
fırtınalar. Katılan hava genellikle karanlık; Bulutlu ve
Yağmurlu, yakın, sıcak bir hava ile; ve çoğu zaman çok şey eşliğinde
yıldırım ve gök gürültüsü. Buna _etoa_ denir ve genellikle başarılı olur
_Toerou_; Hala daha güneyde olan _farooa_ gibi;
Ve şiddetinden, evleri ve ağaçları, özellikle de
kakao-palmlar, çirkinliklerinden; Ama sadece kısa bir süredir.

Yerliler bunlar hakkında çok doğru bir bilgiye sahip değil gibi görünüyor
değişiklikler ve yine de bazı genel sonuçlar çıkarmış gibi davranıyormuş gibi
etkileri; Çünkü denizin içi boş bir sesi olduğunda ve
kıyıda yavaşça ya da daha doğrusu resifte değil,
İyi havayı taşır, ancak keskin bir sesi ve dalgaları varsa
Birbirinizi hızlı bir şekilde başarır, bunun tersi olur.

Belki de evrende daha fazlasını sağlayan bir yer var
S.E. Otaheite'nin bir parçası. Tepeler yüksek
ve dik; Ve birçok yerde, Craggy. Ama onlar kapalı
Ağaçlar ve çalılarla çok zirve, öyle bir şekilde
Seyirci, kayaların sahip olduğunu düşünmeye neredeyse hiç yardımcı olabilir.
yemyeşil kıyafetlerini üretme ve destekleme mülkü. Daire
Bu tepeleri denize doğru sınırlayan kara ve
Vadiler de, en çok büyüyen çeşitli prodüksiyonlarla dolu
coşkulu bir canlılık ve bir keresinde bakanın zihnini ile doldurun
Fikir, yeryüzündeki hiçbir yerin bunu güçte yapamayacağı ve
bitki örtüsünün güzelliği. Doğa dağıtımda daha az liberal değildi
her vadide bulunan perçinler; Ve yaklaştıkça
Deniz, genellikle iki veya üç dala bölün, daireyi gübreliyor
içinde koştukları topraklar. Yerlilerin alışkanlıkları
bu daireler üzerinde düzen olmadan dağılmış; Ve birçoğu görünüyor
Kıyıya doğru, gemilerimizden izlenen keyifli bir sahne sundu;
Özellikle kıyı sınırlayan resif içindeki deniz olarak
mükemmel bir şekilde ve her zaman güvenli bir navigasyon sağlar
kanolarında sıklıkla kürek çekerken görülen sakinler
yerden bir yere geçerken veya balıklara gitmek. İzlerken
Bu büyüleyici sahneler, sık sık ilave edemem
onları görme fırsatı olmayanlara iletin, böyle bir
Açıklama Mümkün olduğu gibi, bir ölçü olarak, benzer bir izlenim aktarın
yeterince şanslı olan herkes tarafından ne hissedilmesi gerektiğine
yerinde.

Şüphesiz ülkenin doğal doğurganlığı,
Yerlileri ortaya koyan iklimin yumuşaklığı ve dinginliği
Yetiştirmelerinde çok dikkatsiz, birçok yerde, yine de,
En zengin prodüksiyonlarla taşan, en küçük izleri
gözlemlenemez. Tohumlar tarafından yetiştirilen kumaş bitkisi
dağlardan ve _ava_ veya sarhoş edici biberden
çok gençken güneşten korun, onları yapraklarla kaplayarak
Ekmek-meyvesi ağacı, göründükleri tek şey neredeyse
Herhangi bir dikkat edin ve bunlar çok temiz kalırlar.

Yetiştirme biçimlerini çok dikkatli bir şekilde sordum
Ekmek-meyvesi ağacı, ancak her zaman asla dikmedikleri için cevaplandı. Bu gerçekten, yerleri inceleyecek herkes için belirgin olmalıdır
genç ağaçların geldiği yer. Her zaman gözlemlenecek
yakınında koşan eskilerinin köklerinden bahar
zeminin yüzeyi; böylece ekmek meyvesi ağaçları hesaba katılabilir
Doğal olarak ovaları kapsayanlar, hatta
Ada, beyaz parıldayan aynı şekilde yerleşmedi
Van Diemen'in topraklarında bulunan ağaçlar ormanları oluşturur. Ve
Bundan gözlemleyebiliriz, yerine otaheitin sakinleri
ekmeğini dikmek zorunda kalmak,
ilerlemesini önlemek; Sanırım bazen yapılır, vermek için
başka bir tür ağaç için oda, ona biraz çeşitlilik kazandırmak için
yiyecek.

Bunların şefi kakao-fındık ve muz; birincisi
bir iki ayak yukarı kaldırdıktan sonra sorun veremez
zemin; Ancak muz biraz daha fazla bakım gerektirir; Çünkü, sonra
Dikilir, ateş eder ve yaklaşık üç ay içinde başlar
Meyve ayı; bu süre zarfında genç sürgünler verir, bu da
Meyvenin ardışıklığı. Çünkü eski stoklar meyve olduğu için kesilir
çıkarıldı.

Ancak adanın ürünleri,
Çeşitlilik, büyük bolluk; ve her türlü merak değil
çeşitli. Bunlar arasında bir gölet veya tatlı su gölü hesaba katabiliriz
En yüksek dağlardan birinin üstünde, gitmek ve geri dönmek
üç veya dört gün süren; Derinliği için dikkat çekicidir ve
bazen yakalanan muazzam bir boyutta yılan balığı var
Bu suya giren yerliler, iki veya üç vahşi küçük şamandıralarda
Muz ağaçları birbirine bağlandı. Bu en iyilerinden biri sayılır
ülkenin doğal merakları; uyuşmaz, o gezginler, kim
diğer adalardan gelin, ilk olarak sorulur.
Şeyler, arkadaşları tarafından, geri döndüklerinde, gördüyse? Orada
ayrıca bir tür su, üzerinde sadece bir küçük gölet var
Ada, göl kadar uzak ve görünüşe göre çok iyi,
altta sarı bir tortu ile; Ama kötü bir tadı var ve
Herhangi bir miktar içenler için ölümcül olduğunu veya patlatmalarını sağlıyor
İçinde yıkanırlarsa lekelerde.

Hiçbir şey, ilk bakışta daha güçlü bir izlenim bırakamaz.
Buraya varış, sağlam marka arasındaki dikkate değer kontrasttan daha
Tongataboo halkının koyu rengi ve bir çeşit incelik ve
Otaheite sakinlerini ayırt eden beyazlık. O bile
Bu farktan bir süre önce
Otaheitiler; Ve sonra sadece, belki de alıştık çünkü
Onlara göre, diğerlerini tavsiye eden izler olmaya başladı
unutulmuş. Bununla birlikte, kadınları bizi her birinde üstün olarak vurdu
saygı ve tüm bu hassas özelliklere sahip olmak
Onları birçok ülkedeki diğer cinsiyetten ayırın. Sakal,
Buradaki erkekler uzun sürüyor ve saçlar, çok kısa kesilmeyen
Tongataboo'daki moda gibi, aynı zamanda büyük bir fark yarattı; Ve biz
Her vesileyle daha büyük olduğunu düşünmeye yardımcı olamadım
çekingenlik ve kararsızlık derecesi. Kaslı görünüm, çok yaygın
dost adalılar arasında ve ki
Çok fazla eyleme alışkın olmak, burada, üstün olan
Ülkelerinin doğurganlığı, sakinlerin daha fazla liderlik etmesini sağlar
temkinli yaşam; ve yeri bir dolgunluk ve pürüzsüzlük tarafından sağlanır
Ciltin, belki de fikirlerimizle daha uyumlu olsa da
güzellik, bir tür katıldığı için gerçek bir avantaj değildir
Tüm hareketlerinde, diğerlerinde gözlemlenemez. Bu
gözlem, boks ve güreşlerinde tamamen doğrulanmıştır.
eğer çocukların zayıf çabalarından biraz daha iyi olarak adlandırılabilir
Bu egzersizlerin gerçekleştirildiği canlılığa kıyasla
Dost adalar. Kişisel bağışlar aralarında büyük saygı görüyorlar,
Onların geliştirilmesinin çeşitli yöntemlerine başvurun,
Güzellik kavramları. Özellikle, özellikle
_erreoes_ veya bazı sonucu olmayan evli olmayan adamlar, bir türden geçecek
onları adil hale getirmek için fiziksel operasyon. Bu kalarak yapılır
Evde bir iki ay; Bu süre zarfında harika bir
kıyafet miktarı, ekmek meyvesi dışında hiçbir şey yemedikleri
onları beyazlatmada dikkate değer bir özellik atfetin. Ayrıca konuşurlar
Eğer onların cesurları ve renkleri, diğer zamanlarda bağlıysa
yiyecekleri; Money oldukları için, mevsimlerin değişiminden, kullanıma
farklı zamanlarda farklı türler.

Yaygın diyetleri, en az dokuz onda sebzeden oluşur
Yemek ve inanıyorum ki, daha çok _mahee_ veya fermente edilmiş
Hemen hemen her yemeğe giren ekmek-meyvesi dikkate değer bir etkiye sahiptir
Onların üzerine, güçlü bir alışkanlığı önlemek ve çok mantıklı bir
onlar hakkında, beslenen ABD'de algılanamayan serinlik
Hayvan gıdaları. Ve belki de bu ılıman yoldan dolayı
yaşamlar aralarında çok az hastalıkları var.

Kronik olarak adlandırılabilecek sadece beş veya altıyı düşünüyorlar veya
ulusal bozukluklar; bunlar arasında Dropsy ve _fefai_ veya
Tongataboo'da daha önce bahsedilen yüksek şişlikler. Ancak
Bu Avrupalıların gelişinden önceydi; Çünkü ekledik
Bu kısa katalog, yeri bol miktarda tedarik eden bir hastalık
diğerlerinin; ve şimdi neredeyse evrensel. Bunun için görünüyorlar
Etkili bir çözüm yok. Rahipler, aslında bazen onlara bir
Simples karışıklığı; Ama onları asla tedavi etmediğine sahipler. Ve yine de
Birkaç durumda, doğa, yardım almadan
bir doktor, bu ölümcül hastalığın zehirini yok eder ve
Mükemmel iyileşme üretilir. Bir adam enfekte olursa diyorlar
Bununla birlikte, genellikle aynı evdeki başkalarına,
aynı mutfak eşyalarından beslenmek veya bunları işlemek; Ve bunda
Dava, iyileşirken sık sık ölürler; Hiçbir sebep görmemize rağmen
Bu neden olması gerekir.

Tüm durumlarda davranışları büyük bir açıklık gösteriyor gibi görünüyor
ve eğilimin cömertliği. OMAI, gerçekten de, onların ülkesi olarak,
kusurlarının herhangi birini gizlemeye istekli olması gerekiyordu,
Genellikle düşmanlarını cezalandırmada bazen acımasız olduklarını söylerler.
Temsiline göre, onlara çok kasıtlı olarak eziyet ediyorlar;
Bir zamanlar farklı parçalardan küçük et parçalarını yırtıyor; -den
bir diğeri gözleri çıkarıyor; sonra burnu kes; Ve son olarak,
Karnı açarak onları öldürmek. Ama bu sadece özel olarak olur
durumlar. Eğer neşe bilinçli bir masumiyeti iddia ederse, biri
Diyelim ki hayatlarının nadiren suçlarla dolu olduğunu varsayalım. Ancak bu ben
daha ziyade, canlı olsa da, hiçbir durumda görünen duygularını ima etmek
kalıcı; çünkü onları hiç görmedim, herhangi bir talihsizlikte,
Kritik andan sonra kaygı görünümü geçmişti. Hiç biri
Kaşlarını kırıyor gibi görünüyor mu? Aksine, hatta
Ölüm yaklaşımı her zamanki canlılıklarını değiştiriyor gibi görünmüyor. BEN
Hastalık tarafından mezarın eşiğine getirildiğinde onları gördüm,
ve savaşa gitmeye hazırlanırken; Ama hiçbir durumda hiç gözlemlenmedi
Melankoli veya ciddi yansıma ile aşırı derecede fazla olan sayıları.

Böyle bir eğilim onları tüm amaçlarını sadece neye yönlendirmeye yönlendirir
onlara zevk ve kolaylık verebilir. Onların eğlence hepsi heyecanlanma eğilimindedir
ve aşk tutkularına devam edin; ve onların şarkıları
ahlaksız bir şekilde düşkün, aynı amacı cevaplayın. Ama sabit olarak
şehvetli zevklerin ardışıklığı, onların
onları daha rafine konulara sık sık değiştirdi ve çok zevk aldı
Savaştaki zaferlerini ve barış içinde mesleklerini sürdürürken;
Onların diğer adalara ve maceralara seyahatleri; Ve tuhaf
Kendi adalarının geri kalanı üzerinde güzellikler ve üstün avantajları,
veya diğer daha az favori bölgeler üzerinde farklı bölümleri. Bu
Müzikten büyük zevk aldıkları izler; Ve onlar
daha çok karmaşık kompozisyonlarımızdan hoşlanmadığını ifade etti, ancak
Her zaman tek başına üretilen daha melodik seslerden memnunlar
Enstrümanlarımızda, sadeliğine daha yakın yaklaşmak için
sahip olmak.

Onlar da tarafından üretilen yatıştırıcı etkilere yabancı değiller
bazı durumlarda herhangi bir
Müzik kadar başarılı olan zihnin bozulması. Bununla tanıştım
dikkate değer bir örnekle. Matavai hakkında bir gün yürümek için
Nokta, çadırlarımızın dikildiği yerde, küçük bir adamda kürek çeken bir adam gördüm
kano, çok hızlı ve her biri için böyle bir hevesle bakmak
taraf, tüm dikkatimi emredecek. İlk başta, onun
gemilerden birinden bir şey çalmıştı ve takip edildi; Ama üzerinde
Sabırlı bir şekilde bekliyor, eğlencesini tekrarladığını gördü. O dışarı çıktı
kıyı, şişmenin almaya başladığı yere yakın olana kadar
yükselmek; Ve ilk hareketini çok dikkatli bir şekilde izlerken, daha önce kürek çekti
Büyük bir çabuklukla, onu aştığını bulana kadar ve
kanolarını ondan önce taşımak için yeterli güç kazanmıştı
altından geçiyor. Daha sonra hareketsiz oturdu ve birlikte taşındı
Dalga ile aynı hızlı oranı, onu sahile inene kadar.
Sonra başladı, kanolarını boşalttı ve başka bir tane aramaya gitti
şiş. Sonuç olarak, bu adamın en çok hissettiği sonucuna varamadım
Yüce Zevk, o çok hızlı ve çok sorunsuz bir şekilde sürülürken
deniz; Özellikle çadırlar ve gemiler çok yakın olmasına rağmen,
en azından kıskançlık gibi görünmüyordu, hatta herhangi bir bildirimde bulunmak için
vatandaşlarının kalabalıkları onları nesne olarak görmek için topladı
nadir ve meraklıydı. Kaldığım sırasında, yerlilerin iki veya üçü
geldi, sadakatini paylaşmış gibi görünen ve her zaman çağırdı,
Bazen kaçırdığı için elverişli bir şişme görünümü vardı
Sırtını döndürüyor ve arıyor. Onlar tarafından
Anladım, _ehorooe_ olarak adlandırılan bu egzersizin
aralarında sık sık; Ve muhtemelen daha fazla eğlence var
Sır ki, onları en azından skaiting kadar zevk alıyor,
Etkilerini karşılaştırabileceğim tek şeyimiz.

Otaheite'nin dili, şüphesiz radikal olarak aynı
Yeni Zelanda ve Dost Adalar, bunundan yoksun
guttural telaffuz ve bazı ünsüzlerin
İkinci lehçeler boldur. Daha önce verdiğimiz örnekler
varyasyonun esas olarak nerede oluştuğunu işaretlemek için yeterli ve
Shew, sakinlerin görgüleri gibi, yumuşak hale geldi
ve yatıştırıcı. Eski yolculuk sırasında bol miktarda topladım
bu lehçeyle karşılaştırmak daha iyi olan kelime dağarcığı
diğer adaların; Ve bu yolculuk sırasında her şeyi aldım
onunla sohbet ederek onunla tanışmamı geliştirme fırsatı
Omai, biz gelmeden önce ve günlük ilişkimle
Yerliler, şimdi orada kalırken. [1] Güzel ve
mükemmel bir şekilde biliniyordu, benim
Şüphesiz, birçok dil ile bir seviyeye koyun
Çoğu sıcak ve cesur görüntüleri için saygın. Örneğin,
Otaheitans, ölüm kavramlarını çok kesin olarak ifade ederek
"Ruhun karanlığa gittiğini; ya da daha ziyade geceye" diyor. Ve,
Herhangi bir şüphe eğlendiriyor gibi görünüyorsanız, "Eğer böyle bir
kişi onların annesi mi? "Derhal cevap veriyorlar," Evet,
Beni ezen anne. "Bir ifadesi var, karşılık gelen
Tam olarak okuduğumuz kutsal metinlerin ifadesi ile
"bağırsakların özlemi". Ne zaman tüm durumlarda kullanırlar
Tutkular onlara tedirginlik verir; Sürekli acılardan bahsettikleri için
Keder, endişeli arzu ve diğer sevgiler, bağırsaklara
koltuk; Aynı şekilde, zihnin tüm operasyonlarının
gerçekleştirildi. Onların dilleri tersine çevrilmiş düzenlemeyi kabul ediyor
Latince ve Yunanca'yı çoğudan çok ayıran kelimeler
kusurları daha fazlasını gerektiren modern Avrupa dillerimizin
Belirsizlikleri önlemek için düzenli yapı. O kadar bol, ki
Sadece ekmek meyvesi için, farklı eyaletlerinde, yukarıda
yirmi isim; _taro_ kökü için birçoğu; Ve yaklaşık on
kakao nut. Buna ekleyin, ortak lehçenin yanı sıra, sık sık
bir tür stanza veya recitative,
aynı şekilde.

[Dipnot 1: Captain Cook'un ikincisinin sonunda bu kelime bilgisine bakın
Yolculuk. Buna birçok düzeltme ve ilave artık yapıldı
tartışılmaz enquirer; Ama otaheite dilinin örnekleri,
Zaten halkın elinde, her yararlı için yeterli görünüyor
Amaç.-D.]

Sanatları az ve basit; Yine de, onlara kredi verebilirsek,
o daldaki kapsamlı bilgimizin ameliyatta tedavileri yapın
henüz taklit etmemizi sağladı. Basit kırıklarda,
Onları splintlerle bağlayın; Ama eğer kemiğin maddesinin bir kısmı
kaybolmak, kırık uçların arasına bir parça tahta yerleştirirler,
Yetersiz kısım gibi içi boş. Beş veya altı gün içinde _rapaoo_ veya
cerrah, yarayı denetler ve kısmen kaplı ahşabı bulur
büyüyen et. Daha fazla gün içinde, genellikle tamamen kapsanır;
Bundan sonra, hasta biraz güç kazandığında,
suda ve iyileşir. Yaraların kurşun üzerinde iyileşeceğini biliyoruz
mermi; Ve bazen, nadiren olsa da, diğer yabancı üzerinde
bedenler. Ama beni gerçeğinden şüphe duymamı sağlayan şey
olağanüstü beceri, yukarıdaki örnekte olduğu gibi, diğerinde
Kendi gözlemime düşen vakalar, öyle olmaktan çok uzaklar
becerikli. Çıkan bir kolun kütüğünü gördüm.
bir ağaçtan düşme ile paramparça olmak, hiçbir iz bırakmadı
becerikli operasyon, kusurlu olması için bazı ödenekler yapılmalıdır
enstrümanlar. Ve çıkık bir adamla tanıştım
Kazadan birkaç ay sonra, cahil olmaktan
onu azaltmak için bir yöntem; Bu da
Ameliyatımızın en basit operasyonları. Kırıkların veya
Omurganın lüksleri ölümlüdür, ancak kafatasının kırıkları değildir; Ve
Aynı şekilde, deneyimden, vücudun hangi kısımlarında yaralandığını bilirler
ölümcül olduğunu kanıtlayın. Bazen tarafından verilenleri işaret ettiler
bahsettikleri yönde yapılırsa mızraklar
kesinlikle bizim tarafımızdan ölümcül olarak telaffuz edildi ve yine de bu insanlar
kurtarıldı.

Fiziksel bilgileri daha sınırlı görünüyor; Ve bu muhtemelen
Çünkü hastalıkları kazalarından daha azdır. Rahipler,
Bununla birlikte, bazı durumlarda otların meyve sularını uygulamak; ve kadınlar
çocukluktan sonra aralar veya diğer bozukluklarla rahatsız olurlar,
Sıcak bir ülkede gereksiz düşünülecek bir çare kullanın. Onlar
ilk ısı taşları, yiyeceklerini pişirdiklerinde olduğu gibi; Sonra kalın bir
üzerine kumaş, üzerinde bir miktar küçük bir bitki
hardal türü; Ve bunlar başka bir bezle kaplıdır. Bunun üzerine onlar
Bir tedavi elde etmek için kendilerini oturtun ve bolca terleyin. Erkekler
zührevi _LUES_ için aynı yöntemi uyguladınız, ancak
etkisiz. Emetik ilaçları yoktur.

Adanın aşırı doğurganlığına rağmen, bir kıtlık
Sık sık olur, burada birçoğunun yok olduğu söylenir. Bu olup olmadığı
bazı mevsimlerin başarısızlığı nedeniyle, aşırı nüfusa, ki
Bazen neredeyse zorunlu olarak ya da savaşlara, yapamadım
belirlemek için; Gerçeğin gerçeği oldukça çıkarılsa da,
onların gözlemledikleri büyük ekonomiden
Yiyecek, bol miktarda olsa bile. Kıtlık zamanlarında, onların
Ekmek-meyvesi ve yıllar tüketilir, çeşitlilere başvururlar
Dağlarda yetiştirilmeden büyüyen kökler. .
Büyük miktarlarda bulunan _Patarra_, önce kullandıkları şeydir.
Çok büyük bir patates veya yamdan farklı değildir ve
büyüyen durum; Ama eski olduğunda, sert lifli liflerle doludur. O zaman onlar
Biri _taro_ 'dan farklı olmayan iki kök daha yiyin; Ve son olarak, _eohee_.
Bu iki çeşittir; bunlardan biri zararlı niteliklere sahip,
bir gece önce suya dilimlemeye ve makaralamaya zorlayan
pişirip yerler. Bu bağlamda, _cassava_ köküne benziyor
Batı Hint Adaları; ancak çok tatsız nemli bir macun oluşturur,
Giydikleri tarzı. Ancak, zaman zaman yediklerini gördüm
Böyle bir kıtlık hüküm sürmedi. Hem bu hem de _patarra_ sürünüyor
Bitkiler: sonuncusu üçlü yaprakları ile.

Hayvan gıdaları, herhangi bir zamanda çok küçük bir kısmı payına düşer
Alt sınıf sınıfı ve sonra ya balık, deniz yumurtası veya
diğer deniz yapımları; Çünkü nadiren veya hiç domuz eti yerler. _Eree
De hoi_ [2] tek başına domuz eti her gün sağlayabilir; ve aşağı
Şefler, zenginliklerine göre, haftada bir, iki hafta veya ay.
Bazen buna izin verilmez; çünkü ada olduğunda
Savaş veya diğer nedenlerle fakirleşen Şef, deneklerini yasaklıyor
herhangi bir domuzu öldürmek; Ve bize söylenen bu yasak, yürürlükte
Bazen birkaç ay, hatta bir iki yıl. Bu sırada
Domuzların o kadar hızlı çoğalmasını kısıtlar ki,
yerli durumlarını değiştirmek ve vahşileşmek. Düşündüğünde
Yasağı çıkarmak için uygun olan tüm şefler
Kralın mesken yeri ve her biri beraberinde domuzların bir hediyesi getiriyor. .
Kral daha sonra bazılarına ziyafet çekmeyi emreder;
Ve bundan sonra, her biri onun ne kadar öldürme özgürlüğü ile döner.
kendi kullanımı için memnun. Böyle bir yasak aslında yürürlükteydi
Buraya son varışımız; en azından adanın tüm bölgelerinde
Hemen OTOO yönetiminde. Ve yapması gerekirse
Oheitepeha'dan ayrıldıktan sonra Matavai'ye gitmemizi engelledi,
Bizi temin etmek için bir mesaj, bunun en kısa sürede çıkarılması gerektiğine dair bir mesaj
Gemiler oraya geldi. Bizimle ilgili olarak bunu bulduk; Ama biz yaptık
Böyle bir tüketimi, hiç şüphem yok, atılacaktı
Biz yelken açar baş almaz tekrar. Benzer bir yasak da bazen
kümeslere uzatılmış.

[Dipnot 2: Bay Anderson, el yazmasında her zaman _eree yazıyor
De hoi_. Kaptan Cook'un moduna göre, _eree rahie_. Bu
Halkımızın sürekli olarak ortaya çıkan sayısız örnekten biri
aynı kelimeyi farklı temsil ediyor.-d.]

Ayrıca _AVA_'nın esas olarak kullanıldığı daha iyi bir türdür. Ancak
Bu içecek biraz farklı hazırlanır, bizden
Dost adalarda çok fazla gördüm. Çünkü çok küçük döküyorlar
Buradaki kök üzerine su miktarı ve bazen kızartın veya pişirin ve
Daha önce infüzyonuna çiğnemeden sapları çürük. Onlar
Ayrıca burada çürük olan bitkinin yapraklarını kullanın ve su
kökü gibi üzerlerine döküldü. Büyük şirketler toplanmıyor
Tongataboo'da uygulanan bu sosyal şekilde içmek.
Ancak burada zararlı etkileri daha açıktır; Belki de
Sık sık sarhoş edici örnekleri gördüğümüz gibi, hazırlama şekli,
Ya da daha ziyade aptalca güçler. Bu adalarda olan bazılarımız
Daha önce, onları gördüğümüzde birçok insanı bulduğumuz için şaşırdı
Son olarak, büyüklükleri ve parasalları için dikkat çekiciydi, şimdi neredeyse
iskeletlere indirgenmiş; Ve bunun nedenini sorguladıktan sonra
Değişiklik, evrensel olarak _AVA_ kullanılması için izin verildi. .
Bu insanların derileri kaba, kuru ve ölçeklerle kaplıydı, ki
Diyorlar, ara sıra düşüyorlar ve derileri olduğu gibi,
yenilendi. Bu kadar yıkıcı bir uygulama için bir mazeret olarak, iddia ediyorlar,
çok yağ büyümelerini önlemek için benimsendiğini; Ama açıkça
Onları korur ve tüm olasılıkla günlerini kısaltır. Onun gibi
Eski ziyaretlerimiz sırasında etkiler o kadar görünmüyordu,
Bu lüks makalenin hiç bu kadar çok istismar edilmemesi olası değil
Şu anda. Bu kadar şık olmaya devam ederse, adil bir teklif verir
Büyük sayıları yok edin.

Otaheite'de yemek yemek zamanları çok sık. İlk yemekleri,
ya da (çağrılabileceği gibi) sonuncusu, sonra uyurken
Sabah saat iki saat; Ve bir sonraki sekiz yaşında.
On bir yaşında yemek yiyorlar; Ve yine, Omai'nin ifade ettiği gibi, ikisinde ve
beş; ve sekizde sup. Ev hayatının bu makalesinde,
son derece tuhaf olan bazı gelenekleri benimsedi. Kadınlar için
Örneğin, sadece yemek zorunda kalmanın ipotekleri değil
kendileri ve evin farklı bir bölümünde erkeklerden, ama,
Garip bir politika ile, çoğunun payından hariç tutulur
daha iyi yiyecek türleri. Kaplumbağanın tadına bakmaya cesaret edemezler,
çok saygın olan Tunny tür; ne de bazı belirli türler
en iyi plantainler; Ve ilkin bile çok nadiren
Rütbe domuz eti yemek için acı çekti. Her cinsiyetin çocukları da yiyor
ayrı; ve kadınlar genellikle kendi mağdurlarına hizmet ederler; onlar için
herhangi bir yetişkin insan onları böyle yapmadan önce açlıktan ölürdü
ofis. Bunda ve aynı zamanda diğer bazı geleneklerde
yemek, asla iyice olamayacağımız gizemli bir davranış var
Anlayın. Bunun nedenlerini sorduğumuzda,
başka bir cevap, ama böyle olması doğru ve gerekli.

Kadınlara saygı duyan diğer geleneklerde, böyle görünmüyor
belirsizlik; Özellikle erkeklerle bağlantılarına gelince. Bir gençse
erkek ve kadın, karşılıklı seçimden, birlikte, adam babaya verir
kızın ortak yaşamda gerekli gibi şeyleri; Domuz olarak,
birlikte oldukları zamanla orantılı olarak kumaş veya kanolar; Ve ise
Kızı için yeterince ödenmediğini düşünüyor,
onu arkadaşını terk etmeye ve birlikte yaşamaya zorlamaktan hiçbir şey yapmaz
daha liberal olabilecek başka biriyle. Adam, kendi adına
Her zaman yeni bir seçim yapma özgürlüğünde; Ancak, eşi olursa
Hamile, çocuğu öldürebilir; Ve bundan sonra ya devam et
Anne ile bağlantı ya da onu terk et. Ama eğer benimsemesi gerekiyorsa
çocuk ve yaşamak için acı çekin, partiler daha sonra
evli durumda ve her zaman sonra birlikte yaşarlar.
Ancak, erkekte daha gençlere katılması hiçbir suçun
İlk karısının ortağı ve her ikisiyle de yaşamak. Gelenek
Ancak onların bağlantılarını değiştirmek, bundan çok daha genel
son; Ve o kadar yaygın bir şey, onlardan harika konuşuyorlar
kayıtsızlık. _Erreoes_ sadece daha iyi türden olanlardır,
onların kararsızlığından ve satın alma araçlarına sahip oldukları
Bir dizi taze bağlantı, sürekli dolaşıyor; Ve,
Belirli bir bağlanmaya sahip olmadığından, nadiren daha yerleşmiş olanı benimseyin
Yukarıda belirtilen yöntem. Ve bu kadar hoş bir plan
Her iki cinsiyetin en güzeli bu şekilde onların eğiliminde hayat
Genellikle genç günlerini harcamak, uygulamaya alışılmış
en vahşi kabileleri utandıracak büyüklükler; ama
Genel karakteri, diğerlerinde tuhaf bir şekilde şok edici
saygılar, insancıl ve ihale yaygınlığının belirgin izleri
duygular. [3] Bir _erreoe_ kadını bir çocuktan teslim edildiğinde, bir parça
Bezin, suya batırılmış, ağız ve burnuna uygulanır,
boğar.

[Dipnot 3: Caroline Adaları aynı kabile tarafından yaşanıyor
Ya da Yüzbaşı Cook'un bulduğu ulus, bu kadar muazzam mesafeler,
Güney Pasifik Okyanusu'na yayıldı, tatmin edici bir şekilde
bazı önceki notlarda belirlenen ladronların durumu veya
Marianne Adaları, hala Carolines'den daha kuzeye, ancak
onlardan büyük bir mesafe yok, ilk bakışta,
aynı ırkın bu kümeyi de halka açtığı varsayımı; Ve üzerinde
Peder Le Gobien'in onların tarihine bakarak, bu varsayım
Aslında doğrudan kanıtlarla doğrulanmış gibi görünüyor. Biri
Otaheite görgü kurallarının en büyük tekillikleri,
_erreoes_ adlı genç erkekler toplumu, bazı hesaplar
Önceki paragrafta verilmiştir. Şimdi Peder Le Gobien'den öğreniyoruz,
böyle bir toplumun sakinleri arasında da var olduğu
Ladronlar. Onun sözleri: _les urritoes sont parmi eux les jeuns jen
qui vivent avec des maitresses, sans vouloir s'enger dans les liens
Du Mariage_. Ladronlarda da genç erkekler olmalı
Otaheite'de olduğu gibi, _ metreslerle yaşıyor, eğilimli olmadan
evli devlete girin_, gerçekten de gölgeyi vermez
aralarında tuhaf benzerlik. Ama genç adamlar
Ladronlar ve davranışları bu şekilde ruhsatlı olan Otaheite'de,
bir
belirli bir isim; Ve bu ismin her iki yerde de aynı olması gerektiğini:
Dilinkiyle teyit edilen bu tekil geleneksel tesadüf,
her ikisinin de sakinlerinin doğrulanamayan bir kanıtını sunuyor gibi görünüyor.
aynı ulus olan yerler. Biliyoruz ki, genel mülk
Otaheite lehçesinin, sözlerinin telaffuzunu yumuşatmak için.
Ve gözlemlenebilir, tek bir harfin ihmal edilmesiyle (
ünsüz t), bizim _arreoys_ (Hawkesworth'un koleksiyonunda yazıldığı gibi),
veya _erreoes_ (Bay Anderson'ın ortografisine göre) ve
Ladronların _urrritoes_, böyle bir ses benzerliğine getirildi
(iki yazılı olmayan dili karşılaştırmanın tek kuralı),
kendimizi maruz bırakmadan, aynı kelime olmaları için telaffuz edin
Sakin eleştirilerin alay ettiği.

Dilin benzerliğinden elde edilen bir veya iki daha fazla kanıt
Çok önemli kelimeler, atanabilir. Le Gobien bize şöyle diyor:
Ladronların insanları _anitis_ ​​dedikleri ölülerine ibadet ederler.
Burada, yine, ünsüz _n_ bırakarak, taşıyan bir kelimemiz var
Captain Cook'un sıklıkla meydana gelenlere güçlü bir benzerlik
Yolculuklar, adlarının ilahilerden bahsederken,
_Eatooas_. Ve ne olursa olsun merak meselesi olabilir,
Ladrones'da _aniti_ denir, Cantova'dan öğrendiğimiz gibi
(_Lettres Ediantiantes et Curieuses_, Tom. Xv. S. 309, 310.)
Ölü şeflere de ibadet edilen Caroline Adaları
_Tahutup_; Ve bu, güçlü sesi yumuşatarak veya batırarak
harfler, bu son kelimenin başında ve sonunda,
Carolines'in _AHUTU_, Ladronların _aiti_ ve
Güney Pasifik Adaları'ndan _Eatooa_, böyle bir benzerlik var
telaffuz (başka rehberimiz olamaz), çünkü güçlü bir şekilde işaret ediyor
Ortak orijinal. Bir kez daha; Le Gobien'den Marianne'yi öğreniyoruz
İnsanlar şeflerini _chamorris_ veya _chamoris_ olarak adlandırırlar. Ve yumuşatarak
_ch_ aspirate _t_ ve _r_ _l_ (
farklı adaların kelime dağarcığı bize tekrarlanan
örnekler), Caroline Adaları'nın _tamole_ ve
Dost olanların _tamolao_ veya _tamaha_.

Bu dilin afinitesi örnekleri de düşünülmeli
Scanty, gümrük ve
Kurumlar her şüpheyi ortadan kaldırmak için çok ileri gidecek. 1.
Soylu, Orta Rütbeli Üç Sınıf ve Sıradan İnsanlar veya
Hizmetkarlar, Kaptan Cook tarafından hakim olarak, her ikisi de dostça
ve Toplum Adaları. Peder Le Gobien bize açıkça,
Ladrones'de aynı ayrım hüküm sürüyor: _il y a trois etats, parmi
Les Insulaires, La Noblesse, Le Moyen, et le Menu._ 2.
Örnekler Kaptan Cook'un büyük tabakalarını kanıtlamak için varoluşunda meydana gelir
altında adalarının halkı şeflerine. Öğreniyoruz
Le Gobien'den, Ladrones'da da öyle: _la noblesse est
D'N fierte Girişim, et tien le peuple dans un abaisement qu'on ne
Pourroit Imaginer en Europe_, & c. 3. yerlilerin sapmaları
Wateeo, Dost ve Toplum Adaları, bolca
Kaptan Cook tarafından tarif edilmiştir. Le Gobien ne kadar benzer
Ladrones'de geçerli olduğu gibi aşağıdaki kelimelerden bahsediyor! --_ ILS
Se DiverTissent A Danser, Courir, Sautir, Lutter, Pour S'Exercer,
et eprouver leur kuvvetleri. Ils Pennent Grand Plaisir A Raconter Les
avantures de leurs ancetres, et a reciter des vers de leurs poetes._
4. Eğlencelerde kadınların sürdürdüğü ana pay
Captain Cook Adaları'nda, çeşitli
bu çalışmadaki örnekler; Ve Le Gobien'in ne dediğini okuyamayız
en güçlü olanı izlemeden ladronlardaki uygulama
Eşzaman --_ Dans Leurs Montajlar Elles Se Mettent Doux Ou Traeze
Femmes en rond, debout, sans se remuer. Dans Cette Tutum Elles
Chantent les ve fabuleux de leurs şiirleri avec un agruement, et une
Justesse Qui Plairoit en Avrupa. L'Ack de Leur Voix Est takdire şayan,
et ne cede en rien a la Musique konser. Elles ont dans les şebeke
De Petits Coquilles, Don't elles SEVENT AVEC BEAUCOUS DE HASILİĞİ.
Elles Soutiennent Leur Voix, ET Animent Leur tezahüratlar avec une eylemi
Si Vive, et des gestes Si Expressives, Qu'elles Charment Ceux Qui
les soient, et qui les girişimi._ 5. Kaptan Cook'un ilkini okuduk
Yolculuk, palmiye ağacının meyvesinin otaheite çelenklerinde ve
Kakao yaprakları, özellikle cenaze törenine kutsanmış diğer şeyler
ciddiyetler, ölülerini bıraktıkları yerler hakkında yatırılır;
Ve bu hükümler ve su da biraz uzakta bırakılıyor. Nasıl
Buna uygun, açıklandığı gibi Ladrones'deki uygulama
Le Gobien tarafından! --_ Ils Font Quelques Repas Autour du Tombeau; arabaya binmek
en elleve toujours un Sur le lieu ou le corps est enterre, ou dans
le voisinage; Le Charge de Fleurs, De Branches de Palciers, De
Coquillages, et de tout ce qu'ils ont de plus pricieux._ 6.
Şeflerin kafataslarını geri kalanı ile gömmemek için otaheite'de gelenek
ama onları bu amaç için yapılan kutulara koymak. Burada
Yine, ladronlarda aynı garip geleneği buluyoruz;
Le Gobien bize açıkça söyler, _qui'ls bahçeler les cranes, en leur
Maisons_, bu kafatasları küçük sepetlere koydukları (_petites
Corbeilles_); ve bu ölü şeflerin _anitis_
Rahipleri çağrılarına hitap ediyor. 7. Otaheite'deki insanlar
Kaptan Cook'dan Tee'nin mumyalanmış cesedi,
Kakao-fındık yağını ve diğer malzemeleri, sürtünerek kullanın
ölü bedenler. Ladronların halkı, Peder Le Gobien
biz, bazen aynı şeyi yap --_ d'Atres frotten les morts d'huile
Odoriferante._ 8. Otaheite sakinleri ölümsüzlüğe inanıyor
ruhun; Ve ölümden sonra iki durum var, biraz
Cennet ve cehennemimize benzer; ama sandılar, onların
Buradaki eylemler gelecekteki durumlarını en az etkiler. Ve
Bu dini görüşlerin bu yolculuğunda verilen hesap
Dost adalar, orada tam olarak aynı doktrin buluyoruz. BT
çok gözlemlenebilir, buna ne kadar uygun olanın inancı
Ladrones sakinleri --_ ils Sont Persuades_ (Le Gobien diyor) _de
L'Inmortalite de l'ome. ILS Reconnoisent Mem Un Paradis ve Un Enfer,
Don't Ils Se Forment Des idees assez tuhaf. CE N'est Point, Selon
eux, la vertu ni le suç, qui kanal dans ces lieux la; Les Bonnes
Ou les mauvaises eylemleri ve hizmete sahip de rien._ 9. Bir daha çok
Sözleşmenin tekil örneği bu uzun listeyi kapatacaktır. Kaptan'da
Cook'un Yeni Zelandalıların hesabı, onlara göre,
Öldürülen ve eti yutulan adamın ruhu
sürekli bir ateşe mahkum; Doğal ölen herkesin ruhları
ölüm, tanrıların alışkanlıklarına yükselir. Ve Le Gobien'den biz
Bu fikrin adalıları tarafından kabul edildiğini öğrenin --_ si bir le üzerinde
Malkeur de Mourir de Mort Violente, L'Enfer Pour Leur Portage._

Elbette çok karakteristik uygunlukların böyle bir uyumu
sadece kazanın sonucu olmak; ve örneklerle birleştirildiğinde
Bu notun başında bahsedilen dilin afinitesi,
Görünüşe göre tam olarak garanti edildik, bu nedenle
kesin bir sonuç çıkarmak için, sakinlerinin
Güney'de Kaptan Cook tarafından keşfedilen veya ziyaret edilen çeşitli adalar
Pasifik Okyanusu ve İspanyolların bulunduğu kişiler
Kuzey yarımkürede ladronlar veya mariannes aynı şeyi taşıdı
bir ortak merkezden dil, gümrük ve görüşler
Göç etmişlerdi; ve bu nedenle,
aynı ulusun dağınık üyeleri.

Bkz. veya
Bunun özeti _Histoire des navigations aux terres australes_,
T. II. P. 492-512, bu not için malzemelerin
çıkarıldı.-d.]

Böyle bir hayatta olduğu gibi, kadınları çok büyük bir paya katkıda bulunmalıdır
Mutluluğunun, aşağılayıcı olmanın yanı sıra oldukça şaşırtıcı
Gıda ile ilgili olarak, sık sık bulmak için yerleştirildikleri kısıtlamalar
bir dereceye kadar sertlik veya daha doğrusu vahşetle tedavi edildi
Bir insanın sahip olduğu bir nesneye vereceğini neredeyse hiç varsaymazdı
en az sevgi. Ancak hiçbir şey, görmekten daha yaygın değildir.
Erkekler onları merhamet etmeden dövdüler; Ve bu tedavi etki değilse
en azından her iki cinsiyetin en azından bazen
Enfekte, bunu hesaba katmak zor olacaktır. Olacak
Birkaç gördüğüm gibi, bunu sebep olarak kabul etmek daha az zor
Kadınların kişisel güzelliği ilgiye tercih ettikleri örnekler;
Yine de, sahip olmalıyım, bu durumlarda bile, neredeyse hiç görünmüyorlar
sonucu olan hassas duygulara duyarlı
karşılıklı sevgi; Ve inanıyorum ki, daha az platonik aşk var
Diğer ülkelerden daha fazla otaheite.

Sünnet derisini kesmek veya teşvik etmek, burada bir
aralarında bir temizlik kavramından kabul edilen uygulama; Ve onlar
yapmayanlar için dillerinde sitemli bir epitet
Bu geleneği gözlemleyin. Beş veya altı çocuk olduğunda oldukça iyi büyümüş
Bir mahallede, bunlardan birinin babası _tahoua_,
Ya da bilgi adamı ve ona bildirir. Çocuklarla birlikte gider
Bir hizmetçinin katıldığı tepelerin tepesi ve bunlardan birini oturtuyor
Düzgün bir şekilde, sünnet derisinin altına bir parça odun tanıtıyor ve
Geliyormuş gibi davrandığı bir şeye bir kenara bakmasını ister; sahip
Böylece genç adamın dikkatini başka bir nesneyle meşgul etti,
ahşap üzerindeki ciltten bir köpekbalığı dişi ile, genellikle bir
felç. Daha sonra ayrılır veya daha doğrusu bölünmüş parçaları geri çevirir; Ve
Bir bandaj koyduktan sonra, aynı işlemi gerçekleştirmeye devam eder.
diğer bayanlar. Beş günün sonunda yıkanıyorlar ve bandajlar
Kaldı, konu temizlenir. Beş günün sonunda daha fazla
Yine yıkanıyorlar ve iyi; Ama prepuce kalınlığı,
Nerede kesildiği, kaldığı yerde, tekrar dağlara giderler
_tahoua_ ve hizmetçi; Ve hazırlanıyor ve bazı taşlar
Isıtılmış, _tahoua_, ikisi arasına prepumu koyar ve
Yavaşça sıkar, bu da kalınlığı giderir. Sonra geri dönüyorlar
ev, başlarına ve vücutlarının diğer kısımlarına sahip olmak
kokulu çiçeklerle; ve _tahoua_ onun için ödüllendirildi
Babaları tarafından çeşitli yetenekleriyle orantılı olarak,
domuz ve bez hediyeleri ile; Ve eğer fakirlerse, ilişkileri
vesileyle liberal.

Dini sistemleri kapsamlıdır ve birçok durumda tekildir;
Ancak sıradan insanların birkaçı mükemmel bir bilgiye sahiptir; O
esas olarak çok sayıda olan rahipleriyle sınırlı olmak. Onlar
Bir Tanrı'ya saygı duyduğu gibi, bir Tanrı'ya saygı göstermiyor gibi görünmüyor; Ancak
Hepsi çok güçlü olan çok sayıda tanrısallığa inan; Ve
Bu durumda, adanın farklı bölümleri ve diğer adalar
mahallede, farklı olanlara sahip, her birinin sakinleri, hayır
şüphe, en seçkin olanı seçtiklerini veya en azından bir
onları korumak ve tedarik etmek için yeterli güçle yatırım yapılır
tüm istekleri. Beklentilerine cevap vermemelise
Değişmenin bir zorunluluğu olmadığını düşünün; Son zamanlarda olduğu gibi
Tiarabooa, nerede, iki tanrının odasında daha önce onurlandırıldı
Orada, [4] Bolabola tanrısı Oraa, benimsemişti, sanırım,
Çünkü o muzaffer olan bir insanın koruyucusu
savaş; Ve bu değişikliği yaptıkları için çok
kendilerini _otaheite nooe_ sakinlerine karşı başarılı, onlar
Tamamen söyledikleri gibi, onların
savaşlar.

[Dipnot 4: Aynı kelimenin başka bir örneğine sahibiz
Halkımız tarafından farklı telaffuz edilir. Kaptan Cook, yukarıda göründüğü gibi,
Bolabola tanrısı olarak _olla_'dan bahsediyor.-d.]

Tanrılarına hizmet etmedeki güvenilirlikleri dikkat çekicidir. Olumsuz
Yalnızca _whattas_ veya _morais_ 'nin teklif yerleri yaygın olarak
Meyveler ve hayvanlarla dolu, ancak yaptığınız birkaç ev var
Yakınlarında aynı türden küçük bir yerle buluşmayın. Birçoğu
o kadar katı derecede titiz ki, bir yemeğe başlamayacaklar
İlk olarak _eatooa_ için bir lokma bir kenara bırakılıyor; Ve bir
Bu yolculuk sırasında batıl inançlarını görme fırsatı
gayret, insan örneğinde en zararlı yüksekliğe taşındı
fedakarlıklar; Şüphe duyduğum teklifin durumları da
sık. Belki de talihsizlikler meydana geldiğinde onlara başvururlar;
Çünkü, sınırlı olup olmadığı, ne zaman
Aksine bir rüzgarla gözaltına alındık, _taboo_ muydu? Duaları
Ayrıca çok sık, onların tarzından çok sonra
Şenlikli eğlencelerindeki şarkılar. Ve kadınlar, diğerlerinde olduğu gibi
vakalar, dini olarak aşağılıklarını da zorlamakla yükümlüdür
gözlemler; çünkü onlar için gerekli, kısmen
_morais_'i geçerken kendilerini ortaya çıkarın veya önemli bir
onlardan kaçınmak için devre. Tanrılarının yapması gerektiği konusunda hiçbir fikri olmasa da
Bazen unutmadan daima faydalar sağlayın veya
Onlara gelmek için kötülük acı çekiyorlar, bunu daha az görüyorlar
Onları incitme girişimleri. Bize söylüyorlar
Bu _etee_, bazen yaramazlık yapan kötü bir ruhtur;
Ve kimin yanı sıra tanrılarına da teklif verirler. Ama
herhangi bir üstün görünmez varlıktan tutukladıkları yaramazlıklar
sadece zamansal şeylerle sınırlı.

Ruhun hem önemsiz hem de ölümsüz olduğuna inanıyorlar. Diyorlar
Ölüm acısı sırasında dudaklar hakkında çırpınmaya devam ettiğini; Ve
o zaman yükselir ve karışır veya ifade ettikleri gibi,
tanrı tarafından. Bu durumda bir süre kalır; Bundan sonra
Ruhların kabul edilmesine yönelik belirli bir yere gitti
ebedi gecede var olan erkeklerin; Veya bazen söyledikleri gibi
Alacakaranlık veya Şafak. Sonra kalıcı ceza hakkında hiçbir fikirleri yok
ölüm, yeryüzünde işledikleri suçlar için; Ruhlar için
İyi ve kötü adamlar Tanrı tarafından ayrım gözetmeden yemek. Ama onlar
Kesinlikle bu koalisyonu tanrı ile bir tür olarak düşünün
bir duruma girmeden önce uygulanması gereken saflaştırma
mutluluk. Çünkü doktrinlerine göre, bir adam hepsinden kaçınırsa
Ölümden birkaç ay önce kadınlarla bağlantı, hemen geçer
önceki bir sendika olmadan ebedi konağına; güya
Zaten, bu yoksunluktan muaf tutulacak kadar saftı
genel parti.

Bununla birlikte, bu yüce kavramları eğlendirmekten çok uzaklar
dinimizin ve gerçekten sebebimizin bize yer verdiği mutluluk
bundan sonra beklemek. Düşündükleri tek büyük ayrıcalık
Ölüm ile ölümsüzlük kazanırlar; Ruhlardan bahsediyorlar
bir ölçü olarak, bu tutkulardan tamamen elden çıkarılmamıştır
Malzeme araçlarıyla birleştirildiğinde onları çalıştırdı. Böylece, eğer ruhlar,
Eskiden düşman olan, buluşmalı, birçok çatışması var;
Yine de, açıklandıkları için hiçbir amaç gibi görünmelidir
Bu görünmez durumda. Benzer bir akıl yürütme var
erkek ve eşin toplantısı ile ilgili olarak. Koca önce ölürse,
Karısının ruhu, arazisine gelişinde onun tarafından bilinir
ruhlar. Eski tanıdıklarına, geniş bir evde devam ediyorlar,
_tourooa_ olarak adlandırılır, ölenlerin ruhları yeniden yaratmaya bir araya geldiğinde
kendileri tanrılarla. Daha sonra onunla emekli olur, ayrı
sonsuza kadar kaldıkları ve bir yavruları olan yerleşim; Hangi,
Ancak, ne evli oldukları için tamamen manevi, ne de
Onların kucaklamalarının bedensel varlıklarla aynı olması gerekiyordu.

İlahla ilgili kavramlarından bazıları abartılı bir şekilde saçma:
O onun çok ruhların gücüne tabi olduğuna inanıyorum
varoluş verdi; Ve bu, sırayla, sık sık yerler
Ya da onu yeniden yaratma gücüne sahip olmasına rağmen onu yutun.
Şüphesiz bu ifade tarzını kullanırlar, çünkü
sürekli atıfta bulunmadan önemsiz şeyler hakkında sohbet etmek
anlamlarını iletmek için maddi nesneler. Ve bu şekilde onlar
Hesaba, _tourooa_'da tanrıya devam edin
Onu yok etmek isteyip istemediklerini soruyor mu? Ve o değil
kararlılıklarını değiştirebilir. Bu sakinler tarafından bilinir
Dünya'nın yanı sıra ruhlara; Çünkü ay azaldığında,
Daha sonra _eatooa_larını yuttukları söylenir; Ve onun gibi
Kendini yeniliyor. Ve bu kazaya, sadece değil
Daha düşük, ama en seçkin tanrılar sorumludur. Ayrıca inanıyorlar,
Ölümde ruhların alınması için başka yerler var. Böylece,
Denizde boğulanlar orada kalır; Nerede düşünüyorlar
İyi bir ülke, evler ve onları yapabilecek her şey var
mutlu. Ancak, daha tekil olan, sadece hepsini değil
diğer hayvanlar, ancak ağaçlar, meyve ve hatta taşlar,
ölüm veya tüketildikten veya kırıldıktan sonra, ilahi vasiyete yükselir,
ilk önce kimi karıştırırlar ve daha sonra tahsis edilen konuma geçer
her biri.

Dini ofislerin dakik performanslarının
Onlar için her zamansal nimet temin eder. Ve inandıkları gibi
İlahi ruhun canlandırıcı ve güçlü etkisi
Her yerde dağınık, bu kadar çok katılmaları şaşırtıcı değil
Operasyonları hakkında batıl inançlar. Buna göre inanıyorlar
ani ölümlerin ve diğer tüm kazaların
Bazı ilahi vasfın acil eylemi. Bir adam sadece bir
Taş ve ayak parmağını incitirler, _eatooa_'ya empoze ederler; böylece onlar
Kelimenin tam anlamıyla, sistemlerine uygun olarak, büyülü bastırmak için söylenebilir
zemin. Bir _toopapaoo_, yaklaşmak için gece ürküyorlar,
Ölülerin maruz kaldığı yerde, aynı şekilde birçoğu
Cahil ve batıl inançlı insanlar
hayaletler ve bir kilise bahçesinin görüşünde; Ve eşitleri var
İletişim olduğunu düşündükleri rüyalara olan güven
Tanrılarından veya ayrılan arkadaşlarının ruhlarından,
onlarla tercih edilenlerin gelecekteki olayları önceden haber vermelerini sağlamak; Ama bu
Bir tür bilgi belirli insanlarla sınırlıdır. OMAI gibi davrandı
Hediyesi var. Bize, babasının ruhunun ilan ettiğini söyledi
bir rüyada, 26 Temmuz 1776'da devam etmesi gerektiğini
üç gün içinde bir yerde kıyı; Ama bu konuda talihsizdi
İlk olarak bizi bir peygamber olduğuna ikna etmek için; çünkü
1 Ağustos'tan önce Teneriffe'ye girmeden önce. Ancak bunlar arasında
Hayalperestler, onlarınkinden biraz daha düşük bir üne sahiptir.
Tahminleri dolaylı olarak ilham rahipler ve rahipler
İnanın ve onlar tarafından tüm girişimlerde belirlenir
sonuçlar. Opoony'yi ulietea istila etmeye ikna eden rahibe,
ona çok saygı duyulur; Ve asla danışmanlık yapmadan savaşa gitmez
o. Ayrıca, bir dereceye kadar eski gezegen doktrinimizi koruyorlar
etkilemek; En azından, bazen kamuoyunda düzenlenirler
Ayın belirli görünümleriyle danışmanlık; Özellikle yalan söylerken
Yatay olarak veya dışbükey kısmına, ilkinde çok eğimli
Değişimden sonra, savaşa girmeye teşvik edilirler.
Başarının güveni.

Yaratılışla ilgili gelenekleri var, ki
Beklenen, karmaşıktır ve belirsizlikle bulutlanmıştır. Diyorlar ki
Bir kordonda asılı bir yumru veya toprak kütlesi olan tanrıça, bir
salıncak ve arazi parçaları hakkında dağılmış, böylece otaheit oluşturur
ve hepsi bir adam tarafından halk ve
Başlangıçta Otaheite'de sabitlenen kadın. Ancak bu sadece saygı duyar
kendi acil yaratılışları; çünkü evrensel bir kavramları var
Bundan önce; ve şimdi başka bir şeyleri olmayan toprakların
Gelenekte belirtilen şeyden daha bilgi. En uzakları
Hesap Tatoma ve Tapuppa, erkek ve kadın taşlarına ulaşır veya
kara ve su konfürlerini veya dünyamızı destekleyen kayalar
altında. Bunlar, öldürülen ve bölünmüş olan totorro üretti
kara; Ve ondan sonra otaia ve oroo daha sonra
evli ve önce kara ve sonra bir tanrı ırkı üretti. Otaia
Öldürüldü ve Oroo bir tanrı, oğlu, teorrhaha adlı,
Daha fazla arazi, hayvanlar ve her türlü yiyecek yaratma emirleri
yeryüzünde; aynı zamanda gökyüzü olarak, erkekler tarafından desteklenen
Teeferei. Ay'da gözlenen lekelerin bahçeler olması gerekiyordu
bir zamanlar otaheitte büyüyen ve yok edilen bir tür ağaçtan
Biraz kaza ile, tohumları güvercinler tarafından taşındı,
Şimdi gelişiyorlar.

Ayrıca hem dini hem de tarihsel birçok efsane var; biri
hangi ikincisi, insan eti yeme pratiğine göre, yapacağım
Maddesini, yöntemlerinin bir örneği olarak verin. Uzun bir süre
OTaheite'de yaşadığından beri _taheeai_ adlı iki adam, tek isim
henüz yamyamlar için var; Hiçbiri geldiklerinden ya da içeri girdiklerini bilmiyordu
Adaya ne şekilde geldiler. Yerleşimleri içindeydi
Dağlar, eskiden verdikleri ve birçoğunun birçoğunu öldürdükleri
daha sonra yuttukları yerliler ve bu şekilde
nüfusun ilerlemesi. Ülkelerinden kurtulmaya kararlı iki kardeş
Böyle müthiş bir düşmandan, yıkımları için bir stratagem kullandı,
başarı ile. Bunlar hala _taheeai_'den daha yukarı doğru yaşıyordu ve
öyle bir durumda onlarla çok fazla konuşabilecekler
kendi güvenliklerini tehlikeye atmak; Onları kabul etmeye davet ettiler
onlar için sağlanması gereken eğlence
onaylanmış. Kardeşler daha sonra biraz taş alır, onları bir
ateş ve onları _mahee_ parçalarına itmek istedi
_Taheeai_ ağzını açmak için; Bu parçalardan hangisi düştü
içinde ve kaynama veya tıslama gürültüsü yapan biraz su döküldü.
Taşı söndürerek ve onu öldürdü. Diğerini kabul ettiler
Aynı şeyi yapın; Ama reddetti, sonuçlarını temsil etti
arkadaşı yemek. Ancak, yemeğin
Mükemmel ve etkileri sadece geçici; bunun için diğeri
Yakında iyileş. Onun güvenilirliği, yemin yutulduğu böyleydi ve
birincinin kaderini paylaştı. Yerliler daha sonra onları parçalara ayırdı,
gömdükleri; ve adanın hükümetini
Kardeşler, onları bu tür canavarlardan teslim etmek için bir ödül olarak. Onların
İkamet Whapaeenoo adlı bölgede; Ve bu güne kadar
bir zamanlar _taheeais_ mülkiyeti bir ekmek meyvesi ağacı olarak kalır.
Ayrıca onlarla birlikte yaşayan ve iki dişi vardı
müthiş bir boyut. Öldükten sonra adada yaşadı
Otaha; ve öldüğünde, tanrıları arasında yer aldı. O yapmadı
Erkekler olarak insan eti yiyin; Ancak, dişlerinin büyüklüğünden
Yerliler hala şiddetli bir görünüme sahip herhangi bir hayvanı çağırıyor veya
Büyük dişlerle temsil edilir, _taheeai_.

Herkes bu hikayenin aynı derecede doğal olmasına izin vermelidir.
Hidreyi yok eden Herkül veya Jack'in daha modern olanı
dev katil. Ama altında herhangi bir ahlaki olduğunu bulamıyorum
aynı türden çoğu eski masaldan daha fazla
sadece aynı yaygınlık sırasında gerçek olarak alındı
içinde oldukları çağların karakterini işaret eden cehalet
icat edilmiş. Ancak, hizmet olarak uygunsuz bir şekilde tanıtılmadı
Burada eğlendirilen korku ve tespiti ifade etmek
insan eti ile beslenen. Ve yine de, bazı durumlardan var,
bu adaların yerlilerinin daha önce
yamyamlar. Omai'ye sorduktan sonra, bunu sağlam bir şekilde reddetti; henüz bahsetti
Gerçek, kendi bilgisi dahilinde, neredeyse böyle bir görüşü teyit eder.
Bolabola halkı, bir keresinde, Huaheine'ninkini yendi,
Çok sayıda akrabası katledildi. Ama ilişkilerinden birinin vardı,
Daha sonra, Bolabola erkekleri olduğunda kendini yeniden canlandırma fırsatı
sırayla kamgarada ve uyluktan bir parça kesti
Düşmanlarından biri, kızardı ve yedi. Ben de sık sık var
kurban edilen kişinin gözünün sunulması olarak kabul edildi
Şef, bir zamanlar gerçekten daha büyük olan bir geleneğin izi olarak
kapsamı ve hala bu sembolik törenle anılıyor.

_Maro_ ile yatırılan ve insana başkanlık
Fedakarlıklar, egemenliğin tuhaf özellikleri gibi görünüyor.
Bunlara belki de, bir kabuklu kabuk üfleme eklenebilir,
Çok yüksek bir ses üretir. Duyduğunuzda, tüm konuları
Kraliyet ikametgahına her türlü yiyecek getirmek zorunda
yetenekleri ile orantılı. Diğer bazı durumlarda taşıyorlar
Adı için onların abartılı ve çok
yıkıcı adım. Çünkü _maro_'ya katılımı üzerine, herhangi bir kelime
Onların dilinde ses içinde bir benzerlik olduğu tespit edilir,
başkaları için değiştirilir; Ve eğer herhangi bir adam uymayacak kadar cesursa,
Ve bu kelimeleri kullanmaya devam et, sadece o değil, tüm ilişkileri,
hemen ölüme tabi tutulur. Aynı ciddiyet için de kullanılır
Bu kutsal ismi herhangi bir hayvana uygulayacağını varsayacaklar. Ve,
Kamışlarının bu geleneğine, OMAI'nın ifade etmesi
İngilizcenin prens isimlerini vermesi veya
en sevdikleri atlara veya köpeklere prenses. Ama ölüm iken
Eğer kötüye kullanılırsa, egemenlerinin adıyla özgürce yapma cezası
sadece hükümetinde seviyelendirilsin, suçlu kaçar
toprakların ve evlerin kaybedilmesi.

Kral asla konularının hiçbirinin evine girmez, ancak
Ziyaret ettiği her bölge, kendine ait evler. Ve ise,
Herhangi bir zamanda, kaza ile bundan sapmaya zorlanmalıdır
kural, bu şekilde varlığıyla onurlandırıldı ve
Mobilyaları yanmış. Konuları sadece onu ortaya çıkarmakla kalmaz
Mevcut, bele kadar; Ama eğer belirli bir yerde ise,
ona bağlı bir bez parçası olan kutup, yakın bir yerde kurulur
aynı onurları ödüyorlar. Kardeşleri de
törenin ilk kısmı; Ancak kadınlar sadece kadınları ortaya çıkarır
kraliyet ailesinin. Kısacası, hatta batıl inançlı görünüyorlar
ona saygı ve kişisine kutsal olandan biraz daha az saygı duy. Ve o
belki de bu koşullarda, sessiz mülkiyete borçludur
onun hakimiyetleri. Tiaraboo halkı bile ona aynı izin ver
hakları olarak onur; Yine de, aynı zamanda,
kendi şefi daha güçlü; Ve söyle, başarılı olacağını
Mevcut hüküm süren ailenin tüm adanın hükümeti
soyu tükenmiş olun. Bu daha olasıdır, çünkü waheiadooa sadece değil
Tiaraboo'ya sahiptir, ancak birçok Opooreanoo bölgesine sahiptir. Toprakları,
Bu nedenle, neredeyse OTOO'larınkine eşittir; Ve o var
Ayrıca, daha kalabalık ve verimli bir kısmının avantajı
ada. Konuları da, üstünlüklerinin kanıtları verdiler,
Etkiledikleri Otaheite-Nooe'nunkine karşı sık sık zaferlerle
Herhangi bir şekilde, aşağılayıcı savaşçılardan bahsetmek, kolayca kamgarn olmak
Şeflerinin sınava koymak istemesi gereken zaman.

_Eree de hoi_ ve ailesinin yanı sıra insanların safları
_erees_ veya güçlü şefler; _manahoone_ veya vassal; ve
_Teou_ veya _toutou_, hizmetkarlar veya daha doğrusu köleler. Her birinin adamları
bunlar, normal kuruma göre, onların bağlantılarını oluşturur
kendi saflarından kadınlarla; Ama eğer herhangi bir daha düşükse,
Hangi sıklıkla olur ve bir çocuk doğar, korunur ve
_eree_ olmadığı sürece babanın rütbesi var
bu durumda öldürülür. Durumlu bir kadın bir
Kocası olarak görev yapmak için daha düşük bir kişi, onun tarafından sahip olduğu çocuklar
öldürüldü. Ve eğer bir _teou_ bir kadınla entrikaya yakalanırsa
Kan kraliyetinden ölüme tabi tutulur. _Eree de hoi_'nin oğlu
Babasını başlıkta yerine getirir ve doğar doğmaz onurlandırılır; ama eğer
Hiç çocuğu olmamalı, kardeşi hükümeti
ölüm. Diğer ailelerde, eşyalar her zaman en büyüğüne iner
oğlum; Ama erkek ve kız kardeşlerini korumak zorunda,
mülklerinde izin verildi.

Otaheite'nin içinde olduğu birkaç ilçenin sınırları
bölünmüş, genellikle perçinler veya alçak tepelerdir, bu da birçok
yerler, denize çıkın. Ancak alt bölümler belirli
mülk, birinden kalan büyük taşlarla işaretlenir
bir başkasına nesil. Bunlardan herhangi birinin kaldırılması
silahlarla kararlaştırılan kavgalar; Her parti arkadaşlarını getiren
sahaya. Ancak herhangi biri _eree de hoi_'den şikayet ederse, o
farkı dostane bir şekilde sonlandırır. Ancak bu bir suç değil, değil
yaygın; Ve uzun özel, burada etkili bir şekilde mülkü güvence altına alıyor gibi görünüyor
en şiddetli yasaların diğer ülkelerde yaptığı gibi. Ayrıca uygunluk içinde
Aralarında kurulan eski uygulama, daha az genel suçlar
Doğa, atıfta bulunmadan hasta tarafından cezalandırılmaya bırakılır
onları bir üstünlüğe. Bu durumda, yaralı olduğunu düşünüyorlar
Kişi tamamen ilgisiz olanlar olarak eşit bir şekilde yargılayacaktır;
Ve uzun gelenek, suçlar için belirli cezalar ayırdığı için
Farklı çeşitler, uygun olmadan onlara vermesine izin verilir
başka bir kişiye. Böylece, herhangi biri çalmaya yakalanırsa,
Gece yaygın olarak yapılan malların sahibi,
Hırsız anında ölüme; Ve eğer herkes onu soruşturmalısa
ölen, sadece onları bilgilendirirse onu beraat etmek yeterlidir
Provokasyondan onu öldürmek zorunda kaldı. Ama çok şiddetli bir ceza
çalınan makaleler çok hesaplanmadıkça, nadiren verilen
değerli; göğüs plakaları ve örgü saçlar gibi. Sadece bezse veya
Domuzlar bile, çalıntı ve hırsız kaçışı, daha sonra varlığından sonra
Keşfedildi, aynı sayıda parçayı iade edeceğine söz veriyorsa
Bez veya domuzlar, daha fazla ceza verilmez. Bazen,
Birkaç gün boyunca yoldan çekildikten sonra affedilir veya
Çoğu, hafif bir dayak alır. Bir kişi kavgada bir başkasını öldürürse,
Ölenlerin arkadaşları toplanır ve hayatta kalan ve onun
taraftarlar. Eğer fethediyorlarsa, evi, toprakları ele geçirirler,
ve diğer tarafın malları; Ama fethedilirse, tersi alır
yer. Bir _manahoone_ _toutou_ veya bir şefin kölesini öldürürse,
İkincisi, insanları topraklara ve evine sahip olmaya gönderir
eski, adanın başka bir kısmına veya bazılarına uçan
komşu adalar. Birkaç ay sonra geri döner ve bulur
Domuz stoğu çok arttı, bunların büyük bir hediyesini sunuyor,
bazı kırmızı tüylerle ve diğer değerli eşyalarla _toutou_
genellikle tazminatı kabul eden ve ona izin veren usta
evini ve topraklarını yeniden canlandır. Bu uygulama zehirli yüksekliktir
ve adaletsizlik; Ve kölenin avcısı hayır altında görünüyor
alt sınıfa empoze etmekten daha fazla kaçma gerekliliği
İnsanların, hastalar. Çünkü görünmüyor
Şef bu _Manahoone_ cezalandırma gücüne sahiptir; Ama bütün
Yönetim, tatmin etmek için onun ve üstünlüğü arasında bir çarpışmayı işaret ediyor
Birincisinin intikamı ve ikincisinin avarice. Gerçekten, biz
Bir erkeğin öldürülmesinin
Yani, onu hiç olarak görmeyen insanlar arasında
Kendi çocuklarını öldürmek için suç. Onlarla konuşurken
Bu tür doğal olmayan zulüm örnekleri ve şeflerin veya
Müdür insanlar kızgın değildi ve onları cezalandırmadı mı? Bana söylendi,
Şefin bu gibi durumlarda ne müdahale edemeyeceğini; Ve
herkesin kendi çocuğu ile ne istediği hakkı vardı.

Yapımlar, insanlar ve gelenek ve görgü kuralları
Mahalledeki tüm adalar, genel olarak dikkate alınabilir
Obaheite ile aynı, olması gereken birkaç fark var
Bahsedilen, çünkü bu daha önemli olanlar hakkında bir soruşturmaya yol açabilir
Bundan böyle, eğer böyle varsa, şimdi cahil olduğumuz.

Küçük ada Mataia veya Osnaburgh Adası ile ilgili olarak
Otaheite'nin doğusunda yirmi lig yatıyor ve bunun bir şefine ait
bir tür haraç, farklı bir lehçe olan yer
Otaheite'ninkinden konuşuluyor. Mataia adamları da giyiyor
saçları çok uzun; ve savaştıklarında kollarını bir
köpekbalıklarının dişleriyle beslenen madde ve vücutları
Balıkların derisi olan bir çeşit shagreen. Aynı zamanda
müthiş yapan cilalı inci kabukları ile süslenmiş
güneşte ışıltılı; Ve çok büyük bir tane var, kapsıyor
Daha önce, bir kalkan veya göğüs plakası gibi.

Otaheite dilinin birçok kelimesi ve hatta ifadeleri, oldukça
Batıya doğru olan adaların aksine, hepsi aynı fikirde;
Ve bu ada, bunun büyük miktarlarını ürettiği için dikkat çekicidir.
Diğerlerinin hiçbirinde bulunan elma dediğimiz lezzetli meyve,
Eimeo hariç. Aynı zamanda bir kokulu üretme avantajına sahiptir
Wood, diğer adalarda çok değerli olan _EHOI_
Hiçbiri yok; Ne de Güneydoğu Yarımadası'nda veya Tiaraboo'da bile
Katılmasına rağmen. Huaheine ve Eimeo, yine dikkat çekicidir.
Diğer adalardan daha fazla miktarda patil üretiyor. Ve
Mourooa'da tepelerde bulunan belirli bir kuş var,
beyaz tüyleri için saygın; Hangi yerde de söylendi
Elmalardan bazıları olmak, toplumun en uzak olduğu olsa da
Üretildikleri Otaheite ve Eimeo'dan adalar.

Tüm adaların dini aynı olsa da, her birinin
özel veya vesayet tanrısı; en iyiye göre kimin isimleri
Alabileceğim bilgiler aşağıdaki listede belirtilmiştir:

                                       _ Isles_gods_,

  Huaheine, _tanne._
  ULIETEA, _OORE._
  Otaha, _tanne._
  Bolabola, _oraa._
  Mourooa, _otoo, ee weiahoo._
  Toobaee, _tamouee._
  Tabooymanoo veya saunders \
       Ada, hangi} _taroa._
       Huaheine'ye tabidir,/
  Eimeo, _oroo hadoo._

                   Otaheite-nooe,} _ooroo._
  Otaheite, {
                   Tiaraboo,} {_opoonooa_ ve
                                           {_Whatooteeree_, {son zamanlarda değişti
                                                                  Oraa için Tanrı
                                                                  Bolabola.

  Mataia veya Osnaburgh _tooboo, Toobooai, Ry Maraiva._
      Ada

  Alçak Adalar, Doğu _tammaree._

Mataia'dan Mourooa'ya yüksek ada kümesinin yanı sıra,
Otaheite halkı, düşük ıssız bir ada ile tanışır,
Mopeeha adını veriyorlar ve Howe'nin Adası gibi görünüyor,
Bu okyanusun geç grafiklerimizde Mourooa'nın batısında. Buna
En Leeward Adaları sakinleri bazen gider. Ayrıca var
Otaheite'nin kuzey-doğusuna birkaç alçak ada,
bazen ziyaret etmiş, ama sürekli değil; ve sadece şu anda olduğu söyleniyor
Adil bir rüzgarla iki günlük yelken mesafesi. Böylece adlandırıldılar
Bana:

  Mataeeva,
  Oanaa, Oannah olarak adlandırılan Dalrymple'ın Hawkesworth'a mektubunda
  Taboohoe,
  Awehee,
  Kaoora,
  Orootooa,
  Otavaoo, nerede büyük inciler.

Bu adaların sakinleri otaheite ve
yerlilerinden farklı olan diğer komşu yüksek adalar
daha koyu bir renkte, daha şiddetli bir yönü ve farklı şekilde
delinmiş. Mataeeva'da ve diğerlerinin olduğu konusunda bilgilendirildim,
Erkeklerin kızlarını gelen yabancılara vermesi için bir gelenek
aralarında; Ancak çiftler birbirinin yanında yatan beş gece olmalı,
daha ileri ilerlemeyi varsaymadan. Altıncı akşam,
Genç kadının babası, misafirine yiyeceklerle davranır ve
kızı, o gece onu kocası olarak alması gerekir. .
Ancak, en az hoşnutsuz olanı ifade etmeyi teklif etmemelidir.
Ona tahsis edilen yatak, hiç bu kadar anlaşılmaz olmalıdır; için
Bu, olmayan bir hakaret olarak kabul edilir ve
ölüm. Merakla kışkırtılan kırk adam Bolabola
Bir kanodaki Mataeeva bu şekilde tedavi edildi; onlardan biri
Ona düşen kadını sevmediğinden sorumlu bir şekilde bahsetmiş
Pot, babasını bilgilendiren bir çocuğun duruşmasında. Sonuç olarak
Bundan Mateevans onlara düştü; Ama bu savaş benzeri insanlar öldürdü
Kendi numaralarının üç katı; Her ne kadar onların kaybıyla
Parti, beş hariç. Bunlar kendilerini ormanda sakladılar ve bir
Fırsat, diğerleri ölülerini gömerken, biraz girme
kendilerine kurban ve su sağladıkları evler
Onları kaçtıkları bir kanoya taşıdılar;
ve Mataia'yı geçtikten sonra, sonunda dokunmayacakları
Eimeo'da güvenli geldi. Ancak Bolabolans yeterince mantıklıydı
gezginlerinin suçlanması gerektiğini; Mateeva'dan bir kano için,
Bolabola'ya bir süre sonra geldikten sonra,
vatandaşlarının ölümü için onlara misilleme yapmak
kaderini hak ettiklerini kabul ettiler ve ziyaretçilerine davrandılar
nazikçe.

Bu alçak adalar, şüphesiz, en uzak navigasyon
Otaheite ve Toplum Adaları şu anda sahne alıyor. Görünüşe göre
Mons tarafından yapılan temelsiz varsayım. Bougainville, yaptıkları
Müthiş bir dereceye kadar yolculuklar [5]; Buldum,
bir tür harika, bir zamanlar bir fırtına tarafından yönlendirilen bir kano olarak kabul edilir
Otaheite'den, Mopeeha veya Howe's Adası ile düşmüş olmalı,
Bu kadar yakın ve doğrudan Leeward'a. Sahip oldukları bilgi
Diğer uzak adalardan şüphesiz gelenekseldir; ve oldu
onlara bu adaların yerlileri tarafından iletildi,
Yanlışlıkla kıyılarında, onlara isim vermenin yanı sıra,
yerlerin yattığı yön hakkında onları kolayca bilgilendirebilir
Nereden geldiler ve günlerin üzerinde oldukları gün sayısı
deniz. Bu şekilde, Wateeoo'nun yerlilerinin
otaheite ekleyerek kataloglarını arttırdı ve
komşu adalar, orada tanıştığımız insanlardan ve ayrıca
Bunların duyduğu diğer adalar. Böylece bunu açıklayabiliriz
Çabanın beyefendileri tarafından atfedilen kapsamlı bilgi
Bu tür konularda Tupia. Ve doğruluğuna olan tüm saygı ile,
Aynı bilgi için de öyle olduğunu düşünüyorum.
Gemiyi hiç bulunmadan Oheteroa'ya yönlendirebilir
Kendisi, iddia ettiği gibi; birçok hesapta çok
imkansız. [6]

[Dipnot 5: bkz. _Bougainville's Voyage Autour du Monde_, s. 228,
Bu insanların bazen uzakta gezindikleri söylendi
Üç yüzden fazla lig.-D.]

[Dipnot 6: Bay Anderson'ın Otaheite hesabının çoğu olsa da, & c. olmak
henüz önceki ilişkilerde verilenlere çok benzer
ihmal edilmesini garanti etmek için çok büyük bir değere sahip olmasına izin verilmelidir
veya değişiklik. Şanslıydı, kesinlikle,
insanların görgü ve görüşleri; Ve belki de, genel olarak,
Bilgileri daha belirleyici bakım ve samimi işaretler taşıyor
konuya sahip olduğumuz diğerlerinden daha fazla tanıdık. Bu, olabilir
Söylenebilir, çok yüksek bir liyakat değildir; Çünkü güzelden yararlanmak
Kapsamlı işçiler, sadece bir resmi orijinaliyle karşılaştırması gerekiyordu,
Bildirisine sunulduğu gibi ve bölme gerekmediği gibi
Bağlanmamış nesnelerin çokluğu arasında dikkati. Hala bu
Sadece onaylamadığı sürece, açıklama sadece değil
Onlara göre gözlemlediği benzerlik veya olası olmayanlık ve
benzerlik veya farklılık özellikleri. Yapma yerine
Ancak, başka bir resim gerçekleştirdi. Ama böyle analog
Akıl yürütme mantıklı olmaktan daha hayali; Ve hatta doğru muydu
dava için uygulanabilir, kimsenin hak sahibi olmayacağı açıktır.
Prodüksiyonların ilgili esaslarına karar vermek
temsil ettikleri nesnelere aşina. Şimdi, gerçek şu ki,
Bay Anderson'ın kendisini başkalarından yararlanma fırsatı bulmadığı
daha önce yapmıştı, bu da kusurlu bir tanımlamalar dışında
Hawkesworth'un anlatısında,
Maddi yardım elde edebilir. Okuyucu bunu anlayacak
Bir keresinde, ne de Cook'un ikinci olduğunu düşünerek
Voyage veya Bay Forster'ın yapımları daha önce yayınlanmıştı
Bu seferin başlangıcı. Ancak hayal edilebilir,
Bu pişirmenin kendisi Bay Anderson ile iletişim kuracak
eski dergisinin bugününde ona yardım etmesi muhtemel
Araştırmalar. Bu varsayım bile son derece gereksizdir; Çünkü,
Biog'da Cook anısından görünür. Brit. o
Memur, eski sırasında Bay Anderson'dan yardım aldı
navigasyon; Ve daha sonra onu düşünmek için neden göreceğiz
yeteneklere sahip ve gözlem için bir yetenek,
Başkalarından çok bağımsız. Bu nedenle onun açıklaması
Orijinal bir yargılanın ve bu nedenle en yüksek hakkı var
ayrım. Gerçekten de biraz ücretlendirilebilir
Sıcak bir fantezi abartı, özellikle de
belki de daha fazlasını varsayan bu adalıların dini kavramları
Bay A.'nin raporu aracılığıyla sistem ve düzenlilik
tamamen popüler inançlarında var olduğu görülecektir.
Bu, gerçekliğine herhangi bir eğim olmadan kolayca anlaşılabilir. İçin,
daha fazla zihin pusulasına sahip olmasına izin verileceği için ve
düşünce alışkanlığındaydı,
Açıkladığı görüşler, bu yüzden kolayca çıkarılabilir, şunu
Onlara ne kadar karışık ve bağlantısızdı, yaygın olarak olduğu gibi
Tüm ülkelerde okuma yazma bilmeyenlerin batıl inançları ile onun
Felsefi dahi, bariz ve uzak analojiler üzerinde çalışan, dövme
ve en azından teorik olarak benzetilmiş olarak damgalanmış
tutarlılık. Bir zamanlar birkaç açıklama sunmayı amaçladık
açıklamasının belirli kısımlarında, ancak ikinci düşüncelerde
meydana geldi, genel olarak, özne çok geniş bir
Bu yolculuklar sırasında dikkatin payı.-e.]


Bölüm X.

_ Yolculuk, Toplum Adaları'ndan ayrıldıktan sonra.-Noel
Ada keşfetti ve orada gemilerin istasyonu.-Tekneler gönderildi
karaya.-Kaplumbağa yakalamada büyük başarı.-Güneşin tutulması
gözlemlendi.-Yollarını kaybeden iki denizcinin sıkıntısı.-Yazıt
bir şişede kaldı.-Adanın hesabı.-Toprağı.-Ağaçlar ve
Bitkiler.-Kuşlar.-Boyutu.-Form.-Durum.-Ankraj Zemin._

Bolabola'dan ayrıldıktan sonra kuzeye doğru yönlendirdim, yakın bir şekilde,
N.E. arasındaki rüzgar ve E., güneye doğru hiç olmaması
E., çizgiyi geçtikten sonra N'ye girmiştik.
enlemler. Böylece kursumuz iyi oldu, her zaman N.'nin W.
Ve bazen N.W.'den daha iyi olmaz.

Ayrılışımızdan bu yana on yedi ay geçmiş olsa da
İngiltere, bu sırada, genel olarak, kârsız kalmadık
istihdam ettim, mantıklı oldum, ana nesnesi ile ilgili olarak
Talimatlarım, yolculuğumuz şu anda sadece başlangıçtı; Ve,
Bu nedenle, katkıda bulunabilecek her duruma dikkatim
Güvenliğimize ve nihai başarımıza doğru, şimdi adlandırılacaktı
yeniden. Bu görüşle hükümlerimizin durumunu inceledim
Son Adalarda; Ve onları terk ettiğim anda ve ötesine geçer
Eski keşiflerimin kapsamı, bir anketin alınması emrini verdim
gemilerde bulunan tüm tekne ve marangoz mağazalarından
Miktar, durum ve durum hakkında tam olarak bilgilendirilebileceğim
her makalenin; Ve bu nedenle, bunları nasıl kullanacağını bilin
en büyük avantaj.

Toplum adalarından yelken açmadan önce hiçbir fırsat kaybetmedim
Bir N. veya
N.W. onlardan yön; Ama hiç bildiklerini bulamadım.
Ayrıca, arazinin çevresini gösteren herhangi bir şeyle buluşmadık,
8 derece enlem hakkında gelene kadar. S., görmeye başladığımız yer
Boobies, tropik ve savaş adamları gibi kuşlar, tern ve bazıları
diğer türler. Şu anda boylamımız 205 derece idi. E. mendana, içinde
1568'de ilk yolculuk, [1] Isla de adını verdiği bir ada keşfetti
İsa, enlem 6 derece. 45 'S. ve Callao'dan 1450 lig,
200 derece. E. Greenwich'ten boylam. Bu enlemi bir
Bu boylamın doğusunda yüz lig ve orada çok şey gördü
nadiren çok ileri gittiği bilinen yukarıda belirtilen kuşların
karadan.

[Dipnot 1: Bkz. Dalrymple's Collection, Vol. Ben. P. 45. ]

Gece, 22 ve 23d arasında, çizgiyi geçtik.
203 derece boylam. 15 'E. Burada pusulanın varyasyonu 6 derece idi. 30 '
E. Neredeyse.

24'ünde, gündüz kırılmasından yaklaşık yarım saat sonra arazi keşfedildi
Rulman N.E. E. 1/2 E. tarafından daha yakın bir yaklaşım üzerine,
Bu okyanusta çok yaygın olan alçak adalardan biri, yani dar bir
İçinde denizi kapsayan arazi bankası. Birkaç kakao fındık ağaç görüldü
iki veya üç yerde; Ancak, genel olarak, toprağın çok kısacası vardı
dış görünüş. Öğlen, N.E. E.'den S.'ye E. 1/2 E.,
Yaklaşık dört mil uzak. Rüzgar E.S.E.'deydi, böylece biz
Birkaç tahta yapma zorunluluğu altında, Lee veya Batı'ya kalkmak için
Yan, kırk ila yirmi ve on dört kulübe su bulduğumuz yer,
İnce kumun dibinden, yaklaşık yarım mil uzakta en az derinlik,
Breakers ve en büyük yaklaşık bir mil. İle toplantı
sondajlar beni almaya çalışmak amacıyla demirlemeye karar verdi
Kaplumbağalar, çünkü ada onlarla buluşmak için muhtemel bir yer gibi görünüyordu.
ve sakinleri olmadan olmak. Buna göre otuz olarak çapa düşürdük
Fathoms; ve sonra bir tekne, olup olmadığını incelemek için
Deniz içeri girdikçe, şüphelerim olan kara için uygulanabilir
Kıyı boyunca korkunç bir sörf. Tekne geri döndüğünde
Bu sınava emanet ettiğim memur bana bildirdi
bir teknenin inebileceği bir yer göremediğini, ancak
Kesiciler olmadan shoal suda büyük balık bolluğu.

Ertesi sabah, gündüz molunda, her gemiden biri olmak üzere iki tekne gönderdim,
bir iniş yeri daha doğru bir şekilde aramak; Ve aynı zamanda,
Diğer iki kişi kıyıya yakınındaki bir boğuşmada balık tutar. Bunlar son geri döndü
Saat yaklaşık sekiz, iki yüz ağırlık balık.
Bu başarı tarafından teşvik edildikten sonra tekrar gönderildiler
kahvaltı; Ve sonra başka bir tekneye gittim, bir görünüm almak için
sahil ve iniş deneme, ama bu tamamen buldum
uygulanamaz. Öğlene doğru, aynı aramaya gönderilen iki tekne,
geri döndü. Kararda bu konuda olan usta,
bana, N.'nin bir buçuk lig hakkında bir mola olduğunu bildirdi
arazide ve _lagoon_ içine bir kanal, sonuç olarak orada
iniş için uygun bir yerdi; ve aynı sondajları bulduğunu
Bu girişten, şimdi yattığımız gibi. Bunun sonucunda
Gemilerin çapraz tartıldığını bildirin ve iki veya üç geziden sonra geldi
tekrar yirmi fathom su, ince koyu kumun dibinde,
_lagoon_ girişinde bulunan küçük bir adadan önce ve
Her iki tarafında, içine giden bir kanal var, ancak sadece sığıyor
Tekneler için. _Lagoon_'daki su çok sığdır.

26. sabah, Captain Clerke'a göndermesini emrettim.
Tekne, bir memurla birlikte, S.E. _lagoon_ 'nun bir parçası, aramak için
kaplumbağalar; Ve Bay King ve ben her birini bir teknede N.E. parça. BEN
en doğu ekstremitesine gitmeyi amaçladı, ama rüzgar
izin veremeyecek kadar taze patladı ve bizi leeward'a daha fazla inmeye zorladı
Bir kaplumbağa yakaladığımız kumlu bir daire, gördüğümüz tek kaplumbağa
_lagoon_. Sudan yürüdük ya da daha çok waded
Birkaç kuştan başka bir şey bulamayan bir ada, bıraktım ve
Denizi N.W.'ye bağlayan toprağa gitti ve Bay King'i terk etti
Güneşin meridyen irtifasını gözlemlemek. Bu toprakları bile buldum
Üzerinde bulunduğum adadan daha kısır; Ama yürürken
Deniz kıyısı, kıyıya yakın beş kaplumbağa gördüm. Bunlardan biri biz
yakalandı ve geri kalanı kaçtı. Artık görmedim geri döndüm
Gemide, Bay King gibi bir kaplumbağa görmeden kısa süre sonra.
Bununla birlikte, bir tedarik almayı umutsuzluğa kapmadık; Bazı kaptanlar için
Güneye doğru karada karaya sahip olan katip memurları
_Lagoon_'a giden kanaldan daha şanslıydı ve
Orada birkaç yakalandı. 27'nin sabahı, komuta altında Painnace ve Cutter
Bay King, S.E.'ye gönderildi. adanın bir kısmı, içinde
_lagoon_ ve kuzeye doğru küçük kesici, burada
Bir gün önce, her iki tarafın da aynı hizmetten sipariş edildiği, yakalamak için
Kaplumbağalar. Kaptan Clerke, bazı insanlarını kıyıya çıkardı
Gece, kırk ve elli arasında dönecek kadar şanslıydılar
Bu gün tüm keşif ile gemiye getirilen kum üzerinde.
Ve öğleden sonra, kuzeye gönderdiğim parti geri döndü
altı. Tekrar geri gönderildiler ve bizden ayrılana kadar orada kaldılar
Ada, genel olarak oldukça iyi bir başarıya sahip.

28.
iki kanal arasında _lagoon_
Güneşin yaklaşan tutulmasını gözlemlemek için teleskoplar
buraya demirlemem için büyük bir teşvikti. Öğlen hakkında, Bay King
bir tekne ve sekiz kaplumbağayla geri döndü, yedi geride kaldı
insanları yakalamak için istihdam edilen diğer tekne tarafından getirilebilir
Daha; Ve akşamları, aynı tekne su ile gönderildi ve
onlar için hükümler. Bay Williamson şimdi bunu yönetmeye gitti
katılmak için gemide kalan Bay King'in odasında görev
Tutulmanın gözlemlenmesi.

Ertesi gün, Bay Williamson iki tekneyi gemiye geri gönderdi,
Kaplumbağalarla yüklü. Aynı zamanda bana bir mesaj gönderdi, arzu etti
Teknelerin deniz yoluyla sipariş edilebileceğini, çünkü
S.E. Adanın tarafı, çoğu
Kaplumbağalar yakalandı; böylece tekneleri o kadar göndererek sorun
onları arazinin içine taşımaktan kurtarılacaktı
_lagoon_, şimdiye kadar yapıldığı gibi. Tekneler buna göre
işaret ettiği yere gönderildi.

Tutulmanın gerçekleşeceği gün, 30. günün sabahı,
Bay King, Bay Bayly ve ben, küçük adada karaya çıktı
yukarıda belirtilen gözleme katılmak için. Gökyüzü aşırı dökülmüştü
Güneşle ilgili bulutlar yeterince uzun süre dağıldığında saat dokuzdan geçiyor
Yüksekliğini almak, kullandığımız saatin zamanı düzeltmek için
ile ilgili. Bundan sonra, yaklaşık otuz dakika geçmişe kadar yine gizlendi
Dokuz ve sonra tutulmanın başladığını gördük. Şimdi düzelttik
teleskoplara mikrometreler ve parçalanmamış olanı gözlemledi veya ölçtü
Güneş diskinin bir parçası. Bu gözlemlerde devam ettim
bitmeden bir saatin dörtte üçü, ayrıldığımda, var olduğumda
gerçek, daha uzun süre devam edemiyor, büyük ısısı nedeniyle
Güneş, kumdan yansıma ile arttı.

Güneş zaman zaman bulanıklaştı; Ancak tutulmanın ne zaman sona erdiği açıktı,
Zamanı aşağıdaki gibi görüldü:

          Bay Bayly 0 26 3
    Bay King tarafından 0 26 1 görünen zaman.
          Kendim 0 25 37

Bay Bayly ve ben büyük akromatik teleskoplarla gözlemledik ve
Bir reflektörle kral. Bay Bayly'nin teleskopu ve benimki
aynı büyüteç gücü, çok farklı olmamalıyım
benim yaptığım gibi. Belki de, kısmen olmasa da, bir
Bildirimden kaçan aydaki çıkıntı, ancak tarafından görüldü
Her ikisi de diğer beyler.

Öğleden sonra, S.E. bir kısmı
Ada, hepsi gemiye geri döndü,
İki gün kayıp olan Discovery. Bunlardan ikisi vardı
önce yollarını kaybeden ama en muhtemel olanı kabul etmeyen
Onları arkadaşlarına geri getirmek için takip ettiler, ayrıldılar ve
Bunlardan biri yirmi dört tane olmadıktan sonra partiye katıldı
saatler ve büyük bir sıkıntı yaşıyordu. Bir damla tatlı su olamaz
çünkü tüm adada hiçbiri yoktu; Ne de bir single yoktu
O kısmında kakao-fındık ağacı. Susuzluğunu ortadan kaldırmak için,
kaplumbağaları öldürmenin tek başına uygunluğuna başvurun ve
kanlarını içmek. Yorgunken kendini ferahlatma modu,
iyi etkileri hissettiğini söyledi, aynı derecede tuhaftı. O
Kendini soyundu ve bir süre sığ suda uzanıyor
sahilde. [2]

[Dipnot 2: Uygulama daha iyi bir epitet hak ediyor. Öyle
son derece mantıklı ve genellikle en iyi etkilerle benimsenebilir. .
Ateş vakalarında soğuk banyo kullanımı önemli ölçüde farklı değildir;
Ve en kesin olan, vücudu soğuk veya sıcak ile yıkamak
Su, yorgunluk duygusunu hafifletmenin en iyi yöntemlerinden biridir
Yorgunluk egzersizinin sonucudur. Kuşkusuz biraz uyarı gereklidir
onu kullanırken; Ama genel olarak, daha az tehlike var.
yaygın olarak hayal edilenden daha uygulama. Doğal göstergeler
esas olarak kabul edilmek. Bu nedenle, bir kişinin zaten
olumlu soğuk hissetmek için doğal standardın altında soğutuldu
veya soğuk, sıcaklıkta daha fazla azalma riski taşıyacaktır.
soğuk suya daldırma; Öte yandan, en sıcak olduğunda,
Hangi durumda böyle bir azalma en güvenli olanı, en iyisi var
Buna başvurma eğilimi. Sürtünme kullanmak tavsiye edilir
Çoğu durumda bezle, ancak daha çok terlemenin sahip olduğu yerlerde
daha önce olmadığı sürece, hangi durumda, soğuk banyo yapıldı
Yüzeyde bir ısı hissini heyecanlandıracak şekilde süreç,
uygunsuz, yukarıda atanan bir nedenden dolayı, her zaman terleme
Sıcaklığın azalması durumunda. Bu konu önemlidir
bir, ama burada tartışılamadı; Ancak biraz iyi görünüyordu
En azından dikkatle dikkate alınarak cevaplanması muhtemeldir.-e.]

Bu herkes için sürpriz bir meseleydi, bu iki adamın nasıl yapabileceği
kendilerini kaybetmeye zorlanıyor. Seyahat etmek zorunda oldukları arazi,
Deniz kıyısından teknelerin yattığı _lagoon_'a kadar daha fazla değildi
üç milden daha fazla, ne de engelleyecek bir şey yoktu
Görünüm, ülke için bir daireydi, birkaç çalı üzerine dağılmış
O ve birçok bölümünden, gemilerin direkleri kolayca olabilir
görülen. Ama bu bir zamanlar düşünmedikleri bir yön kuralıydı;
Ayrıca gemilerin hangi çeyreğinde olduğunu hatırlamadılar
demir attı ve onlara nasıl geri döneceklerini veya
Partiye, sanki vardı ama sadece
bulutlardan düştü. Ne kadar garip bir varlık
Denizcilerin genelliği, kıyıdayken şaşırmak yerine
Bu iki adamın yollarını kaybetmesi gerektiği, daha ziyade
Merak ettim, partinin artık eksik olmadığını merak etti. Gerçekten de bir
Benimle inenlerin benzer bir durumdaydı; Ama vardı
Gemilerin Leeward'ı bildiğini bilecek kadar sagasit
Neredeyse kaldığı keşfedildiği anda gemide
arka.

Kaptan Clerke, Stragglers'lardan birinin hala içeride olduğunu biliyor olmaz
Bu garip durum, onu aramak için bir parti gönderdi; Ama hiçbiri
Adam ne de parti geri döndü, ertesi sabah iki sipariş verdim
Tekneler _lagoon_, farklı yollara gitmek için, kovuşturma
aramak. Kısa bir süre sonra, Kaptan Clerke's Party ile geri döndü.
Kayıp arkadaşı; Ve teknelerimin şimdi hiçbir nesnesi kalmadı, aradım
Onları sinyalle geri döndürün. Bu zavallı adam çok daha büyük acı çekmiş olmalı
sadece kaybolmuş gibi değil
Daha uzun bir süre, ama onu içmek için çok cılız olduğunu bulduğumuz gibi
Kaplumbağanın kanı.

Bir bitki örtüsünde, gemide bazı kakao fındıkları ve yamlar olması, i
gözlemlediğimiz küçük adaya dikilmelerini emretti
Eclipse ve bazı kavun tohumları başka bir yerde ekildi. Ben de
Sol, küçük adada, bu yazıt içeren bir şişe:

            _Georgius, Tertius, Rex, 31 Decembris, 1777._
            _Naves {çözünürlük, jac. Cook, Pr._
                     _ {Keşif, araba. Clerke, Pr._

1 Ocak 1778'de, tümümüzü getirmek için tekneler gönderdim.
Karadan partiler ve yakaladıkları kaplumbağalar. Bundan önce
tamamlandı öğleden sonra geç kaldı, böylece düşünmedim
Ertesi sabaha kadar yelken açmaya uygun. Bu adada, ikisine de
gemiler, yaklaşık üç yüz kaplum
doksan veya yüz pound. Hepsi yeşil türdü ve
Belki de dünyada olduğu kadar iyi. Ayrıca kanca ile yakaladık ve
Çizgi, bizim kalmak sırasında tüketebileceğimiz kadar balık. Onlar oluşuyordu
esas olarak farklı boyutlarda, büyük ve küçük snappers'taki kavallar,
ve biri çok sayıda mavi noktalı, iki çeşit kaya balığından birkaçı,
diğeri dağınık beyazımsı çizgilerle.

Bu adanın toprağı, bazı yerlerde, açık ve siyahtır.
çürümüş sebzeler, kuş gübresi ve kumdan oluşur. Orada
tekrar başka yerlerdir, bunlardan başka hiçbir şeyin
Kırık mercan taşları ve kabuklar görülecektir. Bunlar yatırılıyor
Deniz kıyısı ile paralel yönde uzanan uzun dar sırtlar,
sürülmüş bir tarladan farklı değil ve
Ancak, şu anda dalgalar, bazılarının bir miline ulaşmıyorlar
bu yerlerin. Bu, tartışılmaz bir kanıt sunuyor gibi görünüyor.
Ada, denizden katılımlarla üretildi ve bir eyalette
artış; Sadece kırık mercan parçaları için değil, aynı zamanda birçoğu
kabuklar, herhangi bir kuş tarafından getirilemeyecek kadar ağır ve büyüktür,
Plajdan, şimdi yalan söyledikleri yerlere. Bir damla taze değil
Su, sık sık kazılmış olsa da bulundu. Bir araya geldik
Birkaç tuzlu su göleti,
deniz ve bu nedenle, tüm olasılıkla,
Yüksek gelgitlerde kumdan süzülür. Kayıp adamlardan biri
S.E. adanın bir parçası. Ama bu bir
İstediğimiz makale, kendini kaybedebilecek bir adam
Doğu, batı, kuzey veya seyahat edip etmediğini bilmedi ve bilmiyordu
Güney, bizi yönetmek için uygun bir rehber olarak bağlı kalmayacaktı.
yer.

Hiçbir insanın en küçük izleri yoktu
Burada bizden önce; Ve gerçekten, herhangi biri bu kadar talihsizse
yanlışlıkla adaya sürüldü veya orada kaldı, zor
Diyelim ki, varoluşu uzatabileceğini. Gerçekten de var
Kuşların ve balıkların bolluğu, ancak susuzluğu gidermek için görünür bir araç yok,
ne de ekmek yerini sağlayabilecek herhangi bir sebze veya
Bir hayvan diyetinin kötü etkileri, tüm olasılıkla yakında
Yalnız ölümcül olduğunu kanıtlayın. Adadaki birkaç kakao ağacında, sayı
otuz aşmayan, çok az meyve bulundu; Ve içinde
General, bulunan, ya tam olarak büyümedi ya da meyve suyu vardı
tuz veya acı. Böylece buraya dokunan bir gemi hiçbir şey beklemiyor olmalı
Ancak balık ve kaplumbağalar ve bunlardan bol miktarda arz bağımlı olabilir
üzerine.

Arazinin bazı kısımlarında birkaç alçak ağaç vardı. Bay Anderson bana verdi
Ayrıca iki küçük çalı ve iki veya üç küçük bitkinin hesabı,
Palmerston Adası ve Otakootaia'da gördüğümüz her şey. Orada
aynı zamanda _sida_ veya hintli ebegümeci, bir tür algılama türüydü.
ve yapraklarından bir başka küçük bitki, bir
_mesembryanthemum_, iki çim türü ile. Ama bunların her biri
Sebze üretimleri çok küçüktü ve bununla büyüdü
çok fazla, türün olmadığı için neredeyse şaşırır
soyu tükenmiş olun.

Yukarıda bahsedilen alçak ağaçların altında, yeni bir yeni oturdu
Tern veya yumurta kuş türleri. Bunlar yukarıda siyah ve aşağıda beyaz,
alnında beyaz bir kemerle ve
ortak noddy. Çoğu son zamanlarda gençlerini yumurtadan çıkarmıştı
Çıplak zeminde eskilerin altında. Geri kalanında yumurtalar vardı
sadece bir güvercinkinden daha büyük, mavimsi ve benekli bir
siyah. Ayrıca çok sayıda yaygın göğüs vardı, bir çeşit
neredeyse bir gannet ve bir isli veya çikolata renkli bir
Beyaz göbek. Bu listeye savaş adamları, tropik kuşlar eklemeliyiz,
Curlews, kum piperleri, çit perdesi gibi küçük bir kara kuşu,
kara-rablar, küçük kertenkeleler ve fareler.

Noelimizi burada tutarken, bu keşfi aradım _christmas
Ada_. Yaklaşık on beş veya yirmi lig olduğunu yargılıyorum
çevre. Yarım dairesel bir formda gibi görünüyordu veya
Son çeyrekte ay, iki boynuz N. ve S. puanlarıdır,
Birbirinden neredeyse N. ve W. tarafından S., dört veya beş
Ligler uzak. Bu batı tarafı veya girişteki küçük ada
Tutulmayı gözlemlediğimiz _lagoon_
1 derece enlem. 59 'N. ve 202 derece boylamında. 30 'E., kararlı
sadece farklı olan önemli sayıda ay gözlemiyle
7 'zaman bekçisinden çok daha az. Varyasyonu
Pusula 6 derece idi. 22-1/2 'E. ve iğnenin kuzey ucunun daldırma
11 derece. 54 '.

Noel Adası, bu okyanustaki diğerleri gibi, bir resifle sınırlıdır
Kıyıdan biraz uzanan mercan-kaya.
Bu resiften daha uzakta, batı tarafında, ince kum bankası,
denize bir mil uzanıyor. Bu bankada iyi bir demirleme, içinde
on sekiz ila otuz kulaç arasında herhangi bir derinlik. Daha az
İlk bahsedilen derinlik, resif çok yakın olurdu; Ve daha fazlasında
Son olarak, bankanın kenarı yeterli mesafede olmazdı.
Burada yattığımız süre boyunca, rüzgar sürekli olarak taze bir gale patladı
E. veya E., bir veya iki gün hariç S. tarafından. Her zaman büyük bir şişme vardı
Müthiş bir sörfte resif üzerine kırılan kuzeyden.
Adaya gelmeden önce bu şişmeyi bulmuştuk ve devam etti
Ayrıldıktan sonra birkaç gün boyunca.


Bölüm XI.

_Some Adaları keşfedildi.-
gemilere ve gemiye giderken davranışları.-Bunlardan biri
öldürüldü.-kadınlarla ilişkiyi önlemek için kullanılan önlemler.-
Sulama yeri bulundu.-İniş üzerine resepsiyon.-
Ülke.-Bir Morai ziyaret etti ve tarif etti.-Şeflerin mezarları ve
İnsan kurbanları, gömüldü.-Oneeheow adlı başka bir ada,
ziyaret edildi.-Yerliler tarafından yapılan törenler,
Gemiler.-Yamyam olduklarına inanmanın nedenleri.-Bir parti
iki gece kalan karaya gönderildi.-
iniş.-Gemiler ayrılır, adalar ve kuzeye ilerler.

2 Ocak ayında, gündüz kırılmasında çapa tarttık ve devam ettik.
N.'ye, iyi hava koşullarına sahip olmak ve E.'de nazik bir esinti ve
E.S.E., 7 derece enlemine girene kadar. 45 'N. ve boylam
205 derece. E., sakin bir gün geçirdik. Bu bir N.E.
E. ve E.N.E. rüzgâr. İlk başta bayıldı, ama biz olarak tazelendi
N'ye ilerledi. Her gün kuşları görmeye devam ettik
Son bahsedilen, bazen diğerlerinden daha fazla sayıda ve
10 derece enlem. ve 11 derece, birkaç kaplumbağa gördük. Bütün bunlar
Toprağın çevresinin işaretleri olarak baktı. Ancak keşfettik
hiçbiri gündüz molası, 18'in sabahı, bir ada yapıldığında
Görünüşü, N.E. e.; Ve kısa bir süre sonra daha fazlasını gördük
Arazi taşıyan N. ve tamamen birincisinden ayrıldı. İkisi de vardı
Yüksek arazi olmanın görünümü. Öğlen, ilk delik N.E. E. 1/2 tarafından
E., yaklaşık sekiz ya da dokuz ligden tahmin yoluyla; ve bir yükseltilmiş
Hill, diğerinin doğu ucuna yakın, N. 1/2 W. enlemimizde
Bu sefer 21 derece idi. 12 'N. ve boylam 200 derece. 41 'E. Şimdi ışığa sahiptik
sırayla havalar ve sakinleşir, böylece gün batımında daha az değildik
En yakın araziden dokuz veya on lig.

19'unda, Sun-Rise'da, ada ilk görüldü, E., birkaç
Ligler uzak. Bu doğrudan rüzgar içindir, bu da bizim
Yakınlaşarak, ulaşabileceğimiz diğeri için durdum; Ve değil
Uzun sonra, W.N.W. yönünde üçüncü bir ada keşfetti
Arazi görülebileceğinden çok uzak. Şimdi E.'de iyi bir esinti vardı
N. ve ben ikinci adanın doğu ucuna yöneldim,
Öğlen, N. 1/2 E.'den W.N.W. 1/4 W., en yakın kısım
Yaklaşık iki lig uzak. Şu anda biraz şüpheliydik
Ya da bizden önceki arazi yaşanmadı; Ama bu şüphe yakında
Kıyıdan çıkan bazı kanoları görerek temizlendi
gemiler. Hemen bize katılmaları için zaman vermek için getirdim. Onlar
her biri üç ila altı erkek vardı; Ve yaklaşımlarında biz
Otaheite'nin dilini konuştuklarını bulmak için keyifli bir şekilde şaşırdım,
ve son zamanlarda ziyaret ettiğimiz diğer adalardan. Gerekli ama çok
Yanda gelmelerini sağlamak için çok az adres; Ama hiçbir antika olamaz
Gemiye gelmek için herhangi birine hakim olun. Bazı pirinç madalyaları bağladım
bir ip ve onları kanolardan birine verdi, karşılığında,
Biraz küçük uskumru ipe eşdeğer olarak bağladı. Bu
tekrarlanan; ve değer verdikleri bazı küçük tırnaklar veya demir parçaları
Diğer tüm makalelerden daha fazla, onlara verildi. Bunlar için değiş tokuş ettiler
Daha fazla balık ve tatlı bir patates, biraz kavramları olduğuna dair kesin bir işaret
takas etme ya da en azından bir hediyeyi diğerine geri döndürme. Onlar
Kanolarında başka hiçbir şey yoktu, bazı büyük kabuk kabukları hariç ve
bir tür balıkçılık ağı; Ama bunlardan biri parçayı satışa sundu
diğerinden sonra belinin etrafında giydiği şeylerin
adalar. Bu insanlar kahverengi renkteydi; Ve olsa da
Ortak boyut, sağlam bir şekilde yapılmıştı. Az fark vardı
Renklerinin dökümleri, ancak özelliklerinde önemli bir varyasyon,
Vizilerinin bazıları Avrupalılarınkinden çok farklı değil. .
Çoğunun saçları oldukça kısaydı, diğerleri akıyordu
Gevşek ve birkaç tanesi ile,
KAFA. Her zaman doğal olarak siyah gibi görünüyordu; Ama çoğu vardı
dost adalıların uygulaması gibi, bazılarıyla
kahverengi veya yanmış bir renk veren şeyler. Genel olarak giydiler
Sakalları. Kişileri hakkında süslemeleri yoktu, ne de biz
kulaklarının delikli olduğunu gözlemleyin; Ama bazıları delinmişti
eller veya kasıkların yakınında, küçük bir derecede olsa da; Ve bitler
giydikleri kumaş, kırmızı, siyah ve merakla lekelenmişlerdir
Beyaz renkler. Çok hafif görünüyorlardı ve herhangi bir kolu yoktu,
Açıkça getirdikleri bazı küçük taşlar dışında biz
kendi savunmaları ve bunlar bunu bulduklarında denize attılar
Aranmamışlardı.

Bu doğu uçlarında bir demirleme yeri belirtisi görmüyorum
Ada, Leeward'a doğru uzaklaştım ve S.E. tarafı,
Kıyıdan yarım ligin mesafesi. Yelken yaparken en kısa sürede
Kanolar bizi bıraktı; Ama sahil boyunca ilerlerken diğerleri çıktı,
Onlarla birlikte kızarma pigleri ve bazı çok ince patatesler getiriyor,
Diğerlerinin yaptığı gibi, teklif edilen her şey için değiş tokuş ettiler
Onlara. Sixpenny çivi için birkaç küçük domuz satın alındı, bu yüzden
Kendimizi yine bol miktarda bulduğumuzu ve sadece
Neyse ki satın aldığımız kaplumbağanın
Noel Adası, neredeyse harcandı. Birkaç köyden geçtik
Bazıları denizin yakınında, bazıları ise ülkenin ötesinde oturdu. .
Hepsinin sakinleri kıyıya kalabalıklaştı ve
kendileri gemileri görmek için yükseltilmiş yerlerde. Arazi
Adanın bu tarafı nazik bir yamaçta, denizden
Ülkenin merkezini işgal eden dağların ayağı
Doğu ucunun yakınında bir yerde, doğrudan
deniz ve taştan başka hiçbir şeyden oluşmuş gibi görünüyordu,
Yatay _strata_. Odun görmedik ama iç mekanda ne oldu
Adanın bir kısmı, köyler hakkında birkaç ağaç hariç, yakın
Hangi, birkaç plantain plantasyonunu gözlemleyebiliriz ve
Şeker kasalar ve kökler için yetiştirilmiş görünen noktalar. Elli bir çizgiyle vuruş yapmadan seslendirmeye devam ettik
Fathoms, düşük bir noktayı takip edene kadar,
Adanın doğu tarafının ortasında, ya da daha çok N.W. son.
Burada kayalık bir taban üzerinde on iki ve on dört kulaçla tanıştık.
Sahilin daha kuzeye doğru yola çıktığı bu noktayı aşmak,
Yirmi, sonra on altı, on iki ve sonunda beş kulübemiz vardı
kumlu bir dip. Son sondajlar kıyıdan yaklaşık bir mil uzaktaydı.
Gece şimdi daha fazla araştırmaya bir mola verdi ve bunu harcadık
ayakta ve açık. Ertesi sabah toprak için durduk ve
bazıları insanlarla dolu birkaç kano tarafından karşılandı, bazıları aldı
Cesaret ve gemiye girdi.

Birkaç yolculuk sırasında daha önce hiç karşılaşmadım
Bu insanlar üzerinde olduğu için çok şaşırmış herhangi bir yerde yerliler
bir gemiye giriyor. Gözleri sürekli olarak nesneden uçuyordu
nesne; Görünüşlerinin ve jestlerinin vahşeti tam olarak ifade ediyor
gördükleri her şey hakkındaki tüm cehaletleri ve güçlü
Bize işaretlemek, şimdiye kadar hiç ziyaret edilmemişler
Avrupalılar, ne de emtialarımızın herhangi biriyle tanıştı,
ütü; Bununla birlikte, sadece açıktı, sadece duymuşlardı veya sahipleri
küçük miktarda bilinen, onlara uzakta getirilen
dönem. Sadece bunun bir madde olduğunu anlıyorlardı
deliklerin kesilmesi veya sıkıcı olması amacıyla daha iyi adapte olmuş,
kendi ülkelerinin ürettiği herhangi bir şey. İsimle istediler
_hamaite_, muhtemelen bazı enstrümanlara atıfta bulunarak,
hangi demir faydalı bir şekilde kullanılabilir; çünkü bu ismi uyguladılar
bir bıçağın bıçağı, ancak hiçbir şey olmadığından emin olabiliriz
o enstrümanın fikri, ne de hiç idare edemediler
düzgün bir şekilde. Aynı nedenden dolayı sık sık demir olarak adlandırdılar
dillerinde bir balta veya daha doğrusu bir
bir tür adze. Onlara demirin ne olduğunu sorduğunda, hemen cevap verdiler,
"Bilmiyoruz; ne olduğunu biliyorsun ve sadece şöyle anlıyoruz
_toe_ veya _hamaite_.
Birincisi, "ne oldular;" Ve sonra "onları yemeleri gerekip gerekmediği."
Ama onların kulaklarına asılacakları söylendiklerinde,
Onları işe yaramaz olarak iade ettiler. Bir
Onlara sunulan ve aynı şekilde iade eden cam
sebep; ancak _hamaite_ ve
_toe_, istedikleri çok büyük olabilir. Toprak eşyalarının tabakları,
Çin-Cumlar ve diğer bu şeyler onlar için o kadar yeniydi ki,
Odadan yapılıp yapılmadıklarını sordu, ama bazılarına sahip olmak istedi,
Onları kıyıya bakmaları için taşıyabilirler. Onlar, bazılarında
saygı, doğal olarak iyi yetiştirilmiş; veya en azından vermekten korkmak
suç, oturmaları gerekip gerekmediğini sormak,
Güverte ve benzerlerine tükür. Bazıları uzun bir duayı tekrarladı
Gemiye gelmeden önce; ve diğerleri daha sonra söylendi ve hareketler yaptı
Elleriyle, danslarda görmeye alışık olduğumuz gibi
Son zamanlarda ziyaret ettiğimiz adalardan. Başka bir durum vardı
diğer adalılara da mükemmel bir şekilde benziyorlardı. -Den
Birincisi, gemiye girdiklerinde, her şeyi çalmaya çalıştılar
yaklaştıkları şey ya da daha doğrusu, biz de bizden de
kızmamalı veya engellememelidir. Yakında onları ikna ettik
hata; ve eğer bir süre sonra daha az aktif hale gelirlerse
bir fantezi aldıkları her şeyi kendilerine tahsis etmek,
Çünkü üzerlerinde dikkatli bir göz tuttuğumuzu buldular.

Saat dokuzda, kıyıya oldukça yakın olduğum için üç silahlı gönderdim
Teğmen Williamson komutası altında, bir
İniş yeri ve tatlı su için. Ona sipariş ettim, eğer yapması gerekiyorsa
ikincisini aramak için inmek gerekli bul, acı çekmiyor
Onunla teknelerden çıkacak birden fazla adam. Tıpkı onlar gibi
gemiden erteliyorlardı, yerlilerden biri
Kasap Böbeği, denize attı, kanoyuna girdi ve acele etti
Kıyıya, onu boşuna takip eden tekneler.

Teknelerin mürettebatının kıyıya çıkmasına izin vermeme emri
verilen, elimden gelen her şeyi önlemek için yapabilirim
Bu adaya ölümcül bir hastalık ithalatı
Adamlarımız şimdi altında çalıştı ve maalesef zaten
bizim tarafımızdan bu denizlerde diğer adalara iletildi. Aynı görüşle
Tüm kadın ziyaretçilere gemilerden çıkarılmasını emrettim. Çoğu
Kanolarda çıkmışlardı. Boyutları, renkleri ve özellikleri
Erkeklerinkinden çok farklı değil; Ve onların karşılaşmasına rağmen
Oldukça açık ve kabul edilebilirdi, birkaç incelik izi vardı
ya yüzlerinde veya diğer oranlarda görülmek. Tek
Elbiselerindeki fark, bir parça beze sahip olmasıydı
Kalçaların ortasından yarıya kadar uzanan vücut, uylukların aşağısında,
diğer seks tarafından giyilen _maro_ yerine. Kolayca olurlardı
Bizi erkekler olarak şirketleriyle birlikte tercih ettiler; Ama diledim
tüm bağlantıyı önlemek için, muhtemelen bir
onarılamaz yaralanma kendilerine ve araçlarıyla
bütün ulus. Kesinlikle başka bir gerekli önlem alındı
zevk alıyor, hiçbir kimsenin yayılabileceği bilinen hiç kimse
enfeksiyon, gemilerin dışına gönderilmelidir.

İnsanlık tarafından dikte edilen bu düzenlemeler istenen
Etki veya hayır, zaman sadece keşfedebilir. Eşit derecede özenliydim
Aynı nesneye, dost adaları ilk ziyaret ettiğimde, ama ben
Daha sonra, gerçek bir endişeyle, başarılı olamadığımı gördü. Ve ben
Bunun her zaman böyle olacağından çok korkuyorum
Bizimki, kıyıda birkaç insan olması gerektiğinde.
Cinsiyetler arasındaki bir ilişkinin fırsatları ve teşvikleri
o zaman karşı korunamayacak kadar çok; Ve bizden emin olduğumuzdan
Adamlarımızın sağlığı olabilir, genellikle çok geç kalırız. BT
Her zaman gücünde varsa, benimle bir şüphe meselesi bile
Fakültenin en yetenekli, herhangi bir kesinlik ile telaffuz etmek için
bunun bazı aşamalarında bakımı altında olan bir kişi
Malady, o kadar etkili bir şekilde iyileştirilmiş, onun olasılığını bırakacak
hala lekeyi iletebilir. Sanırım yapabilirim
Bunu tehlikeye attığımı varsaymamı haklı çıkaran bazı örneklerden bahsedin
fikir. Aynı şekilde, birkaç erkek arasında iyi bilinmektedir,
Genellikle,
Bu bozukluğun herhangi bir belirtisi altında emeklerini gizleyin. Ve
yine başkaları da var, çok profligat, kiminle ilgilenmemek için
iletişim kurun. Bu sondan Tongataboo'da bir örnekimiz vardı.
Discovery'nin nişancı, kıyıya doğru konuşlandırılmış olan
o gemi ticareti. Bunu kasıldığını bildikten sonra
Hastalık, farklı kadınlarla bağlantı kurmaya devam etti,
zaten sözleşme yapmaması gerekiyordu. Arkadaşları
Yüzbaşı katipine kadar onunla etkilenmeden,
Bu tehlikeli davranış düzensizliği, onu gemide emretti. [1]

[Dipnot 1: Dr Kippis'in kullandığı modda gülümsemeye neredeyse hiç yardımcı olabilir
Bu adamın davranışından nefret ettiğini ifade etmek. İçinde görülebilir
Biog'da verilen bu yolculuk hesabı. Brit. "Eğer bilseydim
Rascal'ın adı, "diyor,"
Güç, sonsuza kadar infamy! "Kuşkusuz böyle hak etti
tedavi, ancak böyle sergileyen doktor için bir gereklilik yoktu
Cellat Ofisi için Keskinlik.-E.]

Tekneler sahili incelerken işgal ederken,
Ve gemilerle kapalı, geri dönüşlerini bekliyor. Öğlen hakkında, bay
Williamson geri döndü ve büyük bir gölet gördüğünü bildirdi
Yerlilerin ona söylediği köylerden birinin yakınındaki bir plajın arkasında
tatlı su içeriyordu ve önünde demirleme alanı vardı.
Ayrıca başka bir yere inmeye çalıştığını bildirdi, ancak
Büyük teknelerde yer alan yerliler tarafından önlendi
sayılar, kürekleri, muslukları ve kısaca,
Tutabilecekleri her şey
O, ateş etmek zorunda olduğunu, bir adamın öldürüldüğü. Ancak
Ayrıldıktan sonra bilmediğim bu mutsuz durum
Ada, böylece tüm önlemlerim sanki hiçbir şey gibi yönlendirildi
nazik olmuştu. Bay Williamson bana, adam düştükten sonra,
Vatandaşları onu kaldırdı, götürdü ve sonra emekli oldu
tekne; Ama yine de halkımızın inmesi için sinyaller yaptılar, ki
düştü. Bay Williamson'a, yerlilerin sahip olduğu gibi görünmüyordu
Partisinden herhangi birini öldürmek, hatta incitmek için herhangi bir tasarım; Ama görünüyordu
sadece merakla heyecan, onlardan sahip oldukları şeyleri almak, olmak,
Aynı zamanda, karşılığında vermeye hazır, kendi başına.

Tekneler gemideyken, bunlardan birini yalan söylemek için gönderdim.
en iyi ankraj alanı; Ve bu istasyona gelir gelmez, ben
Gemilerle boğuldu ve yirmi beş Fathoms suyuna demir attı,
Altta ince gri bir kum. Yolun doğu noktası,
Daha önce bahsedilen düşük nokta, delik S. 51 derece. E., West Point N. 65 Der. W.,
ve arkasında suyun olduğu söylenen köy, N.E. E.,
uzak bir mil. Ancak, bizden dörtte bir milden biraz daha fazlası,
Karardan sonra görmediğim kesiciler vardı
yerleştirilmiş. Keşif, doğuya doğru ve daha uzağa demirledi
topraktan. Bu şekilde görevlendiriliyor, üç ile dört arasında
Saat, üç silahlı tekneyle ve on iki denizcilikle karaya çıktım,
suyu incelemek ve sakinlerin eğilimini denemek için,
daha önce kumlu bir plaja monte edilen yüzlerce kişi
köy; Arkasında dar bir vadi vardı, alt kısmı
su parçası tarafından işgal edildi.

Yerlilerin toplanan gövdesi kıyıya sıçradım
Hepsi yüzlerine düz düştü ve o çok alçakgönüllü kaldı
Duruş, etkileyici işaretlerle, yükselmeye galip geldim.
Daha sonra bana sundukları çok sayıda küçük domuz getirdiler,
Muz ağaçlarıyla, gördüğümüz aynı törenleri kullanarak
bu tür durumlarda, toplum ve diğer adalarda uygulandı; Ve bir
uzun dua, tek bir kişi tarafından konuşulur, başkalarının
Meclis bazen katıldı. Onların kabul ettiğimi ifade ettim
Dostluk, onlara vererek, bu tür hediyeler
Bu amaçla gemiden yanımda getirmiştim. Ne zaman
tanıtım işi bitti,
plaj ve beni suya götürecek yerlilerden bazılarını aldı,
çok iyi ve amacımız için uygun bir durumda olduğunu kanıtladı.
O kadar dikkate değerdi, göl olarak adlandırılabilir; Ve uzatıldı
Ülkenin görebildiğimizden daha uzakta. Kendimi tatmin etmek
Bu çok önemli nokta ve barışçıl bir eğilim hakkında
Yerlilerden gemiye döndüm ve sonra her biri
Su rastlarımızı iniş ve doldurmaya hazır olmalıdır
Sabah, bu konuda istihdam edilen insanlarla karaya çıktığımda
hizmet, bir koruma için bizimle birlikte bir deniz partisi yapmak
Sahilde konuşlanmış.

İner inmez, domuzlar ve patatesler için yürüyerek bir ticaret kuruldu,
adanın halkı bize çivi karşılığında verdi ve
Demir parçaları, keski gibi bir şeye dönüştürülür. Hayır ile tanıştık
sulamada engel; Aksine, yerliler bize yardım etti
Fıçıları havuza ve havuza yuvarlayan ve kolayca performans gösteren erkekler
Ne istiyoruz. Bu yüzden memnuniyetime devam eden her şey,
Ve yerinde varlığımı gereksiz olarak düşünürsek,
benimle inen ve bir
Bay Anderson'ın eşliğinde ülkeye, vadiye yapılan gezi
ve Bay Webber; eskisi tanımlamak için iyi nitelikli
kalemle, ikincisi kalemiyle temsil edecekti, her
Gözlem almaya layık olabileceğimiz şey. Çok sayıda tren
Yerliler bizi takip etti; ve onlardan biri, onun için ayırt ettiğim
Etkinlik gerisini düzenli olarak tutmak için, rehberimiz olarak seçim yaptım.
Bu adam, zaman zaman yaklaşımımızı ilan etti; Ve her biri
Kimi tanıştığımız, yere secde düştü ve bunun içinde kaldı
biz geçene kadar pozisyon. Bu, daha sonra anladığım gibi,
kendi büyük şeflerine saygılarını ödeme şekli. Biz değiştiğimiz gibi
Doğudan kıyıdan aşağı, gemilerde, her biri gözlemledik
Köy Bir veya Daha Fazla Yüksek Beyaz Nesneler, Piramitler veya Diğerleri
Dikiliskler; ve bunlardan biri, en az elli fit olduğumu tahmin ettiğim
Yüksek, geminin demirleme istasyonundan çok göze çarpıyordu ve
Bu vadi yukarıda hiçbir mesafede görünmüyordu. Daha yakın olması
İncelenmesi, yürüyüşümün temel nesnesiydi. Rehberimiz
ona yürütülmeyi istediğimizi mükemmel bir şekilde anladım. Ama o
o kadar yerleştirilmişti ki, ona ulaşamadık, ayrıldık
bizden su havuzu tarafından. Ancak, aynı başka bir şey var
Elimizden gelen, yaklaşık yarım mil uzakta, bizim tarafımızda
Valley, bunu ziyaret etmeye başladık. Ona vardığımızda bunu gördük
Bir gömme sahasında durdu veya benzerliği olan _morai_
Birçok açıdan, diğerinde çok iyi tanıdığımızlara
Bu okyanustaki adalar ve özellikle otaheite, grev yapamazdı
biz; Ve kısa süre sonra, onu oluşturan birkaç bölümün,
aynı isimlerle çağrıldı. Önemli olan dikdörtgen bir alandı
Yaklaşık dört metre yüksekliğinde bir taş duvarla çevrili kapsam. Alan
daha küçük taşlarla gevşek bir şekilde döşenmişti; Ve bir ucunda,
Piramit dediğim şey durdu, ama adanın dilinde
Açıkçası tam bir modeli gibi görünen _henano_ olarak adlandırıldı
Gemilerden gözlemlenen daha büyük olan. Yaklaşık dört ayaktı
tabanda kare ve yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde. Dört taraf
dallar ve dallarla iç içe geçmiş küçük kutuplardan oluşur, bu nedenle
Kayıtsız bir hasır işi oluşturmak, içi boş veya açık, alttan açık
üstüne. Daha çok yıkıcı bir durumda görünüyordu; Ama vardı
Başlangıçta ele alındığını düşünmek için yeterli izler
Bu insanların olduğu ince açık gri bir bezle, görünüşe göre,
İyi bir şey görebildiğimiz için din amaçlarına kutlamak
_morai_'nin farklı bölgelerinde asılı ve bazıları
ilk indiğinde üzerime zorlandı. Piramidin her iki tarafında
aynı yıkık
iki ince direkle, birbirine eğilimli, bir
bir tahtaya atıldığı köşede,
Beş veya altı fit yükseklik. Bu _Herairemy_ adını verdiler; ve bilgilendirilmiş
bize, meyvenin tanrılarına bir teklif olduğunu, bu da onu kabul ettiriyor
Tam olarak otaheite _whatta_ ile. _Henanoo_
İnsan figürleri gibi bir şeye oyulmuş birkaç odun parçası, ki
İki ayak yüksekliğinde bir taşla, bez parçalarıyla kaplı,
_hoho_ ve bunların tanrısı olan _tongarooa_ olarak kutlandı
insanlar, hala daha fazla bize tanıştığımızı hatırlattı
Son zamanlarda bıraktığımız adaların _morais_'sinde. Bunlara bitişik,
_Morai_'nin dışında, küçük bir kulübe vardı,
_Hareepahoo_ adını verdikleri köpek kulübesi; Ve bir mezar olmadan önce
Söylendiği gibi, bir kadının kalıntıları yatıyordu. _Morai_ alanının daha uzak tarafında, bir ev veya
yaklaşık kırk feet uzunluğunda, ortada on geniş, her uç
daha dar ve yaklaşık on feet yüksekliğinde. Bu, çok daha uzun olsa da
ortak konut yerlerinden daha düşüktü, bilgilendirildik,
_hemanaa_ olarak adlandırılır. Giriş tarafın ortasındaydı,
_Morai_'deydi. Bu evin daha uzak tarafında, karşısında
Giriş, tek bir parçadan kesilmiş iki ahşap görüntü durdu,
Kaideler, yaklaşık üç metre yüksekliğinde, ne de çok kayıtsız
tasarlanmış veya yürütülmüş. Bunların _Eatooa yok olduğu söylendi, veya
Tanrıçaların Temsilcileri. Bunlardan birinin kafasında oyulmuş
Eski savaşçılar tarafından giyilenlerin aksine kask; Ve
diğeri, silindirik bir kapak, otaheite'deki başlıklara benzeyen,
_tomou_ olarak adlandırılır; ve her ikisinin de
ve kayda değer bir yol asılı. Her birinin yanında
Ayrıca, üzerlerine asılı kumaş parçaları olan bir parça oyulmuş ahşap, içinde
aynı şekilde; ve kaideler arasında veya daha önce bir miktar
Fern, bir yığın içinde. Bunun yatırıldığı açıktı
orada, parça parça ve farklı zamanlarda; çünkü vardı
Tüm devletler, oldukça çürümüş, hala taze olana kadar
yeşil.

Evin ortasında ve iki görüntüden önce, dikdörtgen
düşük bir taş kenar ile kaplanmış ve parçalarla kaplı yer
Bez çok sık bahsedildi. Bu, sorgulamada, mezar olduğunu bulduk
isimleri numaralandırılan yedi şefin
_HENEENE_. Zaten pek çok çarpıcı örnekle tanışmıştık
benzerlik, şimdi ziyaret ettiğimiz gömme yeri arasında ve
Son zamanlarda Güney Pasifik'te geldiğimiz adalardan
Aklımızda çok az şüphe vardı, benzerliğin de var olduğu
Burada uygulanan törenler ve özellikle de korkunç bir
insan kurbanları sunmak. Şüphelerimiz çok yakında doğrulandı
Doğrudan kanıt. Çünkü, evden çıkarken, sadece bir tarafta
Girişin küçük bir kare yer gördük ve başka bir tane daha az,
yakınında; Ve bunların ne olduğunu sorduktan sonra, rehberimiz hemen bilgilendirildi
Biz, birinde kurban edilen bir adama gömüldü; A
_Taa-ta_ (_tanata_ veya _tangata_, bu ülkede) _taboo_ (_tafoo_,
burada telaffuz edilir); ve diğerinde de yapılmış bir domuz
İlahi Vasf için bir teklif. Bunlardan biraz uzakta, yakın
_morai_'nin ortası, bu kareden üçü daha fazla
her birinde iki parça oyulmuş ahşap bulunan yerler ve üzerlerinde bir yığın
Fern. Bunlara, üç şefin mezarları olduğu söylendi; Ve
onlardan önce, iletkenimizin de
_tangata taboo_ adını verdi; Bize çok açık bir şekilde, biz
anlamını karıştıramadı, üç insan kurbanı
oraya gömüldü; Yani, her şefin cenazesinde. İle
Bu kadar şüphesiz kanıtlarla izleyebileceğim en samimi endişe,
Bu büyük okyanus boyunca bu kanlı ayinlerin prevalansı,
Bu kadar uzaktan ayrılan insanlar arasında ve hatta her birinin cahil
Başkasının varlığı, orijinal olarak aynı şekilde işaretlenmiş olsa da
ulus. Bu endişeye küçük bir ek değildi, yansıtmak,
Her görünüm bizi barbarca uygulamanın
Burada çok genel. Ada bu tür yerlerle dolu görünüyordu
şu anda ziyaret ettiğimiz ve görünen gibi fedakarlık
onlardan en dikkat çekici olmayanlardan biri olmak, çok daha az göze çarpan
gördüğümüz birkaç kişiden, sahil boyunca yelken açarken,
ve özellikle suyun karşı tarafında, içinde
Bu vadi, beyaz _henano_ veya piramit, şimdi
Neredeyse emin, rengini sadece kutsanmış parçalardan türetti
üzerine koydu. Birkaç kısımda, bunun kapanması dahilinde
gömme alan, _cordia sebestina_ bazı ağaçlar dikildi
_Morinda Citrifolia_ ve _etee_'nin birkaç bitkisi veya
_hemanaa_'nin yaprakları ile _jeejee_, tongataboo'dan
sazdan; ve gözlemlediğim gibi, bu bitkinin kullanılmadığı
konut evlerini sazlamak, muhtemelen tamamen ayrılmıştır
dini amaçlar.

Tarif ettiğim _morai_'e giden yolumuz
plantasyonlar. Yerin en büyük kısmı oldukça düzdü.
farklı parçalar kesişen su ile dolu hendekler ve
Yapay olarak biraz yüksekliğe yükseltilmiş gibi görünüyordu. Aralıklar,
General, burada büyük bir güçle büyüyen _taro_ ile dikildi
Suyu içerecek şekilde tarlalar ortak seviyenin altına batırılmıştır
Kökleri beslemek için gerekli. Bu su muhtemelen
Doldurduğumuz büyük havuzu sağlayan aynı kaynak
Fıçılarımız. Daha kuru alanlarda birkaç nokta vardı, burada
Kumaş maskesi düzenli sıralar halinde dikildi; Ayrıca güçlü bir şekilde büyüyor,
Ve çok temiz kaldı. Kakao ağaçları bu kadar gelişmekte değildi,
Ve hepsi düşüktü, ama muz ağaçları daha iyi bir görünüm yaptı,
Büyük olmasalar da. Genel olarak, ağaçlar bu köyün etrafında,
ve daha önce geçenlerin çoğunda görülen
demirlenmiş, _cordia sebestina_, ancak daha küçücük bir boyutta
Güney Adaları'nın ürününden. En büyük kısmı
Köy plajın yakınında duruyor ve altmış evden oluşuyor
Orası; Ama belki de, yaklaşık kırk daha fazla duruş, daha uzakta
Ülkeye, gömme yerine doğru.

İnceledikten sonra, çok dikkatli bir şekilde, görülecek olan her şeyi
_morai_ hakkında ve Bay Webber bunun çizimlerini almıştı ve
Bitişik ülke, farklı bir rota ile döndük. Harika bir buldum
Plajda kalabalık toplandı ve domuzlar, kümesler için tempolu bir ticaret ve
Kökler, oraya gidiyorum, en büyük düzgün, ben yapmadım
geri kalanı arasında lider olan herhangi bir kişiyi gözlemleyin
vatandaşları. Öğlen yemeye gittim ve sonra gönderdim
Bay King partiye karaya komuta etmek için. O devam edecekti
sabah hizmet, ancak daha sonra gemide gözaltına alındı.
ay gözlemleri. Öğleden sonra tekrar indim, eşlik ettim
Yüzbaşı Clerke, ülkeyi başka bir gezi yapmak amacıyla.
Ancak, bu infaz edilmeden önce, gün çok fazla harcandı,
Böylece şimdiki niyetimi bir kenara bıraktım ve öyle oldu
Başka bir fırsatım olmadığını. Güneşte, her vücudu getirdim
Gemide, gün boyunca dokuz ton
su; ve borsalarla, esas olarak çivi ve demir parçaları için
yetmiş veya seksen domuz, birkaç tavuk, bir miktar patates ve bir
Çok az plan ve _taro_ kökleri. Bu insanlar elimizden gelenin en iyisini yaptı
Bu ticari ilişkide övgüler, asla bir kez denemeye
bizi karaya veya gemilerin yanında aldatmak için. Bazıları
Gerçekten de, daha önce de belirtildiği gibi, ilk başta bir hırsızlığa ihanet etti
eğilim ya da daha doğrusu düşündüler,
ellerini koyabilecekleri şey; Ama yakında bir kenara bıraktılar
davranış, ki onları ikna ettik, devam edemezlerdi
cezasızlık.

Bu gün takas etmek için getirdikleri makaleler arasında
belirli bir pelerin ve kapak türünü fark etmeye yardım etmeyin,
elbisenin özellikle katıldığı ülkelerde bile,
zarif olarak kabul edilmek. Birincisi neredeyse büyüklüğündedir.
İngiltere'deki kadınlar ve erkekler tarafından giyilen kısa pelerinler
İspanya arkanın ortasına ulaştı ve daha önce gevşek bir şekilde bağlandı. .
Onların zemini, en güzel kırmızı olan bir net iştir
ve sarı tüyler o kadar yakından sabitlenir ki, yüzey
Her ikisi de benzedikleri en kalın ve en zengin kadife ile karşılaştırıldığında
his ve parlak görünüm ile ilgili. Değişme şekli
Karışım çok farklıdır, bazılarının üçgen kırmızı boşlukları vardır ve
sarı, alternatif olarak, diğerleri bir tür hilal; Ve bazıları, buydu
Tamamen kırmızı, geniş bir sarı sınıra sahipti, bu da onları görünmesini sağladı
Biraz mesafe, tıpkı altın dantelli bir kırmızı pelerin gibi. .
Tüylerin parlak renkleri, yeni olanlarda,
İyi görünüşlerine biraz eklenmedi ve onların
sahipleriyle yüksek tahmindiler, çünkü yapmazlardı
Birincisi, sunduğumuz herhangi bir şey için bunlardan biriyle bir parçası, hayır
Bir tüfekten daha az fiyat. Ancak, bazıları daha sonra satın alındı
Çok büyük tırnaklar. En iyi türde olanlar kıttı;
ve görünüşe göre, sadece bazılarının vesilesiyle kullanılmaktadır
belirli tören veya saptırma; Onlara sahip olan insanlar için her zaman
daha önce gördüğümüz bazı jestasyonlar yaptı
Sung.

Kapak neredeyse tam bir kask gibi yapılır, orta kısım veya
kret, bazen bir elin genişliğinde; Ve çok yakın oturuyor
Kafa, kulakları kabul etmek için çentik var. Bir dal çerçevesidir ve
OriSiers, net bir işle kaplı, içine işlenmiş tüyler olan
pelerinlerle aynı şekilde, oldukça daha yakın ve daha az
Çeşitlendirilmiş, büyük kısmı kırmızı, biraz siyah sarı ile,
veya yanlarda yeşil çizgiler, eğri yönünü takip ederek
kret. Bunlar, muhtemelen elbiseyi, pelerinlerle tamamlayın,
Yerliler bazen her ikisinde de ortaya çıktı.

Böyle bir miktar alabileceklerini tahmin etmek için bir kayıptaydık
Bu güzel tüylerden, ancak yakında bir çeşit bilgilendirildi,
Çünkü daha sonra çok sayıda küçük kırmızı kuş derisi getirdi
satılık, genellikle yirmi veya daha fazla demette bağlanmış veya
Burun deliklerinden küçük bir ahşap şiş vardı. İlk başta,
satın alınanlar, sadece arkadan ciltten oluşuyordu
Kanatlar ileri, ama daha sonra arka kısımda çok şey var,
kuyruk ve ayaklar dahil. Ancak birincisi bizi hemen vurdu
Daha önce kabul edilen masalın kökeni ile, kuşların
Cennet bacakları isteyen ve bu durumu yeterince açıkladı.
Muhtemelen moluccas'ın doğusundaki adaların halkı, o zamandan beri
Cennet Kuşları'nın derileri getirilir, ayaklarını kesilir,
ATOOI halkı tarafından atanan nedenden dolayı,
pratik, böylece onları daha büyük bir şekilde koruyabilirler
değerli olduğunu düşündükleri herhangi bir parçayı kaybetmeden rahatlayın. Kırmızı kuş
Adamız Bay Anderson tarafından _merops_ türü olarak değerlendirildi,
bir serçenin boyutu, güzel bir kırmızı renginin
siyah kuyruk ve kanatlar ve kemerli bir fatura, iki katı uzunluğun
Ayaklarla, aynı zamanda kırmızımsı bir renkte olan kafa. İçerik
Cennet kuşlarında olduğu gibi kafaların çıkarılması; Ama yaptı
onları korumak için başka bir yöntem kullandıkları görülmüyor,
Basit kurutma, deriler için, nemli olsa da, hiçbir tadı yoktu
ne de antiputrinesan kullanımından şüphelenebilecek koku verebilecek koku
maddeler. [2]

[Dipnot 2: Gözlemlemek gerçek bir merak meselesidir, ne kadar
Kırmızı tüylerin öngörüsü,
Pasifik Okyanusu'nun tüm adaları; ve ek durum,
Bu paragrafta bahsedilen, muhtemelen bunlar tarafından bakılacak
aynı harika göçleri izlerken kendilerini eğlendiren
aile veya kabile, bu hipotezin bir teyidi olarak, (gerçekten inşa edilmiş
diğer benzerlik örneklerinde,) Yeni Gine'yi düşünen ve
Komşu Doğu Hindistan Adaları, Hollandalıların getirdiği yerden
onların cennet kuşları, başlangıçta aynı yarış tarafından halk
Yüzbaşı Cook, Yeni Zelanda'dan bu yeni gruba kadar her adada bulundu,
ATOOI aittir.

Bay Sonnerat'ın bize Cennet Kuşu hakkında söylediği şey kabul ediyor
Korunmuş kırmızı kuşların verdiği hesapla mükemmel bir şekilde. _Papous_'dan bahsetmişken, şöyle devam ediyor: "ILS nous sun
Plusieurs Espapes d'Oiseaux, Aussi Elegants par leur forme, que
Brillants par l'Eclat de Leur Couleurs. La Depouille des Oiseaux Sert
A la Parure des şefleri, qui la portent ataşe aeurs bonnetler
Forme d'Aigrettes. _Mais en hazırlıklı les peaux, ils coupent les
pieds_. Les Hollandois, Qui Trafiquent Sur Ces Cotes, Y Acetent De
Ces Peaux Ainsi hazırlar, Les Transportent En Perse, Surate, Dans
les indes, ou ils les'e bağımlı fort chere aux habitans zenginlikleri, qui
En font des Aigrettes Pour Leurs Turbans, ET Pour Le Casque Des
Guerriers, et qui en ebeveyn Leur Chevaux. C'est de la qu'est mekan
L'Option, Qu'une de Ces Especes d'Oiseaux (L'Oiseau de Pardis) _N'a
Point de Pattes_. Les hollandois ont akredite ces fables, qui, en
Jettant du Merveilleux Sur l'Objet Don't Ils trafikoient,
etoient propreses a le rendre artı precieux, et a en rechausser la
Valeur. "-Yolculuk A la Nouvelle Guinee, s. 154.-d.]

Gece ve bütün sabah, 22d'de neredeyse yağmur yağdı
sürekli. Rüzgar S.E., S.S.E. ve S.
Kısa, Doğrulama Deniz; Ve ikiden biraz fazla kesiciler olduğu için
Kablolar Uzunluk gemimizin kıçından, durumu hiçbiri
en güvenli. Sörf kıyıya karşı o kadar yüksek kırdı ki,
teknelerimize inmiyor; Ama gün tamamen kaybolmadı, çünkü
Yerliler kanolarına girdi, gemiler domuzlarına ve
Daha önce olduğu gibi takas ettikleri kökler. Bu konuda ziyaretçilerimizden biri
Satışa biraz balık tutma teklif eden vesilesiyle,
çok küçük bir parsel, bunlardan birinin ipine bağlı,
büyük özenle ayrıldı ve ayrıldığında kendisi için ayrıldı
kanca ile. Ne olduğu sorulduğunda, karnına işaret etti ve
Öldüğünden bir şey konuştu, aynı zamanda,
Kötü, sanki bu konuda daha fazla soru cevaplamak istemiyormuş gibi. Açık
Onu bu parselin içeriğini gizlemek için çok endişeli olduğunu görmek
büyük isteksizlik ve bazılarıyla yaptığı açıklamayı istedi
Zorluk, birçok kumaş katına sarıldığı için. Bunu bulduk
yaklaşık iki inç uzunluğunda ince bir et içeriyordu, ki bu
Görünüş, kurutulmuş, ancak şimdi tuzlu su ile ıslaktı. BT
bizi vurdu, bunun insan eti olabileceğini ve bu insanların olabileceği,
Belki de bunun pratiği olduğunu bildiğimiz için düşmanlarını yiyin
Güney Denizi Adaları'nın yerlilerinin bazıları. Soru veriliyor
Onu üreten kişiye, etin bir parçası olduğunu söyledi
bir erkeğin. O zaman onun yanında duran başka bir vatandaşları soruldu,
Savaşta öldürülenleri yemenin gelenekleri olup olmadığı? Ve o
Hemen olumlu cevap verdi.

Öğleden sonra bazı adil hava aralıkları vardı ve
Rüzgar daha sonra E. ve N.E. Ama akşamları,
Tekrar S.S.E.'ye geri döndü ve yağmur da geri döndü ve hepsine devam etti
gece. Çok neyse ki, çok fazla rüzgarla katılmadı. Sahibiz,
Ancak, küçük Bower-Anchor'u bırakarak en kötüsü için hazırlanmış,
ve en iyi gallantlarımıza çarpıyor.

Ertesi sabah saat yedide, bir rüzgar esintisi ortaya çıkıyor
N.E., gemiyi daha uzak kaldırmak için çapaları aldım
dışarı. Son çapanın bittiği anda, rüzgar
E., yapabildiğimiz tüm yelkenleri ayarlamayı gerekli kıldı
kıyı temizleyin; Böylece, tolere edilebilir deniz odamız olmadan önce biz
Leeward'a biraz mesafe sürdü. Bir görünümle bir gerginlik yaptık
Yolu yeniden kazanmak; Ama çok az rüzgar ve güçlü bir akıma sahip olmak
Bize karşı, bunun etkilenmeyeceğini gördüm. Bu yüzden
Messrs King ve Williamson karaya, üç tekne ile gönderildi
su ve ikramlar için ticaret yapmak. Aynı zamanda bir
Kaptan Clerke'nin benden sonra denize koymasını emredin, eğer görmelise
Yolu kurtaramadığımı. Birini bulma umuduyla olmak,
Ya da belki bir liman, adanın batı ucunda, ben daha az
Eski istasyonuma geri dönme konusunda endişeli. Ama gönderdiğim gibi
Tekneler, mümkün olduğunca rüzgârda tuttuk,
Öğlene rağmen, Leeward'a üç lig olduğumuza rağmen. Gibi
Adanın batı ucunun yakınında çekildik, sahili yuvarlamak için bulduk
Yavaş yavaş N.E.
N'den yuvarlanan şişmenin kuvvetinden gemi,
ve kıyıda müthiş bir sörf içinde kırıldı, böylece tüm umutlar
Burada bir liman bulmak kayboldu.

Sabah birkaç kano çıktı ve biz dururken bizi takip etti
Denizde, köklerini ve diğer eşyaları takas. Çok
Bu insanların yamyam olduğuna inanmaktan kaçınma
Bir gün önce gerçekleşen şüpheli durumlar aldık
Şimdi bu konuda biraz daha soruşturma yapmak için. Küçük bir ahşap
Köpekbalık dişleriyle beslenen enstrüman satın alınmıştı; Ve ondan
Yeni Zelandalılar tarafından kullanılan testere veya bıçağa benzerlik
Düşmanlarının bedenleri, aynı kullanıma sahip olduğundan şüphelenildi
Burada. Bu konuda sorulan yerlilerden biri, hemen
enstrümanın adı ve bize, bunun kesmek için kullanıldığını söyledi
Herhangi bir kişi öldürüldüğünde karnın etli kısmı. Bu açıklandı
ve işaret eden kişinin yukarıda belirtilen durumu doğruladı
karnına. Ancak, şimdi bu bilgiye sahip olduğumuz adam,
Sorulur, vatandaşları bu şekilde kesim yiyorlar mı? reddetti
Kesinlikle, ama tekrarlanan soru üzerine bir dereceye kadar
korku ve kanoyuna yüzdü. Ulaşmadan hemen önce işaretler yaptı,
daha önce yaptığı gibi, enstrümanın kullanımını ifade eder. Ve
En başta kano içinde oturan yaşlı adam, sonra onlar
eti yemek mi? olumlu cevap verdi ve güldü, görünüşe göre
Böyle bir sorunun sadeliğinde. Olmak için gerçeği teyit etti
tekrar sordu; ve ayrıca, mükemmel bir yiyecekti ya da ifade ettiği gibi
"Tuzlu yemek." [3]

[Dipnot 3: Bunlardan şüphesiz, bunların iddiaları varsa
bunu denemiş olan kredi almaya hak kazanırlar. O zaman isteksizlik
Bir kez kullanın, bunun üstesinden geleceğini düşünmek için hiçbir neden yok
Güvenli ve rahat bir şekilde temin edilebilirse, terk edilmiş. Sahibiz
Bunun kayıt üzerine örnekleri. Bazı kişiler gerektiren, izin verelim,
Buna başvurmak için, uygulamaya devam ettiler, burada
Bu yüzden tekrarlanan cinayet komisyonu gerekiyordu. Eskiden ima ettik
Bu tür örnekler ve daha önce insanlar durumunda görüyoruz
Biz, bu açlık bu kadar iğrenç bir repast için tek sebep değil.
Orijinal olduğunu bile kabul ederek,
başka yiyeceklerin bulunması durumunda bırakılacak pratik
yeterli miktar. Ancak birçok kanıtla bildiğimiz bu durum böyle değil;
Ve belki de, bu odyumun tamamen
doğanın bol olduğu vahşi ülkelerde yaygın olan
Daha fazla bir elin yoksulluk yarattığı kişilerde
sakinler. O zaman nedenler ve bu en şok edici yolların çareleri
muazzamlık, başka durumlarda aranmalıdır.
kıtlık veya yiyecek bolluğu. Burada katılmamıza izin verilebilir
Dr Robertson ile görüş. "İnsan eti asla yaygın olarak kullanılmadı
Herhangi bir ülkede yiyecek ve insanlarla ilgili çeşitli ilişkiler
belirtilen geçim araçları arasında, akış
Gezginlerin güvenilirliği ve hataları. Önce İntikam Kırıntısı
erkekleri bu barbarca eyleme yönlendirdi. "
onun tarafından alıntılanan yazarların, Amerika tarihinde Lib. 4,
Okuyucu, Dr Forster'ın gözlemlerine avantajlı bir şekilde danışabilir. Eğer
Bu yazarlar tarafından korunan duygular doğru, bekleyebiliriz
Ruhunun neredeyse her ülkesinde yamyamlık bulmak
İntikam prensip tarafından kesilmez veya bir
iyi organize edilmiş hükümet. Burada bu yolculukların kanıtı ve
Bahsetebileceğimiz başkalarının önemli ölçüde izin verilmesi gerekir
önemi. Gerçekten de,
Tüm Güney Denizi Adaları sakinleri artık bununla suçlanıyor
insanlık dışı, ya da yakın zamanda egemenliğinden kurtarılmıştır. Biz
Bu konuda kolayca büyüyebilir, ancak söylenenler,
muhtemel, okuyucunun dikkatini yönlendirmek için yeterlidir.
Bulabileceğimiz tek şey, bir notun dar pusulasında yapmak.
Ancak, çoğu insan için geç gözlemlerin
Navigator, Kaptan Krusendtern, kesin olarak kabul edilecek.
Gerçek sorusu, daha fazla soruşturma olmadan. Başka bir tane olabilir
Etki de, yani. Birçok kişinin çalıştığı bu yanılsamayı yok etmek
Bir durumda insanlığın masumiyeti ve zulmü altında
doğa. "Buna rağmen," diyor, "Kaptan'daki olumlu hesap
Cook'un dost, toplum ve sandviç adalarının yolculukları,
ve Forster'ın savunmasını üstlendiği coşku
Herhangi bir sert ifadeyi kullanması gereken herkes
Onlara göre, tüm kişilerin sakinlerini ilan etmekten kaçınamam
Bu okyanusun adaları vahşiler olacak, ama genel olarak sıralama olarak, belki de
Çok önemsiz bir istisna dışında, hala bir olan erkeklerle
Brute yaratılışının altında derece. Tek kelimeyle, hepsi yamyamdır:
Sadece daha önce kanıtlanmış olan adalıları hatırlamamız gerekiyor
Bu sınıfa ait;-Örneğin, Yeni Zelandalılar, Zalim
Fidji, Navigateur, Mendoza, Washington,
Tolomon ve Sandviç Adaları, Louisiade Adaları ve Yeni
Kaledonya. Dost adaların sakinlerinin iyi isim
edinmişti, Kaptan Bligh'in ilişkisinden çok acı çekti,
ve d'Intrecasteaux'un ziyareti ve şimdi korunabilir,
bir dereceye kadar kesinlik, bu açıdan aynı
Fidji Adaları'ndaki komşuları ve Isles des gibi
Navigateurs. "Aynı etkiye daha fazlası var ve özellikle
nasıl olduğunu kabul ettiği toplum adalılarının bile
Bu bölgenin tüm yerlilerinin en insancıl ve medeni,
pasajın olduğu korkunç suçlarla deforme olmasına rağmen
Yamyamlığa çok kolaydır, bazı şüpheli bile varsayarsak
Koşullar, yakın zamanda oldukları görüşünü garanti etmez
ondan ortaya çıktı. Ve yine, yine de yeni kaledonya halkına gelince
Cook çok fazla konuştu, daha yeni bilgilerle ilgili
D'Entrecasteaux, bağımlı olduklarının tartışılmaz bir kanıtını vermek için
Aynı iğrenç büyüklüğe.-e.]

Akşam saat yedide, tekneler iki tonla geri döndü
Su, birkaç domuz, bir miktar muz ve bazı kökler. Bay Kral
beni bilgilendirdi, çok sayıda kişi
sulama veya iniş yeri. Hepsinden geldiklerini varsaydı
adanın bazı bölümleri. Yanlarında çok ince bir yağ getirmişlerdi
takas etmek için domuzlar, ama halkımın onlarla birlikte emtia yoktu
satın alma. Ancak bu büyük bir kayıp değildi, çünkü biz zaten
Hemen kullanım için iyi yönetebildiğimiz kadar çok var ve,
Malzemeleri isteyen onları tuzlayamazdık. Bay King de
Bana, çok fazla yağmurun karaya düştüğünü söyledi, oysa dışarı
Denizde sadece birkaç duşumuz vardı; Ve sörfün çok yüksek olduğunu,
adamlarımızın indiği büyük zorluklarla
Tekneler.

Yağmur duşları ile hafif havalar ve sakinlerimiz vardı
gece ve gündüz molası, 24'ünün sabahı,
Akımlar gemiyi N.W. ve N., böylece batı ucu
Üzerinde bulunduğumuz adanın yerliler tarafından atoi olarak adlandırılması,
Delik E. , bir lig uzak; Oreehoua, W. adlı başka bir ada
S. ve S.W. ile
W. - W.S.W. Kısa bir süre sonra, N'de bir esinti ortaya çıktı; Ve beklediğim gibi
Bu, keşfi denize getireceğini, oneeheow'a ​​yöneldim,
Daha yakın bir görünüm almak ve oraya demirlemek için, eğer gerekirse
Uygun bir yer bulun. On bir geçmişe kadar bunun için yönlendirmeye devam ettim
Saat, o zaman ondan yaklaşık iki lig vardı. Ama değil
keşfi görmek ve bizi görüp göremeyeceklerinden şüphelenmek, ben
Bazı kötü sonuçların ayrılmamıza katılmasından korkuyordu
şu ana kadar. Bu nedenle oneeheow'u ziyaret etme tasarımından vazgeçtim.
ve tekrar demirleme niyetiyle atoi'ye geri döndü
Yol, suyumuzu tamamlamak için. Öğleden sonra saat ikide
Northerly rüzgar öldü ve değişken hafif havalar ve
Catms, geceleri on bire kadar devam etti,
S.E.
ve bizden N.'yi taşıyan ATOOI Yolu için durdu; ve benzeri
Sonra keşifle katıldık.

Yolun leeward'ına iki lig hakkında toprağa girdik,
ki, bu kadar yakın olsa da, asla iyileşemeyiz, kazandığımız şey
Bir keresinde diğerinde kaybettik; Böylece, 29'un sabahı,
Akımlar bizi Batıya, Oneeheow'un üç liginde taşımıştı.
Çok başarısız olmaktan yorulduğum için yorgun olmak, tüm düşüncelerden vazgeçtim
ATOOI'ye geri dönmek ve denemenin çözümüne geldi,
Diğer adada ne istediğimizi temin edemedik,
Bizim erişimimizde. Bu görüşle, ustayı bir tekneye gönderdim.
Bir iniş yerine bakmak için sahili seslendirin ve eğer gerekirse
bir tane bulun, tatlı suyun rahatça içeri girip giremeyeceğini incelemek için
mahalle. Ona komisyonunu yürütmesi için zaman vermek için biz
Takip eden, kolay bir yelken altında, gemilerle birlikte. En kısa sürede
Yakın ya da Oneeheow'un güney noktasının batısında bulduk
Mercanın dibinde otuz, yirmi beş ve yirmi fathom suyu
Kum, kıyıdan bir mil uzaklıkta.

Saat onda usta geri döndü ve indiğini bildirdi
Bir yer, ama tatlı su bulamadım; ve demirleme olduğunu
sahil boyunca. Bir köyü biraz daha uzağa görmek ve
Gemilere çıkan, bizi bilgilendiren bazı adalılar,
Bu tatlı su oraya gelmiş olabilir, koştum ve bir çapaya geldim
Bundan önce, yirmi altı çiftlik suyunda, bir milin yaklaşık üçte üçü
kıyıdan. Bunlar. Adanın Noktası S. 65 DEG. E., üç
Miles uzak; Adanın diğer uçları N. tarafından E.,
iki veya üç mil uzakta; Zirve Tepesi, İç, N.E. 1/4 E.; Ve
Önceki keşfedilen Tahoora adlı başka bir ada
Akşam, S. 61 DEG. W., uzak yedi lig.

Demirmeden önce altı ya da yedi kano bize gelmişti
Bazı küçük domuzlar ve patatesler ve çok sayıda yam ve paspas. .
İçlerindeki insanlar ATOOI'larınkine benziyordu ve eşit derecede görünüyordu
İmzun kullanımı ile iyi tanışırlar, bu da istedikleri
_hamaite_ ve _toe_ adları, tümleriyle kolayca ayrılıyor
Bu değerli metalin parçaları için emtialar. Birkaç kano daha
Kısa süre sonra demir attıktan sonra gemilere ulaştı; Ama yerliler
Bunların bize resmi bir ziyaret ödemekten başka bir nesne yok gibi görünüyordu.
Birçoğu kolayca gemiye geldi, güverteye çömeldi ve
Bu mütevazi duruştan çıkmamak, kalkmak isteyene kadar.
Yanlarında kalan birkaç kadın getirmişlerdi.
Kanolar, ülke kadınlarından çok daha az tevazu ile davranıyor
Atooi; Ve zaman zaman, hepsi bir şarkıya katılmak, onun için dikkat çekici değil
Melody, çok tam konserde gerçekleştirilmiş olsa da,
göğüsleri elleriyle. Gemiye gelen adamlar
uzun kalmamak; Ve ayrılmadan önce, bazıları bizim
Güvertede, saçlarının kilitlerini bırakma izni.

Bu ziyaretçiler bize tekrar tedirgin olma fırsatı verdiler,
Bu gün, yamyam olup olmadıkları meraklı soruşturma; ve
Konu, herhangi bir sorumuzdan yükselmedi, ancak
Tüm belirsizliği ortadan kaldırmış gibi görünen bir durum. Biri
Silah odası limanına girmek isteyen adalılar reddedildi ve
Aynı zamanda sordu, eğer içeri girmesi gerekip gerekmediği için öldürürüz
Ve onu yiyor musun? Bu soruya çok etkileyici işaretlerle eşlik etmek
Onun anlamı hakkında hiçbir şüphe olamazdı. Bu uygun bir açılış verdi
Bu uygulamaya ilişkin soruyu iptal etmek; Ve arkasındaki bir kişi
diğer, kanoda, geçtiğine büyük önem veren,
Hemen cevap verdi, eğer kıyıda öldürülürsek,
Kesinlikle bizi ye. O kadar az duygu ile konuştu ki ortaya çıktı
açıkça onun anlamı olmak, bunun için bizi yok etmeyecekler
ama bizi yediklerinin bir sonucu olacağı
onlarla düşmanlık içinde olmak. Bay Anderson'ın kendimden faydalandım
Bu konunun kararı için koleksiyonlar ve üzgünüm,
onu telaffuz etmekte tereddüt etmek için en az neden göremediğimi
Emin olun, insan etinin korkunç ziyafetinin çok istekli olduğundan
Burada, Yeni Zelanda'da olduğu gibi bol miktarda.

Öğleden sonra, üç silahlı tekneyle Teğmen Gore'u gönderdim.
En uygun iniş yerini arayın; Ve kıyıdayken
Tatlı su arayın. Akşam döndü, indi
yukarıda belirtilen köyde ve bana onun olduğunu tanıdı
Ülkenin yarım mil yukarısına doğru yürütüldü; Ama onun hesabına göre,
İçerdiği su miktarı,
amaç ve ona son derece kötü yol açan yol.

30'da Bay Gore'u tekrar karaya gönderdim, bir Deniz Piyarası Gardiyanı ve
Serinletme için yerlilerle ticaret yapacak bir taraf. Sahip olmayı amaçladım
Kısa süre sonra takip etti ve bu tasarımla gemiden gitti. Ama
Surf bu zamana kadar çok artmıştı, eğer alırsam korkuyordum
Karaya, tekrar inmemeliyim. Bu gerçekten oldu
Bay Gore ile inen halkımız, aralarındaki iletişim
Ve gemiler, kendi teknelerimiz tarafından durduruldu. Akşamları
Buna göre gönderilen tekneler için bir sinyal yaptı; Ve değil
Uzun sonra, birkaç yam ve biraz tuz ile geri döndüler. Tolere edilebilir
Her ikisinin miktarı gün boyunca tedarik edilmişti; ama
Sörf o kadar harikaydı ki, her iki makalenin en büyük kısmı
onları teknelere aktarırken kayboldu. Memur ve yirmi adam,
Başlama tehlikesi tarafından caydırılmış, bütün gece karaya çıkmıştı; Ve,
Bu talihsiz durumla, şey oldu, ki
Daha önce bahsetmiştim, önlemek için çok yürekten diledim ve boşuna
etkili bir şekilde korunduğumu hayal etti. Sörfün şiddeti,
kendi teknelerimizin hareket edemediği, engellemedi
Yerliler kanolarındaki gemilere çıkıyorlar. Getirdiler
Çivi karşılığında satın alınan onlarla ikramlar,
ve demir-hoops parçaları; Ve çok fazla parçayı dağıttım
şerit ve bazı düğmeler, bilezik olarak, kadınlar arasında
kanolar. Adamlardan birinin üzerinde delinmiş bir kertenkele figürü vardı
Onun göğsü ve başkalarının üzerinde erkeklerin figürleri vardı
taklit. Bu ziyaretçiler bize şef olmadığını veya
Bu adanın _hairee_; ancak Teneooneoo'ya tabi olduğunu,
ATOOI şefi; Hangi ada dediler, tek bir
Şef, ama onurunu ödedikleri birçok kişi vardı
_moe_ veya secde; ve diğerlerinin yanı sıra, Otaeaio ve
Terarotoa. Bu insanların şu anda ortaya çıkardığı diğer şeylerin yanı sıra
Neredeyse Otaheite gibi küçük bir davul.

Geceleri saat yaklaşık on veya on bir, rüzgar S. , Ve
Gökyüzü bir fırtınayı ön plana çıkarıyor gibiydi. Böyle görünümlerle, düşünmek
kıyıya çok yakın olduğumuzu, çapaların olmasını emrettim
Alındı ​​ve gemileri kırk iki kulağa taşıdıktan sonra geldi
o daha güvenli istasyonda tekrar. Ancak önlem,
gereksiz olun; Rüzgar için, kısa bir süre sonra, N.E.
Çeyrek, çok ağır bir gale havaya uçtu, çok ağır
Yağmur duşları.

Bu hava ertesi gün devam etti; Ve deniz o kadar yükseldi ki
Partimizle kıyıdaki hiçbir iletişimimiz yoktu; ve hatta
Yerlilerin kendileri,
kanolar. Akşam, efendiyi bir tekneye S.E.'ye gönderdim.
altına inip gelemeyeceğini denemek için adanın başı veya noktası. O
olumlu bir raporla geri döndü; Ama şimdi göndermek için çok geçti
Partimiz için ertesi sabaha kadar; Ve böylece başka bir gece geçirdiler
yerlilerle olan ilişkilerini geliştirmek.

Yüksek Lisans Raporu tarafından teşvik edildiğinde, S.E.'ye bir tekne gönderdim. nokta,
Gün ışığı geri döner dönmez, Bay Gore'a bir emirle,
Halkını şimdi bulundukları noktadan başlayamadı.
Onları noktaya kadar yürü. Tekne plaja ulaşamadığı için
Mürettebattan biri karaya yüzdü ve emri taşıdı. Dönüşünde
Tekne, kendimi Painnace ile gittim ve noktaya başladım,
partiyi gemiye getirmek; yanımda bir koç keçi ve iki koyun alıyor,
İngiliz cinsinin bir domuzu ve ekmek-pig ve kavun tohumları,
Bu fakirlere fayda sağlamayı çok arzulamak için kabaklar ve soğanlar
İnsanlar, bazı ek yiyecek eşyaları sunarak. BEN
en büyük kolaylıkla, noktanın batı tarafına indi ve
Partimi zaten orada buldum, bazı yerliler şirkette. İle
Bay Gore'un bazı komutlar aldığını gözlemlediği bunlardan biri
Gerisi, keçi, domuz ve tohum verdim. Bunları bırakmalıydım
Atooi'de iyi niyetli hediyeler, beklenmedik bir şekilde olmasaydık
ondan sürüldü.

İnsanlar dört su rasasını doldururken,
Küçük akarsu geç yağmurun neden olduğu, biraz yukarı çıktım
Yukarıda belirtilen adamın katıldığı ülke ve ardından iki
İki domuz taşıyan diğerleri. Yükselen bir zemine girer girmez,
Bana bakmayı bıraktım ve karşı tarafta bir kadın gözlemledim
indiğim vadinin, katılan vatandaşlarını arayan
Ben. Bunun üzerine şef, sanırım bir şeyi mırıldanmaya başladı
bir dua idi; Ve domuzları taşıyan iki adam yürümeye devam etti
her zaman beni yuvarlayarak, en azından bir düzine devre yapmak
Diğerleri orasyonunu bitirmişti. Bu tören gerçekleştiriliyor; Biz
ilerledi ve şu anda tüm parçalardan gelen insanlarla tanıştı,
görevlilerim tarafından çağrılmak, kendilerini secde ettiler.
Yüzler, ben gözden uzak olana kadar. Geçtiğim yer,
doğa halindeydi, çok taşlı ve toprak fakir görünüyordu. BT
Ancak, bazıları parfümlü çalılar ve bitkilerle kaplıydı
Hava, herhangi biriyle tanıştığımdan daha lezzetli bir koku ile
Bu okyanusta bizim tarafımızdan ziyaret edilen diğer adalar. Sahip olanlarımız
Kıyıda bu kadar uzun süre kalmaya zorlandı, bana aynı hesabı verdi
Adanın geçtikleri kısımlarından. İle tanıştılar
Bazıları biraz su kalan birkaç tuz göleti, ancak
Diğerlerinin hiçbiri yoktu; Ve içlerinde kalan tuz o kadar inceydi ki
Büyük bir miktar temin edilemezdi. Görünüş yoktu
herhangi bir koşu akışı; Ve bazı küçük kuyular bulsalar da
Tatlı su tolere edilebilir bir şekilde iyiydi, kıt görünüyordu. Habitasyonlar
Yerlilerin ince dağılmıştı; Ve sanıyordu,
adada beş yüzden fazla kişi olamazdı,
En büyük kısmı partimizin pazarlama yerinde görüldü ve
Ülkeyi yürüyenlerin evleri hakkında çok az şey buldu. Onlar
arasında yaşama yöntemini gözlemleme fırsatı buldu
yerliler ve iyi ve temiz gibi görünüyordu. Yapmadılar
Bununla birlikte, birlikte yemek yiyen erkek ve kadınların herhangi bir örneğine bakın; Ve
İkincisi genellikle şirketlerde kendi başlarına ilişkili görünüyordu. BT
burada, burada _DOOE dooe_'nin yağlı fındıklarını yaktılar.
gece olduğu gibi gece ışıkları; ve domuzlarını pişirdiklerini
Fırınlarda, ancak toplumun pratiğinin aksine ve
Adalar, karkasları tüm uzunlukları boyunca bölün. Tanıştılar
_taboo_ (ya da onlar
telaffuz edin, _tafoo_), bir kadın için başka bir kadın
Bu koruma alanı altında. Ayrıca başka gizemli başka bir şey gözlemlediler
törenler; Bunlardan biri küçük bir kadın tarafından gerçekleştirildi
domuz ve boğulana kadar sörf içine attı ve sonra bağlandı
Aynı şekilde attığı bir tahta demeti. .
Aynı kadın, başka bir zamanda, bir erkeğin omuzlarına bir çubukla döv,
bu amaç için oturdu. Belirli bir veneration gibi görünüyordu
Burada çok uysal oldukları baykuşlara ödendi; ve gözlemlendi
aralarında oldukça genel bir uygulama olun,
dişler; [4] hangi tuhaf gelenek için, neden sorulduğunda, tek cevap
Bu, _Teeha_ olmasıydı, aynı zamanda sebebdi
uygulamalarından bir başkasına atandı, bir kilidi vermek
saç.

[Dipnot 4: Bu gelenekte, hangisi çok dikkat çekicidir.
iki farklı tarafından benimsenmeyecek kadar doğal olmadığını düşünürdüm
kabileler, başlangıçta bağlantısız, bu adanın halkı ve
Yeni Hollanda'nın batı tarafındaki Dampier yerlileri, çok muazzam bir
mesafe, aynı fikirde olmalıdır.-d.]

Su rasları doldurulduktan ve tekneye aktarıldıktan sonra ve
Yerlilerden birkaç kök, biraz tuz ve bazıları satın almıştık
Tuzlu balık, tüm insanlarla gemiye döndüm, niyet
Ertesi gün adayı ziyaret etmek. Ancak, saat yedi
Akşam, çözünürlüğün çapası başladı ve
banka. Bütün bir kabloya sahip olduğumuz için, çapadan önce bir süre geçti
yaylardaydı; Ve sonra yan yana kaldırma lansmanı yaptık,
Yelken yapmadan önce. Bu şanssız kaza ile bulduk
Kendimiz, ertesi sabah gündüz molunda,
Son istasyonumuz; ve daha fazla zaman gerektireceğini öngören
Harcetmeyi seçtiğimden daha kurtar, keşif için sinyal verdim
Tartılıp bize katılmak için. Bu öğlen hakkında yapıldı ve hemen
Yolculuğumuzun kovuşturulması için kuzeye doğru uzak durdu. Böylece
Bu adalar hakkında sahip olmak için gerekenden daha fazla zaman harcamak
Tüm amaçlarımıza cevap verdikten sonra, bizden önce onları terk etmek zorunda kaldık
suyumuzu tamamladı ve onlardan böyle bir miktar içecek aldı
Sakinleri hem vermiş hem de istekli oldukları için
bizimle. Ancak, olduğu gibi, gemimiz onlardan hükümlerden temin etti,
en az üç hafta boyunca yeterli; ve Kaptan Clerke, daha fazlası
bizden daha şanslı olan, sebze yapımlarından, bir tedarik
Halkını iki ay sürdü. Etkinleştirildiğim gözlemler
yapmak, çok yararlı olan Bay Anderson'ınkilerle birlikte
Tüm bu durumlarda asistan, bir sonraki için malzeme sağlayacak
bölüm.


Bölüm XII.

_ Adaların durumu şimdi keşfedildi.-onların
İsimler.-Sandviç Adaları olarak adlandırıldı.-ATOOI tarif etti.-
Toprak.-İklim.-Sebze Yapımları.-Kuşlar.-Balık.-Yurtiçi
Hayvanlar.-Sakinlerin kişileri.-
Düzenleme.-Elbise.-Süsler.-Habitasyonlar.-Yiyecek.-Aşçı.-
Eğlenceler.-Üretim.-Çalışma-Tools.-Bilgi
Demirden sorumlu.-Kanolar.-Tarım.-
Şefleri.-Silahlar.-Tongataboo ve
Otaheite.-Dili aynı.-Bu ulusun kapsamı
Pasifik Okyanusu.-Yararlı durumu üzerine yansımalar
Sandviç Adaları. _

Pasifik Okyanusu'ndaki adaların gözlemine layıktır,
geç yolculuklarımız dünyanın coğrafyasına ekledi,
genellikle gruplarda veya kümelerde yatarken bulunmuştur; single
Ara Adalar, henüz keşfedildiği gibi, orantılı olarak az olmak
diğerlerine; Yine de, muhtemelen, hala çok daha fazlası var
bilinmeyen, birkaç küme arasında adımlar görevi görür. Ne
Bu yeni keşfedilen takımadaların kabul ettiği numara,
Gelecekteki soruşturma. Beş tanesini gördük, isimleri verildiği gibi
Yerliler tarafından biz Woahoo, Atooi, Oneeheow, Orrehoua ve Tahoora.
Sonuncusu, dört veya beş ligde yatan küçük bir yükseltilmiş ada
bunlar. Oneeheow noktası, S. yönünde, 69 derece. W. Biz
Tek sakinleri olan kuşlarla dolu olduğunu söyledi. Biz
Ayrıca, düşük ıssız bir adanın varlığı hakkında bazı bilgiler aldı
Adı Tammata Pappa olan mahallede. Bunların yanı sıra
altı, isimleriyle ayırt edebileceğimiz, ortaya çıktı,
İlişkili olduğumuz kişilerin sakinleri tanıştı
hem doğuya hem de batıya doğru başka adalarla. Ben adını verdim
Tüm Grup Sandviç Adaları, Sandviç Kontu onuruna.
Gördüğümler, 21 derece enlemi arasında yer alıyor. 30 've
22 derece. 15 'N. ve 199 derece boylam arasında. 20 've 201 derece. 30 'E.

Bu adaların en doğu olan Woahoo, tarafımızdan görülen,
21 derece enleminde. 36 ', başka zeka alamadık, ama
Yüksek arazi olduğunu ve yaşadığı.

Oneeheow hakkında bazı ayrıntıları bilme fırsatlarımız vardı,
zaten bahsedildi. Batıya yedi lig yatıyor
Atooi'deki demirleme yerinizden; ve on beş ligin üzerinde değil
devre. Başlıca sebze ürünü, eğer yargılayabilirsek
Yerliler tarafından bize getirilen şey. Aradıkları tuzları var
_patai_ ve tuz havuzlarında üretilir. Onunla her iki balığı da tedavi ediyorlar
ve domuz eti; Ve onlardan aldığımız bazı tuz balıkları çok iyi tuttu,
ve çok iyi bulundu. Bu ada çoğunlukla alçak arazi, ancak
doğrudan denizden iyiye yükselen ATOOI ile bakan kısım
yükseklik; S.E. bir turda sona eren noktası
tepe. Gemilerimizin demirlediği bu noktanın batı tarafındaydı.

Oreehoua'dan küçük bir yükseltilmiş olduğundan başka bir şey bilmiyoruz
Ada, Oneeheow'un kuzey tarafına yakın uzanıyor.

En büyük olan atooi,
operasyonlar, şimdi okuyucularımın önünde uzanmaya devam edeceğim
Bu konuda toplayabildiğim bilgiler ya gerçek
gözlem, kıyıdayken veya
Biz yatarken sürekli gemilerde olan sakinler
çapa; ve genel olarak kim tolere edilebilir bir şekilde iyi anlaşılabilir,
Lehçeleri ile tanışmış olanlarımız
Güney Pasifik Adaları. Bununla birlikte, pişman olmak gerekirse
yakında, bir yer bırakmak zorunda kaldı, ki
ulaşılan bilme fırsatları, daha fazlasına layık görünüyordu
Doğru muayene.

Atooi, gördüğümüz kadarıyla, en azından on lig uzunluğunda
Doğudan Batıya; Nereden devresi neredeyse tahmin edilebilir,
Doğuda batıdan çok daha geniş görünse de
nokta, eğer ortaya çıkan çift tepelerden yargılayabilirsek
Orası. İşgal ettiğimiz yol veya demirleme yeri
Adanın güney-batı tarafı, batı ucundan yaklaşık altı mil uzakta,
Wymoa ismine sahip bir köyden önce. Kulağa geldiğimiz kadarıyla biz
Bankanın altta ince gri bir kuma sahip olduğunu ve ücretsiz olduğunu bulundu
kayalardan; Köyün doğusunda biraz hariç,
Bazı kayalar ve kesici olan bir sürü tükürür; Ancak
Kıyıdan uzak değiller. Bu yol tamamen korunacak
Ticaret rüzgârından, arazinin yüksekliği, üzerinde esiyorsa,
yönünü değiştirmedi ve sahilinkini takip etmedi; Bu yüzden
N.E.'de, adanın bir tarafında ve E.S.E. veya
S.E., diğer yandan, kıyıya eğik bir şekilde düşüyor. Böylece yol,
Adanın Lee tarafında yer almasına rağmen, biraz maruz kalıyor
ticaret rüzgarı; Ancak, bu kusura rağmen, bir
kötü istasyon ve zorunlu olanlardan çok daha üstün olanlardan çok daha üstün
Her gün, rüzgarların hem daha değişken olduğu bölgelerde hem de
daha gürültülü; Teneriffe, Madeira, Azores ve başka yerlerde olduğu gibi.
İniş de bu yerlerin çoğundan daha kolaydır; Ve olmadıkça
Çok kötü havalarda, her zaman uygulanabilir. Girilecek su
Mahalle mükemmel ve teknelere aktarılması kolay.
Ancak hiçbir odun herhangi bir mesafede kesilemez, getirecek kadar uygun
yerliler, birkaçıyla ayrılmak için hüküm sürmezse
_etooa_ ağaçları (böylece _cordia sebestina_ adını veriyorlar) büyüyen
köyleri veya _DOOE dooe_ adlı bir tür, daha uzanan bir çeşit
Ülkenin yukarısında.

Toprak, genel görünüşüne gelince, en azından,
şimdiye kadar ziyaret ettiğimiz adalardan herhangi birine benzemek
tropic, _equator_ güney tarafında; Eğer tepeleri dışında biz
Merkezin yakınında, yüksek, ancak denize yavaşça eğim veya
topraklar. Otaheite'nin keyifli sınırlarından yoksun olmasına rağmen,
ve Tongataboo'nun bereketli ovaları, ağaçlarla kaplı,
Bir keresinde kavurucu güneşten dostça bir sığınak ve bir
Göze büyüleyici olasılık ve yerliler için yiyecekler,
gerçekten ağaçlardan ağızlarına düştüğü söylenin,
yetiştirme zahmetli görev; Yine de, diyorum ki, bunlardan yoksun olmak
avantajlar, daha fazla miktarda nazikçe yükselen toprağa sahip,
bir ölçülerde, yukarıdaki favori adalardan daha üstün,
daha iyileştirme yeteneği olarak.

İçindeki arazinin yüksekliği, gördüğümüz bulut miktarı,
Tüm süre boyunca duruyoruz, üzerinde asılı ve sık sık
Diğer bölümler, şüphenin ötesine koyuyor gibi görünüyor,
yeterli su kaynağı; Ve bazı koşu akışları var
özellikle derin vadilerde, girişte görmedik
köylerin yaygın olarak durması. Ormanlık kısımdan denize,
Zemin mükemmel bir çim, yaklaşık iki ayak ile kaplıdır
yüksek, bazen tutamlarda büyür ve çok kalın olmasa da
Olduğumuz yerde, dönüştürülebilecek gibi görünüyordu
bol miktarda saman mahsulleri. Ama bir çalı bile doğal olarak büyür
Bu geniş alan.

Molada veya dar vadi, yolumuzun
_Morai_, toprak kahverengimsi siyah bir renktedir, biraz gevşek; Ancak
Yüksek zeminde ilerledikçe, kırmızımsı bir kahverengiye dönüştü,
Bununla birlikte, daha sert ve killi, şu anda kuruluktan kırılgan.
Büyük olasılıkla ekili parçaların her yerinde aynıdır; Ne için
Şüphesiz, bizim tarafımızdan satın alınan patateslerin çoğuna bağlı kaldı.
Çok farklı noktalardan, bu tür oldu. Ancak kalitesi Mayıs
Ürünlerinden, görünüşünden daha iyi anlaşılmalıdır. İçin
Vale veya nemli zemin, _taro_ üretir.
şimdiye kadar gördüğümüz; ve yüksek zemin tatlı patatesleri mobilyalar,
genellikle on ve bazen on iki veya on dört kilo ağırlığında; çok
Çok az iki ya da üç yaşın altında.

İklimin sıcaklığı,
adanın durumu. Bunu deneyimimizden yargılayacak mıydık,
Çok değişken olduğu söylenebilir; Genel olarak, genel olarak
Fikir aldı, şimdi hava durumu yılın mevsimi oldu
en çok yerleşmiş olması gerekiyordu, güneş en büyük yıllık
mesafe. Isı şu anda çok ılımlıydı; Ve bunlardan birkaçı
birçok tropik ülkenin tabi olduğu rahatsızlıklar
Isı veya nemden, burada yaşanmış gibi görünüyor
Yerlilerin oldukça yakın olması; Ve hem balığı hem de domuz eti tuzlarlar,
ki bu, genellikle gözlemlenenlerin aksine
Sıcak ülkelerde bu operasyon denendiğinde. Hiç biri
Bir ölçüye göre, herhangi bir sonuç çiğini bulduk mı?
ülkenin alt kısmı tarafından muhtemel
ağaçlar.

Vadinin yanlarını oluşturan ve görünen kaya
Aynı şey, sahilin farklı bölgelerinde görülenle aynı
grimsi siyah, göz alıcı bir taş; Ama bal-combed, bazılarıyla
Çok küçük parlayan parçacıklar ve paslı bir rengin bazı lekeleri
serpiştirilmiş. Sonuncusu, bir
mesafe. Muazzam bir derinlikte, ancak _strata_ olarak bölünmüş görünüyor,
Hiçbir şey kesilmemesine rağmen. Büyük parçalar her zaman kırıldı
bunlara yapışmış gibi görünmeden belirleyici bir kalınlığa
onların altında. Diğer taşlar muhtemelen çok daha çeşitlidir.
Güney Adaları. Kısa kalışımız sırasında _lapis dışında
Güney Denizi'nde yaygın görünen Lydius_, bir tür bulduk
Krem rengi whetstone, bazen daha siyah veya
mermer olarak daha beyaz damarlar; veya parçalar halinde, _brecciae_; ve ortak
Kayrak yazmanın yanı sıra daha kaba bir çeşit; Ama hiçbirini gördük
doğal durumları; Ve yerliler bazı kaba parçalar getirdi
Beyazımsı pomza taşı. Ayrıca kahverengi bir tür _haematites_ var, ki
Mıknatıs tarafından güçlü bir şekilde çekilmekten, miktarı keşfetti
içerdiği metalin ve ikincisine ait gibi görünüyor
Cronstedt türleri, Linnaeus onu onun arasına yerleştirdi
_InctractABILIA_. Ancak çeşitliliği keşfedilemedi; Biz ne için
Testere, arduvazlar ve cheystones yapay olarak kesildi.

Bizim tarafımızdan içecek olarak satın alınan sebze eşyalarının yanı sıra
en az beş veya altı çeşidin çeşidi, ada
ekmek meyvesi üretir; Kıt gibi görünse de, sadece bir tane gördüğümüz gibi
Büyük olan ve üzerinde biraz meyve vardı. Ayrıca bir
birkaç kakao-palm; Yams, bize söylendiği gibi, hiçbiri görmedik; _kappe_
dost adalardan veya Virginian _arum_; _etooa_ ağacı ve
tatlı kokulu _gardenia_ veya _cape yasemin_. Birkaç ağaç gördük
_DOOE dooe_, oTaheite'de çok yararlı, yağlı fındık taşıyan,
bir tür şiş üzerine sıkışmış ve mum olarak yanmış. Bizim
İnsanlar aynı şekilde Oneeheow'da kullanıldıklarını gördüler. Biz değildik
ATOOI'da kıyıda ama gündüz ve sonra yerlileri gördük
Bu fındık giymek, dizelere asılı, boynu etrafında. Bir
İklim tarafından _sida_ veya biraz değiştirilmiş Hint ebegümeci türleri,
Noel Adası'nda gördüğümüzden; _morinda citrifolia_,
_None_ denir; _convolvulus_ türü; _ava_ veya
sarhoş edici biber; ve çok sayıda kabak. Bunlar son büyüyor
çok büyük bir boyut ve muhtemelen çok çeşitli şekillerde
sanat tarafından etkilenir. Kuru kumun üzerine, köy hakkında,
bu denizlerde hiç görmediğimiz bitki, ortak bir büyüklükte
Thistle ve bunun gibi dikenli; Ama ince bir çiçek taşımak, neredeyse
Beyaz bir haşhaş andırıyor. Bu, başka bir küçük olan, tek
Kısa gezimizin bize bir fırsat verdiği nadir bitkiler
gözlemleme.

Satışa getirilen zaten tarif edilen kırmızı kuşlar,
asla canlı ile tanışmadı; Ama tek bir küçük olanı gördük,
Derin kırmızı renkte bir kanarya kuşunun boyutu; büyük bir baykuş; iki
büyük kahverengi şahinler veya uçurtmalar; Ve bir yabani ördek. Bahsedilen yerliler
diğer birkaç kuşun isimleri; aralarında _otoo_ bildiğimiz veya
Blueish Heron; ve _torata_, bir çeşit var olan, bilinen
Obaheite'de aynı isimlerle; ve olası, bir
İnce sarı, yeşil ve
Pelerinlerde kullanılan çok küçük, kadife benzeri, siyah tüyler ve
sakinler tarafından giyilen diğer süsler.

Balık ve diğer deniz yapımları, görünüşe göre, çeşitli değildi;
Küçük Mackarel'in yanı sıra, sadece ortak kefallar gördük; bir tür
ölü beyaz veya kireçli renk; küçük bir kahverengimsi kaya balığı, benekli
mavi ile; bir gölette kaleme alınmış bir kaplumbağa; ve üç ya da dört
Tuzlu balık türleri. Gördüğümüz birkaç kabuklu balık esasen
Süslere dönüştürüldü, ne güzellikleri ne de yenilikleri vardı
onları tavsiye etmek için.

Tek uysal veya evcil olan domuzlar, köpekler ve kümesler
Burada bulduğumuz hayvanlar, tanıştığımız aynı türden
Güney Pasifik Adaları'nda. Ayrıca küçük kertenkeleler vardı ve bazıları
Henüz sahip olduğumuz her adada görülenlere benzeyen sıçanlar
dokundu.

Sakinler, bazıları ile sıkı bir şekilde yapılmış bir orta boyutludur.
ne güzel bir şekil için ne de çarpıcı için dikkat çekici istisnalar
bir açıklık ve iyi doğayı ifade eden özellikler
keskin akıllı eğilim. Vizesi, özellikle
Kadınlar, bazen yuvarlaktır; Ama diğerleri uzun süredir var; Ne söyleyemeyiz
herhangi bir genel oyuncu tarafından bir ulus olarak seçildikleri
yüz. Renkleri neredeyse bir fındık kahverengidir; Ve. olabilir
Tüm farklı olanı alırsak, daha yakın bir karşılaştırma yapmak zor
o renk tonları; Ancak bazı bireyler daha koyudur. Kadınlar var
zaten erkeklerden biraz daha hassas olduğu belirtildi
onların oluşumu; Ve diyebilirim ki, çok az istisna dışında,
Cinsiyeti ayırt eden özellikler hakkında çok az iddia var
diğer ülkeler. Gerçekten de,
Her iki cinsiyetin boyutu, rengi ve figürü, sahip olduğum çoğu yerde
ziyaret etti. Ancak, genel olarak, çirkin olmaktan çok uzaklar ve
Her türlü doğal deformiteye sahip gibi görünüyor. Cildi değil
çok yumuşak ne de parlıyor; Belki uygulanan yağlama isteği için
Güney Adalarında; Ama gözleri ve dişleri genel olarak,
Çok tolere edilebilir. Saç, en büyük kısmı düz, ancak
biraz kıvırcık; Ve doğal rengi genellikle siyah olsa da,
dost ve diğer adalarda olduğu gibi lekelidir. Gördük ama çok az
cesurluk örnekleri; ve kadınlar arasında bunlar daha sık
erkekler; Ama esas olarak kişisel kusurların
Bununla birlikte, herhangi biri güzelliğin bir payını talep edebiliyorsa,
En çok genç erkekler arasında göze çarpıyor.

Güçlü, aktif ve çoğu uzman yüzücüdürler; Onların
en önemsiz vesileyle kanolar, altına dalış ve
Büyük bir mesafede olmasına rağmen başkalarına yüzmek. Çok yaygındı
Sörf çok yüksekken, göğsünde bebekleri olan kadınları görün,
kanolara inemediklerini, denize atamadıklarını ve
küçüklerini tehlikeye atmak, kıyıya yüzmek, bir denizden
Korkunç görünüyordu.

Açık neşeli bir eğilimle kör gibi görünüyorlar; Ve mıydım
Herhangi bir karşılaştırma çizin, bunların eşit derecede özgür olduklarını söylemelidir.
Otaheite'nin yerlilerini ayırt eden kararsız levity ve
Tongataboo'nun birçoğu arasında Doğu'ya gözlemlenebilir. Görünüşe göre
birbirleriyle ilişkilerinde çok sosyal bir şekilde yaşamak; Ve,
Hırvura eğilimi dışında, bu da doğuştan gelen
Bu okyanusta ziyaret ettiğimiz insanlar, onlar son derece dostça davrandılar
bize. Ve duyarlılıklarını az kredi yapmaz, olmadan
kendimizi gururlandırıyor, çeşitli makalelerimizin
Avrupa imalatı, sürprizlerini ifade etmeye yardımcı olamadılar,
davayı bir şekilde uygulamak gibi görünen bir sevinç ve endişe karışımı ile
kendilerine alçakgönüllülük dersi; Ve tüm durumlarda ortaya çıktılar
kendi aşağılıklarının bilincinden derinden etkilendim; A
ulusal karakterlerini eşit olarak muaf tutan davranış
Daha cilalı Japonların ve duderin akıl almaz gururu
Grönland. Ne kadar sevgi ile gözlemlemek bir zevkti
Kadınlar bebeklerini ve erkeklerin ne kadar kolay ödünç verdiğini başardılar.
Böyle bir ihale ofisine yardım; böylece yeterince ayırt edici
kendileri bir eş ve çocuğa bir şeyler olarak saygı duyan vahşilerden
Daha çok gerekli, istenen veya bildirimlerine layık.

Her köyde topladığımız sayılardan, yelken açarken
Geçmişte, bu adanın sakinleri
oldukça çok. Yaptığımız herhangi bir hesaplama sadece olabilir
varsayımsal. Ancak, bazı fikirler oluşabilir, ki
Her iki tarafta da büyük hata, sanırım,
Straggling evleri, tüm adada altmış böyle olabilir,
daha önce demirlediğimiz gibi köyler; Ve bu, beş izin veriyor
Her evin kişileri, her köyde beş yüz olurdu;
veya adada otuz bin. Bu numara kesinlikle değil
abartılı; Çünkü bazen en azından üç bin kişimiz vardı
plaj; Onuncu bir kısmının üstünde olduğu varsayılmadığında
Sakinler mevcuttu.

Hem kadınların hem de erkeklerin ortak elbisesi zaten
tarif edilen. Birincisi genellikle çok daha büyük bez parçalarına sahiptir
Onları yuvarlayın, göğüslerin hemen altından jambonlara veya altına ulaşır;
Ve omuzlar hakkında gevşek bir şekilde atılan parçalarla birkaçı görüldü,
vücudun en büyük kısmını kapsayan; Ama çocuklar ne zaman
Çok genç oldukça çıplak. Kafanın üzerine hiçbir şey giymezler; ama
Her iki cinsiyetteki saçlar farklı şekillerde kesilir; Ve genel moda,
Özellikle kadınlar arasında, kısa ve kısa süreli olmaktır.
arka. Erkekler genellikle her iki tarafta kesilmiş veya traş etmişti
Kalan kısım, bir ölçüyle, tepeye benziyor
daha önce tarif edilen kapakları veya kaskları. Ancak her iki cinsiyet de görünüyor
Saçları hakkında çok dikkatsiz ve giyinecek tarak gibi hiçbir şey yok
ile. Tekil bir şekilde giyme örnekleri bazen
Birkaç ayrı olarak büken erkekler arasında bir araya geldi
parseller, bir peruğun kuyrukları gibi, her biri bir kalınlık hakkında
parmak; Bunların en büyük kısmı olmasına rağmen, o kadar uzun ki
arkaya uzanırken, yapay olarak sabitlendiğini gözlemledik.
kendi saçlarının üzerinden geçin. [1]

[Dipnot 1: Bay'da buluştuğumuz Horn Island'ın baskısı
Dalrymple'ın Le Maire ve Schouten'in yolculuğu hakkındaki açıklaması, bazılarını temsil ediyor
o adanın yerlilerinin bu kadar uzun kuyrukları ile asılı
burada tarif edildiği gibi kafalar. Dalrymple'ın güneye yolculuklarına bakın
Pacific, cilt. ii. P. 58.-D]

Dikkat çekicidir, bunun genel uygulamasının aksine
Şimdiye kadar Pasifik Okyanusu'nda keşfettiğimiz adalar,
Sandviç adalarında kulakları delikli değil; Onlar da
İçlerinde süslemeler giyme fikri. Yine de her iki cinsiyet, yine de
Kendilerini küçük siyah kordon demetlerinden yapılmış kolyelerle süsleyin,
Şapka telimiz gibi, genellikle yüz kat üstünde; tam olarak bunlar gibi
Wateeoo'nun; sadece ortadaki iki küçük top yerine
Daha önce, küçük bir tahta, taş veya kabuğu sabitlerler, yaklaşık iki
inç uzunluğunda, geniş bir kanca alt kısmında iyi dönüyor
cilalı. Aynı şekilde çok küçük birçok ipin kolyeleri var
Kabuklar veya Hint Eşdeğer'in kurutulmuş çiçekleri. Ve bazen bir
Kemik küçük insan görüntüsü, yaklaşık üç inç uzunluğunda, düzgün bir şekilde cilalı,
boynuna asılır. Kadınlar ayrıca tek bir bilezik giyer
Kabuk, siyah ahşap parçaları, fildişi parçaları ile serpiştirilmiş ve iyi
cilalı, bunlardan çok yakından çizilen bir ip tarafından sabitlenir; veya diğerleri
içbükey kısmı ile birbirine paralel olarak yerleştirilmiş domuz dişlerinin
Dışa doğru ve noktalar kesildi, birincisi olarak birbirine bağlandı; bazı
sadece büyük domuz dişlerinden yapılmış çok zarif. Erkekler
Bazen tropik kuş tüylerinin tüylerini giydirir
kafalar; veya musluklar, sabitlenmiş yuvarlak düz cilalı çubuklar iki ayak
uzun, yaygın olarak alt kısımda _oora_ ile dekore edilmiş; Ve
Aynı amaç, beyaz bir köpeğin kuyruğunun derisi bir sopa üzerine dikilir
Sonunda tutam ile. Ayrıca sık sık kafasına giyerler
Kırmızı ile kaplı bir parmak kalınlığının veya daha fazlasının bir tür süslemesi
ve sarı tüyler merakla değişti ve arkasına bağlandı; Ve kolda,
Dirseğin üstünde, bir tür geniş kabuk çalışması, net çalışmaya dayanır.

Erkekler sık ​​sık delinir, ancak belirli bir kısımda olmasa da,
Otaheitenler ve Tongataboo'nunki olarak. Bazen birkaç tane var
ellerinin veya kollarının ve kasıkların yanında izler; Ama sık sık biz
Hiçbiri gözlemleyemezdi; Birkaç kişinin daha fazlasına sahip olmasına rağmen
Bu tür bir süs, genellikle başka yerlerde gördüğümüzden daha ve
ustaca çok çeşitli satırlarda ve rakamlarda
Vücudun kolları ve ön kısmı; Hangi ikincisi, bazılarının
_taame_ figürü veya otaheite'nin göğüs plakası, ancak yapmadık
Aralarında bir şeyle tanışın. Geleneklerinin aksine
Toplum ve dost adalar,
_prepuce_; ama evrensel olarak _glans_ üzerinden çizildi ve
Yeni Zelanda yerlilerinin bazıları tarafından uygulanan bir ip ile.

Köylerde yaşama tarzını benimsemiş gibi görünse de, orada
herhangi birinin yakınında savunma veya tahkimat görünümü değildir; ve
Evler, herhangi bir emir olmadan dağılmıştır.
birbirlerinden uzaklıkları veya herhangi bir belirli konumundaki konumları
yön. Boyutları ile ilgili herhangi bir oran yoktur; bazı
Kırk ila elli feet uzunluğunda büyük ve ferah olmak ve yirmi
Ya da otuz geniş, diğerleri sadece kulübelerdir. Onların figürü
dikdörtgen mısır veya saman yığınlarından farklı olarak; Ya da belki daha iyi bir fikir olabilir
Onlardan tasarlanın, eğer üzerine yerleştirilen bir ahırın çatısını varsayarsak
zemin, iki ile yüksek, akut bir sırt oluşturacak şekilde
Çok alçak taraflar uzaktan fark edilemez. Her iki uçtaki üçgen
Yanlara karşılık gelen bu alışkanlıkları mükemmel bir şekilde kapatır
her yerde; ve onlar uzun çimlerle sazdan iyi
bazı düzenliliklerle bertaraf edilmiş ince kutuplarda. Giriş yapıldı
Kayıtsız bir şekilde sonunda veya yanda ve çok düşük, çok düşük, ki
Kişi içeri girmekten ziyade sürünmelidir; ve genellikle bir tahta tarafından kapatılır
kapı görevi gören, ancak
Menteşeler, ara sıra kaldırılmalıdır. Evin hiçbir ışığı girmez ama
Bu açılışla; Ve bu kadar yakın yerleşimler bir
Kötü havalarda rahat bir geri çekilme, görünürler ama kötü adapte olmuşlar
İklimin sıcaklığı. Bununla birlikte, oldukça temiz tutulurlar; Ve
Zeminleri büyük miktarda kurutulmuş çim ile kaplıdır,
Oturmak ve uyumak için paspaslar yaydılar. Bir uçta bir tür duruyor
yaklaşık üç metre yüksekliğinde, ev eşyalarının
yerleştirilmiş. Katalog uzun değil. Kabak kabuklarından oluşur,
su tutmak için şişe olarak hizmet eden gemilere dönüşürler ve
Mağdurlarını içerecek sepetler ve kapaklarla diğer şeyler
aynısı; ve farklı boyutlarda birkaç ahşap kase ve hendekten.
Büyüdüğümüz şeyden ve piyasaya getirilen şeyden yola çıkarak,
Hiç şüphe yok ki, sebzelerinin en büyük kısmı
Gıda tatlı patates, _taro_ ve plantainlerden oluşur; Ve bu
Ekmek-meyvesi ve yamlar daha doğrusu nadirdir. Hayvansal
Gıda istemeyecekler; Domuzların bolluğu olduğu için
evler hakkında kısıtlama olmadan; Ve eğer köpek yerlerse
Olasılıksız, bunların stokları çok önemli görünüyordu. .
aralarında çok sayıda balıkçı kancası bulundu,
Denizden dikkate alınamaz hayvan gıdası arzı elde etmeyin. Ama o
Balık tuzlama pratiğinden, açıklığının
Sahilleri genellikle onları yakalama işini kesintiye uğratır; onun gibi
doğal olarak, hiçbir insanın düşünmeyeceği varsayılabilir
Gıda miktarlarını yapay olarak korumak, eğer güvenebilirlerse
Taze durumunda günlük düzenli tedarik üzerine. Bu tür
Ancak akıl yürütme, onların
Domuz eti ve kabak kabuklarında korunan balıkları. .
Bu amaç için büyük miktarda kullandıkları tuz kırmızı
renk, çok kaba değil ve bizimle aynı gibi görünüyor
Stragglers Christmas Adası'nda bulundu. Şüphesiz rengi var
oluştuğu parçanın altındaki çamurun bir karışımı; için
Topaklara yapışan bazıları yeterli beyazlıktı
ve saflık.

Güneyde olduğu gibi sebze yiyeceklerini ısıtmalı taşlarla pişiriyorlar
adalar; Ve bir kerede giyinmiş gördüğümüz büyük miktardan,
Tüm köyün veya en azından önemli bir
Ortak bir fırın kullanımına katılan kişi sayısı. Görmedik
Bu adada herhangi bir hayvan yemeği giyerler; Ama Bay Gore'un partisi,
daha önce bahsedilen, kendilerini tatmin etme fırsatı buldu,
Oneeheow'da aynı tür fırınlarda giyinmişti, bu da hayır
Bunun da ATOOI'daki uygulama olduğundan şüphe; Özellikle tanıştığımız gibi
Yahudi amacına uygulanabilecek hiçbir mutfak eşyası olmadan
veya kaynar. Tanıştığımız tek yapay yemek _taro_ pudingdi,
Sourness'ten anlaşılmaz bir karmaşa olmasına rağmen, açgözlülükle
yerliler tarafından yutuldu. Bir çeşit ahşap tabak yiyorlar veya
hendekler; Ve kadınlar, bir örnekten yargılayabildiğimiz kadarıyla,
Erkeklerle aynı yemekte beslenmekten kısıtlanmışsa,
Otaheite, en azından yanlarında aynı yerde yemeye izin verilir.

Eğlenceleri oldukça çeşitli görünüyor; Kısa süre boyunca
Kalın, birkaç tane keşfedildi. Kullandıkları danslar
Tüylü ploaks ve kapaklar görülmedi; Ama hareketlerden
diğer durumlarda elleriyle yaptılar, şarkı söylediklerinde biz
en azından bir dereceye kadar olduklarına dair bir karar verebilir
Güney Adaları'nda tanıştıklarımıza benzer şekilde
çok ustaca idam edildi. Ne aralarında flütler ya da
sazlar ve gözlemlediğimiz sadece iki müzik aleti
son derece kaba bir tür. Bunlardan biri bir melodi üretmiyor
bir çocuğun çıngırakını aşmak. Ne adlandırılabileceklerden oluşur
Bir konik kapak ters çevrilmiş, ancak bir ayağın üzerindeki tabana neredeyse oyulmuş
Yüksek, üst kısmı, kaba bir saz benzeri bitkiden yapılmış,
ve kenarlar, güzel kırmızı tüylerle süslenmiştir ve
nokta veya alt kısım, yumruğdan daha büyük bir kabak kabuğu sabittir.
Buna çıngırak bir şey koyun, bu da
küçük kısım tarafından enstrüman ve sallamak veya daha ziyade hareket ettirmek
Farklı taraflara veya geriye doğru hızlı bir şekilde yerleştirmek için bir yer ve
Yüzden hemen önce ileri, diğer elle göğsüne çarparak
aynı zamanda. Diğer müzik aleti (ikisi de
Bu ismi hak ed), bir tabak gibi içi boş bir ahşap kapıydı,
Beylerimizden birinin gördüğü iki çubuğun kullanımı ile birlikte
performans gösteren bir adam. Yaklaşık iki metre uzunluğunda çubuklardan birini tuttu
Bir eliyle bir keman yapıyoruz ve diğer eliyle vuruyoruz,
daha küçük ve daha hızlı veya daha yavaş bir ölçüyle bir davul çubuğuna benziyordu;
Aynı zamanda ayağıyla içi boş geminin üzerine atarak
yere ters çevrilmiş ve böylece
Hiçbir şekilde anlaşılmaz. Bu müziğe vokal eşlik etti
şarkısı hoş ve ihale olan bazı kadınların performansı
etki.

Yaklaşık dört veya beş çok sayıda küçük cilalı çubuk gözlemledik
Ayaklar uzun, bir tüfekle rammer'den biraz daha kalın, bir tutam ile
uzun beyaz köpeğin saçları küçük uçta sabitlendi. Bunlar muhtemelen
sapmalarında kullanılır. Bir kişinin onlardan birini onun içinde aldığını gördük
el ve tutun, akıllı bir vuruş verin, içine getirene kadar
Aynı tarafta ayakla çarparak yatay bir pozisyon
zemin ve diğer eliyle aynı şekilde göğsünü dövürken
zaman. Daha önce bahsedilen whetstone parçaları ile kaselerde oynarlar.
Biraz küçük bir peynir gibi şekillendirilmiş, ama yuvarlak bir kilo ağırlığında
çok güzel cilalı yanlarda ve kenarlarda; Ve var
Ağır kırmızımsı, kahverengi kilden yapılmış aynı türden diğer kaseler,
aynı rengin bir bileşimi veya
Kaba koyu-gri arduvaz. Ayrıca, attığımız şekilde kullanırlar.
Quoits, Çapın Yazma Arduvazının Küçük Düz Yuvarlak Parçaları
kaselerin, ancak neredeyse bir inç kalınlığının çeyreği, aynı zamanda iyi
cilalı. Bu koşullardan biri,
Oyunları güçten ziyade beceri denemeleridir.

Bu insanlar tarafından üretilen her şeyde,
nadiren düzgünlük ve yaratıcılık derecesi. Onların bez, ki
Ana imalat, _morus Papirifera_'dan yapılmıştır; Ve
şüphesiz Otaheite ve Tongataboo ile aynı şekilde; için
Dövüldüğü yivli çubuklardan bazılarını aldık. Onun
Bununla birlikte, daha kalın olsa da, doku,
diğer yerlerden herhangi birinin bezi; Ama renklendirmede veya boyanmada,
ATOOI halkı sonsuz tarafından bir üstünlük sergiliyor
yürüttikleri rakamların varyasyonu. Varsayalım ki, görülürse
bir dizi parçası, desenlerini ödünç aldıkları
Çin'in en zarif yapımlarının olduğu bazı Mercer's Shop
ve Avrupa toplanır; kendi orijinal kalıplarının yanı sıra.
Gerçekten, kırmızı hariç, renkleri çok parlak değil; ama
Rakamların ve çizgilerin düzenliliği gerçekten şaşırtıcıdır; çünkü
Bildiğimiz kadarıyla, pullar veya baskılar gibi bir şeyleri yok,
izlenimler. Renklerini nasıl ürettikleri, yapmadık
öğrenme fırsatları; Ancak, parti renkli türlerin yanı sıra,
Bazı düz beyaz bezler ve tek bir renkte diğerleri var,
özellikle koyu kahverengi ve açık mavi. Genel olarak, parçalar
Bize getirdiler yaklaşık iki metre genişliğindeydi ve dört ya da beş yarda
uzun, ortak elbiseleri için kullandıkları form ve miktar olmak
veya _Maro_; Ve bazen bulduğumuz bunlar bile parçalardan oluşuyordu
birlikte dikildi; güneye bulamadığımız bir sanat, ama
Kesinlikle, çok düzgün olmasa da, burada gerçekleştirildi. Ayrıca bir
ince, çok andıran yağ kulübesine benzeyen özel bir tür; Ve hangisi
aslında bir tür vernikte yağlanmış veya batırılmış ve
Suyun hareketine oldukça iyi diren.

Birçoğu ile güçlü olan çok sayıda beyaz paspas üretiyorlar
bir tarafta iç içe geçmiş kırmızı çizgiler, eşkenar eşya ve diğer figürler;
Ve genellikle oldukça büyük. Bunlar muhtemelen elbiselerinin bir parçası yapıyor
ara sıra; çünkü onları teklif ettiklerinde sırtlarına koyarlar
satışa. Ama başkalarını daha kaba, sade ve güçlü yapıyorlar.
Üzerinde uyumak için katlarına yayıldı.

Kaburgalarını yırtık çizgilerle güzelce lekeliyorlar,
Üçgenler ve siyah rengin diğer figürleri; örnekleri
Yeni Zelanda'da pratik yaptığını gördük. Ve sanatına sahip gibi görünüyorlar
vernikleme; Bu lekeli kabak kabuklarının bazıları için
bir tür eksiklik; Ve diğer durumlarda, güçlü bir boyut kullanırlar veya
eşyalarını bir araya getirmek için yapıştırıcı madde. Onların ahşap
_ova_ içtikleri yemekler ve kaseler
_etooa_-tree, veya _cordia_, dönme merhemizde yapılmış gibi düzgün,
Ve belki daha iyi cilalı. Ve el sanatları makaleleri arasında,
Kulplarla küçük kare kare fanları veya hasır işler tarafından hesaplanabilir
onlardan ya da ahşaptan konik; düzgün bir şekilde dövülmüş
Küçük saç kordonları ve kakao-fıstaman hadesi lifleri ile karıştırılmıştır.
Çok çeşitli balıkçılık kancaları ustaca yapılır; Bazı kemik,
Odun diğerleri kemik ve birçok inci kabuğuyla işaret etti. Ki
Son olarak, bazıları Tongataboo'da gördüğümüz bir tür gibi; ve diğerleri
Otaheite'deki ortak tür ve ahşap olarak basitçe kavisli
olanlar. Kemikler çoğunlukla küçüktür ve iki parçadan oluşur; Ve hepsi
Farklı türlerin iç kısmında, bizimki gibi bir barb var,
ya da dışarıda, aynı parçanın karşısında; Ama diğerlerinin her ikisi de var,
Dış olanı en uzak olanı. Bu son türden biri
Dokuz inç uzunluğunda, tek bir kemik parçası, şüphesiz
bazı büyük balıklara aitti. Bunun zarif formu ve cilası
Kesinlikle herhangi bir Avrupalı ​​sanatçı tarafından geride kalma, olsa bile
Tasarımdaki tüm bilgilerini numarasına ve rahatlığına ekleyin
onun araçları. Taşlarını sürekli sürtünerek cilalarlar,
suda pomza taşı; ve bu tür çalışma enstrümanları veya
Gördüğüm gibi araçlar Güney Adaları'na benziyordu. Onların
Baltalar veya daha doğrusu Adzes, tam olarak aynı modeldi ve
ya aynı tür siyahımsı taştan veya kil renkli bir
bir. Ayrıca, tek bir köpekbalığından yapılmış küçük enstrümanları var
bazıları bir köpeğin çene kemiğinin ön tarafına sabitlenmiş dişi,
ve diğerleri aynı şekli ince bir ahşap sap; ve diğerinde
Bitiş Küçük bir perforasyonla sabitlenmiş biraz ip var.
Bunlar ara sıra bıçak görevi görür ve belki de oymalarda kullanılır.

Aralarında görülen tek demir aletler veya daha doğrusu demir parçaları ve
varışımızdan önce sahip oldukları bir parça demir çemberdi
yaklaşık iki inç uzunluğunda, ahşap bir sapa takılmış; [2] ve başka bir
halkımızın bir noktasından yapıldığını tahmin ettiği
geniş söz. Bunların gerçek mülkiyetine sahip olmaları ve
Genellikle bu metalin kullanımını bilmek, bazılarını gemide eğimli
Bunların ilk Avrupalı ​​ziyaretçileri olmadığımızı düşünmek
adalar. Ama bana öyle geliyor ki, çok büyük bir sürpriz ifade etti
Onlar tarafından gemilerimizi ve bunların kullanımı konusundaki tam cehalet
Yangın silahları, böyle bir kavramla uzlaştırılamaz. Çok var
Bu tür insanların demir parçaları almanın veya
Hiç sahip olmadan böyle bir metalin varlığı hakkında bilgi
onu kullanan ülkelerle anında bağlantı. Zor olamaz
şüpheli, bu denizin tüm sakinleri tarafından bilinmiyordu,
Magalhaens öne geçmeden önce; Discoverer için hemen
Yolculuğundan sonra, bu metallerden herhangi birini ellerinde buldu;
Yine de, geç yolculuklarımız sırasında gözlemlendi,
kullanımının, eski olmayan birkaç adada bilindiğini
Avrupa gemileri, bildiğimiz kadarıyla yollarını bulmuştu. Hiç
Mendana'nın iki yolculuğuna dokunduğu yerler,
görüldü ve ayrıldı; ve bu onun bilgisini, şüphesiz,
ziyaret ettiği tüm adaların sahip olduğu tüm adalar
acil ilişki. Hatta daha da ileri taşınabilir; Ve
Bu favori makalenin örneklerinin temin edilemediği yer,
Açıklamalar, bir ölçü olarak,
Daha sonra görüldü. Hattın güneyine bir sonraki yolculuk
Bu okyanusun yerlileriyle herhangi bir ilişki vardı,
Yakışıklı insanların adası Sagittaria'ya inen Quiros ve
Tierra del Espiritu Santo'da; Tüm hangi yerlerde ve
Kimin iletişimi vardı, sonuç verilmeli
bilinen. O'na başarılı oldu, bu navigasyonda Le Maire ve Schouten,
yerlilerle olan bağlantıları çok daha fazla başladı
doğuya doğru ve Cocos ve Boynuz Adaları'nda sona erdi. Şaşırtıcı değildi
Tongataboo'yu ziyaret ettiğimde, 1773'te biraz demir bulmalıyım
Orada, Tasman'ın benden önce ziyaret ettiğini bildiğimiz gibi; ama izin ver
Diyelim ki, dost adaları hiç keşfetmemişti, bizim
Aralarında demir bulmak çok spekülasyonlar olurdu;
Daha önce bahsetmiş olsak da,
Bu metal hakkındaki bilgilerinin yenilenmesi,
hipotez. Neeootaboo tabu veya kaptanın bulunduğu Boscawen Adası için
Wallis'in gemileri bıraktı ve Poulaho'nun aldığı zaman yalan söylüyor
Tongataboo'nun kuzey batısında bazı dereceler. İyi biliniyor,
Roggewein, zarif adalardaki gemilerinden birini kaybetti; hangisinden
Durumları, muhtemelen bilinmemekle birlikte
ziyaret edilen, Otaheite sakinleri ve Toplum Adaları. Öyle
Aynı derecede emin, bu son insanların demir bilgisi vardı ve
Kaptan Wallis keşfettiğinde en büyük avidite ile satın aldı
Otaheite; Ve bu bilgi ancak
Başlangıçta olduğu komşu adaların aracı
sol. Gerçekten de, bunun aslında böyle olduğunu kabul ediyorlar; Ve
O zamandan beri bize böyle bir tahminde tuttuklarını söylediler
Kaptan Wallis'in gelişi, iki tane olan Otaheite şefi
eline çiviler, dışarı çıkmasına izin vererek küçük bir emolument almadı
bunların sıkıcı delikler amacıyla komşularına kullanılması,
Kendi yöntemleri başarısız olduğunda veya çok sıkıcı düşünüldüğünde. [3] .
Wateeoo'da bulduğumuz toplum adalarının adamları sürülmüştü
Demir bilgisi ve kullanımı bu şekilde
vatandaşları arasında tanıtıldı; Ve muhtemelen vardı
onlarla bir örnek yok, doğal olarak ve kolaylıkla,
Bu adada bu değerli materyal hakkındaki bilgilerini iletin
Açıklama ile. Wateeoo halkından, yine Hervey'in
Ada, sahip olduğumuz bir kısmına sahip olma arzusunu türetebilir
Onlarla kısa ilişkimiz sırasında kanıtlar.

[Dipnot 2: Kaptan King, bize bunu satın aldık ve
Bu hesabı yayınlarken sahipliği.-E.]

[Dipnot 3: benzer bir karlı gelir örneği,
Caroline Adaları Şefleri tarafından tırnakların kullanımı,
Peder Cantova: "Si, Par Tehlike, Un Vaisseau ETRANGER LAISSE DANS
Leurs Isles Quelques Vieux Morceaux de Fer, ILS Appartiennent de
Droit Aux Tamoles, Qui En Font Faire Des Outils, Le Mieux Qu'il
EST mümkün. Ces Outils Un Fond Le Tamole Tire Un Revenu gönderdi
Önemli olan, araba il les donne a louage, et ce louage se paye assez
Chere. "-s. 314.]

Bu gerçeklerin dikkate alınması,
Demir bilgisi bu okyanus boyunca adalara aktarıldı
Avrupalılarla asla derhal bir ilişkiye girmemişti; Ve o
kolayca düşünülebilir, sadece tarihi nerede olursa olsun
bildirilen veya çok az miktarda kaldı, o kadar büyük
Yerliler tarafından bol miktarda malzeme elde etmek için hevesle ilgili olacak
BT. Bu ayrıntıların şu anda altındaki örneğe uygulanması
Dikkate alın, açıktır. Atooi ve Oneeheow halkı
Önümüzde Avrupalılar tarafından ziyaret edilmemiş olmak,
aralarında uzanan ara adalardan, ladronlar,
İspanyollar tarafından neredeyse tarihten bu yana sık sık sıkça
Magalhaens'in yolculuğu. Ya da uzak batı durumu
Ladronlar bu çözümü daha az olası hale getirmelidir,
İspanyolların sahip olduğu Amerika'nın kapsamlı kıtası
iki yüz yıldan fazla bir süredir yerleşti; hangi uzun süre
Zamanla, gemi enkazları kıyılarında sık sık olmalıydı?
Bu tür enkazların o kısmı olağanüstü düşünülemez
Demir içeren, doğu ticaret rüzgarı tarafından, zamandan itibaren olmalıdır
Zaman, bu geniş okyanusa dağılmış adalara döküldü. Mesafe
Amerika'dan Atooi'nin bu varsayımlara karşı bir argüman yok. Ancak
Olsa bile, onu yok etmezdi. Bu okyanus geçti
her yıl İspanyol gemileri tarafından; ve açıktır ki,
Bir direği ve uzantılarını kaybetme kazası, demir çemberlerle fıçılar,
ve demir içeren birçok şey atılabilir veya düşebilir
Çok uzun bir pasaj sırasında denize takın ve böylece iniş yolunu bulun.
Ancak bunlar sadece varsayımlar ve olasılıklar değildir; Biri için
İnsanlar aslında Wymoa'daki evlerden birinde biraz odun gördüler.
Kötü olduğuna karar verdi. Solucan yendi ve yerliler ona
anlayın, bunun dalgaları tarafından karaya sürüldüğünü
deniz; Ve kendi açık ifadeleri vardı,
aralarında bulunan, bir yerden
doğuya doğru.

Bu kazıdan (eğer çağrılabilirse)
Atooi'de kaldığımız süre boyunca yapılan gözlemler; Ve şimdi bazı hesaplar olmalı
kanolarından verilebilir. Bunlar genel olarak yaklaşık yirmi dört
Ayaklar uzunluğunda ve alt kısmı çoğunlukla tek bir
bir inç kalınlığına veya bir
inç buçuk ve her iki uçta bir noktaya getirildi. Kenarlar oluşur
üç tahtadan, her biri yaklaşık bir inç kalınlığında ve düzgün bir şekilde takılmış ve
Alt kısma atıldı. Hem kafa hem de kıçta ekstremiteler
biraz yükseltilmiş ve her ikisi de keskin bir kama gibi keskinleştirilir;
Ama aniden düzleşiyorlar; böylece iki büfe her birine katılır
Diğer yan yana, bir ayaktan daha fazlası için. Daha fazla olmadıkları için
on beş veya on sekiz inç genişliğinde, bekarlar (çünkü onlar
bazen onlara diğer adalarda olduğu gibi katılın)
şekillendirilmiş ve daha önce gördüğümden daha fazla yargı ile donatılmıştır.
Genellikle tanıştığımız gibi kürekler tarafından kürek çekilirler; Ve
Bazılarının dostça olduğu gibi hafif üçgen bir yelken var
Adalar, bir direk ve patlamaya uzanıyor. Tekneleri için kullanılan halatlar,
ve balık tutma işlemleri için daha küçük kordonlar güçlü ve iyi
yapılmış.

Tarımlarında gördüklerimiz, yeterli kanıtlar sağladı
O sanatta acemiler değiller. Vale zemin zaten
_taro_ ve birkaç başka plantasyon olarak bahsedilen
iyi katılma görünümü olan şeyler. .
Patates tarlaları ve şeker kamışı noktaları veya daha yüksek
zemin, aynı düzenlilikle dikilir; Ve her zaman bazılarında
Genellikle kare veya dikdörtgen olarak belirleyici şekil; Ama hiçbiri
Bunlar, ne de diğerleri, her türlü çitle kaplanmış
Düşük gerekçelerle hendekleri düşünüyoruz, ki
muhtemel, _taro_ için su aktarmayı amaçlamaktadır. Büyük
Bu makalelerin miktarı ve iyiliği, belki de o kadar da olabilir
toprağın doğal doğurganlığına ilişkin ustaca kültüre atfedilen
Onlara ekmek meyvesi ve kakao nut ağaçlarından daha iyi adapte edilmiş gibi görünüyor;
Bu ikincisinde gördüğümüz az sayıda kişi gelişen bir durumda değil,
ki bu tercihi yeterince açıklayacak
diğer makalelerin kültürü, ancak daha fazla emek gerekli
onları üretmek. Ancak, tarımdaki bu beceriye rağmen,
adanın genel görünümü, çok fazla yetenekli olduğunu
daha kapsamlı bir gelişme ve en az üç kez sürdürme
şu anda üzerinde bulunan sakinlerin sayısı; uzak
büyük bir kısmı, şimdi oldukça atık yatıyor, o kadar iyi görünüyordu
Toprak, ekim halinde olan kısımları olarak. Bu nedenle yapmalıyız
Sonuç olarak, bu insanların bir nedenden, uzun sürmediğimiz
Aralarında izleyebilecek kadar, bu konuda artmayın
kendilerinden yararlanmayı gerekli hale getirecek oran
adalarının kapsamı, daha fazla miktarda yükseltme
geçimleri için sebze üretimleri.

Herhangi bir notun şefini görmemiş olsam da, birkaç tane vardı,
Yerliler bizi bilgilendirirken, atooi üzerinde yaşayan ve
kendilerini bir boyun eğme işareti olarak secde etmek; eşdeğer görünüyor
dost adaların şeflerine ödenen _moe_, _moea_ ve
buraya _hamoea_ veya _moe_ olarak adlandırılır. İlk olarak korkuyorlardı
Kendilerini göstermeye ya da yoktu, söyleyemem; Ama sonra
Adadan ayrıldım, bu büyük adamlardan biri ortaya çıktı ve
Keşifte Kaptan Katip'i ziyaret etti. O çıktı
Çift kanoda; Ve dost adaların kralı gibi
Yolda yatan küçük kanolara bir saygı yok, ama
en azından kaçınmak için çabalamadan ya da üzerlerine karşı koştu
onlara. Ve bu fakir insanların ondan kaçınması mümkün değildi, çünkü
Kanolarını yönetemediler; gerekli bir işareti
O geçene kadar uzanmaları gerektiğine dair sunumları. Onun
Görevliler ona gemiye yardım etti ve onu gangoya yerleştirdi.
Ona olan bakımları durmadı; çünkü onun etrafında durdular
birbirlerini ellerinde tutmak; Ne de gelecek kimse acı çekmezler
Yakınında ama Kaptan Clerke'nin kendisi. O genç bir adamdı, giyinmiş
Yürüyen ve genç bir kadın eşliğinde, onun olması gerekiyordu
eş. Adının Tamahano olduğu söyleniyordu. Yüzbaşı katibi onu biraz yaptı
uygun hediyeler; ve karşılığında büyük bir kase, ondan alındı,
oyma, her ikisi de
Tasarım ve yürütme, bir dereceye kadar beceri yarattı. Bu kase, bizim
İnsanlar söylendi, eskiden _kava_ veya _ava_ ile dolduruldu (
obaheite olarak adlandırılır), hangi likör hazırladıkları ve içtikleri gibi
Bu okyanustaki diğer adalar. Kaptan Clerke hüküm süremedi
Bu harika adamın üzerine aşağı inmek veya onun bulunduğu yerden hareket etmek
Görevliler önce onu sabitlemişti. Gemide biraz zaman kaldıktan sonra,
Tekrar kanoyuna taşındı ve adaya döndü,
tüm yerlilerden aynı onurları almak
pano. Ertesi gün Kaptan Clerke'ye birkaç mesaj gönderildi,
onu karaya geri dönmeye davet ediyor ve onu tanıdı
Şef bu vesileyle büyük bir hediye hazırlamıştı. Ama olmak
Denize gitmek ve çözüme katılmak için endişeli, kaptan
Davetin kabul edilmesinin tavsiye edildiğini düşünün.

Sahip olduğumuz çok kısa ve kusurlu ilişki
yerliler, herhangi bir doğru yargıyı oluşturmak için gücümüzden çıkardı
aralarında kurulmuş hükümet modu; Ama genelden
Gümrüklerin benzerliği ve özellikle de gözlemlediğimizden
Şeflerine ödenen onurlar, inanmak mantıklı görünüyor,
Tüm boyunca hakim olanla aynı doğada
Şimdiye kadar ziyaret ettiğimiz adalar; Ve muhtemelen onların savaşları
kendileri eşit derecede sık. Bu gerçekten de çıkarılabilir
Onları bulduğumuz silah sayısı ve
Mükemmel sipariş bunlar içinde tutuldu. Ama doğrudan kanıtımız vardı
kendi itiraflarından gerçek; Ve anladığımız gibi, bu savaşlar
kendi adalarının farklı bölgeleri arasındadır ve
Oh ve Oneeheow ve Orrehoua komşuları arasında,
bunun yanı sıra, bunun dışında başka herhangi bir neden atamak
daha önce bahsedilen görünüş, nüfuslarının hayır
Yetiştirebilen yerlerinin derecesi ile orantılıdır.

İnce bir chesnut renkliden yapılmış mızraklarının veya mızraklarının yanı sıra
ahşap, güzel cilalı, bazıları bir ucunda dikilmiş ve
diğerinde bir noktaya düzleştirilmiş, bir tür silahları var
daha önce hiç görmemişti ve herhangi bir navigatör tarafından kullanıldığı gibi
Güney Denizi yerlileri. Biraz bir hançer gibi, genel olarak
bir buçuk ayak uzunluğunda, bir veya her iki uçta keskinleşti ve
bir ip ile elle sabitlendi. Kullanımı yakın dövüşte bıçaklamaktır;
Ve amaca iyi adapte edilmiş gibi görünüyor. Bunlardan bazıları çağrılabilir
ortada bir sap bulunan çift hançer
Farklı yollar vurmayı daha iyi etkinleştirdi. Ayrıca yayları var ve
oklar; Ancak, hem görünür kıtlıklarından hem de ince yapılarından,
Neredeyse onları asla savaşta kullanmadıkları varsayılabilir. .
Daha önce bahsedilen bıçak veya testere, ölüleri inceledikleri
bedenler, ikisi de grev yaptıkları için silahları arasında da sıralanabilir
ve yakından nişanlandığında onunla kesin. Küçük düz bir ahşaptır
enstrüman, dikdörtgen bir şekle, yaklaşık bir ayak uzunluğunda,
Köşeler, neredeyse bir tür _patoos_ yeni gibi
Zelanda; Ancak kenarları tamamen köpekbalıklarının dişleriyle çevrilidir,
ona güçlü bir şekilde sabitlenmiş ve dışa doğru işaret etmek; Genellikle bir deliğe sahip olmak
uzun bir ipin geçtiği sapta,
bilek birkaç kez etrafında. Ayrıca sapan kullandıklarından şüphelendik
bazı durumlarda; Çünkü _haematites_ bazı parçaları var,
veya yapay olarak oval bir şekilden yapılmış kan taşı, bölünmüş
Boylamsal olarak, dışbükey parçanın ortasında dar bir oluk ile.
Buna birine sahip olan kişi, büyük olmayan bir kordon uyguladı
kalınlık, ama itiraz etmese de onunla ayrılmazdı
herhangi biriyle atıldığında ölümcül olduğunu kanıtlaması gereken taşla ayrılmak
Bir pound ağırlığında olduğu için güç. Aynı şekilde bazı oval parçalar gördük
Whetstone, iyi cilalı, ama bir şekilde her bir uçlara işaret etti, neredeyse
Yeni Kaledonya'da gördüğümüz bazı taşlara benzeyen bazı taşlar
1774 ve orada sapanlarında kullanıldı.

Din kurumları hakkında neler öğrenebileceğimiz ve
Düzgün olarak kabul edilebilecek ölülerinin atılması
Bağlı, daha önce bahsedildi. Ve daha güçlü bir şey gibi
bu insanların görgü ve görgü kuralları arasındaki yakınlığa dikkat çekiyor
dost ve toplum adaları, sadece başka bir şeyden bahsetmeliyim
bunu güçlü bir bakış açısına yerleştirme koşulları ve aynı
Birkaçının ne kadar azı olan birkaçının nasıl olduğu görülme zamanı
Önde gelen ilkeler yeteneklidir, belirli bir ulusu ayırt edebilir.
Tongataboo halkı ölülerini çok iyi bir şekilde interler,
ve aynı zamanda insan fedakarlıklarını da interler; Ama sunmuyorlar veya
başka bir hayvanı, hatta sebzeleri tanrılarına maruz bırakın
biliyoruz. Otaheite'ler ölülerini interur, ancak onları ortaya çıkarır
Kemikler daha sonra gömülse de, zaman ve çürümeye göre atık;
Ve bu durum olduğu gibi,
insan kurbanlarının tüm bedenleri. Ayrıca başka sunuyorlar
Tanrılarına hayvanlar ve sebzeler; ama hiçbir şekilde dikkatli değil
bu ciddi ayinlerin yapıldığı kutsal yerlerin durumu;
_Morais_'lerinin çoğu yıkıcı bir durumda olmak ve
ihmalin belirgin işaretleri. Atooi halkı, yine, her ikisi de
Tongataboo'da olduğu gibi ortak ölü ve insan kurbanları; Ama benziyorlar
dini yerlerinin sloven halindeki otaheite'ler ve
tanrılarına sebze ve hayvanlar sunarken. _Taboo_ ayrıca ATOOI'da da hakimdir ve görünüşe göre
Tongataboo'dan bile çok daha titizlikle. Buradaki insanlar için
Her zaman soruldu, büyük bir heves ve korku belirtileri ile,
görmek istedikleri belirli bir şey olup olmadığı veya biz
Shew'a isteksiz, _taboo_ idi, ya da kelimeyi telaffuz ettikleri gibi,
_tafoo_? Toplumda _maia_, _ruae_ veya yasak makaleler
Adalar, şüphesiz aynı şey olsa da, öyle görünmüyordu
onlar tarafından kesinlikle gözlemlendi, ölüler dışında,
Onları diğerlerinden daha batıl inançlı düşündük. Ancak
Bunlar henüz yeterince olmadığımız koşullar
belirleyici olduğunu tanıdık; Ve sadece gözlemleyeceğim
dine bağlı diğer konularda benzerliği,
Rahipler veya _tahounas_, burada, diğer adalarda olduğu kadar çoktur;
Kısa konaklamamız sırasında mümkün olduğunca yargılayabilirsek,
Birkaçını _poore_ veya dualarını ayırt edin.

Ancak, genel görgü kurallarında keşfedebileceğimiz ne olursa olsun
ATOOI insanları Otaheite'nin insanları, bunlar elbette daha azdı
dilin tesadüflerinden daha çarpıcı, gerçekten de diller
Her iki yerde de neredeyse kelime, kelime, aynı olduğu söylenebilir. Öyle
Doğru, bazen belirli kelimelerin telaffuz edilmesi için
Tam olarak Yeni Zelanda ve dost adalarda bulduğumuz gibi; Ancak,
Dört lehçe de tartışmasız aynı olsa da, bu insanlar,
Genel olarak, ne güçlü guttural telaffuza sahip değil
eski, ne de daha az bir derecesi, ikincisini de ayırt eder;
Ve sadece Otaheitans'ın yumuşak modunu benimsemediler.
sert seslerden kaçınmak, ancak dillerinin tüm deyiminden; kullanma
Sadece sözlerine aynı ek ve sonekler değil, aynı zamanda aynı
şarkılarında ölçüm ve kadans; Yine de, biraz daha az
kabul edilebilir. Gerçekten de, ilk duruşmada bazı anlaşmazlıklar var
bir yabancının kulağı; Ama düşünülmeli, insanlar
OTAHEITE, İngilizce ile sık sık bağlantılarından,
bir ölçüyle kendilerini yetersizimize adapte etmeyi öğrenmişti
sadece en yaygın olanı değil, aynı zamanda
Bizimle konuşurken bozuk ifadeler bile; oysa ne zaman
kendi aralarında konuştular ve gerekli birkaç parçayı kullandılar
Konuşmanın uygunluğuna göre, bunlar tarafından neredeyse hiç anlaşılmadılar
Aramızda, kelime dağarcığında en büyük yeterliliği kazanmıştı.
ATOOI'da bir kelime kataloğu toplandı, Bay Anderson tarafından
Yolculuğumuzu eğlendirenler için yararlı hale getirme fırsatı kaybetmedi
çeşitli kabilelerin veya ailelerin göçlerini izlerken kendileri
Tüm argümanların en ikna edici olan dünyayı halka açmış,
dilin afinitesinden çekilen.

Bu ulusun kendini yaydığını nasıl açıklayacağız?
Birçok müstakil ada, her biri
Pasifik Okyanusu çeyreği! Yeni Zelanda'dan buluyoruz.
Güney, kuzeydeki sandviç adaları kadar! Ve başka bir
Yön, Paskalya Adası'ndan Hebrides'e! yani bir ölçüde
altmış derece enlem veya on iki yüz lig, kuzey ve
güney! ve seksen üç boylam veya on altı yüz ve
Doğu ve batı altmış lig! Ne kadar daha uzakta, her iki yönde,
Kolonilerin erişimi bilinmemektedir; Ama zaten bildiğimiz, içinde
Bunun ve eski yolculuğumuzun sonucu, bizi telaffuz etmeyi garanti ediyor
Belki de en çok sayıda olmasa da, kesinlikle, şimdiye kadar
Yeryüzündeki en kapsamlı ulus. [4]

[Dipnot 4: Bunun kolonilerinin büyük ölçüde hakkında daha fazla bilgi
Giriş Önsözünde Ulus. ]

Sandviç adaları erken bir dönemde keşfedilmiş olsaydı
İspanyollar, avantaj elde edeceklerinden şüphe yok
çok mükemmel bir durumdan ve atooi veya başka bir şeyden yararlandı
Adaların, her yıl yelken açan gemilere ferahlatıcı bir yer olarak
Manilla için Acapulco'dan. İlkinin ortasında neredeyse ortada yatıyorlar
Place ve Guam, şu anda sadece onların
Bu geniş okyanusun geçmesinde liman; Ve bir
Onlara dokunmak için ortak yollarından bir hafta yelken; Hangi
en az kaybetme tehlikesini çalıştırmadan yapılabilirdi
pasaj, doğuların eşiğinde yeterince oldukları için
Ticari rüzgâr. Sandviç adalarıyla tanışmak
Bazen geçen Korsanlarımız için eşit derecede elverişli
Amerika Kıyısı, yiyecek ve su stoğu ile ladronlara
hayatı korumak için neredeyse yeterli değildir. Burada her zaman sahip olabilirler
Bol buldum ve bir aylık kesin yelken
Manilla gemisinin yapmak zorunda olduğu Kaliforniya'nın bir parçası veya başka bir
bir
İki aylık yok. Lord Anson ne kadar mutlu olurdu ve ne
Eğer bir olduğunu bilseydi, zorluklardan kaçınırdı
Amerika ve Tinian arasında yarı yolda ada grubu
İstekler etkili bir şekilde sağlanabilirdi; Ve hangisini açıklarken,
Bu yolculuğun zarif tarihçisi okuyucusunu sunacaktı
Buna çekebildiğimden daha hoş bir resimle
Bölüm! [5]

[Dipnot 5: Kimliğin meraklı konusunu göz önünde bulundurarak erteliyoruz
ve güney denizinde yaşayan insanların kökeni, diğerine kadar
İlişkiler okuyucuyu gerçeklere sahip olacak
tartışma için gerekli. Sandviç adalarından
bundan böyle muhtemelen şimdi olduğundan sadece tam bir bilgiye sahip
verilen.-e.]


Bölüm XIII.

_ Sandviç Adaları'nda yapılan, boylamda,
Pusula ve gelgitlerin varyasyonu.-
Yolculuk.-Havanın hafifliğine ilişkin açıklamalar,
enlem 44 derece. Kuzey.-Kuzeyde deniz kuşlarının azlığı
Yarımküre.-Küçük deniz hayvanları tarif etti.-Sahile varış
Amerika.-Ülkenin görünümü.-Olumsuz rüzgarlar ve
gürültülü hava.-Martin de Aguilar'ın Nehri ve Juan hakkında açıklamalar
De Fuca'nın taklit Boğazı.-Gemilerin nerede olduğu bir giriş keşfedildi
Çapa.-Yerlilerin davranışı ._

Keşif bize katıldıktan sonra kuzeye doğru uzaklaştık,
Doğudan nazik bir gale ile yakın çekildi; Ve hiçbir şey meydana gelmez
Bu durumda, anlatımdaki bir yere layık
Sahip olduğum deniz gözlemlerini buraya eklememe izin vereceğim
bıraktığımız adalara göre yapma fırsatları; ve hangisi
Bu bölümün coğrafyasına ekleyecek kadar şanslıydık.
Pasifik Okyanusu.

Sandviç adalarının boylamı yetmiş iki ile belirlendi
ay gözlemleri setleri; bazıları bizdeyken yapıldı
Wymoa yolunda çapa; biz gelmeden önce ve bizden sonra
bıraktı ve saat veya zaman bekçisi tarafından ona indirgendi. Ortalama
Bu gözlemlerin sonucu, yolun boylamı

                                              200 derece. 13 '0 "Doğu.
    Zaman bekçi / Greenwich oranı, 200 derece.  0 '0 "
                \ ULIETEA ORANI, 200 DER. 21 '0 "
    Yolun enlemi, \
      İki meridyen gözleminin ortalaması} 21 derece. 56 '15 "Kuzey.
      Güneşin /

Pusulanın varyasyonuna ilişkin gözlemler pek anlaşmadı
kendi aralarında. Doğru, hepsi tam olarak yapılmadı
aynı noktada. Ancak farklı durumlar çok
küçük fark. Ama bütün, göz atarak görülecek
Aşağıdaki tablo.

    Zaman.         Enlem. Boylam. Pusula. Doğu Mean
                                                 varyasyon.    Varyasyon.
  18 Ocak. A.M.  21 derece. 12 '200 derece. 41 'Gregory'nin 10 Derması. 10 '10 "\
                                       Şövalye 9 derece. 20 '5 "} 90 derece 51' 38"
                                       Martin'in 10 derece.  4 '40 "/

       19. ÖĞLEDEN SONRA.  21 derece. 51 '200 derece. 20 'Şövalye 10 Derm.  2 '10 "\ 10 derece 37' 10"
                                       Gregory'nin 11 °. 12 '30 "/

       28. A.M.  21 derece. 22 '199 derece. 56 'Gregory'nin 9 °.  1 '20 "\
                                       Şövalye 9 derece.  1 '25 "} 9 derece 26' 57"
                                       Martin'in 10 derece. 18 '5 "/

       28. ÖĞLEDEN SONRA.  21 derece. 36 '199 derece. 50 'Gregory'nin 11 derece. 21 '15 "\
                                       Şövalye 10 derece. 40 '0 "} 11 derece 12' 50"
                                       Martin'in 11 °. 37 '50 "/

    } 21 derece. 29 '200 derece. 12 '10 derece. 17 '11 "
      üstünde     }

   18 Ocak'ta 21 DeG. 12 '200 derece. 41 'kuzey ucu
                                      İğne 42 derece battı. 1 '7 ".


Sandviç Adaları'ndaki gelgitler o kadar dikkatsiz ki,
kıyıya karşı kırılan büyük sörf, neredeyse mümkün değildi
herhangi bir zamanda yüksek veya düşük suyumuz olup olmadığını veya
Geri çekildi veya aktı. ATOOI'nin güney tarafında, genellikle bir
Mevcut ayar batıya veya kuzey-batı yönüne. Ama biz ne zaman
Oneeheow'un demirlemesindeydi, mevcut set neredeyse kuzey-batı ve
güneydoğu, altı saat, diğeri altı saat,
Rüzgar taze olsa da, gemilerin eğilimi göster. Bu kesinlikle
normal bir gelgit; Ve yargılayabildiğim kadarıyla sel
Kuzey-Batı.

Şimdi yolculuğumuzun ilerlemesine geri dönüyorum. 7.
29 derece enlem. N. ve 200 derece boylamda. E. Rüzgar saptı
S.E. Bu, N.E. ve e.; Hangi kursa devam ettik
12'ye kadar, rüzgar S. ve W. tarafından döndüğünde
N.E. ve E.N.E. Sonra yapıştım ve kuzeye doğru durdum, enlemimiz
30 derece. N. ve boylamımız 206 derece. 15 'E.
Gelişmiş enlem ve kış mevsimi olmak, sadece başlamıştık,
Birkaç gün boyunca, sabahları soğuk algınlığı hissetmek ve
Akşamları. Bu, eşit ve kalıcı etkinin bir işaretidir.
Güneşin sıcaklığı, her mevsim, 30 derece. Her iki tarafta çizgi. .
Bundan sonra orantısızlığın çok büyük olduğu bilinmektedir. Bu olmalı
neredeyse tamamen güneş ışınlarının yönüne atfedilen,
çıplak mesafeden bağımsız olarak, hiçbir şekilde eşit değildir
etki.

19'unda, şimdi 37 derece enlemde olmak. N. ve boylamda
206 °. E. Rüzgar S.E'ye yöneldi; Ve tekrar etkinleştirildim
E.'ye yönelme N'ye eğiliyor. 25'inde ulaştık.
42 derece enlem. 30 've 219 derece boylam; Ve sonra başladık
Lord Anson'un yazarı tarafından bahsedilen rock-weed ile görüşmek
Voyage, Manilla'nın genel olarak gönderdiği deniz-leek adı altında
ile düş. Arada ve sonra bir parça odun da ortaya çıktı. Ama biz
Kuzey Amerika kıtasının çok uzak olmadığını bilmiyordum,
Şimdiye kadar bir araya gelmenin birkaç işaretinden
Binlerce lig içinde hiçbirinin olmadığı sonucuna varmıştı
Bizim. Bir kuş ya da başka bir okyanus hayvanı görmemiştik, çünkü
Sandviç adalarından ayrıldık.

1 Mart'ta enlemimiz şimdi 44 derece. 49 'N. ve bizim
boylam 228 derece. E. Sakin bir gün geçirdik. Bu bir rüzgar geldi
N.
araziyi yap. Grafiklere göre, çok uzak olmamalı
bizden. Hala bizimle birlikte taşımamız gerektiği dikkat çekiciydi
Şimdiye kadar kuzeye doğru ve bu yüzden yakın olan ılımlı ve hafif hava
Yılın bu zamanında kapsamlı bir kıtanın sahili. Şimdiki zaman
Sezon ya hafifliği için nadir olmalı veya hayır atayabiliriz
Sir Francis Drake'in bu kadar şiddetli soğuk algınlığı ile tanışması için neden
Bu enlem hakkında, Haziran ayında. Viscaino, gerçekten de kim
Kışın derinliğinde aynı yere yakın, soğuktan çok az şey söylüyor.
ve sahilde bir yerde bir karlı dağ sırtından bahsediyor,
Oldukça dikkat çekici. [1] Çok az kuş görmemiz
Hattın güneyindeki aynı enlemlerde tanıştığımız şey,
bir başka tekil durumdur, bu da bir
farklı türlerin kıtlığı veya yer eksikliğinden
dinlenmek için. Dolayısıyla, 40 derece ötesinde sonucuna varabiliriz. içinde
Güney yarımküre, tür çok daha fazla ve adalar
içinde yaşadıkları yerde,
Kaliforniya ve Japonya kıyıları arasında, bu veya yakınında
enlem.

[Dipnot 1: Bkz. Torquemada'nın Viscaino'nun Seferi Anlatımı
1602 ve 1603'te, Vanegas'ın tarihinin ikinci cildinde
California, İngilizce çeviri, s. 229 ila s. 308.-D.]

Sakin bir şekilde, 2d sabahı, denizin bazı kısımları görünüyordu
Bir tür balçık ve bazı küçük deniz analizleri ile kaplı
hakkında. En göze çarpanları jelatinimsi veya
_Medusa_ tür, neredeyse küresel; ve daha küçük bir çeşit,
Beyaz veya parlayan bir görünüm ve çok sayısıydı. Bunlardan bazıları
Sonuncusu alındı ​​ve biraz tuzlu su ile bir cam bardağa konuldu
dinlenirken küçük ölçekler veya gümüş parçaları gibi göründüler
eğilimli bir durumda. Yüzmeye başladıklarında, yaptıkları
Eşit kolaylıkla, sırtları, yanları veya karnında yaydılar
En değerli taşların en parlak renkleri,
Işığa göre konum. Bazen oldukça ortaya çıktılar
Pellucid, diğer zamanlarda çeşitli mavi renk tonları, soluktan
derin bir menekşe rengine safir; sık sık karıştırıldı
bir yakut veya opalin kızarıklık; ve yeterli bir güçle parıldadı
gemiyi ve suyu aydınlatın. Bu renkler en canlı göründü
Cam güçlü bir ışığa tutulduğunda; Ve çoğunlukla kayboldu
Kahverengimsi bir döküm olduğunda hayvanların dibe düşmesi.
Ama mum ışığında, renk esasen güzel bir soluktu
yeşil, parlatılmış bir parlaklık ile bağlanmış; Ve karanlıkta,
Parlayan ateşin hafif görünümü. Yeni bir tür olduğunu kanıtladılar
_oniscus_ ve mülklerinden, Bay Anderson tarafından (kime
_oniscus fulgens_ olarak adlandırılan bu hesabın borçluyduk; Muhtemelen olmak
Bir çeşit bu berrak olanı üretme payı olan bir hayvan
Görünüş, genellikle gece denizdeki gemilerin yakınında gözlemlenir. Aynı
Geminin yakınında, suya iki büyük kuş yerleşti. Bunlardan biri
_procellaria maxima_ (_quebrantahuessos_) ve
Boyutun yarısından biraz daha fazlası olan diğeri,
_albatross_ tür. Kanatların üst kısmı ve kuyruğun ucu,
Siyah, geri kalanı beyaz ile; fatura sarımsı; genel olarak
Deniz fırını farklı değil, daha büyük.

6. öğlen, 44 derece enlemde olmak. 10 'N. ve
234-1/2 derece boylam. E., iki mühür ve birkaç balina gördük; ve
Ertesi sabah, yeni Albion'un uzun zamandır görülen kıyısı [2]
N.E.'den uzanan görüldü. S.E.'ye, uzak on veya on iki lig.
Öğlenimiz enlemimiz 44 derece idi. 33 'N. ve 235 derece boylamımız. 20 'e.;
ve arazi N.E. 1/2 N. S. tarafından yaklaşık sekiz
Ligler uzak. Bu durumda yetmiş üç Fathom suyumuz vardı,
Çamurlu bir dipte ve daha uzaktaki bir lig doksanında bulundu
Fathoms. Arazi ılımlı bir yükseklikte görünüyordu, çeşitlendirilmiş
Tepeler ve vadilerle ve neredeyse her yerde ahşapla kaplı.
Bununla birlikte, herhangi bir bölümünde çok çarpıcı bir nesne yoktu,
Yüksek zirvesi düz olan bir tepe. Bu delik E. bizden
öğlen. Kuzey uçta arazi bir nokta oluşturdu,
_Cape foulweather_, yakında tanıştığımız çok kötü havadan
ile. 44 derece enlemde yattığını değerlendiriyorum. 55 'N. ve
235 derece boylam. 54 'E.

[Dipnot 2: Kuzey Amerika'nın batı tarafının bu kısmı çok adlandırıldı
Sir Francis Drake.-D.]

Saat sekize kadar değişken hafif havalarımız ve sakinleştiklerimiz vardı.
Akşam, S.W. Onunla N.W.
Kolay bir yelken altında, gün ışığını bekleyen, sahil boyunca uzanmak için.
Ama dörtte, ertesi sabah rüzgar N.W.'ye geçti ve içeri girdi
yağmur yağıyor. Kursumuz N.E. Saat ona kadar, ne zaman,
Bu yapışta ilerleme kaydetmediğimi ve görmek
Bir liman gibi bir şey yok, yapıştım ve S.W. Şu anda Cape
Foulweather N.E. N. tarafından yaklaşık sekiz lig. Öğlene doğru
Rüzgar batıya doğru daha fazla saptı ve hava adilleşti
ve açık; böylece ay gözlemleri yapabilmemiz için. Sahip
geçen ayın 19'undan bu yana yaptığımız her şeyi azalttı
şimdiki zamanlar, zaman bekçisi tarafından, genel olarak
yetmiş iki set, ortalama sonuçları boylamı belirledi
235 derece. 15 '26 "E., zaman bekçisinden 14' 11" daha az
verilmiş. Bu boylam sahilin yerleşmesinden yararlanır;
Ve onun çok az mil içinde olmasından şüphe etmiyorum
gerçek.

Zorluklarımız şimdi artmaya başladı. Akşam rüzgar geldi
N.W.'ye, pantolonlarda üfleme, dolu ve karla karışık; Ve hava
Kalın ve puslu olmak, bir sonraki öğlene kadar denize göze çarptım
gün, çeliştiğimde ve toprak için tekrar durduğumda
E.N.E. Rüzgar ve
Hava aynı devam etti; Ama akşamları, birincisi saptı
W. için daha fazlası ve ikincisi daha da kötüleşti, bu da onu gerekli kıldı
Ertesi sabah dördüne kadar uğraşmak ve ayağa kalkmak için
tekrar içeride durun.

Öğleden sonra dörtte, altıda uzanan adayı gördük
N.E. 1/2 E. ila S.E. S. tarafından yaklaşık sekiz lig uzaklıktadır. Bunda
Yaptığımız ve ses çıkardığımız durum; Ama yüz altmış bir çizgi
Fathoms yere ulaşmadı. Gece yarısına kadar ayağa kalktım, sonra
tekrar durdu; Ve altı past'ta üç lig içindeydik
N.'den E. 1/2 E. tarafından S. 1/2 E'ye kadar uzanan arazinin; her biri
Yedi lig uzakta aşırı. Bir liman belirtisi görmez ve
Hava hala huzursuz oluyor, S.W.
Daha sonra çamurlu bir taban üzerinde elli beş kulaç suyuna sahip olmak.

Tacklediğimizde çok yakın olduğumuz toprağın o kısmı
Orta yükseklik, bazı yerlerde daha yüksek yükselir. Oldu
çok sayıda yükselen alan ve küçük tepelerle çeşitlendirilmiş; birçok
tamamen uzun, düz ağaçlarla kaplanmıştı; Ve
daha düşük olan ve coppices gibi noktalarda büyüyen diğerleri; ama
Aralıklar arası ve yükselen zeminlerin birçoğu açıktı. .
Bütün, hoş bir yaz beklentisi olsa da, şimdi bir
rahatsız görünüm; Sahile doğru çıplak zeminler
Hepsi karla kaplı, önemli bir derinlikte görünüyordu
Küçük tepeler ve yükselen alanlar arasında; Ve birkaç yerde,
denize doğru, uzaktan kolayca yanılmış olabilir, çünkü
Beyaz uçurumlar. Yükselen alanlardaki kar daha ince yayıldı; Ve
Daha uzakta, herhangi bir görünüm yoktu; O zamandan beri,
Belki de, denize doğru gördüğümüz şeyin düştüğü sonucuna varın
gece; bizim yaşadığımız her şeyden daha soğuktu
Sahil'e varış; Ve bazen bir çeşit kar yağışı vardı. Sahil
Herhangi bir açılış veya giriş olmadan neredeyse her yerde düz görünüyordu; Ve
Bir tür beyaz kumlu plajda sona ermiş gibi görünüyordu; biraz
Gemide görünüşün kar nedeniyle olduğunu düşündü. Her uç
şimdi önümüzde olan topraklardan bir noktaya vuruyor gibiydi. Kuzey, 7'de ilk gördüğümüzle aynıydı; Ve
Bu hesapta buna _cape perpetua_ dedim. Enlemde yatıyor
44 derece. 6 'N. ve 235 derece boylamda. 57'E. Güney Extreme
Bizden önce _cape gregory _ adını verdim. [3] Enlemi 43 derece. 30 've onun
Boylam 235 derece. 57 'E. Dikkat çekici bir noktadır; Yükseliyor
neredeyse doğrudan denizden tolere edilebilir bir yüksekliğe, her birinde
tarafı düşük.

[Dipnot 3: Takvimimizde, 7 Mart ayında
Perpetua m'nin adı ve 12. Gregory b.-d.]

Öğleden sonra bire kadar durmaya devam ettim. Sonra yapıştım ve
Geceleri karadan rüzgar almayı umarak durdu. Ancak
Burada yanıldım; için saat beşte koşmaya başladı
Batı ve güney-batı, beni bir kez daha denize öne çıkarmaya zorladı.
Şu anda Cape Perpetua N.E. N tarafından; Ve en uzak toprak
Cape Gregory'nin güneyinde S.
On iki lig uzak. Bu tahminde haklıysam, enlemi
43 derece olacak. 10 've boylam 235 derece. 55 'E., neredeyse
Martin d'Aguilar tarafından keşfedilen veya görülen Cape Blanco'nun durumu
19 Ocak 1603. Gözlemlenmeye değer,
Şimdi bulunduğumuz enlem, coğrafyacılar bir
büyük giriş veya boğaz, keşfi üzerlerine geçtikleri
aynı navigatöre atfetmek; oysa başka bir şeyden bahsedilmiyor
Bu durumda, yolculuğunun hesabı, bu durumda,
gireceği büyük bir nehir, ancak
akımlar. [4]

[Dipnot 4: Bakınız Kaliforniya Tarihi, Eng. trans. Vol. ii. P.
292.-D.]

Rüzgar, gözlemlediğim gibi, S.W. akşam; Ancak
Çok huzursuzdu ve kar yağışı ile fırtınalarda patladı. Birinde
Bunlardan gece yarısı, aynı anda W.N.W. Ve yakında arttı
çok sert bir gale, ağır fırtınalarla, squet veya
kar. Şimdi seçenek yoktu; Ve biz uzanmak zorunda kaldık
güneye, sahilden uzaklaşmak için. Bu altında yapıldı
kurslar ve iki yakın röportajlı üst sırada; Oldukça Yelken Olmak
Gemiler güvenle dayanabilir; Ama kaçınmak için onu taşımak gerekiyordu
Kıyıda zorla olma tehlikesi daha acımasız. Bu Gale devam etti
18'in sabahı saat sekize kadar; azaldığında ve
Toprak için tekrar durdum. Önemli bir şekilde zorlandık
geriye; Çünkü bizim yapışımız sırasında, enlemindeydik
42 derece. 45 've 233 derece boylamda. 30 '.

Rüzgar W. ve N.W'de devam etti; fırtınalar, orta hava durumu ve
Calms, 21'in sabahına kadar birbirlerini sırayla başardı;
Birkaç saat sakinleştikten sonra, S.W. Bu getirme
Adil hava ile, düşmek için kuzey-doğuda yönlendirdim
Toprakta, zaten sahip olduğumuz yerde o kısmının ötesinde
Kârsız son iki hafta boyunca atıldı. Akşam,
Rüzgar batıya doğru saptı; Ve bir sonraki sekizde
Sabah, N.E.'den uzanan araziyi gördük. E. dokuz liglere
mesafe. Şu anda 47 derece enlemindeydik. 5 'N. ve
235 derece boylam. 10 'E.

W. ve W.N.W.'de iyi bir esinti ile kuzeyde durmaya devam ettim.
Akşam saat yedi yakınına kadar, beklemek için uğraştığımda
gün ışığı. Şu anda kırk sekiz Fathoms suyundaydık ve
N.'den S.E.'ye uzanan topraktan yaklaşık dört lig.
1/2 E. ve küçük bir yuvarlak tepe, görünüşe sahip olan bir
Ada, N. 3/4 E., tahmin ettiğim gibi altı veya yedi lig; BT
tolere edilebilir bir yükseklikte görünüyor ve sadece görülecekti
güverte. Bu ada veya kaya ve kuzey uçları arasında
arazi, bizi gururlandıran küçük bir açıklık var gibi görünüyordu
Bir liman bulma umutları. Bu umutlar çizerken azaldı
daha yakın; Ve sonunda açılışın olduğunu düşünmek için bir nedenimiz vardı
alçak arazi ile kapalı. Bu hesapta arazi noktasını aradım
kuzey _cape flattery_. 48 derece enlemde yatar. 15 'N.,
ve 235 derece boylamda. 3 'E. Orta derecede yuvarlak bir tepe var
üzerinde yükseklik; Ve sahilin bu kısmındaki tüm topraklar
Orta ve oldukça eşit yükseklik, odunla iyi kaplı ve
Çok hoş ve verimli bir görünüm. Bu çok enlemde
Şimdi nerede olduğumuz, coğrafyacılar taklit edilen boğazları yerleştirdi
Juan de Fuca. Ama böyle bir şey görmedik; En az da yok
böyle bir şeyin var olma olasılığı. [5]

[Dipnot 5: Bkz. Michael Locke'un Juan de Fuca'nın Apocryphal Hesabı
ve onun gibi Boğazı, satın alma, cilt. III. P. 849-852 ve birçok
daha sonraki koleksiyonlar.-d.]

Gece yarısına kadar güneye doğru ayağa kalktım, çığlık attım ve yönlendirdim
N.W. S.W. için durmak niyetinde
Günlük ışığı ortaya çıkmaz arazi. Ama o zamana kadar biz
İki kursa indirgenmiş ve çok sert bir
Gale, yağmurlu, kıyıda; böylece koşmak yerine
Toprak, bir off albüm almaktan veya
zaten var. Ancak güney-batı rüzgarı, ancak kısa sürdü
süreklilik; Çünkü akşam tekrar batıya doğru yöneldi. Böylece
Karşılaşacak sürekli güçlü batı ve kuzey-batı rüzgarları olsaydık.
Bazen, bir akşam rüzgar ılımlı olur ve
güneye; Ama bu her zaman bir fırtına için kesin bir başlangıçtı.
S.S.E. ve yağmur ve karıncaya katıldı. BT
Nadiren dört veya altı saatin üzerinde sürdü, başarılı olmadan önce
N.W. ki bu genellikle yanında adil getirildi
hava durumu. Bu güney patlamaları yoluyla, biz
Kuzey-Batı'ya gitmeyi etkinleştirdi.

Uzunlukta, 29. sabah saat dokuzda, olduğumuz gibi
N.E. öğlen uzanan araziyi tekrar gördük
N.W. W. tarafından E.S.E. Yaklaşık altı lig uzakta en yakın kısım.
Enlemimiz şimdi 49 derece idi. 29 'N. ve 232 derece boylamız. 29 'E.
Ülkenin görünümü,
Daha önce görmüştük; zirveleri olan yüksek dağlarla dolu olmak
karla kaplı. Ama aralarındaki vadiler ve gerekçeler
Sea Coast, yüksek ve düşük, önemli ölçüde kaplanmış
Yüksek, düz ağaçlarla genişlik, güzel bir olasılık oluşturan
geniş bir orman itibariyle. Arazinin güneydoğu uçağı düşük bir şey oluşturdu
Batık kayalar tarafından ortaya çıkan birçok kesici olan nokta. Bu konuda
hesap olarak adlandırıldı _point breakers_. 49 derece enlemde yatar.
15 'N. ve 233 derece boylamında. 20 'E. ve diğer uç
50 derece enlem ve 232 derece boylam .. Bunu adlandırdım
Son _woody Point_. Hemen hemen S.W. ve
yüksek arazi. Bu iki nokta arasında kıyı büyük bir koy oluşturan
_Hope bay_ aradım; toprağın ortaya çıkmasından
İçinde iyi bir liman. Olay, yanılmadığımızı kanıtladı.

Sahile yaklaştıkça, iki kişinin görünümünü algıladık
girişler; biri N.W.'de, diğeri N.E. Körfezin köşesi.
Birincisini alamadığım için, ikincisine dayandım; ve geçti
bir lig veya daha fazlasını bırakan bazı kırıcılar veya batık kayalar
sahil. On dokuz ve yirmi fathom suyumuzun yarım lig olmadan
onlara; ama onları geçer geçmez derinlik
Kumlu bir tabanı olan otuz, kırk ve elli kulaç; ve daha uzak
En büyük çizgiye sahip hiçbir zemin bulamadık. Buna rağmen
Görünüşler, henüz herhangi bir giriş olduğundan emin değildik; Ancak
Derin bir koyda olduğumuz için,
Biraz su almaya gayret, bu zamana kadar büyükteydik
istek. Uzunluk olarak, ilerledikçe, girişin varlığı hayır
daha uzun şüpheli. Saat beşte batı noktasına ulaştık,
Bir süredir boşa gittik. Bu durumda iken
Tüm teknelerin gemileri çekmek için çekilmesini emretti. Ama bu
Yeni bir esinti tekrar N.W. ile
Girişin bir koluna gerilmemiz sağlandı, yani
N.E. Orada yine BECALED'dik ve
Seksen beş Fathoms suyuna demirlemeye zorunlu ve kıyıya yakın
bir hawser ile ulaşmak için. Rüzgar daha önce keşfi başarısız oldu
Çapladığı kolun içine girdi ve sadece yetmiş buldu
Fathoms.

Girişin yakınında, sahili bulduğumuzdan daha kısa sürede çekilmiyoruz
yerleşik; Ve ilk kez büküldüğümüz yerde, üç kano
gemiye çıktı. Bunlardan birinde iki kişi, diğeri de,
ve üçüncü onda. Bize oldukça yakın bir kişi, bir kişi
İkisi son ayağa kalktı ve bizi inmeye davet eden uzun bir Harangue yaptı,
Tahmin ettiğimiz gibi, onun jestleriyle. Aynı zamanda Strewing'e devam etti
Bize doğru bir avuç tüy; [6] ve bazı arkadaşları attı
Aynı şekilde bir avuç kırmızı toz veya toz. Kişi kim
hatip oynadı, bir hayvanın derisini giydi ve her elinde tutuldu
Sallamaya devam ederken sallanan bir şey. Kendini yorduktan sonra
Bir kelimeyi anlamadığımız tekrarlanan cesaretleriyle,
Sessizdi; Ve sonra diğerleri sırayla bir şey söylemek için aldı,
Ne kadar uzun, ne de çok fazla hareket etmelerine rağmen
arzu, diğeri gibi. İki veya üçünün saçlarını gözlemledik
Küçük beyaz tüylerle oldukça geriledi; ve diğerlerinin büyüktü
Kafanın farklı kısımlarına sıkışmış olanlar. Çalkantisinden sonra
Gürültü sona ermişti, gemiden biraz uzakta yatıyorlardı ve
birbirleriyle çok kolay bir şekilde konuştu; Ne de görünmüyorlardı
En az sürpriz veya güvensizliği gördü. Bazıları, ara sıra,
ve ilk Harangues tarzından sonra bir şey söyledi; Ve
Biri çok hoş bir hava, bir dereceye kadar yumuşaklık ve melodi ile
Bekleyemezdik; _haela_ kelimesi sık sık
Şarkının yükü olarak tekrarlandı. Yayıldıktan kısa bir süre sonra
yukarı, bizi kıyıya yaklaştırarak, kanolar içeri girmeye başladı
daha büyük sayılar; Ve bir zamanlar otuz ikisi vardı.
her biri üç ila yedi veya sekiz kişiye taşıyan gemi, her iki erkek
ve kadınlar. Bunların birçoğu kanolarında ayağa kalktı, harguging ve
ilk ziyaretçilerimizin tarzından sonra jestler yapmak. Bir kano
Bir kuş gözü ve faturası olan tekil bir kafa için dikkat çekici bir
üzerine boyanmış muazzam boyut; Ve içinde olan biri, görünen bir kişi
Şef olmak, nadir görünüşü için daha az dikkat çekici değildi;
Kafasından asılı birçok tüy var ve bir
olağanüstü bir şekilde. [7] Elinde oyulmuş bir odun kuşu tuttu,
Güvercin kadar büyük, ilk bahsedilen kişi olarak sarsıldı
yapmıştı; ve onun harangue'sinde daha az gürültülü değildi
bazı etkileyici jestlere katıldı.

[Dipnot 6: Bu sahilin yerlileri, on iki derece daha uzakta
Güney, ayrıca Sir Francis Drake'e hediye olarak tüyler getirdi
Varış.-_Campbell'in düzenlemesindeki yolculuğunun bir hesabına bakın. ile ilgili
Harris_, cilt. Ben. P. 18-d. Ve bu koleksiyonda, cilt. x.-e.]

[Dipnot 7: Viscaino, Kaliforniya kıyılarında yerlilerle bir araya geldi,
San Diego'nun limanındayken,
Siyah beyaz ile beslendi ve başları yüklendi
Tüyler _.-California Tarihi, Cilt. ii. P. 272.-D.]

Ziyaretçilerimiz çok barışçıl davrandı ve şüphelenilemedi
Herhangi bir düşmanca niyetten, hiçbirine hakim olamadık
Gemiye gel. Bununla birlikte, herhangi biriyle ayrılmak için büyük bir hazırlık yarattılar.
sahip oldukları şey ve karşılığında onlara sunduğumuz her şeyi bizden aldıkları
ancak demirden daha arzulanan diğer makalelerimizden daha arzu ediyordu
ticaret; bunun kullanımıyla mükemmel bir şekilde tanışmış gibi görünüyor
metal. Kanoların çoğu bizi demirleme yerine takip etti; Ve
Yaklaşık on veya bir düzine kişilik bir grup,
Çözüm Gecenin çoğu.

Bu koşullar bize makul bir umut zemini verdi, biz
bunu tüm isteklerimizi sağlamak için rahat bir istasyon bulmalı ve
sabit bir sabit sırasında yaşanan zorlukları ve gecikmeleri unutmamızı sağlayın
Olumsuz rüzgarların ve gürültülü hava koşullarının ardışıklığı, neredeyse o zamandan beri
Amerika sahiline varışımız.




Bölüm IV.

Kuzey Amerika yerlileri arasındaki işlemler; Keşifler
O kıyı ve Asya'nın doğu uç, kuzeyden buzlu Cape;
Ve güneye sandviç adalarına dönün.


Bölüm I.

_ Gemiler sese girer ve bir limanda demirleme.-
yerliler.-takas için getirilen makaleler.-Hırsızlıklar işlendi.-
Gözlemevleri dikildi ve marangozlar işe başladı.-kıskançlık
Diğer kabilelerin ilişkisini önlemek için sesin sakinleri
gemilerle.-fırtınalı ve yağmurlu hava.-
Ses.-Yerlilerin köylerindeki davranışı.-
Balık kurutma & c.-Yabancılardan ve tanıtımdan dikkate değer bir ziyaret
Törenler.-Köylerden birine ikinci bir ziyaret.-Kesmek için ayrılmak
Çim, satın alındı.-Gemiler yelken.-Verilen ve alınan hediyeler
ayrılık._

Bir girişte mutlu bir şekilde mükemmel bir barınak bulmuş gemiler,
kıyı, bir insan ırkı tarafından yaşanmış gibi görünüyordu,
rahatsız edici davranış dostça bir ilişki vaat etti, bir sonraki
Sabah, demirlemeye geldikten sonra,
Bizim sırasında kendimizi istifa edebileceğimiz ferah bir liman bulun
seste devam. Buna göre, altına üç silahlı tekne gönderdim.
Bu hizmet üzerine Bay King'in komutası; Ve kısa bir süre sonra gittim
Kendim, küçük bir teknede, aynı aramada. Çok az sorun yaşadım
Ne istediğimizi bulurken. N.W. şimdi bulunduğumuz kolun ve
Gemilerden çok uzak değil, uygun bir Sıkıştırma Koyu ile tanıştım çok uygun
Bizim amacımız. Bay King eşit derecede başarılıydı; çünkü geri döndü
öğlen, hala daha iyi bir liman hesabı ile
ve inceledi, N.W. arazinin tarafı. Ama olacağı gibi
Gemileri Taşıma için Koydan daha fazla zaman gerektirdi
Nerede olduğum, hemen elimizde olan bu nedenle
Seçimimi ikinci durum lehine belirlemek için çalıştı. Ancak
endişeli olmak, gemilerimizi taşıyamamalıyız
Ona ve onları düzgün bir şekilde sabitlemek için, gece gelmeden önce,
Ertesi güne kadar bulunduğumuz yerde kalmak en iyisi; Ve bu zaman yok
kaybolabilir, günün geri kalanını bazı faydalı olarak çalıştırdım
amaçlar, yelkenlerin sınırsız olmasını emretmek, en üst direkler vurulacak,
ve kararın ön planında, bir
Yeni önlük, eskilerinden biri çürümüş.

Yerlilerle dolu birçok kano, gemilerle ilgiliydi
gün ve bize ve onlara taşınan bir ticaret başladı
Her iki taraftaki en katı dürüstlükle. Onlar
Satışa sunulan, ayılar, kurtlar gibi çeşitli hayvanların derileri vardı.
tilkiler, geyik, rafonlar, kutup kedileri, martinler ve özellikle de
Kamtschatka Adaları E.'de bulunan deniz yolcuları. Ayrıca
Deriler kendi şekillerinde, ayrıca
onları ve bir ağacın kabuğundan yapılmış başka bir tür cloathing veya
Kenevir gibi bazı bitki; Yaylar, oklar ve mızraklar gibi silahlar;
Balık kancaları ve çeşitli türlerde enstrümanlar; Birçoğunun ahşap değişkenleri
farklı korkunç figürler; bir tür yünlü şeyler veya battaniye;
kırmızı sırı ile doldurulmuş torbalar; oyma iş, boncuklar ve
Birkaç küçük süsleme ince pirinç ve demir, şekillendirilmiş
burunlarına asıldıkları at ayakkabısı; ve birkaç keski veya
Demir parçaları, kollara sabitlendi. Hangi metallere sahip olduklarından,
Daha önce bazıları tarafından ziyaret edildiklerini çıkarabiliriz
medeni ulus veya kıtalarında kabilelerle bağlantıları vardı,
onlarla iletişim kurdu. Ama en olağanüstü
Satılık gemilere getirdikleri makaleler insan kafatasları,
Ve eller henüz tam olarak sıyrılmamış, ki
İnsanlar açıkça yediklerini anlıyorlar; Ve gerçekten, bazıları
Ateşin üzerinde oldukları belirgin işaretler vardı. Biz de vardı ama
Bu durumdan, korkunç olduğundan şüphelenmek için çok fazla neden
Düşmanları üzerinde beslenme uygulaması burada olduğu kadar yaygındır.
Yeni Zelanda ve diğer Güney Denizi adalarında bulundu. İçin
Getirdikleri çeşitli makaleler, bıçak bıçağı aldılar,
Keskin, demir ve teneke parçaları, tırnaklar, görünümlü camlar, düğmeler veya
Her türlü metal. Sevmedikleri cam boncuklar ve kumaş
reddettikleri her tür.

Ertesi gün gemilerimizi koyda çekerken istihdam ettik,
Hawsers'ımızı ağaçlara bağlayan demirler ve kıçlardı
kıyıda. Çözünürlüğün çapasını kaldırırken, bulduk,
Bıraktığı büyük su derinliğine rağmen,
altta kayalar vardı. Bunlar biraz önemli yapmıştı
kabloda hasar; ve çözgüde yürütülen şahinler
Koya Gemi de göründüğü kayalar faul yaptı
bütün tabanın onlarla birlikte olduğu. Gemi yine çok
Üst işlerinde sızdıran, marangozlara işe gitmelerini emrettim
onu kalafat ve bu tür kusurları onarmak için, muayene sırasında biz
keşfedebilir.

Varışımızın şöhreti, yerlilerin büyük bir kalabalığı getirdi
Bu gün boyunca gemilerimiz. Yüz kanonun üstünde sayıldık
bir seferde, ortalama olarak beş içermesi gerekebilir
her biri; Birkaç kişi için üçten azı vardı; Harika
Sayıların yedi, sekiz veya dokuzu vardı ve biri daha az olmadan yönetildi
on yedi. Bu ziyaretçiler arasında, birçoğu şimdi bizi tercih etti
Onların ilk kez, tahmin edebileceğimiz ilk kez onların
Gemilere orasyonları ve diğer törenleriyle yaklaşmak. Eğer
İlk başta bize güvensizlikleri ya da korkuları vardı, şimdi göründüler
onu bir kenara bıraktı; çünkü gemilere geldiler ve
En büyük özgürlüğe sahip halkımız. Yakında keşfettik, bununla
yakın bir ilişki, bunlar bizim kadar ışık parmaklı oldukları
Yolculuk sırasında ziyaret ettiğimiz adalarda arkadaşlar.
Ve onlar çok daha tehlikeli hırsızlardı; Keskin olmak için
Demir-enstrümanlar, bir mücadeleden bir kancayı veya başka bir
Bir ipten demir parçası, sırtlarımızın döndüğü anda. A
Büyük kanca, yirmi ila otuz pound arasında, birkaç küçük
Olanlar ve diğer demir eşyaları bu şekilde kayboldu. Ve gibi
Teknelerimize, değerli olan her demirden çıkardılar
Taşıma, ancak her zaman onları bir bekçi olarak bıraktı. Onlar
amaçlarını yürürlüğe koymada yeterince beceriksizdi; Bir arkadaş için
Teknenin bir ucunda, tekne bekçisini eğlendirirken,
Bir diğeri diğer tarafta demir işini çekiyordu. Eğer kaçırırsak
Çalındıktan hemen sonra bir şey, çok az zorluk bulduk
Hırsızı tespit ederken, birini etkilemeye yetecek kadar hazır oldukları için
bir diğer. Ancak suçlu kişi genellikle ödülünü bıraktı.
isteksizlik ve bazen başvurmayı gerekli bulduk
güç.

Gemiler güvenli bir şekilde demirliyor, diğer gerekli işlerimize başladık
ertesi gün. Gözlemevleri karaya taşındı ve üzerine yerleştirildi
Koyun bir tarafında yükseltilmiş bir kaya, çözünürlüğe yakın. A
Bir memurla birlikte erkek partisi, odun kesmek ve bir
Sulama kolaylığı için yer. Diğerleri demlemek için istihdam edildi
Çam ağaçları burada bol miktarda bulunurken ladin bira. Forge da kuruldu,
Demir işini ön planın onarımını istemek. İçin,
Önlüklerden birinin arızalı olmasının yanı sıra, Larboard Sehpa Tree ve
Çapraz ağaçlardan biri yayıldı.

Önemli sayıda yerliler bizi her gün ziyaret etti; Ve şimdi her
Ve sonra yeni yüzler gördük. İlk gelişlerinde genellikle gittiler
tekil kendilerini tanıtmak için. Kürek çekerlerdi
Tüm güçleri ile, her iki geminin, bir şefin veya başka
kanodaki ana kişi, bir mızrakla ya da başka bir
Silah, elinde, konuşurken ya da daha çok oyma, her zaman.
Bazen kanonun hatipi yüzünü bir
bir insan vizesini veya bazı hayvanın vizesini temsil eden maske;
ve bir silah yerine, eskisi gibi bir çıngırak tutardı
tarif edilen. Bu devreyi gemilerin etrafında yaptıktan sonra gelirlerdi
yanında ve daha fazla tören olmadan ticaret yapmaya başlayın. Çok sık,
Gerçekten de bize kanoda olan bir şarkı verirlerdi
çok hoş bir uyumla katıldı.

Bu ziyaretler sırasında bize korumaktan başka bir sorun vermediler
hırsız hilelerine karşı. Ancak, 4. sabahın sabahı
ciddi bir alarm vardı. Kesimde çalışan kıyıdaki partimiz
Ahşap ve su doldurma, etrafındaki yerlilerin
kendilerini ellerinden gelenin en iyisini silahlandırıyorlardı; Bunlar, kim
uygun silahlara sahip değil, çubuklar hazırlama ve toplama
taşlar. Bunu duyduktan sonra, kolunun da ihtiyatlı olduğunu düşündüm; Ama olmak
Savunma üzerinde hareket etmeye karar verdim, tüm işçilerimize
gözlemevimizi yerleştirdiğimiz kayaya geri çekilme,
yerlileri, sahip oldukları yere sessiz mülkiyete bırakmak
monte edildi, bu da çözünürlüğün kıçının bir taş atışı içinde.
Korkularımız kötü topraklanmıştı; Bu düşmanca hazırlıklar değildi
Bize karşı yönlendirildi, ancak kendi vatandaşlarının bir bedenine karşı
onlarla savaşmaya geliyorlardı; Ve sesimizin arkadaşlarımız, gözlemlemede
endişelerimiz, bizi bu olduğuna ikna etmek için en iyi çabalarını kullandı
durum buydu. İnsanların her birine baktıklarını görebiliyorduk
Koyun noktası ve aralarında sık sık kanolar
Ana gövde gemilerin yakınında toplandı. Uzunlukta, olumsuz parti,
Yaklaşık bir düzine büyük kano, S. noktasından ortaya çıktı.
Cove, durdukları ve bir savaş hattına çekildikleri yer
müzakere başladı. Kanolardaki bazı insanlar
Antlaşma, iki taraf arasında geçti ve bazıları hakkında konuştu
her iki taraf. Uzun zaman, fark, her neyse, öyle görünüyordu
tehlikeye atılmış; Ancak yabancıların yanına gelmelerine izin verilmedi
gemiler, ne de bizimle herhangi bir ticaret veya ilişki kurma. Muhtemelen biz
kavganın nedeni; Yabancılar, belki de arzu edilenler
Bir ticaretin avantajlarını bizimle ve ilk arkadaşlarımızla paylaşın
bizi tamamen içine çekmeye kararlı olan sesin sakinleri
kendileri. Diğer birkaç kez bunun kanıtları vardı, hayır,
ortaya çıktı, seste yaşayanların bile birleşmediği için
aynı neden; çünkü zayıflar sık ​​sık yol vermek zorunda kaldı
daha güçlü parti ve denemeden her şeyden yağmalandı
en az direnci yapmak için. Öğleden sonra çalışmalarımıza devam ettik ve ertesi gün
ön direk; başı için çok küçük olan
Carpenter işe gitti, bir tarafta bir parçayı düzeltmek, doldurmak için
boş alan. Bu amaçla direk başını keserken ve
Durumunu inceleyerek, her iki yanak da çok çürümüş bulundu,
onları onarma olasılığı yoktu ve
Direği çıkarmak ve yenilerini düzeltmek için gerekli. Oldu
Açıkçası, yanaklardan birinin ilk başta kusurlu olduğunu ve
sağlam olmayan kısım kesildi ve bir parça koydu,
Sadece direk başını zayıflatmakla kalmadı, aynı zamanda büyük ölçüde,
Her iki yanağın diğer bölümlerini çürütme vesilesi. Böylece biz
Neredeyse denize koymaya hazırdı, tüm işlerimiz tekrar yapmamız gerekiyordu;
Ve hala daha kışkırtıcı olan, ek bir onarım olacaktı
tamamlanması için biraz zaman gerektirecek. Ama gibi
Çözüm yoktu, hemen karar verdik. Şanslıydı
Yolculuk için, bu kusurların keşfedildiği,
Malzemenin temin edileceği yer. Çünkü
Drift-wood, gemilerin yattığı koyda biraz küçüktü
Tecrübeli ağaçlar amacımıza çok uygun. Bunlardan biri atış yaptı
ve marangozlar zaman kaybı olmadan,
İki yeni yanak.

7'nin sabahı ön plana çıktık ve çektik
karaya ve gemilerin marangozları üzerinde çalışmaya hazırdı. Bazı
Alt ayakta duran arıtma bölümlerinin çok fazla olduğu bulundu
marangozlar, şimdi onları düzene koymak için zamanımız olduğu için çürümüş
ön planı onarıyorlardı, yeni bir set ana rigging sipariş ettim
takılmalı ve seçilecek daha mükemmel bir ön-rigging seti
eskisinin en iyi kısımlarından.

Sese koyduğumuzdan şimdiye kadar hava vardı
Rüzgar ya da yağmur olmadan aşırı derecede iyiydi. Bu rahatlık
sürekliliğinin en çok olacağı an
hizmet, geri çekildi. 8'in sabahı, rüzgar tazelendi
S.E.'de kalın puslu hava ve yağmurla katıldı. Öğleden sonra
Rüzgar arttı; Ve akşam doğru, gerçekten çok zorlaştı.
Aşırı ağır fırtınalarda, yüksek arazinin üzerinden geldi.
Karşı kıyı, koyun hemen içine ve gemiler olmasına rağmen
Çok iyi demirlemiş, onları biraz tehlikeye atın. Bu fırtınalı patlamalar
Birbirlerini oldukça hızlı başardılar, ama kısa sürediler,
Ve aralarındaki aralıklarla mükemmel bir sakinimiz vardı. Buna göre
Eski atasözü, talihsizlikler nadiren bekar; Mizen şimdi
Karardaki tek direk, hileli kalan,
en iyi direk. Birincisi o kadar kusurluydu ki destekleyemedi
ikincisi, fırtınaların şiddeti sırasında, ancak
arma altına alın. Saat yaklaşık sekiz, düştü; ama
Yağmur birkaç gün boyunca çok az müdahale ile devam etti; Ve,
marangozların işçilerine devam etmesini sağlayabileceğini,
Hakim olurken, ön plana bir çadır kuruldu, burada
bir dereceye kadar rahatlıkla çalışabilir.

Ancak şimdi ortaya çıkan kötü hava,
yerliler bizi her gün ziyaret etmekten; Ve bu gibi durumlarda, onların
Ziyaretler bizim için çok avantajlıydı. Çünkü sık sık bize bir
kendimizi yakalayamadığımızda tolere edilebilir balık tedariki
kanca ve çizgi; Ve yakınımızda yapabileceğimiz uygun bir yer yoktu
bir ağ çizin. Bize getirdikleri balık ya sardalya ya da
onlara çok benzeyen şey; küçük bir çipura; Ve bazen küçük
morina.

11'de, yağmurlu havaya rağmen, ana rigging
Sabit ve başın üzerinden geçti; Ve işimiz, ertesi gün,
Başının bu kadar çürümüş olduğunu kanıtlayan Mizen-Mast'i aşağı çekin
sapanlardayken düştüğünü. Akşamtık
daha önce hiç görmediğimiz ve kimin yerli bir kabilesi tarafından ziyaret edildi,
Genel olarak, eski arkadaşlarımızın çoğundan daha iyi görünen insanlardı,
bazıları onlara katıldı. Bu ziyaretçilerin aşağı inmeleri için galip geldim
ilk kez kabine girdi ve bir
bir an için çoğunun dikkatini sabitleyen tek nesne;
tüm yeniliklerimize baktıklarını işaret ediyor.
en üst düzeyde kayıtsızlık ile. Ancak bu olmadan değildi
istisna; Birkaç şirket için belirli bir dereceye kadar
merak.

Ertesi günün öğleden sonra ormana girdim
Adamlarımızın partisi ve bir Mizen mast için bir ağaç kesti. Günde
Ardından, marangozların bulunduğu yere getirildi
ön planda çalışıyor. Akşam rüzgar, ki
Bir süredir, batı, S.E.'ye yöneldi ve çok sert bir
Gale, ertesi sabah saat sekize kadar devam eden yağmurla,
Azaltıldığında ve tekrar W.

Bu zamana kadar ön plana kadar, onu yanına çektik; Ancak
Kötü hava öğleden sonraya kadar içeri girmemizi engelledi; Ve
En büyük seferle donatmaya başladık,
Marangozlar kıyıdaki Mizen-Mast ile devam ediyordu. Yapmışlardı
Keşfedildiklerinde 16. sırada çok önemli ilerleme
işte oldukları çubuğun yayıldığını veya yaralandığını,
varsayıldığı gibi, onu kesmede biraz kaza. Böylece hepsi
Emekleri atıldı ve başka bir tane almak gerekli oldu
Yarım günün üzerinde tüm elleri kullanan ormandan ağaç.
Bu çeşitli operasyonlar sırasında, yerlilerin birçoğu
gemiler hakkında, etkileyici bir sürprizle baktı,
Beklemiyorduk; genel kayıtsızlıklarından ve dikkatsizliklerinden.

18'inde, altı veya sekiz kano içinde bir yabancı partisi geldi
Koy, kaldıkları yer, bize bakıyorlar, bir süredir ve sonra
Emekli, her iki geminin yanına gelmeden. Dikkat ettik, bizim
Şu anda bizim hakkımızda çok sayıda olan eski arkadaşlar, bunlardan daha fazla
yeni ziyaretçiler, onların herhangi bir ilişkiye sahip olmalarına izin vermez
biz. Bu ve diğer birkaç durumda,
Sesin bitişik kısımlarının sakinleri bizi tamamen daldırdı
kendilerine; ya da herhangi bir zamanda yabancıları engellemediyse
Bizimle ticaret yaparken, onlar için ticareti böyle bir
emtia fiyatlarının her zaman devam ettiği gibi; sırasında
Bizimki değeri her gün azalıyordu. Ayrıca, birçoğu
Bize yakın yaşayan ana yerliler,
Bizden aldıkları makalelerde daha uzak kabileler. Bizim için
dört veya beş gün boyunca sık sık kaybolacaklarını gözlemlediler
Bir zaman ve sonra derilerin ve merakların taze yükleriyle geri dönün,
Halkımız o kadar tutkuyla düşkündü ki her zaman
iyi bir pazara geldi. Ama bu türden en çok fayda sağladık
Yerliler bizi her gün ziyaret etti. Bunlar, tüm onların attıktan sonra
Küçük önemsizler, dikkatlerini balık tutmaya çevirdi; Ve biz asla
yakaladıkları şeylere katılamadı. Bu insanlardan da aldık
Ayrılmış çok iyi miktarda çok iyi hayvan yağı,
mesanelerde. Bu trafikte bazıları bizi hile yapmaya çalışacaktı
yağ ile su; ve bir veya iki kez taşıyacak adresleri vardı
Şimdiye kadar mesanelerini sadece su ile dolduracak şekilde dayatmaları,
tek bir damla yağ olmadan. İle katlanmak her zaman daha iyiydi
Bu hileler, onları bir kavganın temeli yapmaktan ziyade; bizim için
Trafik eşyaları çoğunlukla sadece önemsizlerden oluşuyordu; Ve
Yine de bunlardan bile sürekli bir arz bulmak için vardiyalarımıza konduk.
Boncuklar ve hala kaldığım diğer oyuncaklar
Çok az tahmin. Metalden başka ziyaretçilerimizle hiçbir şey düşmeyecekti;
Ve pirinç, o zamana kadar, çok hevesle aranan demir yerini almıştı
Sonra, bu yerden ayrılmadan önce, neredeyse biraz kalmadı
Gemiler, gerekli enstrümanlarımıza ait olanlar hariç. Tüm
Kıyafet takımları her düğmeden soyuldu; büroları
mobilya; ve bakır-tabaklar, teneke belgeler, mum çubuklar ve
benzeri, hepsi enkaza gitti; Böylece buradaki Amerikalı arkadaşlarımız
diğer uluslardan daha büyük karışık ve bizden çeşitli şeyler
Yolculuk sırasında kimi ziyaret ettik.

İki haftada bir kötü havadan sonra, 19. adil bir gün olduğunu kanıtlıyoruz
üst direkleri ve bahçeleri almak ve düzeltmek için kendimizden faydalandım
arma. Ve şimdi ağır işlerimizin çoğunu bitirdikten sonra
Ertesi sabah sesin görünümünü almak için. İlk önce gittim
W. Point, büyük bir köy bulduğum ve ondan önce çok rahat
dokuz ila dört kulaç suyu olan liman, bir dipte
İnce kum. Bu köyün insanları, çok sayıda ve
Çoğu tanındığım, beni çok nazikçe aldı; herkes
bana evine ya da daha doğrusu dairesine girmem için baskı yapıyor; birkaç
Aileler aynı çatı altında yaşıyor. Davetiyeleri reddetmedim,
Ve ziyaret ettiğim misafirperver arkadaşlarım oturmam için bir paspas yay
ve bana diğer tüm uygarlık işaretini çekti. Çoğu
Evler iş yerinde kadınlardı, daha önce bitki veya kabuk elbiseleri yapıyordu
Bahsedilen, tam olarak aynı şekilde yürüttükleri
Zelandalılar bezlerini üretiyorlar. Diğerleri açılışta işgal edildi
sardalya. Kıyıda getirilen büyük miktarda görmüştüm
kanolar ve taşıyan birkaç kişi arasında ölçümle bölünmüş
onları iyileştirme operasyonunun evlerine kadar
Duman kurutma yapılır. Onları ilk başta küçük çubuklara asarlar,
ateşten bir ayak hakkında; Daha sonra onları daha yüksek çıkarırlar ve
daha yüksek, başkalarına yer açmak, balıkların bulunduğu çubuklara kadar
Asmak, evin tepesine ulaş. Tamamen kurutulduklarında
aşağı çekilir ve kapladıkları balyalara yakın paketlenir
paspaslar. Böylece aranana kadar tutulurlar; Ve onlar anlaşılmaz değiller
Yemek makalesi. Morina ve diğer büyük balıklar da iyileştirilir
onlar tarafından aynı şekilde; Bazen bunları açık havada kurutuyorlar,
ateşsiz.

Bu köyden sesin batı tarafına doğru ilerledim. Hakkında
Üç mil, kıyıyı küçük adalarla kaplı buldum,
çeşitli uygun limanlar oluşturacak şekilde, çeşitli
Su derinlikleri, otuz ila yedi kulaç, iyi bir dip ile. İki
sesin içindeki ligler, bu batı tarafında, bir kolda koşar
N.N.W'nin yönü; Ve iki mil daha uzakta, neredeyse içeride
Aynı yön, ondan önce oldukça büyük bir ada ile. Yoktu
Bu kollardan herhangi birini inceleme zamanı; Ama inanmak için bir nedeniniz var, buna
Su acıdan daha fazlası olmadığı için iç kısımlara uzanmazlar
girişlerinde. İkinci kolun bir mil üzerinde kalıntıları buldum
bir köy. Evlerin kütükleri veya çerçeveleri duruyordu; Ancak
Yanlarını ve çatılarını oluşturan panolar yoktu.
Bu köyden önce bazı büyük balıkçılık giyimleri vardı; Ama kimseyi görmedim
onlara katılmak. Bu kıyafetler hasır iş parçalarından oluşuyordu
küçük çubuklardan yapılmış, bazıları diğerlerinden daha yakın, büyüklüğüne göre
Balıklar onlara yakalanmayı amaçladı. Bu hasır iş parçaları
(_sperficies_'den bazıları en azından yirmi feet on iki),
Sığ suda, güçlü kutuplar veya kazıklarla sertleştirilir,
Yerde sağlam duruyor. Bu yıkık köyün arkasında bir ova var
birkaç dönümlük, şimdiye kadarki en büyük çam ağaçlarıyla kaplı
testere. Bu, yükseltilmiş zemin olarak, diğerlerinin çoğunda daha dikkat çekiciydi
Sesin bu batı tarafının kısımları oldukça çıplaktı.

Bu yerden, diğerine veya doğu tarafına geçtim.
Ses, N.N.E. , görünüşe göre
uzak. Şimdi buldum, daha önce tahmin ettiğim şey, toprakların altında
gemilerin yattığı bir adaydı; ve çok daha küçük olduğunu
Batı tarafındaki sese dağılmış olanlar. Zıt
Büyük adamızın kuzey ucu, ana arazide bir
Köy ve oraya indim. Sakinleri o kadar kibar değildi
Diğerininki gibi yeni ziyaret ettim. Ama bu soğuk resepsiyon
Büyük ölçüde, tamamen olmasa bile, bir somurtkan şef nedeniyle,
Nereye gidersem gideyim beni takip ederek evlerine girmeme izin vermeyecekti;
ve birkaç kez, etkileyici işaretlerle, sabırsızlığını işaret ediyor
Gitmeliyim. Boşuna hediyelerle yatıştırmaya çalıştım, ama
Onları reddetmese de, davranışını değiştirmediler. Bazı
genç kadınlardan, onların yaşanamaz olduklarından daha iyi memnuniyet duyuyor
Şef, kendilerini en iyi kıyafetlerinde hızlı bir şekilde giydirdi ve,
bir vücutta toplanma, bizi köylerine davet etti,
Sert ya da hoş olmayan olmaktan uzak olan şarkı.

Şimdi çok fazla harcanan gün, gemiler için ilerledim,
büyük adanın kuzey ucu; Benim yolumda birkaç kano ile buluşma
Doğuda bir yerde yakalanmış sardalyalarla yüklü
sesin köşesi. Gemiye girdiğimde, bununla birlikte,
Ben yoktu, gemiler bazı yabancılar tarafından iki kez ziyaret edilmişti
veya işaretlerle çalışanlarımızı anlamasını sağlayan üç büyük kano
Körfezin ötesinde S.E.'den gelmişlerdi. Birkaç tane getirdiler
Deriler, giysiler ve takas ettikleri diğer eşyalar. Ama ne
en tekiliydi, iki gümüş masa sponu satın alındı
Onlar, tuhaf şekillerinden İspanyolca olmamız gerekiyordu
üretim. Bu yabancılardan biri onları boynuna giydi,
Süsleme şekli. Bu ziyaretçiler de daha fazla görünüyordu
ses sakinlerinden daha demir ile tedarik edilir.

Mizen-mast bitti, 21. sırada yer aldı ve hileli;
ve marangozlar yeni bir ön-üst direk yapmak için çalışmaya hazırdı.
Bir süre önce taşınmış olanı değiştirin.

Ertesi sabah saat sekiz civarında, bir dizi ziyaret ettik
Yabancılar, on iki veya on dört kanoda. Koya geldiler
güneye doğru ve noktaya döndükleri anda,
durdu ve yarım saatin üzerindeki bir vücuda çizilmiş, yaklaşık iki veya
Gemilerden üç yüz metre. İlk başta, onların
yaklaşmaktan korkuyorlardı; Ama biz bu konuda yanıldık ve onlar
sadece bir tanıtım töreni hazırlıyorlardı. Doğru ilerlerken
Gemiler, hepsi kanolarında ayağa kalktı ve şarkı söylemeye başladı. Bazı
tüm vücudun katıldığı şarkılarından yavaştı ve
diğerleri daha hızlı; ve notlarına eşlik ettiler
ellerinin en düzenli hareketleri; Ya da konserde dövmek
Kürekler, kanoların kenarlarında ve başka bir çok etkileyici yapmak
jestler. Her şarkının sonunda birkaç kişi sessiz kaldılar
saniye ve sonra tekrar başladı, bazen _hooee kelimesini telaffuz ederek! _
Zorla, bir koro olarak. Bu örnekle bizi eğlendirdikten sonra
hayranlıkla dinlediğimiz müzikleri, yarısının üzerinde bir
saat, gemilerin yanına geldiler ve ne yapmaları gerektiğine takıldılar
atın. Sesli eski arkadaşlarımızdan bazıları şimdi bulundu
aralarında olun ve trafiğin tüm yönetimini aldılar
Biz ve yabancılar arasında, ikincisinin avantajı.

Bu ziyaretçilere katılımımız bitti, Kaptan Clerke ve
Forenoon'da iki tekneyle, batıdaki köye gittim
sesin noktası. Daha önce oradayken gözlemledim,
Yanında bol miktarda çim büyüdü; Ve bir
bunun miktarı, birkaç keçi ve koyun için yiyecek olarak
Hala gemide kaldı. Sakinler bizi aynı şekilde aldılar
daha önce yaşadığım dostluk gösterileri; ve
İniş yaptığımız an, bazı insanlarıma operasyonlarına başlamasını emrettim
kesme. Yerlilerin yapabileceği en az hayal gücüm yoktu
Kendimize mobilyamıza herhangi bir itirazda bulunma
onlar için faydası yok, ama bizim için gerekliydi. Ancak yanıldım;
çünkü adamlarımızın kesilmeye başladığı an, bazı sakinler
müdahale etti ve devam etmelerine izin vermezler, yapmaları gerektiğini söyleyerek
"_makook_," yani önce satın almalı. Şimdi benden birindeydim
evler; Ama bunu duyduğum anda, sahaya gittim, burada
her biri bazılarına iddia eden yaklaşık bir düzine yerli buldum
Bu yerde büyüyen çimlerin bir kısmı. Onlarla pazarlık yapıyorum
Bu ve satın almayı tamamladıktan sonra, şu anda olduğumuzu düşündüm
İstediğimiz her yerde kesme özgürlüğü. Ama burada, yine, ortaya çıktı,
Bir hata altındaydım; ödediğim liberal bir şekilde
İlk taklit edilen mülk sahipleri, bana yeni talepler getirdi
diğerleri; Böylece tek bir çim bıçağı gibi görünmüyordu,
ayrı bir sahibi değildi ve birçoğu tatmin olacaktı,
çok yakında ceplerimi boşalttım. Gerçekten bulduklarında
Verecek başka bir şey yoktu, ithalatları sona erdi ve biz
Hiç memnun olduğumuzu ve seçtiğimiz kadarıyla kesmeye izin verildi
Taşın.

Burada gözlemlemeliyim ki, birkaç yolculukta hiçbir yerde görmüyorum
Bu kadar katı kavramları olan herhangi bir medeniyetsiz ulus veya kabile ile
her şeyin münhasır mülkiyetine sahip olmaları
Ülkeleri, bu sesin sakinleri olarak üretiyor. Başta,
İnsanlarımızın taşıdıkları odun ve su için ödeme yapmasını istediler
gemide; Ve bu taleplerin ne zaman olduğu yerinde olsaydım
Made, kesinlikle onlara uymalıydım. İşçimiz, benim
yokluk, farklı düşünce, çünkü böyle çok az fark ettiler
iddialar; ve yerliler, kararlı olduğumuzu bulduklarında
Hiçbir şey ödemek için, sonunda başvurmayı bıraktı. Ama bir değer verdiler
zorunluluk ve daha sonra sık sık bize hatırlatmak için fırsat buldu,
Bize arkadaşlıktan ahşap ve su vermişlerdi. [1]

[Dipnot 1: Nootka yerlilerinin davranışına benzer şekilde
Bu vesileyle, daha kuzeydeki başka bir Hintliler kabilesi idi.
enlem 57 derece. 18 ', sadece Kaptan Cook'dan önce gelen İspanyollara
üç yıl, Amerika kıyılarını keşfetmek için bir yolculukta, kuzey
Kaliforniya. İkinci pilotun yazdığı bu yolculuk dergisine bakın
Filo ve Onurlu Bay Daines Barrington tarafından yayınlandı
edebi dünyanın bu kadar çok yükümlülük borçlu olduğunu. --_ Miscellanies_, s.
505, 506.-D.]

Bu köyde olduğum süre boyunca bana katılan Bay Webber
Her ikisi de içinde, meraklı her şeyin çizimleri
Ve kapılar olmadan. Ayrıca daha fazlasını denetleme fırsatım vardı
dar bir şekilde, evlerin inşası, ev mobilyaları ve
mutfak eşyaları ve gümrük ve modların çarpıcı özellikleri
sakinlerin yaşamı. Bunlar başka bir yerde açıklanacaktır,
Gözlemleri yardımıma çağırabildiğim en iyi şekilde
Bay Anderson. Tüm operasyonlarımızı bu konuda tamamladığımızda
Köy, yerliler ve biz çok iyi arkadaşlar ayırdık ve geri döndük
öğleden sonra gemilere.

Ertesi gün, koymaya hazırlanmak için kullanıldı.
deniz; Yelkenler bükülmüş, gözlemevleri ve enstrümanlar, demleme
Gemiler ve diğer şeyler kıyıdan taşındı; biraz küçük
farklı kullanımlar ve ahşap parçaları için sparlar
Bazen tahtalara girmiş, hazırlanmış ve gemiye konulmuştur; Ve
Her iki gemi de temizlendi ve yelken koşullarına konuldu.

Şimdi hazır olan her şey, 26'nın sabahı,
denize koydu; Ama hem rüzgar hem de gelgit bize karşı olmak zorundaydı
öğlene kadar beklemek, S.W. Rüzgar bir sakin oldu ve
Gelgit bizim lehimize dönüyor, demirlemeleri attık ve
Teknelerimiz gemileri koydan çekti. Bundan sonra değişkenimiz vardı
hafif yayınlanır ve sakin, öğleden sonra dörde kadar, bir esinti
Çok kalın, puslu havalarla kuzeyden çıktı. Merkür
Barometre alışılmadık derecede düştü ve diğer her ön koşucu vardı
Beklemek için bir nedenimiz olan yaklaşan bir fırtına
güneye doğru. Bu beni biraz tereddüt etti, gece elimizde olduğu gibi
İster yelken açmak için girişimde bulunmalıyım ya da ertesi sabaha kadar beklemem gerekiyor. Ancak
Yolculuğa devam etmek için endişeli sabırsızlığım ve korkusu
Bu sesin dışına çıkma fırsatını kaybetmek, daha büyük yapmak
Aklımda izlenim, acil tehlikenin endişesinden ziyade, ben
tüm olaylarda denize koymaya kararlı.

Arkadaşlarımız, yerlilerimiz, neredeyse dışa kadar bize katıldı
Ses; Bazıları gemilerde, bazıları kanolarındaki. Biri
Bir süre önce kendisini bana bağlayan şefleri
Bizi terk eden sonunculuk arasında. Gitmeden önce, verildi
Ona küçük bir hediye, karşılığında bir kunduz derisi aldım,
daha büyük değer. Bu beni biraz eklemeye çağırdı
onu o kadar memnun etti ki, benim için ısrar etti
daha sonra giydiği kunduz derisi pelerininin kabulü; ve hangisi
Özellikle düşkün olduğunu biliyordum. Bu örneğe çarptı
cömertlik ve onun tarafından acı çekmemesi arzu ediyor
Bana dostluk, ona pirinçle yeni bir geniş kılıç sundum
Hilt, mülkiyeti onu tamamen mutlu etti. O ve ayrıca
vatandaşlarının diğerleri, onlara başka bir ödeme yapmak için bizi ithal etti
ziyaret etmek; Ve cesaretle, iyi bir stokta yer almaya söz verdi
derilerin. Hiç şüphe ettim, benden sonra bu yere gelirse,
dikkate alınamaz olmayan yerlileri buna göre bulacak
Gözlemleyebilecekleri bir ticaret makalesinin tedariki
sahip olmaya istekli; ve bulduğumuz harika satın alınabilir
avantaj. [2]

[Dipnot 2: Kaptan King, daha sonra bulacağımız gibi,
Amerika'nın bu kıyısıyla kürk ticaretinin kurulmasını planlayın.
Buna, bunların değerinin deneyimi tarafından teşvik edildi
Çin pazarındaki makaleler. Aslında, amaç için bir yerleşim
Bu ticareti sürdürmek, 1786'da bir dernek tarafından başlatıldı.
Hindistan'da yaşayan İngiliz tüccarlar. Kısa süre sonra ele geçirildi
Önceki bir hak gibi davranan İspanyollar tarafından. Ama onlar, bizim gibi
Daha önce bahsedilen, cilt. xv. P. 157, bu sesle ilgili tüm iddiaları terk etti
1790'da; ve 1795'te resmi olarak,
Britannic Majesty.-E.]

Ülke ve sakinleri hakkında bu tür ayrıntılar,
Kısa kalışımız sırasında bilgimiz ve bahsedilmedi
Anlatı sırasında, ikisi için malzeme sağlayacak
Aşağıdaki bölümler.


Bölüm II.

_ Sesin adı ve içine yelken açma talimatları.-Hesap
bitişik ülkenin.-Hava.-İklim.-Ağaçlar.-Diğer sebzeler
Yapımlar.-Dergileri için getirilen dörtlüler
Satış.-Deniz Hayvanları.-Bir deniz su samurunun tanımı.-Kuşlar.-Su
Tavuk.-Balık.-Kabuklu balık, & c.-Sürüngenler.-Böcekler.-Taşlar,
& c.-Sakinlerin Kişileri.-Renkleri.-Ortak elbise ve
Süsler.-ara sıra elbiseler ve korkunç dekorasyonlar
Ahşap Maskeler.-Onların genel eğilimleri.-Şarkılar.-Müzikal
Enstrümanlar.-Demir ve diğer metallere sahip olma hevesleri ._

Bu girişe vardığımda, kralın adıyla onurlandırdım
George'un sesi; Ama daha sonra buldum, bunun nootka olarak adlandırılıyor
yerliler. Giriş, Hope Bay'in doğu köşesinde yer almaktadır.
49 derece enlem. 33 'N. ve 233 derece boylamında. 12 'E. Koyun doğu kıyısının doğu kıyısı, Breaker'ın noktasından
sesin girişi, batık kayalar zinciri ile kaplıdır,
kıyıdan biraz uzaklaşmış gibiydi; Ve sesin yakınında,
suyun üstünde bazı adalar ve kayalar var.

Bu sesi iki kayalık nokta arasında giriyoruz, E.S.E. ve
W.N.W. Birbirinden, üç ila dört mil arasında. İçinde
Bu noktalar ses önemli ölçüde genişliyor ve içine uzanıyor
Northward, en azından dört lig, birkaç şube hariç
Feshi, bir fırsatımız olmadığı dibine doğru
tespit etmek için. Ancak, suyun
teknelerimizin girişlerini geçtikleri yerden tazelenmiş,
Neredeyse en üst sınırlarına ulaşmışlardı. Ve bu olasılık
onu toprağa doğru sınırlayan tepeler tarafından arttırarak,
Kalın kar ile, denize doğru olanlar veya yattığımız yerde,
Yine de, genel olarak çok daha yüksekti. İçinde
Sesin ortası çeşitli boyutlarda bir dizi adadır. .
sesin ortasında su derinliği ve hatta bazılarına yakın
Kıyısının bir kısmı, kırk yedi ila doksan kulaç ve belki de
Daha. Limanlar ve devresi içindeki demirleme yerleri
çeşitli; Ama onları inceleyecek zamanımız yoktu. İçinde bizim
Gemiler Sesin doğu tarafında ve doğu tarafında
Adaların en büyüğü. Denizden kaplı ama çok az var
S.E.'ye maruz kalmak için başka tavsiye etmek için Bulduğumuz rüzgarlar
büyük şiddetle patlamak; Ve bazen yaptıkları yıkım
birçok yerde belirgindi.

Deniz kıyısına sınırlanan arazi ortada bir yükseklik ve
seviye; Ama sesin içinde, neredeyse her yerde dik olarak yükseliyor
Genel oluşumlarında kabul eden tepeler, yuvarlak veya
Keskin üstler, biraz keskin olmasa da, çok belirgin olmasa da sırtlar
yanları. Bu tepelerin bazıları yüksek olarak kabul edilebilirken, diğerleri
Bunlar çok ılımlı bir yüksekliğindedir; Ama en yüksek bile tamamen
en kalın ormanlarla üstlerine kaplı; ve her daire
denize doğru. Bazen bazılarının yanlarında noktalar vardır
çıplak tepelerin; Ama onlar çok az.
Bütün, genel kayalıklara yeterince işaret etmelerine rağmen
Bu tepelerin eğilimi. Düzgün konuşursak, üzerinde toprakları yok
Çürük yosunlardan ve ağaçlardan üretilen bir tür kompost hariç, bunlar,
iki ayak veya daha fazla derinliğin. Vakıfları bu nedenle
Beyazımsı, muazzam kayalardan başka bir şey olarak kabul edilemez
veya havaya maruz kaldıkları gri döküm; Ancak,
Kırıldıklarında, mavimsi gri renkte görünüyorlardı, böyle
Kerguele'nin topraklarında bulunan evrensel tür. Kayalık kıyılar
bunun devam eden bir kütlesidir; Ve sesdeki küçük koylar
Birkaç çakıl taşlarıyla parçalarından oluşan plajlar. Tüm
Bu koylar, büyük miktarda düşmüş ahşapla döşenmiştir
gelgit tarafından taşınan onlarda; Ve taze rililerle
su, tedarik edilen bir geminin kullanımı için yeterli
Tamamen yağmurlardan ve sisler
tepeler. Çok kayalık bir ülkede birkaç yay beklenebilir ve
Sesin daha uzakta bulunan tatlı su, büyük olasılıkla ortaya çıktı
kar erimesi; şüphelenecek, herhangi bir büyük
nehir ya aşağı inen yabancılardan gelen sese düşer ya da
başka herhangi bir durumdan. Bu rilllerin suyu mükemmel bir şekilde
Temizleyin ve sabunu kolayca çözer.

Hava, kaldığımız süre boyunca, neredeyse buna karşılık geldi
biz kıyıdan deneyimledik. Yani rüzgar herhangi bir olduğunda
N. ve W. arasında, hava iyi ve netti; Ama eğer
W.'nin güneyinde, yağmurlu puslu. İklim, sahip olduğumuz kadarıyla
Deneyimi, doğu kıyısındakinden daha hafiftir
Amerika'nın aynı enlem paralelliği altında. Merkür
Termometre asla, gece bile, 42 dereceden daha düşük ve
Çoğu zaman, gün içinde 60 derece yükseldi .. Frost gibi bir şey yok
düşük zeminin herhangi birinde algılanan; Aksine, bitki örtüsü vardı
Önemli bir ilerleme kaydetti, çünkü zaten çimlerle tanıştım
bir ayak uzunluğunda.

Esasen ormanları oluşturan ağaçlar Kanada çamıdır,
beyaz selvi, _cypressus thyoides_, vahşi çam, iki veya
Daha az yaygın üç çeşit çam. İkisi ilk makyaj
bütünün üçte ikisi; ve uzaktan,
Aynı ağaç, ikisi de sivri uç benzeri üstlere koşarken, ama
Renklerinden daha yaklaşmaktan kolayca ayırt edilirler,
Cypress, diğerinden çok daha soluk bir yeşil veya gölgede. .
Ağaçlar, genel olarak, büyük bir canlılıkla büyür ve hepsi büyüktür
boyut.

Yine de çok az çeşitli sebze üretimleri var,
Şüphesiz, birkaç tane daha önce sezonun başlamamıştı
yeri ziyaret etti ve daha fazlası dar küreden saklanabilir
Araştırmalarımız. Kayalar ve ormanların eşiğinde bulduk
Çilek bitkileri, bazı ahududu, frenk üzümü ve bektaşi üzümü çalıları
hepsi en gelişen durumda, birkaç küçük
Siyah Alder Ağaçları. Aynı şekilde, bir ekmek türü türü vardır,
Kaz çimleri, çok ince bir koyu kırmızı çiçeğe sahip bazı karga ayakları,
ve iki çeşit _antericum_, biri büyük turuncu çiçeğe sahip ve
Diğer mavi olan. Ayrıca, bu durumlarda biraz vahşi
sadece tomurcuklanan gül fırçaları, büyük miktarda genç
pırasa, üçgen yapraklar, küçük bir çim ve bazıları
rililerin kenarları etrafında büyüyen su atlamaları, büyük
_andromeda_ bolluğu. Ormanda iki çeşit
Bizim tarafından bilinmeyen Underwood çalıları yosunlar ve eğrelti otları. İlk
bunlardan, sonuncunun yedi veya sekiz farklı türü, yukarıda değil
Üç veya dört ve her ikisinin de türü çoğunlukla yaygındır
Avrupa ve Amerika'ya.

Yılın sezonu çok kazanmamız için elverişsizdi
Bu ülkenin sebze yapımları hakkında bilgi, yani bizim
oradayken durum, hakkında çok şey öğrenmek için gücümüzden çıkar
hayvanları. Çünkü su isteği gerekli olmasını sağladı
ilk başta sesi girmeli, öngörülemeyen kazalar
Daha sonra, kalışımızı uzatmasına rağmen, oldukça elverişsizdi
Bu tür hakkında herhangi bir bilgi edinmemize. Acil durum
Her insanın sürekli olarak istihdam edilmesi gereken durum
Sermaye nesnesi olan gemilerin gerekli işi,
Sezon çok hızlı ilerliyordu ve yolculuğun başarısı bağlıydı
Çeşitli görevleri hızlandırma konusundaki gayretleri ve alaklıkları üzerine
onlara atandı. Dolayısıyla, her türlü geziler oldu,
Ya karada ya da su ile asla denenmedi. Ve biz yatarken
Bir adadaki bir koyda, başka hiçbir hayvan canlı olarak görülmedi
Orada ormanlar, iki veya üç rakip, Martins ve sincaplar.
Bunların yanı sıra, bir gün inen bazı insanlarımız
Kıta, S.E. Gözlemlenen sesin girişinin tarafı
Kıyıya yakın bir ayının ayaklarının baskıları. Bu nedenle hesap,
dörtlüleri verebileceğimiz, derilerden alınır.
Yerliler satmak için getirildi; ve bunlar genellikle çok sakatlanmıştı
Pençeler, kuyruklar ve
kafalar, kimlere tahmin etmek bile imkansızdı
Aitlerdi, diğerleri çok mükemmel ya da en azından çok iyi
Bilinen, onlardan şüphe etmek için yer bırakmadıkları.

Bunlardan en yaygın olanı ayılar, geyik, tilki ve kurtlardı. .
Bear-shins çok sayıda, çok azı çok büyüktü, ama
General, parlayan siyah bir renk. Geyik-skorlar daha azdı,
ve nadas-dejan adı verilen türlere ait gibi görünüyorlar.
Carolina tarihçileri, Bay Pennant bunu oldukça farklı düşünüyor
bizimkinden türler, Virginian adıyla ayırt eder
geyik. [1] Tilkiler büyük ve birkaç çeşit,
Derilerin bazıları oldukça sarı, kuyruğa siyah bir uçlu,
Derin veya kırmızımsı bir sarı, siyah ile karıştırılmış ve üçüncü
Beyazımsı gri veya kül rengi bir tür, ayrıca siyahla karıştırılmış. Bizim
insanlar tilki veya kurt adını ayrım gözetmeden uygulardı,
Deriler şüpheye yer bırakacak kadar sakatlanmıştı. Ama biz var,
Sonunda, başı açık olan bir kurt derisi ve gri idi.
Ortak Martin türünün yanı sıra, Pine-Martin de burada ve
başka bir deri, her ikisinden de daha açık kahverengi bir renkte olan
daha kaba saçlar, ama o kadar yaygın değildir ve belki de sadece bir
yaştan kaynaklanan çeşitlilik veya başka bir kazara durum. .
Ermine de bu yerde bulunur, ancak nadir ve küçüktür, ne de
Hayvan mükemmel görünse de saç oldukça iyi
Beyaz, kuyruğun ucunda bir inç veya daha fazla hariç. Rakamlar ve
Sincaplar ortak türdendir; Ama ikincisi oldukça küçük
bizimkilerden ve arkada daha derin paslı bir renge sahip.

[Dipnot 1: Bkz. Virginian Deer. Flama Tarihi. Dörtlü. Vol. Ben. 46,
ve Arktik Zool. No.6.]

Zaten tüm hayvanların varlığı konusunda açıktık
bahsedilen, ama yanında iki kişi daha var, ki
yeterli kesinlik ile ayırt edin. Bunlardan ilki gördük
Derilerin hiçbiri, ama deri gibi giyinmiş veya tabaklanmış olan. .
Yerliler onları bazı durumlarda giyerler; Ve boyutta ve
kalınlık, genellikle elklere ait oldukları sonucuna varıldı veya
Fare-Deer, ancak bazıları belki de Buffalo'ya ait olabilir.
Hiçbir şekilde nadir görünen diğer hayvan, bir
Vahşi kedi veya vaşak türleri. Derilerin uzunluğu, olmadan
Hiçbirinin sahip olmadığı kafa yaklaşık iki fit iki inçti. Bunlar
Çok ince bir yün veya kürk, çok açık kahverengi veya beyazımsı ile kaplı
Sarı renk, arkada, nerede uzun saçlarla karıştırılmış
En kısa, siyahımsı; yanlarda, daha uzun oldukları yerde,
gümüş beyaz; ve en uzun oldukları karnında
yün rengi, ancak beyazımsı veya gümüş kıllar genellikle öyle
Bütün hayvanın bu tür bir oyuncu kadrosunu aldığı baskın. .
Kuyruk sadece üç inç uzunluğundadır ve siyah bir ucu vardır. Bütün cilt
Yerliler tarafından _wanshee_ olarak adlandırılan olmak, büyük olasılıkla onların
Bu hayvanın adı. Domuzlar, köpekler ve keçiler henüz bulunamadı
Bu yere yolları. Yerliler de herhangi bir bilgiye sahip gibi görünmüyor
Gemilerde gördüklerinde kahverengi farelerimizden
Sincaplara verdikleri ismi uyguladılar. Ve aradılar
Keçilerimiz _eineetla_, bu, büyük olasılıkla, bir genç için adlarıdır
geyik veya geyik.

Kıyıdan görülen deniz analizleri balinalar, porpoises ve mühürlerdi.
Bunların sonuncusu sadece ortak türden görünüyor,
Burada gördüğümüz ciltler, renkleri gümüş, sarımsı,
Sade veya siyah ile benekli. Porpoise _phocena_. Bende
Bu sınıfa deniz kapasıyla, çoğunlukla yaşamak
su. Bundan bahsetmiş olabilir, bu
farklı kitaplarda tam olarak açıklandığı için hayvan bol miktarda bulunur,
Rus maceracılarının hesaplarından alınan
Küçük olmasaydı, Kamtschatka'dan doğuya doğru seferler
gördüğümüz bir fark. Bir süredir şüphe duyduk,
Yerlilerin getirdiği birçok deriye gerçekten ait olup olmadığı
Bu hayvan, bu görüşte olmanın tek nedeni olarak kuruldu
Kürkün boyutu, rengi ve inceliğinde, kısa bir süreye kadar
Ayrılışımızdan önce, bir bütün olduğunda, bu sadece öldürüldü,
takas etmek için gelen bazı yabancılardan satın alındı; Ve bunun Bay
Webber bir çizim yaptı. Oldukça gençti, sadece yirmi beş ağırlığındaydı
Pound, parlayan veya parlak bir siyah renkte, ancak saçların çoğu
Beyazla uğraşmak, ilk bakışta grimsi bir döküm verdi.
Yüz, boğaz ve göğüs sarımsı bir beyazdı veya çok
Derilerin çoğunda, bütünüyü uzatan açık kahverengi renk
karnın uzunluğu. Her çenede altı kesme dişi vardı, ikisi
Alt çenenin çok dakikası ve olmadan yerleştirilmiş
İki orta taban. Bu durumlarda, görünüşe göre
Ruslar tarafından bulunanlara katılmıyorum ve ayrıca
Arka ayakların dış ayak parmakları bir zarla süpürüldü. Ayrıca görünüyordu
Derilerin renginde daha büyük bir çeşitlilik,
Rus denizcilerinin açıklayıcıları. Bu renk değişiklikleri
Kesinlikle farklı yaşam derecelerinde gerçekleşir. Çok
Gençlerin kahverengi saçları vardı, bu kaba, çok az kürklü
altında; Ama tüm hayvanın büyüklüğündeki olanlar
sahip olduğumuzu ve az önce tarif edilen, önemli bir miktar vardı
o maddenin ve her ikisi de bu renkte hem de deniz yolcularını belirtin
Tam büyümelerini elde edene kadar kalıyor gibi görünüyor. Daha sonrasında,
Siyah rengi kaybederler ve derin kahverengi veya isli bir renk alırlar,
ama o zaman daha fazla miktarda çok ince kürk ve neredeyse hiç
Uzun kıllar. Hala daha yaşlı olduğundan şüphelendiğimiz diğerleri
bir chesnut-kahverengi; ve bir
mükemmel sarı renk. Bu hayvanların kürkü, belirtildiği gibi
Rus hesapları, kesinlikle herhangi bir şeyden daha yumuşak ve daha ince
bildiğimiz diğerleri; ve bu nedenle, bu bölümün
Kuzey Amerika kıtası, çok değerli bir ticaret makalesi
karşılanabilir, kayıtsızlık meselesi olamaz. [2]

[Dipnot 2: Bay Coxe, Bay Pallas'ın yetkisi üzerine bizi bildiriyor:
Eski ve orta yaşlı deniz yolcularının derileri Kiachta'da satılıyor.
Ruslar Çinlilere, 80 ila 180 arasında bir cildi, yani
16l. 20L'ye. Her biri.-Bkz. _Coxe's Rus keşifleri_, s. 13.-D.]

Kuşlar, genel olarak, sadece farklı türler için nadir değildir,
Ama sayılara çok az; Ve bu azı o kadar utangaç, ki
olasılık, belki de yerliler tarafından sürekli taciz edilirler, belki de
onları yiyecek olarak yiyin, kesinlikle tüylerine sahip olmak için
süs eşyaları olarak kullanırlar. Ormana sık sık olanlar kargalar ve
Kuzgunlar, İngilizce olanlarımızdan hiç farklı değil, mavi bir jay veya
Magpie, duyduğumuz tek şarkı söyleyen kuş olan Common Wrens,
Kanada veya göç eden pamukçuk ve önemli sayıda
Beyaz kafaları ve kuyrukları ile kahverengi kartallar, görünse de
Öncelikle kıyı sık sık, kötü havalarda sese girin,
ve bazen ağaçların üzerine tanıtın. Diğer bazı kuşların yanı sıra
yerliler ya parçalar ya da kurutulmuş deriler getirebiliriz
küçük bir şahin türünü, bir balıkçıl ve _alcyon_'ı ayırt etmek veya
Büyük tepeli Amerikan kral yakıt. Ayrıca bazıları da var, ben
İnanın, bahsedilmiyor veya en azından çok değişiyor, çok önemli ölçüde
kendilerinden verilen hesaplar,
Doğa tarihinin bu bölümünde. Bunlardan ikisi _species_
ahşap pecker. Bir pamukçuktan daha az, yukarıdaki siyah renkte,
kanatlarda beyaz lekeler, kırmızı bir baş, boyun ve meme ve
Son durumdan itibaren sarımsı zeytin renkli göbek,
Belki de uygunsuz bir şekilde sarı karınlı ahşap pecker olarak adlandırılamaz. Diğeri, daha büyük ve çok daha zarif bir kuş, tuhaf bir kahverengi
Renk, üst kısımda, siyah ile zengin bir şekilde sallandı,
kafa, kırmızımsı bir döküm karnı, yuvarlak siyah lekeler, siyah
göğsün üzerindeki nokta ve kanatların ve kuyruğunun alt tarafı
Yukarıda siyahımsı olsa da, koyu kırmızı renkte, koyu kırmızı renkte
Ağzın açısından, her birinin boyunda biraz aşağı
taraf. Üçüncü ve dördüncü, Finch türünün küçük bir kuşudur,
bir linnet boyutu, karanlık bir renkte, aşağıda beyazımsı,
siyah baş ve boyun ve beyaz fatura; ve büyüklüğünde bir kum piper
Küçük bir güvercin, gölgeli kahverengi bir renk ve aşağıda beyaz,
Boğaz ve göğüs, kanatlarda geniş beyaz bir bant ile. Var
Ayrıca, çok sayıda türden farklı görünen uğultu kuşları
sadece bir çeşit olmadıkça, zaten bilinen bu hassas hayvanın
Linnaeus'un _trochilus colubris_. Bunlar belki daha fazla yaşıyor
güneye doğru ve sezon ilerledikçe kuzeye yayıldı; Çünkü
Yine de ilk başta hiçbiri görmedik, ayrılış zamanına yakın,
Yerliler onları çok sayıda gemilere getirdi.

Suları ve kıyıları sık sık sıklayan kuşlar daha fazla değil
Diğerlerinden çok sayıda. Quebrantahuessos, martılar ve tüyler
Sahilden görüldü ve ikisi de sesi sık sık gördü. Bunlar
Ortak türlerden, tüyler karabatak veya su akrow'umuzdur. Biz
İki çeşit vahşi DUCKS gördüm; bir siyah, beyaz bir kafalı,
Önemli sürülerde, diğer beyaz, kırmızı bir fatura ile, ancak
daha büyük boyut; ve kuzeyimizde bulunan daha büyük _lumme_ veya dalgıç
Ülkeler. Ayrıca, bir veya iki kez, bazı kuğular uçarken görüldü
kuzeye doğru sesin karşısında, ama onların hiçbir şeyi bilmiyorduk
uğrak. Kıyılarda, yukarıda açıklanan kum piperinin yanı sıra, biz
Büyük bir yakınlık taşıyan bir toygarın büyüklüğünde başka bir tane buldum
Burre ve ortakımızdan çok az farklı bir plover
Sea-Lark.

Balıklar miktarda kuşlardan daha bol miktarda bulunur, ancak çeşitlilik
Çok büyük değil; Ve yine de, birkaç koşuldan, muhtemeldir,
bu çeşit bile belirli mevsimlerde önemli ölçüde artmıştır.
Çok sayıda bulduğumuz ana türler ortaktır.
ringa balığı, ancak neredeyse yedi inç uzunluğunu aşan; Daha küçük
Hamsi ile aynı olan veya sardalya ile aynı olan sıralama
daha büyük; Beyaz veya gümüş renkli bir çipura ve bir diğeri altın-kahverengi
Birçok dar boyuna mavi çizgili renk. Herrings ve
Sardales, şüphesiz, büyük shoals ve sadece belirtilen mevsimlerde,
Bu tür balıklarla ortak olduğu gibi. Her iki tür çipura, Mayıs
bunların yanında miktar olarak hesaba katılmalıdır; Ve tam yetişkinler
en azından bir pound tartıldı. Hepsi az olan diğer balıklar
küçük kahverengi bir tür _sculpin_, örneğin sahilde bulunur
Norveç'ten, bir diğeri kahverengimsi kırmızı bir oyuncu, Frost Fish, büyük bir tane,
zorlu bir tenle, yoksul bir şekilde boğa başına benzeyen
ölçekler; Ve ara sıra, sesi terk ettiğimiz zamana doğru,
Yerliler, beyazla benekli küçük bir kahverengimsi morina getirdi ve
Bazı halkımızın gördüklerini söylediği aynı boyutta kırmızı balık
Magalhaens Boğazı'nda, farklı küçüklerin yanı sıra
Hake. Ayrıca,
_Chimaerae_ veya küçük deniz wolves, bazıları tarafından, bu da benzer ve
_pezegallo_ veya fil-fish boyutu. Köpekbalıkları da aynı şekilde
Bazen ses sık sık, çünkü yerlilerin dişlerinden bazıları var
sahip oldukları; Ve bazı ışın parçaları veya scate gördük,
Oldukça büyük görünüyordu. Olması gereken diğer deniz hayvanları
Burada bahsedilecek, küçük bir hükmü _Medusa_ veya Blubber,
Ortak olanlardan biraz farklı olan yıldız balığı, iki küçük tür
yengeçlerin ve yerlilerin getirdiği diğer iki kişi
kalın, sert, jelatinimsi bir kıvam ve diğeri
Membranlı tüp veya boru, her ikisi de muhtemelen alınan
kayalar. Ve biz de onlardan bir kez satın aldık
mürekkepbalığı.

Kayalar hakkında büyük kasların bolluğu, birçok deniz kulağı,
Ve sık sık oldukça büyük düz _chamae_ kabuklarını gördük. Daha küçük
Sıralar iki türün _trochi_, meraklı bir _Murex_, engebeli
Wilks ve bir salyangoz, muhtemelen bu yere özgü olanlar
En azından onları yakınındaki herhangi bir ülkede görmeyi hatırlamıyorum
Her iki yarıkürede de aynı enlem. Bunların yanı sıra, bazıları
küçük düz musluklar, limpetler; Ve içine giren bazı yabancılar
Ses, küçük bir mavi _volute_ veya _panamae_ kolyeleri giydi. Çoğu
Kaslar uzunluğunda bir açıklıktır ve bazıları oldukça büyük incilere sahiptir,
Bununla birlikte, hem kötü şekillendirilmiş hem de renklidir. Sonuç olarak,
seste veya sahilde bir yerde kırmızı mercan olduğunu,
kanolarda görülen bazı kalın parçalar veya dallar
yerliler.

Sürüngen türünün tek hayvanları burada gözlemlendi ve
ormanlar, iki ayak uzunluğunda kahverengi yılanlardı, beyazımsı çizgiler
Yerlilerin taşıdığını gördüğümüz gibi, zararsız olan sırt ve yanlar
ellerinde canlı olarak; ve kahverengimsi su kiracılar, kuyruklu
Tam olarak küçük duran havuzları sık sık bir yılan balığı gibi
kayalar hakkında.

Böcek kabilesi daha fazla gibi görünüyor. Sezon olsa da,
yurtdışında görünenlere tuhaf bir şekilde takılan, sadece
Başlangıç ​​olarak dört veya beş farklı kelebek gördük, hiçbiri
nadiren, çok sayıda mütevazi arı, bazıları ortaklarımız
bektaşi üzümü güveleri, iki veya üç çeşit sinek, birkaç böcek ve bazıları
Muhtemelen, daha fazla sayıda ve zahmetli olabilecek musquitoes
Ahşap dolu bir ülke, yaz aylarında, şu anda olsa da
Çok az yaramazlık yaptı.

Bu ülkedeki mineral maddelere gelince, her ikisini de bulduk
burada demir ve bakır, her ikisine de inanmak için çok az neden var.
Onlar yere ait. Hiçbir metalin cevheri de yoktu,
Eğer bir kaba, kırmızı, dünyevi veya ochry maddesi dışında,
muhtemelen biraz içerebilecek yerliler kendilerini boyayabilir
Beyaz ve aynı amaç için kullanılan siyah bir pigment ile demir. Ancak
Örnekleri temin etmedik ve bu nedenle olumlu bir
Bileşen parçalarının ne olduğunu belirleyin.

Dağları ve kıyıları oluşturan taş veya kaya dışında,
bazen çok kaba _quartz_ parçaları içerir, bulduk
Yerliler arasında, sert bir siyahtan yapılmış şeyler _granite_
Oldukça kompakt veya ince taneli, grimsi bir whetstone, ortak
marangozlarımızın petrol taşı, daha kaba ve daha ince parçalar ve bazıları
Bahar taşından biraz daha düşük olan siyah bitler. Yerliler
Ayrıca şeffaf yapraklı _glimmer_ veya Muscovy Glass, kahverengi kullanın
yapraklı veya dövüş türü ve bazen bize parçaları getirdiler
Kaya-kristal, tolere edilebilir şeffaf. İkisi muhtemelen, muhtemelen
önemli miktarlarda göründüğü için yerinde bulundu;
Ancak ikincisi daha büyük bir mesafeden getirilmiş gibi görünüyor veya çok
kıt; Ziyaretçilerimiz her zaman isteksizce ayrıldılar. Bazıları
Parçalar okçulardı ve oluşan görünüşe sahipti
Sanat tarafından bu şekle.

Yerlilerin kişileri, genel olarak ortak boyut altındadır;
Ancak orantılı olarak ince değil, yaygın olarak oldukça dolu veya dolgun olmak,
Kaslı olmasa da. Ne de yumuşak eti hiç görünmüyor
patlak haline getirin; Ve yaşlı insanların çoğu oldukça yedek
veya yalın. Çoğunun vizesi yuvarlak ve dolu ve bazen
ayrıca yüksek belirgin yanaklarla geniş; Ve bunların üstünde yüz
sık sık depresif veya aralarında oldukça düşmüş görünüyor
tapınaklar; Burun da tabanında düzleşiyor, oldukça geniş
burun delikleri ve yuvarlak bir nokta. Alnından oldukça düşük, gözler
küçük, siyah ve parıldayandan oldukça az; ağız turu,
Büyük yuvarlak kalın dudaklarla dişler tolere edilebilir şekilde eşit ve iyi
Ayarla, ama oldukça beyaz değil. Ya sakalları yok
Bu en çok buydu ya da noktada küçük bir ince olan
saçların herhangi bir doğal kusurundan kaynaklanmayan çenenin
Bu kısım, ama az çok koparmak; Bazıları için
Özellikle yaşlı adamlar, her yerde sadece önemli sakallara sahip değil
çene, ancak bıyıklar veya bıyıklar, her ikisi de üst dudakta ve
bundan sonra alt çeneye doğru aşağı doğru aşağı doğru koşmak. [3] Onların
Göz kaşları da yetersizdir ve her zaman dardır; Ama kafanın saçı
büyük bol, çok kaba ve güçlü ve tek bir
istisna, siyah, düz ve nemli veya üzerinde asılı
omuzlar. Boyun kısadır, kolların ve vücudun belirli bir
Formasyonlarında güzellik veya zarafet işareti, ama oldukça beceriksizdir;
Ve tüm uzuvlar diğer kısımlarla orantılı olarak çok küçük,
Ve çarpık veya kötü yapılmış, büyük ayaklar kötü şekilli ve projelendiriyor
Ances. Son kusurları,
hem kanolarında hem de dizlerinde çok fazla oturuyorlar.
evler.

[Dipnot 3: Gözlemlenebilir en meraklı tekilliklerden biri
İnsan türünün doğal tarihi, sözde kusurdur
Amerikan yerlilerinin bedenlerinin alışkanlığı ve sıcaklığı,
sakalları olmayanlarında örneklenirken,
başlarında saç bolluğu. M. De Paw, ustaca yazar
Recherches Sur les Americins, Dr Robertson, tarihinde
Amerika ve genel olarak, otoritesi için yazan yazarlar
en yüksek saygı duyun, bunu tartışılmaz bir konu olarak benimseyin
aslında. Onların benimsenen kişileri talep etmemize izin verilmeyelim.
Duygular, soruyu yeniden düşünmek, ne zaman kaptan üretebiliriz
Cook'un karşı taraftaki kanıtları, en azından
Nootka'da ilişki kurduğu Amerikan kabilesi? Ne de
Yüzbaşı Cook tekil raporunda. Deniz kıyısında gördükleri,
Kaptan Carver, Amerikan yerlileri arasında da tanıştı
ülke. Sözleri aşağıdaki gibidir:-"Dakika sorularından ve
Meraklı inceleme, beyan edebiliyorum (ancak saygınım
bu tarihçilerin otoritesini başka noktalarda tutun)
İddialar hatalıdır ve kapsamlı bir istekten geçer
Kızılderililerin gelenekleri hakkında bilgi. Ergenlik çağından sonra,
Vücutları, doğal durumlarında, aynı şekilde kapsanır
Avrupalılarınki gibi. Gerçekten erkekler bir sakal çok saygı duyuyor
intingning ve ondan kurtulmak için büyük acı çekiyor, ne de var
yaşlandıkları durumlar dışında, yüzlerinde algılanmak ve
görünüşlere dikkatsiz olun.-Naudowesses ve uzaktan kumanda
uluslar, bükülmüş sert ahşap parçalarıyla koparılar,
Avrupalılarla iletişim kuranlar, bir tür nippers,
Bir vida veya solucana dönüştükleri tellerden temin edin;
Bunu parçaya uygulayarak, halkaları birbirine basarlar ve
ani bir seğirme, dahil edilen tüm kılları çizin
onları. "--_ Carver'ın Travels_, s. 224, 225. Bay tarafından yapılan açıklama
Carver'dan da alıntı yapan Marsden, vizöre katılmaya değer
veya Brüksel'de korunan Montezuma'nın zırh maskesi dikkat çekici bir şekilde
büyük bıyıklar; Ve bu Amerikalıların taklit edemeyeceğini
Bu süs, doğa onlara model sunmadıkça. Kaptan Cook'un Kuzey Amerika'nın Batı Kıyısı'ndaki gözleminden,
o kıtanın iç kısımlarındaki Carver's ile birlikte ve
Yukarıdaki gibi Meksika Vizor tarafından onaylandı, bolca bir neden var gibi görünüyor
Kendisini mütevazi bir şekilde ifade eden Bay Marsden ile aynı fikirde olmak için: "
çok sayıda ve çok saygın makam için değil,
Amerika'nın yerlilerinin doğal olarak sakallı olduğundan eminiz.
Bu konudaki ortak görüşün aceleyle
kabul edildi; ve bu şekilde olgun bir çağda görünmelerinin sadece
arasında gözlemlenene benzer bir erken uygulamanın sonucu
Sumatrans. Şimdi bile, itiraf etmeliyim ki, biraz küçük
Aklımdan şüphe derecesi, böyle olmadığı tespit edilebilir mi?
Özel hüküm sürüyor. "--_ Marsden'in Sumatra Tarihi, s. 39, 40.

Onların renkleri, vücutları olduğu için asla olumlu bir şekilde belirleyemeyiz
boya ve kir ile artmış; Yine de, özellikle bunlar
iyi ovuldu, cildin beyazlığı neredeyse ortaya çıktı
Avrupalıların eşit olması; Bu soluk etkili dökümden ziyade
Güney uluslarımızınkini ayırt eder. Çocukları, kim
Deriler asla boya ile lekelenmemişti, aynı zamanda bizimkine eşitti
beyazlık. Gençlikleri sırasında, bazılarının anlaşılmaz bir görünümü yok,
İnsanların genelliğine kıyasla, ama bu
Tamamen o döneme katılan belirli animasyon nedeniyle
hayatın; çünkü, belirli bir yaşa ulaştıktan sonra,
ayrım. Bütçe, çok dikkat çekici bir eşlik ediyor gibi görünüyor
tüm ulusun karşılaşmasını karakterize eder; Donuk bir balgamatik
çok az varyasyonla, güçlü bir şekilde işaretlenmiş ifade isteği
hepsinde.

Kadınlar neredeyse aynı boyutta, renkte ve formda
Onları ayırt etmek kolay olmayan erkekler, sahip olmadıkları için
insanlarını kabul edilebilir hale getirmek için yeterli doğal lezzetler; Ve
Başlangıçta olanlar arasında bile neredeyse hiç kimse görülmedi
Yakışıklı olarak adlandırılacak en az iddiaya sahip olan hayat.

Ortak elbiseleri bir keten giysisi veya manto, süslenmiş
üst kenar dar bir kürk şeridi ve alt kenarda,
saçaklar veya püsküller. Sol kolun altından geçer ve üzerine bağlanır
sağ omuz, daha önce ve arkasında bir iple, ortasına yakın,
yani her iki kolun serbest bırakıldığı ve eşit olarak asılı olduğu anlamına gelir.
sol taraf, ancak gevşek kısmı hariç, sağa açık bırakmak
manto bir
Beldle (kaba paspas veya yün) belin etrafında, genellikle
Tamamlandı. Dizlerin altına ulaşan bunun üzerinde küçük bir pelerin giyilir
Aynı maddeden, aynı şekilde alt kısımda saçaklı. Şekilsiz
Bu, oldukça yakın olan yuvarlak bir bulaşık kapağına benziyor, ancak
orta, kafayı kabul edecek kadar büyük bir deliğin olduğu yerde ve
Sonra, omuzlara dayanarak, kolları dirseklere kaplar,
ve vücut bel kadar. Başları bir kapakla kaplıdır,
kesilmiş bir koni figürünün veya bir çiçek patlaması gibi, para cezasından yapılmış
paspas, en üst kısmı bir yuvarlak veya sivri uçlu sık sık süslemiş
Knob veya bir grup deri püskül ve geçen bir ip var
üflemesini önlemek için çenenin altında.

Her iki cinsiyet için de ortak olan yukarıdaki elbisenin yanı sıra, erkekler
Sık sık diğer giysilerini bir ayı, kurt derisini atın,
Ya da saçları dışa dönük olarak deniz subayı ve yakınında bir pelerin olarak bağlayın
Üst kısım, bazen daha önce ve bazen arkasında giyiyor. Yağmurlu
Hava, omuzları hakkında kaba bir paspas atıyorlar. Onlar sahip
Ayrıca, çok az kullanımda olan yünlü giysiler. Saç
Yaygın olarak yıpranmış gevşek asılı; Ama bazıları, kapakları olmadığında, kravat
Kafanın tacında bir grup içinde. Onların elbiseleri, bütün olarak
uygundur ve hiçbir şekilde durmaz mıydı
temiz. Ama vücutlarını sürekli olarak kırmızı bir boya ile ovalarlarken,
yağ, giysi ile karıştırılmış bir killi veya kaba ochry maddesi,
Bu yolla, acımasız bir saldırı kokusu ve yağlı bir
pislik; böylece çok sefil kirli bir görünüm yaparlar ve
Hala daha kötü olan, başları ve giysileri haşaratla sürülüyor,
hangi, temizlik tadı çok ahlaksız, onları görüyorduk
Harika bir soğukkanlılıkla alın ve yiyin.

Vücutları her zaman kırmızı boya ile kaplanmış olsa da, yüzleri
genellikle siyah, daha parlak bir kırmızı veya beyaz renkle boyanmış
Süsleme şekli. Bunların sonuncusu onlara korkunç, iğrenç bir
bakış açısı. Ayrıca boya üzerine kahverengi dövüş _MICA_
parlatır. Birçoğunun kulakları lobda delinmiş,
Oldukça büyük bir delik açıyorlar ve iki kişi daha yüksek
dış kenar. Bu deliklerde kemik parçalarını asarlar,
leathern tanga, küçük mermiler, yün püsküller veya parçalar parçaları
Boncuklarımızın asla ekleyemediği ince bakır. _Septum_
Burun, birçoğunda da, bir parça çiziyorlar
yumuşak kordon; ve diğerleri aynı yerde, küçük ince parçalar
neredeyse bir at ayakkabısı gibi şekillendirilmiş demir, pirinç veya bakır, dar
_septum_'u alan açılış, bu yüzden iki nokta olabilir
Yavaşça sıkıştırın ve süsleme böylece üst dudağın üzerinde asılıdır.
Hevesle satın aldıkları pirinç düğmelerimizin halkaları
bu kullanıma uygun. Bilekleri hakkında bilezikler giydiler
veya bir konik shelly maddesinden yapılmış beyaz boru boncuk demetleri,
Püsküller veya geniş siyah parlayan azgın olan tangalı demetler
Madde, tek parça. Ve onların ancles hakkında da sık sık
Birçok katlı tonglar giyin veya hayvanların sinüsleri bükülmüş
önemli bir kalınlığa.

Şimdiye kadar sıradan elbiseleri ve süsleri; Ama biraz var
bu sadece olağanüstü durumlarda kullanılmış gibi görünüyor,
kendilerini yabancı olarak, tören ziyaretlerinde veya onlar
Savaşa git. Birincisi arasında hayvanların derileri olarak düşünülebilir,
Kurtlar veya ayılar gibi, olağan bir şekilde bağlanmış, ancak süslenmiş
geniş kürk sınırları veya yünlü şeyler ile kenarlarda
Onlar tarafından üretilen, çeşitli figürlerle ustaca işlenmiş. Bunlar
ayrı ayrı ya da kendi ortak giysileri üzerinde giyilir. Açık
Bu tür durumlar, en yaygın kafa elbisesi bir miktar with, veya
Aynı zamanda, aynı zamanda
Çeşitli büyük tüyler, özellikle kartalların, içinde sıkışmış olanlar,
veya tamamen kapalı mı yoksa söyleyebiliriz, küçük beyaz
tüyler. Yüz, aynı zamanda, çeşitli olarak boyanmış,
farklı renklerin üst ve alt kısımları, vuruşlar gibi görünüyor
taze yaralar, ya da bir tür donyağı ile beslenir,
daha sonra çok çeşitli düzenli olarak oluşan boya
figürler ve oyma iş gibi görünür. Bazen, yine saç
Yaklaşık iki aralıklarla bağlı küçük parsellere ayrılmış
İnç, sonuna kadar, iplik ve diğerleri onu arkaya bağlar,
Bizim tarzımızdan sonra ve _cypress thyoides_ in sopa dalları
BT. Böylece giyinmiş, gerçekten vahşi ve uyumsuz bir görünüme sahipler,
Ancak bu, ne denilebileceğini varsaydıklarında çok artar.
korkunç süslemeleri. Bunlar sonsuz bir çeşitten oluşur
oyulmuş ahşap maskeler veya canlılar, yüze veya üst kısma uygulanan
başın veya alnın. Bunlardan bazıları mobilyalı insan yüzlerine benziyor
saç, sakal ve göz kaşları ile; diğerleri, kuşların başları,
özellikle kartallar ve quebrantahuessos ve birçoğu,
Kurtlar, geyik ve porpoises ve diğerleri gibi kara ve deniz analizleri.
Ancak, genel olarak, bu temsiller doğal boyutu çok aşar,
Ve boyanmışlar ve genellikle yaprak parçaları ile sarılmış
_MICA_, bu onları parlatır ve büyütmeye hizmet eder
muazzam deformite. Bunu bazen aşarlar ve düzeltin
Başın aynı kısmı, oyulmuş işlerin büyük parçaları,
kano pruvası, aynı şekilde boyanmış ve bir
önemli mesafe. Öyleyse bu kılık değiştirmelere düşkün, ben
Bunlardan birinin başını aldığı bir teneke su ısıtıcısına koyduğunu gördüm
Bizden, başka bir maske istemek için. Bunları kullanıp kullanmadıkları
Herhangi bir dini vesileyle abartılı maskeli balo süsleri,
veya saptırma veya düşmanlarını korkutmak için takılıp kalmadıkları
Savaşa gittiklerinde, korkunç görünümleriyle veya tuzak olarak
Hayvanları avlamaya gittiklerinde belirsizdir. Ama sonuçlandırılabilir,
Bu, eğer gezginler veya yolculukcular, cahil ve güvenilir bir çağda,
Birçok doğal olmayan veya muhteşem şeyin var olması gerektiğinde,
Bu şekilde dekore edilmiş birkaç insan gördüm,
Tesis edilecek kadar yakın yaklaşmak için kolayca sahip olurlardı
inanan ve ilişkilerinde başkalarını yapmaya çalışırdı
İnan, doğanın katılımı olan bir varlık ırkı var
insan ve canavarın, daha çok, hayvanların kafalarının yanı sıra
İnsan omuzlarında, tüm bedenlerini görmüş olabilirler
Dörtlü derilerle kaplı erkek canavarlar. [4]

[Dipnot 4: Metindeki yansıma, hayranlarını sağlayabilir.
Herodot, özellikle, bazı için mükemmel bir özür ile
Bu tür harika masallar.-D.]

Nootka halkı arasında, tarafımızdan gözlemlenen tek elbise
Savaşa tuhaf bir şekilde uyarlanmış görünüyor, kalın bir diğeri iki katına çıktı,
boyutundan, bir elk veya manda derisi gibi görünüyor,
tabaklanmış. Bu, ortak bir şekilde takılıyorlar ve öyle
uzanabileceğini ve göğsünü oldukça örtebileceğini söyledi
Boğaz, aynı zamanda düşüyor, neredeyse topuklara. Öyle,
Bazen, farklı bölmelerde ustaca boyanmış; ve değil
Sadece oklara direnmek için yeterince güçlü, ancak bizi bilgilendirdikleri gibi
İşaretler, mızraklar bile onu delemez, böylece
Onların pastaları veya en eksiksiz savunma zırhı. Aynı
Bu vesileyle, bazen bir tür deyern pelerin giyerler, örtülü
Düzenli toynaklar, yatay olarak yerleştirilmiş, eklenmiştir.
Taşlarla kaplı, hareket ettiklerinde bir
Yuvarlak çıngırak gürültüsü, neredeyse birçok küçük çanınkine eşit. BT
Ancak, kıyafetlerinin bu kısmının amaçlanıp tasarlanmadığı şüpheli görünüyor
savaşta teröre çarpmak veya sadece ait olarak kabul edilmektedir
Tören durumlarında eksantrik süslemeleri. Birini gördük için
Bu tür giyinmiş bir adam tarafından yürütülen müzikal eğlenceleri
pelerin, maskesi açık ve çıngırak sallıyor.

Bu insanlar bir tür korku olmadan görülemese de, ne zaman
Bu kadar abartılı elbiselerle donatılmış, ancak onları elden çıkarıldığında,
ve ortak alışkanlıkları ve eylemlerinde bulundular,
saygılarında en az vahşi görünüm; Ve görünmek
Aksine, zaten gözlemlendiği gibi, sessiz, flegmatik ve
aktif olmayan bir eğilim, bir ölçüye göre, bu derecede yoksul
onları sosyal olarak kabul edecek animasyon ve canlılık
varlıklar. Eğer ayrılmamışlarsa, müthiş olmaktan çok uzaklar;
Fakat yerçekimi, belki de eğilimin bir sonucudur
Daha önce bahsedilen herhangi bir mahkumiyetten veya
herhangi bir belirli eğitim tarzının etkisi. Çünkü, en iyisinde bile
Öfkelerinin paroksizmleri, onu yeterince ifade edemiyor gibi görünüyorlar;
ya dil sıcaklığı ya da jestlerin önemi ile. Ya herhangi bir tartışmaya girdiğinde yapılan huslar
veya anlaşmazlık veya duygularını diğerlerine halka açık olarak açıklamak
durumlar, kısa cümlelerden biraz daha fazlası veya daha oldukça bekar
kelimeler, zorla tekrarlanan ve sürekli bir tonda ve derecesinde
güç, sadece kullandıkları tek bir jestle eşlik etti
Her cümle, tüm vücutlarını biraz ileri götürerek, bükerek
Dizler, kolları aynı anda yanlarında asılı duruyor.

Her ne kadar çok fazla sebep olsa
kafatasları ve kemikler, düşmanlarına bir derece ile davrandıklarını çıkarmak için
acımasız zulümden, bu durum genel bir anlaşmayı işaret ediyor
neredeyse her medeniyetsiz insan kabilesi ile karakter, içinde
her yaş ve dünyanın her yerinde,
tuhaf insanlık dışı herhangi bir suçlama ile kınandı. Hiçbir nedenimiz yoktu
Bu konuda eğilimlerinden olumsuz bir şekilde yargılayın. Görünüşe göre
uysal, nazik, iyi huylu bir insanlar olun; Ancak, buna rağmen
Sıcaklıklarının baskın balgamı, göründüklerine kızmak için hızlı
bir sakatlık olarak ve diğer tutkulu insanlar gibi, en kısa sürede
unutmak. Bu tutku uyumlarının daha ileri gittiğini hiç bulamadım
Hemen ilgili taraflardan daha fazla, seyirciler rahatsız etmiyor
kendileri, herhangi birimizle olsun ya da
kendi bedenleri arasında ve onlar kadar kayıtsızlığı korumak
bununla ilgili hiçbir şey bilmiyordum. Sık sık onlardan birinin rave olduğunu gördüm
ve vatandaşlarından herhangi biri en az dikkat çekmeden azar
ajitasyonuna; Ve hiçbirimizin nedeni izleyemediğinde veya
hoşnutsuzluğunun nesnesi. Bu gibi durumlarda asla en azını bulamazlar
çekingenlik belirtileri, ancak tüm olaylarda cezalandırmak için belirlenmiş gibi görünüyor
hakaret. Çünkü bize göre bile, asla altında görünmediler
üstünlüğümüzün en az endişesi; Ama herhangi bir fark ne zaman
oldu, yanlış intikam almaya hazırdı, aralarında olduğu gibi
kendileri.

Diğer tutkuları, özellikle merakları, bazılarında görünür
uykuda yatmak için ölçün. Birkaç kişi için görme veya inceleme arzusunu ifade etti
onlar tarafından tamamen bilinmeyen şeyler; Ve hangisi, gerçekten sahip olanlara
Bu tutkunun şaşırtıcı görünecekti. Onlar her zaman
bildikleri ve istedikleri makaleleri temin etmekten memnun
Büyük ilgisizliğe sahip her şey; Bizim kişilerimiz de
giyim ve görgü kuralları, bu yüzden kendi başından beri, hatta
Olağanüstü boyut ve gemilerimizin inşası, heyecanlı görünüyor
hayranlık, hatta dikkat çekiyor.

Bunun bir nedeni, dikkate değer görünen tembellikleri olabilir.
Ancak, öte yandan, kesinlikle tamamen duyulmaz değiller
ihale tutkularının; Eğer onların çok düşkün olmasından yargılayabilirsek
çoğunlukla mezar veya ciddi ama gerçekten acıklı olan müzik
düzenlemek. Şarkılarında en iyi konseri tutarlar, bunlar genellikle
daha önce de belirtildiği gibi, birlikte çok sayıda birlikte söyleniyor
Bizi kanolarında eğlendirirlerdi. Bunlar genellikle yavaş
ve ciddi; Ama müzik bu sınırlı türden değil
Birçok kaba ulus arasında, çünkü varyasyonlar çok sayıda ve
etkileyici ve kadans veya melodi güçlü bir şekilde yatıştırıcı. Ayrıca
Tam konserleri, aynı mezar kadrosunun sonnetleri sık sık
eli vurarak zaman tutan tek sanatçılar tarafından söyleniyor
uyluğa karşı. Ancak müzik bazen değişmişti.
baskın hava ciddiyeti; Ve stanzas örnekleri vardı
daha eşcinsel ve canlı bir zorlanmada ve hatta bir dereceye kadar
mizah.

Gördüğüm tek müzik enstrümanları (böyle aranabilirlerse)
Bunların arasında, yaklaşık bir inç uzunluğunda bir çıngırak ve küçük bir düdük vardı,
Bir deliğe sahip olmaktan herhangi bir varyasyondan aciz. Kullanıyorlar
şarkı söylerken çıngırak; Ama hangi durumlarda düdüğü kullanıyorlar
Kendilerini belirli bir şekilde giydirdikleri sürece bilmiyorum
hayvanlar ve ulumalarını veya ağlamalarını taklit etmeye çalışın. Bir keresinde bir tane gördüm
Onlardan bir kurt derisi giymiş, başı kendi başına ve
Bunlardan biriyle gıcırdayan bir gürültü yaparak bu hayvanı taklit etmek
ağzında olduğu ıslık. Çarpıklar, en çok
bir kuş şeklinde yapılmış, karnında birkaç çakıl ile;
Ve kuyruk saptır. Ancak başkaları var, bu ayı
Bir çocuğun çıngırakına daha fazla benzerlik.

Bizimle insan ticaretinde, bazıları bir knavish'e ihanet eder
eğilim ve geri dönüş yapmadan mallarımızı taşıyın. Ancak,
Genel olarak, aksi halde; Ve övmek için bolca bir nedenimiz vardı
davranışlarının adilliği. Ancak sahip olma hevesleri
Demir ve pirinç ve gerçekten de her türlü metal o kadar harikaydı ki
Birkaçı, her ne zaman çalma cazibesine direnebilir
Fırsat sunulan. Güney Denizi Adaları sakinleri
Bu yolculuk sırasında çeşitli örneklerden görünür,
boş olmak yerine, onları koyabilecekleri herhangi bir şeyi çalacaktı
eller, hiç düşünmeden, kullanılabilir olup olmayacağı
onları veya hayır. Nesnenin yeniliği, onlarla yeterliydi
Herhangi bir dolaylı yolla, elde etmek için güdüsü
sahip olmak; ki, bu gibi durumlarda, onlar daha çok
Dürüst olmayan bir eğilimden daha çocuksu bir merakla harekete geçirilen,
Gerçek istekleri sağlama biçimlerinden bağımsız olarak. Sakinleri
Mülkümüzü istila eden Nootka, böyle bir özür için yapılmış
onlara. Kelimenin en katı anlamında hırsızlardı; onlar için
bizden hiçbir şey yapmadı, ama bildikleri şeylere dönüştürülebilir
özel hizmet amaçları ve onların
şeylerin tahmini. Ve bizim için şanslıydı, hiçbir şeyin
Onlar tarafından değerli düşündü, ama metallerimizin tek eşyaları.
Keten ve benzeri şeyler gibi,
depredasyonlar ve onları güvenle karaya takarak bırakabiliriz
Gece, izlemeden. Nootka'mızı yönlendiren aynı prensip
Bizden Firfer için arkadaşlar, varsaymak doğaldı, üretecektir
birbirleriyle ilişkilerinde benzer bir davranış. Ve,
Buna göre, inanmak için bolca bir nedenimiz vardı, çalma
aralarında çok pratik yapıldı ve esasen onların
Birden fazla örnek gördüğümüz kavgalar.


Bölüm III.

_ Nootka Sound'da evleri inşa etmenin yöneticisi.-İçlerinde
tarif.-Mobilya ve mutfak eşyaları.-Ahşap görüntüler.-İstihdamlar
erkeklerin.-Kadınların.-Yiyecek, hayvan ve sebze.-
Hazırlamak.-Silahlar.-İmalat ve mekanik sanatlar.-Oyma
ve resim.-Kanolar.-Balıkçılık ve avcılık için aletler.-Demir
Araçlar.-Bu metali temin etme şekli.-Dillerine açıklar,
ve bunun bir örneği.-
Nootka Sound._

Günlüğüm sırasında bahsedilen iki kasaba veya köy gibi görünüyor
sesin tek yerleşim kısmı olmak. Sakinlerin sayısı
Her ikisinde de kanolardan tam olarak hesaplanmış olabilir
Varıştan sonraki ikinci gün gemiler hakkında. Mekeansıydı
yaklaşık yüz; çok ılımlı bir ödenekte,
ortalama, her biri beş kişiyi tuttu. Ama neredeyse hiç olmadığı için
O zamanlar aralarında kadınlar, çok yaşlı erkekler, çocuklar veya gençler,
Bence bu, sakinlerin sayısını derecelendirecek
İki kasaba çok düşük, eğer dört kattan az olabileceğini varsayarsak
Ziyaretçilerimizin sayısı, yani genel olarak iki bin.

Sesin girişindeki köy,
Plajdan oldukça dik bir yükselişe sahip yükselen zemin
Ahşabın eşiğinde bulunduğu yer.

Evler üç aralık veya sıraya atılır, kademeli olarak yükselir
Birbirlerinin arkasında, en büyük olanı ve diğerleri
Daha az, her iki ucunda birkaç sıkıntı veya tek kişinin yanı sıra. Bunlar
aralıklar düzensiz mesafelerde kesintiye uğrar veya ayrılır
yukarı doğru geçen dar yollar veya şeritler; Ama içinde koşanlar
Sıralar arasında evlerin yönü çok daha geniştir. Yine de
Bu eğilimde bir miktar düzenlilik var, orada
tek evlerde hiçbiri, her bir bölüm için,
Yollar, ya bir ev veya çok fazla kişi olarak kabul edilebilir
Düzenli veya eksik
onları ayırt edin. Çok uzun ve geniş tahtalardan inşa edilmiştir [1],
Birbirlerinin kenarlarına dayanarak, Wites tarafından tutturulmuş veya bağlanmış
burada ve orada çam kabuğu ve sadece ince mesajlar var veya daha doğrusu
Dışarıda önemli mesafelerde, aynı zamanda
bağlıdır, ancak içinde bazı daha büyük kutuplar yerleştirilir. Yükseklik
Bu yerleşimlerin yanları ve uçları yedi veya sekiz feet;
Ancak arka kısım biraz daha yüksektir, bu nedenle,
çatıyı öne doğru oluşturun ve
Ya Yağmurun dışlanması için harekete geçin ya da adil
hava, ayrılmak, ışığa izin vermek ve
duman. Bununla birlikte, onlar bir bütün olarak sefil konutlar ve
az özen veya yaratıcılık ile inşa edilmiştir. Çünkü yan planlar olsa da
bazı yerlere oldukça yakından uymak için yapılabilir, diğerlerinde
Oldukça açık ve onlara düzenli kapı yok, tek yol
giriş ya bir delikten, burada eşit olmayan uzunluğun
Talimler yanlışlıkla bir açılıştan veya bazı durumlarda tahtalardan ayrıldı
birbirinin ötesine geçmesi veya üst üste gelmesi, yaklaşık iki
Ayaklar parçalanır ve giriş bu alanda. Ayrıca delikler var
veya pencereler, evlerin yanlarında; Ama hiç olmadan
şekil veya eğilimin düzenliliği; Ve bunların Mat Bitleri var
Onlardan önce, yağmurun içeri girmesini önlemek için.

[Dipnot 1: Yerlilerin alışkanlıkları, daha çok kuzeye doğru
Behring'in halkının 1741'de indiği bu sahil, benziyor gibi görünüyor
Nootka'nınki. Muller onları şöyle anlatıyor: "Ces Cabanes Etoient de
Bois Revetu de Planches Bien Unies, ET MEME ENCHAINES EN QUELQUES
Endroits. "-Muller, _Decouvertes_, s. 255.-d.]

İçeride, biri bir uçtan diğerine sık sık görülebilir
Bu binanın kesintisiz. Yine de, genel olarak,
her birinde ayrımlar ya da daha doğrusu izler var
taraf, farklı ailelerin konaklaması için,
manzarayı engellememek; ve çoğu zaman parçalardan daha fazlası
yandan evin ortasına doğru uzanan tahta; böylece,
Eğer tamamlanmışlarsa, bütün uzun bir ahır ile karşılaştırılabilir,
Çift yelpazede tezgahlar ve ortada geniş bir pasaj ile.
Yanlara yakın, bu parçaların her birinde,
Tahtalar, zeminin geri kalanından beş veya altı inç daha yüksek yükseldi,
ve ailenin oturduğu ve uyuduğu paspaslarla kaplı. Bu banklar
genellikle yedi veya sekiz feet uzunluğunda ve dört veya beş geniştir. İçinde
zeminin ortası, aralarında, yangın yeridir.
Ne ocak ne de baca. Bir evde, ki
orta aralık, neredeyse yüksek bir kapanma ile diğerlerinden oldukça ayrılmış
Gördüğüm herhangi bir şeyden, tasarıma gelince en düzenli,
Her biri tek bir aile tutan bu banklardan dördü vardı,
bir köşede, ancak tahtalar ve orta kısım tarafından herhangi bir ayrılık olmadan
Evin hepsinde ortak görünüyordu.

Mobilyaları esas olarak çok sayıda sandık ve kutudan oluşur.
Genellikle birbirine yığılmış olan her boyuttan
evin kenarları veya uçları ve yedek giysilerini, derilerini içerir,
maskeler ve değer belirledikleri diğer şeyler. Bunlardan bazıları
çift ​​veya biri diğerini bir kapak olarak kaplar, diğerleri sabitlenmiş bir kapağı vardır
tangalarla ve çok büyük olanların bazılarının kare bir deliği var veya
suttle, üst kısımda kesilmiş, işlerin yerleştirildiği ve
çıkarıldı. Genellikle siyah boyanırlar, dişleri ile çivili
farklı hayvanlar veya bir tür donma çalışması ve figürlerle oyulmuş
kuşlar veya hayvanlar, dekorasyon olarak. Diğer yerli eşyaları
su ve diğerlerini tutmak için çoğunlukla kare ve dikdörtgen kovalar veya kovalardır
Şeyler, yuvarlak ahşap bardaklar ve kaseler ve küçük sığ ahşap oluklar,
yaklaşık iki ayak uzunluğunda, yemeklerini yedikleri ve sepetleri
dallar, paspas torbaları, & c. Balıkçılık aletleri ve diğer şeyler
Ayrıca, evin farklı bölgelerinde yalan söyleyin veya asın, ancak
en az emir, böylece bütünün tam bir karışıklık sahnesidir;
Ve bu karışıklığa katılmayan tek yerler
üzerinde hiçbir şey olmayan uyku bankları
Ayrıca, yaygın olarak oturmaları gerekenlerden daha temiz veya daha ince bir tür
teknelerinde.

Ancak evlerinin nastiness ve kokusu en azından eşittir
karışıklığa. Balıklarını kapıların içinde kuruturken, aynı zamanda
onları orada bağırarak, kemikleri ve parçaları ile atılan
Yemekler ve diğer pisliğin eklenmesi her yerde
yığın halinde ve inanıyorum ki,
Boyutlarından, üzerlerinde yürümek için zahmetli. Tek kelimeyle, onların
Evler domuz tarzı kadar pis; İçeride ve onlar hakkında her şey
Balık, tren-yağ ve duman kokusu.

Ancak, evlerde bulunan tüm pislik ve karışıklık ortasında,
Birçoğu görüntülerle dekore edilmiştir. Bunlar başka bir şey değil
Dört veya beş feet yüksekliğindeki çok büyük ağaçların gövdeleri tek başına kurulum,
veya dairenin üst ucunda, ön oyuklu çiftler
bir insan yüzüne; kollar ve eller yanlarda kesilmiş ve
çeşitli boyalı; Böylece bütün gerçekten korkunç bir figür.
Bu görüntülerin genel adı _klumma_; ve ikisinin isimleri
Birbirini takip eden belirli olanlar, üç veya dört
Ayaklar, evlerden birinde _natchKoa_ ve _Matseeta_ idi. Bay
Webber'in bir nootka evinin içi görüşü
görüntüler temsil edilir, bunlar hakkında herhangi bir şeyden daha mükemmel bir fikir verir
Tanım. Bir paspas, perde yoluyla, çoğunlukla daha önce asılı
yerlilerin her zaman kaldırmak istedikleri;
Ve onları açıkladıklarında, onlardan çok fazla konuşuyorlardı
gizemli bir şekilde. Görünüşe göre, bazen alışık olmaları gerekir
onlara teklif vermek; Bu çıkarımları onlardan çıkarabilirsek
işaretlerini yorumladığımız gibi, bunlara bir şeyler vermek için bizi arzu etmek
Görüntüler, onları kapsayan paspasları bir kenara bıraktıklarında. [2] Oldu
Bu koşullardan, düşünmemiz için, onlar
tanrılarının temsilcileri veya bazılarının sembolleri veya
Batıl inançlı nesne: Yine de küçük gerçek hakkında kanıtlarımız vardı
Onlar bulundukları tahmin; Çünkü, az miktarda demir veya pirinç ile,
Tüm tanrıları (görüntüleri böyle olsaydı) satın alabilirdim
yer. Bana teklif edilmeyen birini görmedim; Ve aslında
En küçük türlerden iki veya üçünü aldım.

[Dipnot 2: Bay Webber'in onu tekrarlamak zorunda olduğu anlaşılmalıdır.
Bitirmesine izin verilmeden önce teklifler oldukça sık
Bu görüntülerin çizimi. Aşağıdaki hesap kendi sözleriyle:
"Alışkanlıkları hakkında genel bir bakış açısı yaptıktan sonra,
bana iletmek için yeterli mesele sağlayabilecek bir iç
Bu insanların yaşadığı mod hakkında mükemmel bir fikir. Yakında böyle oldu
kurmak. Ben çalışırken bir adam bana büyük bir bıçakla yaklaştı
Elinde, görünüşte hoşnutsuz, gözlerimin olduğunu gözlemlediğinde
yerleştirilen insan figürlerinin iki temsiline düzeltildi
Dairenin bir ucu, tahtalara oyulmuş, devasa bir oranda,
ve geleneklerinden sonra boyanmış. Ancak, az fark ettim
onu olabildiğince ve ilerledi; Hangisini önlemek için yakında sağladı
kendisi bir paspasla ve onu engelleyecek şekilde yerleştirdi
artık onları görüyor. Yapabileceğimden oldukça emin olmak
çizimimi bitirmek için gelecekteki bir fırsatınız yok ve nesne
Atlanamayacak kadar ilginç, biraz rüşvet olduğunu düşündüm
Muhtemelen bir etkisi olabilir. Buna göre, bir teklif verdim
ceketimden düğme, metal olmak, olacağını düşündüm
memnun. Bu, anında istenen etkiyi üretti. İçin
Mat kaldırıldı ve daha önce olduğu gibi devam etmek için özgürlüğe bırakıldım.
Kendimi neredeyse hiç oturmamıştım ve geri döndüğünde bir başlangıç ​​yaptım,
ve eski pratiğini yeniledi, ben ayrılana kadar devam etti
Her bir düğme; Ve tamamen soyulduğunu görünce
Ben, daha fazla engel olmadan tanıştım. "-d.]

Erkeklerin başlıca istihdamı balık tutma gibi görünüyor ve
ailelerinin beslenmesi için toprak veya deniz hayvanlarını öldürmek; için
Birkaçının evlerde herhangi bir şey yaptığını gördük; oysa kadınlar
keten veya yün giysilerinin üretilmesinde işgal edildi ve
Sardalikaları kurutmaya hazırlarken; ki bunlar da
Twig-Baskets'teki plaj, erkekler onları getirdikten sonra
kanolar. Kadınlar ayrıca kas toplamak için küçük kanolara gönderilir,
ve diğer kabuklu balıklar ve belki de başka durumlarda; onlar için
Bunları erkekler kadar el becerisi ile yönetin; Kim, ne zaman
onlarla kanolar, cinsiyetlerine çok az dikkat ediyor gibi görünüyor,
onları kürek emeğinden kurtarmayı teklif etmek; ne de
Onlara başka bir saygı veya hassasiyetle muamele ediyorlar mı?
durumlar. Genç erkekler en sağlam veya boş set gibi görünüyordu
bu toplulukta; çünkü ya oturuyorlardı, dağınık
Şirketler, kendilerini güneşte terk etmek veya kumda yürümek için
Sahilde, bir dizi domuz gibi, aynı amaçla,
herhangi bir kaplama. Fakat bu ahlakın göz ardı edilmemesi erkeklerle sınırlıydı.
Kadınlar her zaman uygun şekilde giyinmişlerdi ve en üst düzeyde davrandılar
uygunluk; sadece tüm bir övgüyü hak ediyor ve
tevazu onların cinsiyeti haline geliyor; Ama erkekler olarak daha değerli
utanç duygusu yok gibi görünüyor. Bununla birlikte, biz
yerlilerinin tam modunu gözlemleyebilmeliydi
Hayat ve istihdamlar, tek bir ziyaretten (birincisi oldukça
geçici) birkaç saat. Çünkü kolayca varsayılabilir,
Böyle bir vesileyle, tüm sakinlerin işçiliğinin çoğu
Köy varışımızda sona erecek ve bir kesinti verilecek
evlerinde görünme gibi olağan bir şekilde, onların sırasında
kendilerine bırakıldığında daha fazla hatırlama veya sosyal saat. Biz çoktık
eğilimlerinin bir yargısının yargılanmasını daha iyi etkinleştirdi ve
Sık ziyaretlerden bazıları, yaşam yöntemlerini bile ölçer
Birçoğu bize kanolarındaki gemilerimizde para ödedi; Hangi içinde,
Görünüşe göre, en azından yaz aylarında çok zaman geçiriyorlar
mevsim. Çünkü gözlemledik, sadece sık sık yemek ve uyumak değil
içlerinde, ama kıyafetlerini çıkarın ve kendilerini yanına
Güneşte, onların içinde pratik yaptığımız gibi
köy. Daha büyük türden kanoları gerçekten yeterince
bu amaç için ferah ve mükemmel kuru; böylece barınak altında
bir cildin, yağmurlu hava dışında, çok daha rahat
evlerinden daha alışkanlıklar.

Her ne kadar yiyecekleri, kesinlikle konuşurken, her birinden oluştuğu söylenebilir.
temin edebilecekleri hayvan veya sebze,
İkincisi, öncekinin küçük bir kısmını aşmaktadır.
Onların en büyük güvenleri denizde, balık veriyor gibi görünüyor,
kaslar ve daha küçük kabuklu balık ve deniz analizleri. Birincisi,
Müdür ringa balığı ve sardalyalardır; iki çipura türü,
Daha önce bahsedilen ve küçük morina. Ama ringa ve sardalyalar
Sezonlarında sadece taze yenmekle kalmaz, aynı zamanda mağaza olarak da hizmet eder,
kurutulduktan ve füme edildikten sonra, dikili olarak korunur
Paspalarda, üç veya dört feet kare büyük balyalar oluşturmak için. BT
Ringinler de onlara başka bir büyük kaynak sağlıyor gibi görünüyor
yemek için; ki bu çok merakla hazırlanmış, çok miktarda ROE. BT
üzerinde veya küçük dallar hakkında arttığı için
Kanada çamı. Ayrıca uzun bir dar deniz çubuğu üzerine hazırlarlar,
kayaların üzerinde, su altında bolca büyür. Bu _caviare_,
Eğer böyle deniyorsa, sepetler veya mat torbalarda tutulur ve kullanılır
Bazen, ilk olarak suya batırılmak. Şu şekilde düşünülebilir
Bu insanların kış ekmeği ve anlaşılmaz bir tadı yok. Onlar da
Tahıllarının büyüklüğünden, diğer bazı balıkların yatırımını yiyin,
çok büyük olmalı; Ama sert bir tadı ve kokusu var. Değil
başka balıkları bu şekilde hazırladıkları, korumak için
onları herhangi bir süre için. Çünkü birkaçını böldüler ve kurutuyorlar
çipura ve oldukça bol olan _chimaerae_, sigara içmiyorlar
onları ringa ve sardalya olarak.

Bir sonraki makale, üzerinde büyük bir oranda bağımlı görünüyorlar
Yemeklerinin büyük kaslarıdır; büyük bolluğu bulunan
seste. Bunlar kabuklarında kavrulur, sonra üzerine sıkışır
Uzun ahşap buzullar ve zaman zaman istediği gibi çıkarıldı; Yemek
başka bir hazırlık olmadan, onları genellikle yağa batırırlar.
sos. Daha küçük kabuklu balık gibi diğer deniz yapımları,
Genel stoku artırmaya katkıda bulunsa da, hiçbir şekilde
yiyeceklerinin ayakta veya maddi makalesi olarak bakılacak,
Az önce bahsedilenlerle karşılaştırıldığında.

Deniz analizlerinin, aralarında kullanımda gördüğümüz en yaygın olanı
Gıda porpoise; yağ veya kabuk ve etin yanı sıra,
büyük parçalar halinde keserler ve onları kuruturlar,
Herrings, daha fazla hazırlık yapmadan onları yiyin. Ayrıca hazırlıyorlar
Bu hayvandan, yeni durumunda, tekil bir tür et suyu
bir kare ahşap gemiye veya kovaya parçalarını koymak
su ve sonra ısıtmalı taşlar atar. Bu operasyon
İçeriğin yeterince haşlanmış olduğunu düşünene kadar tekrarlarlar veya
Seethed. Taze koydular ve diğer taşları çıkardılar.
maşa olarak hizmet veren bir yarık çubuk; Gemi her zaman yerleştiriliyor
Bu amaçla ateşin yakınında. Bu arasında oldukça yaygın bir yemek
Onlar ve görünüşünden, güçlü, besleyici yiyecekler gibi görünüyor.
Bunlardan ve diğer deniz analizlerinden tedarik ettikleri yağ da
onlar tarafından büyük miktarlarda kullanılır; ikisi de tek başına, büyük bir
Knoop veya Kaşık Korna veya diğer yiyeceklerle karıştırın, sos olarak.

Ayrıca, diğer deniz analizleri ile beslendikleri varsayılabilir,
Mühürler, deniz yolcuları ve balinalar olarak; Sadece derilerinden değil
ilk ikisi aralarında sık görülüyor, ancak çok sayıda
bu farklı hayvanları yok etmeyi amaçlayan her türlü alet;
bu da onlara bağımlılıklarını açıkça belirtiyor; Belki de
Onları her mevsimde çok fazla yakalamıyorlar; Hangisi görünüyordu
Biz orada yatarken durum böyle, çok sayıda taze derme yok,
veya et parçaları görüldü.

Aynı olabilir, belki de kara-analizler için söylenebilir, ancak
Şüphesiz yerliler bazen onları öldürdü, kıt görünüyordu
bu sefer; Aitin tek bir parçasını görmediğimiz için
Bunlardan herhangi birine; Ve derileri bol miktarda tolere edilebilir olsa da,
Bunların birçoğunun diğer kabilelerden gelen trafikle temin edilmesi muhtemeldir.
Bütçe, çeşitli koşullardan, bu açık görünüyor,
Bu insanlar neredeyse tüm hayvan gıdalarını denizden temin ederlerse
Martı veya deniz parlamasının ateş ettikleri birkaç kuş hariç
Okları ile en malzemedir.

Kanadalı çam dalları ve deniz çubukları olarak,
Strewed, tek kış sebzeleri olarak düşünülebilir; Yani,
Bahar ilerliyor, içeri girdiklerinde diğerlerinden yararlanıyorlar
mevsim. Gözlemlediğimiz bunlardan en yaygın olanı, iki çeşit
Liliace kökleri, biri basitçe tuniklenmiş, diğeri üzerine granüle edilmiş
_Mahkatte_ ve _Koohquoppa_ adlı yüzeyi, hafif bir
Tatlı tadı ve müsilek ve çiğ yenmiş. Sonraki, hangisi
Büyük miktarlarda var, _aheita_ adlı, benzeyen bir kök,
Tadı, meyan kökenli; ve yaprakları olmayan başka bir eğreltiotu kökü
henüz açıklandı. Ayrıca, çiğ, başka bir küçük, tatlı, tatsız yemek yiyorlar
kök, _sarsaparilla_ kalınlığı hakkında; Ama biz cahildik
ait olduğu bitki; ve ayrıca başka bir kökten çok
büyük ve avuç içi, köyün yakınında uçlarını kazdıklarını gördük ve
Daha sonra ye. Ayrıca, sezon ilerledikçe,
Görmediğimiz başka birçokları var. Çünkü hayır olmasına rağmen
aralarında yetiştirme görünümü, büyük miktarlarda var
meyveleri yiyebilecekleri kızılağaç, bektaşi üzümü ve frenk üzümü çalıları
Onların doğal durumları, gördüğümüz gibi, sonunların yapraklarını yiyorlar,
ve zambaklardan, tıpkı bitkiden koparıldıkları gibi. Olmalı,
Ancak, göründükleri koşullardan biri gözlemlenebilir
Tüm yiyeceklerde, mülayim veya daha az olması gerektiğidir
Acrid tür; çünkü onlar pırasa veya sarımsak yemeyeceklerdi
satmak için büyük miktarlar getirdi, anladıklarını anladıklarında
onun. Gerçekten de, yiyeceklerimiz için hiçbir zevkleri yok gibi görünüyordu;
Ve ruhsal likörler teklif edildiğinde, onları bir şey olarak reddettiler
Damak için doğal ve iğrenç.

Bazen taze durumlarında küçük deniz hayvanları yemelerine rağmen,
Ham, yiyeceklerini kızartmak veya kızdırmak ortak uygulamalarıdır; için
Kaynama yöntemimizden oldukça habersizdirler; Buna izin vermedikçe
Porpoise etlerini hazırlamak böyle; Ve gerçekten de gemileri
Hepsi odun olarak, bu amaç için oldukça yetersizdir.

Yeme tarzları,
evler ve kişiler; koydukları oluklar ve tabaklar için
Yemekleri, oldukları andan itibaren asla yıkanmamış gibi görünüyor
İlk yapılmış ve eski bir yemeğin kirli kalıntıları sadece süpürüldü
başarılı olandan uzak. Ayrıca her şeyi katı yırtıyorlar veya
elleri ve dişleriyle sert, parçalara; çünkü yapmalarına rağmen
Bıçaklarının daha büyük kısımları kesmek için kullanılması,
Yine de, bunları daha küçük parçalara ve ağız dolgularına indirmeyi düşündüm
Aynı anlamına gelir, ancak daha uygun ve temiz bir şekilde. Ama onlar
Temizlik hakkında hiçbir fikri yok gibi görünüyor; çünkü kökleri yiyorlar
Toprağı sallamadan yerden kazarlar.
onlara yapışır.

Yemek için belirli bir zamanları olup olmadıklarından emin değiliz; Gördük için
Kanolarında her saat yemek yiyorlar. Ve yine de birkaç tane görmekten
Ziyaret ettiğimizde öğlene doğru hazırlanan porpoise et suyunun dağınıkları
köy, hakkında ana yemek yaptıklarından şüphelenmeliyim
o zaman.

Silahları yaylar ve oklar, sapanlar, mızraklar, kısa crocheons
Biraz Yeni Zelanda'nın _patoo patoo_ ve küçük bir kemik gibi
Pick-Axe, Ortak Amerikan _tomahawk_'dan farklı değil. Mızrak var
Genellikle uzun bir nokta, kemikten yapılmış. Bazı oklar sivri
demir ile; Ancak en yaygın olarak noktaları girintili kemikti. .
Tomahawk, altı veya sekiz inç uzunluğunda, bir ucuna işaret eden bir taştır ve
Diğer ucu bir tahta sapına sabitlendi. Bu sapa benziyor
insan figürünün başı ve boynu; ve taş
Ağız, çok büyük bir dili temsil etmek için. Yapmak için
Benzerlik hala daha güçlü, insan saçı da buna sabitlenir. Bu
_taaweesh_ veya _tsuskeeah_ dedikleri silah. Başka bir taşları var
_seeaik_, dokuz inç veya bir ayak uzunluğunda, kare ile
nokta. Taş silah sayısından ve diğerleri neredeyse sonuçlandırabiliriz,
Yakın kavgaya girmenin gelenekleri olduğunu; Ve biz de vardı
Savaşlarının hem sık hem de kanlı olduğuna dair ikna edici kanıtlar
Satmaya getirdikleri çok sayıda insan kürek.

Üreticileri ve mekanik sanatları çok daha kapsamlı ve
Tasarımı veya infazı göz önünde bulundursak da,
insanların doğal eğiliminden bekleniyor ve
Medeniyetin diğerlerinde yaptığı küçük ilerleme
saygı. Keten ve yün giysiler,
kendileri, mutlaka ilk bakımlarını yapmalıdır; ve en çok
imalatların başı altında raflanabilenlerin malzemesi.
Bunların birincisi bir çam ağacının kabuğundan yapılmış,
Hempen Devleti. Bükülmez, ancak düzgün bir şekilde hazırlandıktan sonra
bir sopaya yayıldı, bu da ayakta duran iki kişiye sabitlendi
dik. Öyle bir şekilde atılır ki,
Bu basit makinede jambonlarında oturuyor, küçük ile düğümler
Dikenli iplikler, birbirinden yarım inç mesafede.
Yine de, bu yöntemle, kumaş kadar yakın veya sağlam değil,
Dokuma, düğümler arasındaki demetler onu yeterince geçirmez hale getirir
aralıkları doldurarak havaya; Ve ek var
Daha yumuşak ve daha esnek olmanın avantajı. Yünlü giysiler,
Muhtemelen aynı şekilde üretilmesine rağmen, en güçlü olana sahip
Dokuma beze benzerlik. Ama çok çeşitli rakamlar
Onlara yapay olarak eklenen, varlığının varsayımını yok edin
bir tezgahta işlenmiş; Bu insanların
Böyle karmaşık bir işi bitirebilecek kadar becerikli olmalı,
Hemen elleriyle olmadıkça. Farklı derecelerdeler
incelik; bazıları en kaba halılarımıza veya battaniyelerimize benzeyen; ve diğerleri
Neredeyse en iyi türlerimize, hatta daha yumuşak ve kesinlikle
daha sıcak. Yapıldıkları yün alınmış gibi görünüyor
Fox ve Brown _lynx_ gibi farklı hayvanlar; sonuncusu
Şimdiye kadar en iyi tür ve doğal durumunda,
daha kaba yünlerimizin rengi; ama hayvanın bulunduğu saç
ayrıca kapsanır, karışık olmak, görünüşü, dövüldüğünde,
biraz farklı. Bu giysilerdeki süs parçaları veya figürler,
harika bir tat ile atılan, yaygın olarak farklıdır
renk, boyalı, esas olarak derin kahverengi veya sarı; .
sonuncusu, yeni olduğunda, halılarımızda en iyiye eşittir
parlaklık.

Giysileri üzerindeki çalışma figürlerinde zevklerine veya tasarımlarına göre,
yaptıkları her şeyde oyma için sevgilerlerine karşılık gelir
odun. Hiçbir şey bir tür donma çalışması veya bazılarının figürü yok
üzerine hayvan; Ancak en genel temsil
genellikle kuşlar üzerinde kesilen insan yüzü ve diğer korkunç
Daha önce bahsedilen rakamlar; Ve hatlarında bile ve
kemik silahları. Tüm bunların genel tasarımı mükemmel bir şekilde
amaçlanan nesne hakkında bilgi vermek için yeterli
temsil etmek; Ancak oyma, bir
Dexterous sanatçı kayıtsız bir tasarıma bile verecekti. .
Ancak aynı zamanda insan maskelerinin ve kafalarının çoğu için de söylenemez;
Kendilerini ustaca heykeltıraşlar olarak gördükleri yer. Onlar sadece değil
kendi genel karakterini büyük bir kesinlikle korumak
yüzler, ancak daha küçük parçaları bir dereceye kadar doğrulukla bitirin
Oran ve infazda düzgünlük. Bunun güçlü eğilimi
Bu tür işler için insanlar dikkat çekicidir, çok çeşitli
ayrıntılar. Küçük tüm insan figürleri; Kuşların Temsilleri,
balık, kara ve deniz analizleri; ev eşyalarının modelleri ve
Kanolarından, aralarında büyük bollukta bulundu. Taklitçi sanatlar neredeyse müttefik olmaya şaşmamalı
giysilerindeki çalışma figürlerinde ve onları ahşapta oyurken
onları renklere çekmelidir. Bazen gördük
Balina balıkçılığının tüm süreci giydikleri kapaklara boyanmıştır.
Bu, kaba bir şekilde idam edilmesine rağmen, en azından, bu
aralarında harf bilgisi yok, onlar
Eylemleri anma ve temsil etme yöntemi hakkında bir fikir edin
Kalıcı bir şekilde, şarkılarında kaydedilebileceklerinden bağımsız olarak
ve gelenekler. Onların bazılarına boyanmış başka figürleri de var
şeyler; Ancak sembol olarak kabul edilmeleri gerekip gerekmediği şüphelidir,
belirlenmiş bazı anlamları olan veya sadece sadece
Fantezi ve Caprice yaratma.

Kanoları basit bir yapıdır; Ama görünüşe göre, iyi
her faydalı amaç için hesaplanır. En büyüğü bile taşıyan
Yirmi veya daha fazla kişi bir ağaçtan oluşur. Birçoğu kırk
Ayaklar uzun, yedi geniş ve yaklaşık üç derin. Ortadan
Her uç, yavaş yavaş daralırlar, bölüm sonrası veya kıç,
üstte küçük bir düğme ile aniden veya dik olarak bitmek; Ancak
ön kısım uzatılır, ileri ve yukarı doğru uzanır, biter
Çentikli bir noktada veya pruvada,
Neredeyse düz bir çizgide çalışan kano. Çoğunlukla
herhangi bir süslemez; Ama bazılarının biraz oyması var ve
Saplamalar gibi, contaların dişlerini yüzeyde ayarlayarak dekore edilmiştir.
maskeleri ve silahları üzerindeki uygulamaları. Birkaçının da aynı şekilde bir
büyük bir kesme suyu gibi ek bir kafa veya pruva,
bazı hayvan figürüyle boyanmış. Ne koltukları yok, ne
İçeride diğer taraftarlar, birkaç yuvarlak çubuktan daha az
Bir bastondan daha kalın, orta derinlikte. Çok hafifler
ve genişlikleri ve düzlükleri,
Hiçbirinin sahip olmadığı rigger; arasında dikkat çekici bir ayrım
Tüm Amerikan ülkelerinin ve güney ülkelerinin navigasyonu
Doğu Hint Adaları ve Pasifik Okyanusu'ndaki adalar. Onların
Kürekler küçük ve hafiftir; şekil, bir ölçüye benzeyen
Altına işaret eden, ortada en geniş olan büyük bir yaprağın
ve yavaş yavaş kendini şaftta kaybediyor, tümü hakkında
Beş metre uzunluğunda. Bunları yönetmede büyük bir el becerisi edindiler
Sürekli kullanımla kürekler; Çünkü yelkenler sanatlarının bir parçası değildir
navigasyon.

Her ikisi de ustaca olan balıkçılık ve avcılık için aletleri
Dikenli ve iyi yapılmış, ağlar, kancalar ve çizgiler, zıpkınlar, konserler,
ve kürek gibi bir enstrüman. Bu son yaklaşık yirmi feet uzunluğunda,
Dört veya beş inç genişliğinde ve yaklaşık yarım inç kalınlığında. Her kenar,
uzunluğunun yaklaşık üçte ikisi için (diğer üçüncüsü ise
tutamak,) yaklaşık iki inç uzunluğunda keskin kemik teeth ile ayarlanmıştır. Ringa
ve sardalyalar ve Shoals'ta gelen diğer küçük balıklar
bu enstrümana saldırdı; Shoal'a çarptı ve
Balıklar dişlerin üzerinde veya arasında yakalanır. Kancaları yapıldı
kemik ve odun ve daha çok kararsız olarak; Ama zıpkın
balinalara ve daha az deniz analizlerine çarptılar, harika bir
Tasarlanmanın erişimi. Bir parça kemikten oluşur, ikiye kesilmiş
büyük bir kas kabuğunun oval bıçağını sabitleyen dikenler
enstrümanın amacı budur. Buna yaklaşık iki veya
Üç ip kulübesi; Ve bu zıpkın atmak için bir şaft kullanıyorlar
Çizginin veya ipin yapıldığı yaklaşık on iki veya on beş fit uzunluğunda
hızlı; ve bir ucuna zonun sabitlendiği için,
şafttan ve bir şamandıra olarak suyun üzerinde yüzmesini bekleyin
Hayvan zıpkınla dartlar.

Yakalama veya öldürme şekli hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz
daha küçük türleri çektiklerini varsaymadıkça, arazi analizleri
okları ile ve ayılar veya kurtlar ve tilkilerle
mızraklar. Gerçekten, muhtemelen uygulanan birkaç ağ var
bu amaca; [3] onları sık sık başlarının üzerine attıkları için,
Onları satışa getirdiklerinde kullanımlarını gösterecekler. Onlar da,
Bazen, kendilerini bir ciltle kaplayarak tükürük hayvanları ve
çok çevik yaptıkları dörtte koşmak, göründüğü gibi
bize sergiledikleri becerilerinin örneklerinden
aynı zamanda bir tür gürültü veya komşu yapmak; Ve bunlarda
durumlar, maskeler veya oyulmuş kafalar ve gerçek kurutulmuş kafalar
farklı hayvanlardan.

[Dipnot 3: Karaya çıktığında denizci yakalama yöntemlerinden biri
Kamptschatka'da, Nets ile.-Bkz.
13.-D.]

Çeşitli makalelerini yaptıkları malzemelere gelince,
Halat türünün her şeyin de oluştuğu gözlemlenmelidir.
Hayvanların ve aynı ketenden veya aynı ketenden
mantolarının üretildiği madde. Sinews sık sık
öyle bir uzunlukta gibi görünüyordu ki, yapabileceği varsayılabilir
balinadan başka bir hayvanı yok. Ve aynı şey söylenebilir
Kemikleri silahlarını daha önce belirttikleri; örneğin
Kabuk atan enstrümanları, mızraklarının noktaları ve
zıpkın dikenleri.

Ahşap eserlerindeki büyük el becerileri, bir ölçüyle,
Demir Araçlardan aldıkları yardıma atfedildi. Çünkü,
Bildiğimiz gibi, başka bir şey kullanmazlar; En azından sadece bir keski gördük
kemik. Ve başlangıçta araçları farklı olmalı
malzemeler, iyileştirmelerinin çoğunun
o metal hakkında bir bilgi edindiklerinden beri yapıldı, şimdi
çeşitli ahşap eserlerinde evrensel olarak kullanılır. Keski ve
Bıçak, gördüğümüz kadarıyla demirin
onlara. Kesme, bir tahta sapına doldurulmuş uzun bir düz bir parça. A
Stone bir tokmak ve bir parlatıcı için bir parça balık derisi sunar.
Sekiz veya on inç uzunluğunda olan bu keskiden bazılarını gördüm,
ve üç ya da dört inç genişliğinde, ama genel olarak daha küçüktü.
Bıçaklar çeşitli boyutlarda; bazıları çok büyük; Ve onların bıçakları
çarpık, biraz budama bıçağımız gibi, ama kenar arkada
veya dışbükey parçası. Gördüğümüz çoğu genişlik ve
bir demir-hoop kalınlığı ve tekil formları
Avrupa markası değil. Muhtemelen kendi taklitleridir
Aynı amaçlar için kullanılan orijinal enstrümanlar. Bunları keskinleştiriyorlar
Kaba bir arduvazın üzerinde demir aletler whetstone ve aynı şekilde bütün
Enstrüman sürekli parlak.

_Seekemaile_ dedikleri demir (teneke de verdikleri isim
Ve tüm beyaz metaller,) bu insanlara aşina olmak, çok
aktarılmasının modu hakkında spekülasyon yapmamız doğal
onlara. Sese vardığımızda hemen bir
trafik bilgisi ve bunun için bir eğilim; Ve biz ikna olduk
Daha sonra, bu bilgiyi bir cursory'den almadıklarını
Herhangi bir yabancıyla röportaj, ancak yöntemlerinden
düşkün oldukları ve içinde oldukları yerleşik bir uygulama
Ayrıca iyi yetenekli. Bu trafiği kiminle birlikte kullanırlar, Mayıs,
Belki de bir şüphe kabul edin. Çünkü aralarında bir şeyler bulsak da
şüphesiz Avrupa üretimi veya en azından türetilmiş bazılarından
Demir ve pirinç gibi uygar ulus, hiçbir şekilde görünmüyor
Bunları hemen bu uluslardan almaları. Asla
daha önce bizimki gibi gemilerin gördüklerinin en az işaretini gözlemledi,
ne de böyle insanlarla işlem görmeleri. Birçok koşul
Bunu neredeyse bir şüphenin ötesinde kanıtlamaya hizmet edin. Onların ciddiydiler
Eğer aralarında yerleşmek istiyorsak, işaretlerle, işaretlerle,
Onlar ve eğer arkadaş olarak gelirsek; aynı zamanda,
Ahşap ve suyu arkadaşlıktan özgürce verdiler. Bu sadece değil
yeri tamamen mülkleri olarak gördüklerini kanıtlıyor,
herhangi bir üstünlükten korkmadan; Ancak soruşturma bir
Doğal olmayan, daha önce herhangi bir geminin burada olduğu varsayımı üzerine;
Ticaret etmiş ve kendilerini ahşap ve su ile tedarik etmişlerdi; ve vardı
Sonra ayrıldı; çünkü bu durumda, makul bir şekilde biz bekleyebilirler
aynısını yapardı. Gerçekten de sürpriz bir iz ifade etmediler
gemilerimizi görmek. Ancak bu, daha önce gözlemlediğim gibi,
Onların öfkenin doğal temkarsızlıkları ve merak isteği. Ne de
Bir musquet raporunda bile ürküttüler; Bir güne kadar
bizi mantıklı kılmak için çabaları, okları ve mızrakları
Gizlelere nüfuz edemedi, beylerimizden biri çekim
Musquet-Ball bunlardan biri, altı kez katlandı. Bunda onlar
O kadar çok kademeli ki,
Yangın silahlarının etkisi. Bu, daha sonra çok sık doğrulandı, biz
onları köylerinde ve kuşları vurmak için diğer yerlerde kullandı
onları açıkça karıştırdı; ve kullanım hakkındaki açıklamalarımız
Çekim ve top en önemli işaretleriyle alındı.
Bu konuda daha önce hiçbir fikrin yok.

1774 veya 1775'te bu kıyıya bir İspanyol yolculuğunun bir kısmı hesabı
yelken açmadan önce İngiltere'ye ulaşmıştı; Ama yukarıdaki koşullar
Bu gemilerin Nootka'da olmadığını yeterince kanıtlayın. [4] Ayrıca
Bu, burada demirin çok yaygın olduğu açıktı; çok fazlaydı
eller; ve kullanımları çok iyi biliniyordu, onlar için
Son zamanlarda ilk bilgi; veya gerçekten daha erken
Dönem, bir gemiden kazara bir tedarikle. Şüphesiz,
Bu metalden genel kullanım, belki de gelmesi gerekiyordu
Trafik yoluyla ve çok geç değil, bazı sabit kaynaklar
tarih; çünkü araçlarını en uzun şekilde kullanma konusunda daha beceriksizdirler
Pratik onları yapabilir. Bu nedenle en olası yol
Demirlerini aldıklarını varsayabilir, bunun için diğerleriyle ticaret yapmak
Avrupa ile hemen iletişim kuran Hint kabileleri
o kıtadaki yerleşimler veya belki de
Birkaç ara ulus. Aynı şey pirinç için de söylenebilir ve
Aralarında bakır bulundu.

[Dipnot 4: Artık Kaptan Cook'un varsayımının iyi olduğunu biliyoruz
kurulan. Görünüşe göre, bu yolculuk dergisinden zaten
İspanyolların bu sahilin yerlileriyle ilişkisi vardı
Sadece üç yerde, enlem 41 derece. 7 '; enlem 47 derece. 21 '; ve
enlem 57 derece. 18 '. Böylece Nootka'nın iki derecesi içinde değildi;
Ve oradaki insanların bunları hiç duymadığı en olası
İspanyol gemileri.-D.]

Bunların Hudson Körfezi ve Kanada aracılığıyla tanıtılıp tanıtılması,
Tüccarlarımızla ilgilenen Hintlilerden ve
bir kabilenin karşısında diğerine; ya da getirilip getirilmedikleri
Meksika'nın kuzey-batı kısımları aynı şekilde
kolayca belirlenebilir. Ama görünüşe göre, sadece kaba değil
malzemeler, ancak insanlık durumlarındaki bazı makaleler,
Bu yol. Özellikle burunlar için pirinç süslemeler
düzgün bir şekilde yapılmış, Kızılderililerin yetenekli olup olmadığından şüpheliyim
onları imal etmek. Malzemeler kesinlikle Avrupalıdır; hayır gibi
Pirinç yapma yöntemini bilen Amerikan kabileleri bulundu;
Bakır yaygın olarak ve yumuşaklığıyla karşılanmış olsa da,
Herhangi bir şekle dönüştürülebilir ve aynı zamanda cilalı olabilir. Tüccarlarımız
Hudson Körfezi ve Kanada'ya bu tür makaleleri trafiğinde kullanmayın
Yerlilerle, Nootka'da tanıtılmış olmalılar.
Meksika'nın çeyreği, şüphesiz iki gümüş masa sponu,
Burada bir araya geldi, başlangıçta türetildi. Ancak en muhtemeldir,
İspanyolların bu kadar istekli tüccar olmadığı veya böyle bir şey oluşturmadığı
Meksika'nın kuzeyindeki kabilelerle kapsamlı bağlantılar, tedarik etmek için
bunları, çok fazla yedekleyebilecekleri demir miktarları ile
Burada insanlar. [5]

[Dipnot 5: İki gümüş masa sponuna rağmen, Nootka'da bulundu
Ses, büyük olasılıkla Güney'deki İspanyollardan geldi, görünüyor
Düzenli demir tedarikine inanmak için yeterli gerekçeler olmak
Farklı bir çeyrekten geliyor. İspanyolların olması dikkat çekicidir,
1775'te _puerto de la trinidad_'da, enlem 41 ° 'de, _Arrows
temin edildiğini anladıkları bakır veya demir ile sivri
Kuzeyden_. Bay Daines Barrington, bu bölümün bir notunda
İspanyol Dergisi, s. 20, "bakır ve bakır ve
Burada bahsedilen demir, başlangıçta kalelerimizde takas edilmiş olmalı
Hudson Körfezi'nde. "-D.]

Arasında kurulan siyasi ve dini kurumların
Onları, çok şey öğrenmemiz gerektiği varsayılamaz. Bu yapabiliriz
Şefler gibi erkekler olduğunu gözlemleyin,
_ACWEEK_'in adı veya başlığı ve diğerlerinin kim olduğu, bazılarında
ölçün, alt. Ama tahmin etmeliyim, her birinin otoritesi
Bu büyük adamlardan aileden daha uzaymaz.
aittir ve O'nun başı olarak sahip olan. Bu _acweeks_
her zaman yaşlı erkekler; bu başlığın geldiği sonucuna vardım
onları miras ile.

Kavramlarına en az fikir verebilecek hiçbir şey görmedim
dinin, daha önce bahsedilen figürlerin yanı sıra, onlar tarafından çağrılan
_Klumma_. Muhtemelen bunlar idollerdi; Ama sık sık olduğu gibi
_acweek_ kelimesinden bahsetti, onlardan bahsettiklerinde, belki de,
Onların bazı görüntüleri olduğunu varsayma yetkisine sahip olun
İlahi olarak saygı duydukları atalar. Ama bütün bunlar sadece
varsayım; Çünkü kendilerine ödenen bir dini saygı görmedik; ne
Biraz daha fazlasını öğrendiğimiz için herhangi bir bilgi kazanabilir miyiz?
tutamadan şeylerin isimlerini sormaktan ziyade dil
Yerlilerle herhangi bir sohbet, bize onların
kurumlar veya gelenekler.

Bu sesin insanların önceki hesabını hazırlarken,
ara sıra Bay Anderson'ın gözlemlerini kendimle harmanladım;
Ama ona her şeyi borçluyum. bu onların diliyle ilgilidir; ve
Aşağıda açıklamalar kendi sözleriyle.

"Onların dilleri hiçbir şekilde sert veya anlaşılmaz, daha uzak değil
daha fazla güçle _k_ ve _h_ kullanmaktan elde edilen gelirlerden daha fazla
Onları bizden daha az yumuşaklık ile telaffuz etmek; Ve genel olarak,
Labial ve diş denek dediğimiz şeyle,
Guttural sesler. Kullandıklarını duymadığımız basit sesler,
ve sonuç olarak, nadirdir veya onların içinde istenebilir
dil, _b, d, f, g, r, _ harfleriyle temsil edilenlerdir ve
_V_. Ancak, öte yandan, çok sık olan bir tane var,
Ve bizim tarafımızdan kullanılmıyor. Belirli bir şekilde çatışarak oluşur
dil kısmen dikkate değer ile ağzın çatısına karşı
güç ve çok kaba veya sert bir yöntemle karşılaştırılabilir
Lisping. Bu sesi herhangi bir bileşimle temsil etmek zordur.
Mektuplarımız, bir şekilde _lszthl_. Bu onlardan biri
normal sonlandırmalar, ancak bazen başında bulduk
kelimeler. Bir sonraki en genel fesih _tl_; ve çok
Kelimeler _z_ ve _ss_ ile biter. Bunların bir veya iki örneği
Burada aşağı indi:

  _Opulszthl_, güneş.
  _Onulszthl_, ay.
  _KAHSEETL_, ölü.
  _Teeshcheetl_, bir taş atmak için.
  _Kooomitz_, bir insan kürek.
  _Quahmiss_, balık kargarası.

"Konuşma tarzlarında çok büyük bir enlem alıyorlar,
Bazen dört veya beş farklı sonlandırmayı gözlemledim
aynı kelime. Bu, ilk başta çok şaşırtıcı bir durum
Yabancı ve kendi dillerinde büyük bir kusur işaret ediyor. "Kompozisyonuna gelince, çok az şey söyleyebiliriz;
Konuşmanın birkaç bölümünü neredeyse ayırt edemiyor. Sadece olabilir
çok yavaş olan konuşma yöntemlerinden çıkarılmalı ve
Farklı, az sayıda edat veya bağlayıcıya sahip olması; Ve çok
Keşfedebileceğimiz gibi, tek bir ilçenin bile yoksulluğu
hayranlık veya sürpriz. Birkaç bağlaç olması,
bunların gereksiz olduğu düşünüldüğü düşünülebilir.
Anlaşılan, onlarla birlikte her bir kelime de çok şey ifade edecek,
veya birkaç basit fikri anlayın; Durum böyle görünüyor. Ancak,
Aynı nedenden ötürü, dil diğer açılardan kusurlu olacaktır;
gerçekten farklılıkları ayırt etmek veya ifade etmek için kelimelere sahip olmamak
var ve dolayısıyla yeterince bol değil. Bunun olduğu gözlendi
birçok durumda, özellikle isimlerle ilgili olarak
hayvanların. Diğer dillere dayanabileceği ilişki veya yakınlık,
Ya bu ya da Asya kıtasında, yapamadım
uygun örneklerin karşılaştırmak için izlemek için yeterince
Hudson Körfezi hakkındaki Esquimaux ve Hintliler hariç;
İkisi de en az benzerlik taşımıyor. Diğer taraftan,
satın alabildiğim birkaç Meksika kelimesinden
en belirgin anlaşma, kelimelerin çok sık sonlandırılmasında
_l_, _tl_ veya _z_, dil boyunca. "[6]

[Dipnot 6: Bay Anderson'ın açıklamasının onaylanmasında, olmasın,
Güneşin Nootka adı olan _opulszthl_; Ve
_Vitziputzli_, Meksika İlahi Vasfı'nın adı çok uzak yok
Sesdeki afinite?-d.]


Bay Anderson tarafından toplanan Nootka dilinin büyük kelime dağarcığı,
buraya yerleştirilmesi gibi başka bir yere ayrılacak [7]
Çok fazla anlatımımızı kesintiye uğratıyor. Şu anda sadece onların
Rakamlar, bu tür okuyucularımızın sevgisi olarak memnuniyeti için
Dünyanın farklı yerlerindeki farklı uluslarınkileri karşılaştırın:

  _Tsawack_, bir.
  _Akkla_, iki.
  _Katsitsa_, üç.
  _Mo_ veya _moo_, dört.
  _Sochah_, beş.
  _Nofpo_, altı.
  _Atstepoo_, yedi.
  _Atlaquolthl_, sekiz.
  _Tsawaquulthl_, dokuz.
  _Haeeoo_, on.

[Dipnot 7: Yolculuğun sonunda bulunacak.]

Nootka halkına farklı bir ulus olarak bir isim yapıştıracak mıydım,
Onlara _WAKASHIANS_; _wakash_ kelimesinden
Ağızlarında çok sık. Alkışlar ifade ediyor gibiydi
onay ve dostluk. Tatmin oldukları zaman,
veya gördükleri herhangi bir şeyden veya herhangi bir olaydan çok memnunum
Oldu, bir sesle çağırırlardı, _wakash! Wakash! _
Onlardan ayrılacağım, açıklamada, farklılaşacağım
Esasen, kesinlikle yaptıkları gibi, insanlarında, geleneklerinde,
ve Pasifik'teki adaların sakinlerinden dil
Okyanus, kendi progenitörlerinin
aynı kabilede birleşmiş veya ne zaman samimi bir bağlantıya sahip olmak
Orijinal yerleşim yerlerinden, bulunduğu yerlere göç ettiler
Şimdi onların torunlarını buluyoruz.

Nootka Sound'daki işlemler hakkındaki hesabım kusurlu olur,
Bizim tarafımızdan yapılan astronomik ve deniz gözlemlerini eklemeden,
Gemiler o istasyondayken.

                        _Enlem._

  \ Sun 49 ° 'nin enlemi.  36 '1 ", 15"'
    gözlemevi,} yıldızlar / güney 49 36 8, 36
                      / \ Kuzey 49 36 10, 30
                                       ________________
  Bunların ortalaması 49 36 6, 47 kuzey anlamına gelir.

                        _Boylam._

                          | Yirmi set \
                          |  Alınan |  233 derece.  26 '18 ", 7"'
                          |  21 ve 23d |
                          |  Mart. /
                          |
  Boylam, / doksan üç
    ay gözlemleri.  \ 233 18 6, 6'da alındı
                          |  gözlemevi /

                          | Yirmidört   \
                          |  Alınan |  233 7 16, 7
                          |  1, 2d ve |
                          |  3d Mayıs.   /
  Bunların ortalaması 233 17 14, 0 Doğu anlamına gelir.

  Ama her seti azaltarak alındı ​​|
   Sese gelmeden önce, |
   Ve biz ayrıldıktan sonra, zaman- 233 derece.  17 '30 ", 5"'
   kaleci ve onları eklemek /
   yerinde yapılmış olanlarla |
   137 setin ortalaması |

  / Greenwich oranı ile boylam 235 derece.  46 '51 ", 0"'
   zaman bekçisi \ ulietea oranı 333 59 24, 0


Son on beş günlük eşit gözlemlerin sonuçlarından
Güneşin rakımları, zaman bekçisinin günlük oranı kaybediyordu,
Bu arada, 7 "; ve 16 Nisan'da ortalama için çok yavaştı
zaman 16^h 0^m 58 ", 45. Oranında bir düzensizlik bulundu
daha önce herhangi bir zamandan daha büyük. Reddetmek uygun olduğu düşünülüyordu
ilk beş gün, içindeki oran,
on beş takip; Ve bunlarda bile, her gün diğerinden farklıydı
normalden daha fazla.

                _ Pusulanın Variation._

           /A.m. 57 '48-1/2 "\
  4 Nisan 4 {} {} 15 derece. 49 '25 "Doğu.
           \ Pm / dört iğnenin ortalaması \ 15 41 2 /

        5. /A.M. \ Gemide / 9 derece. 50 49 \
          {} {} 19 44 47-1/2
        6. \ p.

Gemide bulunan varyasyon gerçek için alınmalı
bir; Sadece denizde gözlemlediğimizle aynı fikirde değil, çünkü
kayda değer olan bir şey olduğu bulundu
pusulalar üzerindeki etki; bazı yerlerde diğerlerinden daha fazla. Bire
Spot, sesin batı noktasında, iğne 113/4 çekildi
uygun yönünden puanlar.

                   _ Daldırma iğnesinin iltihaplanması._

    5 Nisan.       /İşaretli \ End North \ 71 derece. 26 '22-1/2 "\
   {}}} 71 derece ile birlikte. 40 '22-1/2 "
  dengeli iğne.   \ İşaretlenmemiş /ve daldırma /71 54 22-1 /2 /

  Aynı iğne /işaretlenmiş \ End North \ 72 3 45 \
       {}}} 70 0 0'da
   Gözlemevi.      \ İşaretlenmemiş / ve daldırma / 71 56 15 /

                     /İşaretli \ End North \ 71 58 20 \
   18. Ditto {}}} 72 7 15
                     \ İşaretlenmemiş / ve daldırma / 72 16 10 /

  5. Yedek iğne /işaretli \ north \ 72 32 30 \
     {}}} 72 49 15'te
  Gözlemevi \ işaretsiz / ve daldırma / 73 6 0 /

                     /İşaretli \ End North \ 72 55 0 \
    18. Ditto {}}} 73 11 45
                     \ İşaretlenmemiş / ve daldırma / 73 28 30 /

  22d. Yedek /işaretlenmiş \ End North \ 73 28 38 \
   {}}} 73 11 0
   Tahta \ işaretsiz / ve daldırma / 72 53 30 /

  Dolayısıyla, her iki iğne ile, kıyıda ortalama daldırma 72 32 3-1/4 idi

  Gemide 72 25 45-1/4

Bu beklenebileceği kadar yakındır; Ve Shews, ne olursa olsun
Gemide veya karada pusulaları etkileyen bu,
daldırma iğneleri üzerindeki etki.

_Gelgit._

Yeni ve dolunay günlerinde 12^h 20^m'de yüksek sudur. Dik yükselme ve sonbahar, sekiz feet dokuz inç; hangisi
gündüz gelgitleri ve iki veya üç olanlar hakkında anlaşılmalıdır
Tam ve yeni aydan günler sonra. Gece gelgeleri, şu anda yükseliş
Yakın iki ayak daha yüksek. Bu, bahar gelgit sırasında çok göze çarpıyordu
Varışımızdan kısa bir süre sonra olan dolunay; Ve öyleydi
Açıkçası, yeni ayınkilerde aynı olurdu, ancak biz
Burada etkisini görecek kadar uzun süre kalmadı.

Bununla ilgili olarak günlük olarak meydana gelen bazı durumlar,
özel bir bildirim. Odun ve su aldığımız koyda
Karaya atılan büyük bir sürüklenme ahşabı; bir kısmı yapmamız gerekiyordu
Suya gelmek için çıkarın. Sık sık oldu, o büyük parçalar
O zamanların ulaşamayacağı günlerde kaldırdığımız ağaçlar
Ertesi sabah yüksek su bulundu, yolumuza tekrar yüzdü;
Ve tüm sputlerimiz, suyu aktardığı için,
Gündüz gelgitleri sırasında taşınmaz yerler. Ayrıca bulduk,
yakıt için ayrıldığımız ve ötesine yatırılmış olan ahşap
Gündüz gelgitinin erişimi, gece boyunca yüzdü. Bazıları
Bu koşullar her gece veya sabah, üç veya
Bahar gelgelerinin yüksekliğinde dört gün; Hangi süre içinde biz
her sabah gelgite katılmak, büyük kütükleri çıkarmak zorundaydı.
sulama yolu.

Taşkın gelgitinin sese düşüp düşmediğini söyleyemem
Kuzey-Batı, Güney-Batı veya Güney-Doğu. Bence gelmiyor
son çeyrekten itibaren; Ancak bu sadece varsayım,
Aşağıdaki gözlemler:
Ses, gelgitin yükselişini arttırmaktan çok uzaktaydı,
daha çok azaldı; Sel olursa olsun, hangisi olmazdı
Ve rüzgar aynı yöndeydi.


Bölüm IV.

_A fırtına, Nootka Sound'dan yelken açtıktan sonra.-Çözünürlük Springs
bir sızıntı.-Amiral de Fonte'nin taklit ettiği gibi geçti
İnşamalandırılmamış.-Amerika Sahili boyunca ilerleme.-Behring's
Bay.-Kaye's Adası.-Hesabı.-Gemiler bir
Çapa.-Yerliler tarafından ziyaret edildi.-Onların davranışları.-
Boncuklar ve Demir.-Keşiften yağmalanmaya çalışın.-Çözünürlük sızıntısı
durdu.-Sesi ilerletin.-Messrs Gore ve Roberts
kapsamını inceleyin.-kuzeye doğru geçişe karşı nedenler
O.-Gemiler onu açık denize doğru ilerletiyor.

26'nın akşamı, daha önce de ilgili olduğu gibi denize koyduktan sonra
Yaklaşan bir fırtınanın güçlü işaretleri, bu işaretler aldatmadı
biz. Rüzgardan önce, bir anda sesin dışında kalmadık
kuzey-doğudan güney-doğuya doğru kaymış ve bir
güçlü gale, fırtınalar ve yağmur ve o kadar karanlık bir gökyüzü, biz
geminin uzunluğunu göremedim. Endişeli olmak
Bu kıyıya geldiğimizden beri yaşadığım deneyim, rüzgar veerin
Bizi bir Lee kıyısı tehlikesine sokacak olan güneye daha fazlası,
gemideki yapışmalar ve güney-batıda uzanan
gemilerin taşıyabileceği yelken. Neyse ki, rüzgar saptı
Güneydoğudan daha güneyden daha uzak; böylece bir sonraki gün ışığında
Sabah sahilden oldukça açıktık.

Keşif bir mesafede A-Stern, o kadar getirdim
geldi ve sonra kuzey-batı direksiyonuna geçti; Hangi yönde ben
Sahilin yalan söylemesi gerekiyordu. Rüzgar güneydoğudaydı, çok patladı
Sert ve fırtınalarda, kalın puslu hava ile. Yarım past bir
Öğleden sonra mükemmel bir kasırga patladı; böylece onu çok yargıladım
daha önce koşmak tehlikeli ve bu nedenle
Gemiler, güneye doğru, önsözlerin altında,
Mizen-Stay-Sails. Şu anda çözünürlük bir sızıntı yaptı, ki
Birincisi, bizi biraz endişelendirmedi. Sancak altında olduğu bulundu
kalça; Nerede, ekmek odasından hem duyabilir hem de görebiliriz
su acele; Ve o zaman düşündüğümüz gibi, iki ayak su altında. Ama
Bu mutlu bir şekilde yanıldık; çünkü daha sonra bile bulundu
Su çizgisi ile, üstünde olmasa da, gemi dik olduğunda. BT
daha erken keşfedilmedi, balık odasının dolu olduğu bulundu
su ve içindeki fıçılar; Ama bu, büyük ölçüde,
Su nedeniyle, kömürlerden pompalara giden yolu bulamamak
odanın dibinde uzanıyordu. Çünkü su balyalandıktan sonra
gece yarısına kadar bizi istihdam eden ve doğrudan yolunu bulmuştu
Sızıntıdan pompalara kadar, bir pompanın altında tutulduğu ortaya çıktı,
Bu bize küçük bir memnuniyet vermedi. Akşam, rüzgar saptı
güneyde ve öfkesi bir dereceye kadar sona erdi. Bunun üzerine koyduk
Ana-Sail ve iki üst röportajı kapalı ve uzatıldı
batıya doğru. Ama saat on birde gale tekrar arttı ve mecbur kaldı
Ertesi sabah saat beşe kadar üst düzeyleri almamız
Fırtına azalmaya başladı, böylece onları tekrar ayarlamaya dayanabiliriz.

Hava şimdi temizlenmeye başladı ve birkaç tane görebiliyor
Ligler bizi yuvarlak, kuzeye daha fazla yönlendirdim. Öğlen,
Gözlem yoluyla enlem 50 derece idi. 1 '; Boylam 229 derece. 26 '. [1] Şimdi ben
Yönlendirilmiş N.W. N. tarafından, S.S.E. ve adil hava. Ancak
Akşam dokuzda, tekrar sertçe üflemeye başladı ve fırtınalarda,
yağmurla. Böyle bir hava ile ve S.S.E. ve S.W. BEN
Aynı kursa 30'a kadar devam etti, sabah dördünde,
Araziyi yapmak için N.'yi W. tarafından yönlendirdim. Çok pişman oldum
Gerçekten daha erken yapamadım; Bu bariz nedenden dolayı,
Şimdi coğrafyacıların [2] yerleştirdiği yeri geçiyorduk.
Amiral de Fonte gibi davrandı. Kendi tarafım için hayır veriyorum
Kendilerini taşıyan bu tür belirsiz ve olası hikayelere kredi
onlarla birlikte suçlama. Yine de çok arzu ediyordum
Bu noktayı temizlemek için Amerikan sahilini gemide tutmak
anlaşmazlığın ötesinde. Ama sahip olmak benim için son derece alçakgönüllü olurdu
çok fazla fırtınalı veya
daha iyi hava bekleyerek adil bir rüzgarın avantajını kaybettiler.
Aynı gün, öğlen 53 derece enlemindeydik. 22 've
225 derece boylam. 14 '.

[Dipnot 1: Bu bölümün geri kalan kısmında olduğu gibi, enlem
ve boylam çok sık belirlenir, eski olur
her zaman kuzey ve ikincisi, sürekli tekrar
Gereksiz önlemek için _north_ ve _east_ atlandı
kesinlik.]

[Dipnot 2: Bkz.
Fonte_, & c. Paris, 1752; ve diğer birçok harita.]

Ertesi sabah, 1 Mayıs'ta olmak, topraktan hiçbir şey görmüyor,
S.S.E. ve S., ile
fırtınalar ve yağmur ve dolu duşları. Öğlen 54 °. 43 ',
ve 224 derece boylamız. 44 '. Akşam yedide, içinde olmak
55 derece enlem. 20 ', N.N.E.
E. veya E.'ye S. tarafından yaklaşık on iki veya on dört lig. Bir saat
Sonra N.'yi W tarafından yönlendirdim; Ve ertesi sabah dörtte, sahil
W. tarafından S.E. Altı lig hakkında en yakın kısım
uzak. [3]

[Dipnot 3: Bu Amerikan sahilinin o kısmına çok yakın olmalı
Tscherikow'un 1741'de demirlediği yerde, Muller enlemini yerleştirir
56 derece .. Bu Rus gezgin, ilerleyecek kadar şanslı olsaydı
kıyı boyunca biraz daha kuzeye doğru, biz de
Şimdi Kaptan Cook, Bays ve Limsors ve Adalardan öğrenin,
Gemisi korunmuş olabilir ve halkı korunmuş
iniş. Burada tanıştığı talihsizliklerin ayrıntıları için iki
Karaya gönderdiği teknelerin mürettebatı, muhtemelen geri dönmemiş, muhtemelen
Yerliler tarafından kesin, bkz. 248,
254. İspanyollar, 1775'te bu bölümde iki iyi liman buldu
sahil; _guadalupe_, enlem 57 °. 11 've
Diğer, _de los remedios_, enlem 57 °. 18 '. --D.]

Şu anda bir girişin kuzey noktası veya görünen şey
Bir, S. tarafından Delik E. Ve ondan
kuzeye doğru, kıyı çok kırılmış gibi görünüyordu, koylar veya
Her iki veya üç ligde bir liman, ya da çok aldatılmış görünüşler
biz. Saat altıda, toprağa yaklaşarak N.W'yi yönlendirdim. N.,
Bu sahilin yönüdür; S.E.
Bazı dolu, kar ve sulu duşlarla. On bir ve on iki arasında
Saat, bir grup küçük adayı geçtik, ana altında yattık
arazi, 56 derece enleminde. 48 '; ve kapalı ya da daha doğrusu kuzeye
Büyük bir koyun güney noktasının. Kuzeyde bu koyun bir kolu
Bir kısmı, bir turun arkasında kuzeye doğru uzanıyor gibiydi
Deniz arasında bulunan yükseltilmiş dağ. Bu dağ ben
_mount edgcumbe_; Ve ondan ateş eden toprak noktası
_Cape edgcumbe_. İkincisi 57 derece enlemde yatmaktadır. 3 've
224 derece boylam. 7 '; Ve öğlen kuzeye 20 derece taşıyordu. W. Altı Lig
mesafe.

Denize yakın bazı yerler dışında topraklar
önemli yükseklik ve engebeli; Ama Edgcumbe Dağı tüm üst üste
diğer tepeler. Tamamen karla kaplıydı; Hepsi gibi
diğer yükseltilmiş tepeler; Ama alt olanlar ve daha düz noktalar,
denize sınır, ondan özgür ve ahşap ile kaplıydı.

Kuzey'e ilerledikçe Cape Edgcumbe'den sahili bulduk
Altı veya yedi lig için kuzey ve kuzey-kuzeyde eğilim ve orada
Büyük bir koy oluşturun. O koyun girişinde bazı adalar var; için
Hangi nedenle ona adaların _bay adını verdim. Enlemde yatıyor
57 derece. 20 '; [4] ve biri
güneye döndü ve muhtemelen Körfez ile iletişim kurabilir
Cape Edgcumbe'nin doğu tarafı ve Cape topraklarını bir ada haline getirin.
Akşam saat sekizde, Cape S.E. 1/2 s.; Körfez
Adalar N. 53 derece. E.; ve daha önce de biraz olan başka bir giriş
Adalar, delik N. 52 derece. E. Beş lig uzak. Yönlendirmeye devam ettim
N.N.W. 1/2 W. ve N.W. W. tarafından, sahil treni olarak, iyi bir gale ile
N.E. ve açık hava.

[Dipnot 4: Görünüşe göre, bu koyda İspanyollar,
1775, _de los remedios_ dedikleri bağlantı noktalarını buldular. Enlem
tamamen aynıdır; ve dergileri korunduğundan bahsediyor
yüksek adaların uzun bir sırtıyla. Miscellanies'i onurlu olarak gör
Daines Barrington, s. 503, 504.-D.]

Sabahın dört saatinde, 3D'de Edgcumbe Dağı
S. 54 DEG. E.; Büyük bir giriş, N. 50 Deg. E., uzak altı lig; Ve
Toprağın en gelişmiş noktası, N.W. Çok altında yatmak
_Mount Fairweather_ adını alan yüksek tepeli dağ,
N. 32 derece. W. Giriş ilk olarak _cross sound_ olarak adlandırıldı
O gün görüldü, takvimimizde bu şekilde işaretlendi. Şube gibi görünüyordu
En büyüğü kuzeye dönen birkaç kol. Bunlar.
Bu sesin noktası, adını alan yüksek bir burundur.
_Cross Cape_. 57 derece enlemde yatar. 57 've boylamı
223 derece. 21 '. Öğlen S.E.; Ve zirvenin altındaki nokta
W. 1/4 W. tarafından _cape Fairweather_, N.
uzak on üç lig. Şu anda enlemimiz 58 derece idi. 17 've
Boylamımız 222 derece. 14 '; Ve biz kıyı üçünden uzaktaydık veya
dört lig. Bu durumda pusulanın varyasyonunu bulduk
24 derece olmak. 11 'ila 26 derece. 11 'E.

Burada N.E. Rüzgar bizi terk etti ve başarılı esintilerden geçti
N.W. birkaç gün sürdü. S.W. ve W.S.W.
Ertesi sabah saat sekize kadar, yapıştığımızda ve
kıyı. Öğlen, enlem 58 derece idi. 22 've boylam 220 derece.
45 '. Fairweather Dağı, aynı pelerin üzerindeki zirveli dağ
isim, delik N. 63 derece. E.; On iki lig altındaki kıyı uzak. Bu
58 derece enlemde yatan dağ. 52 've boylamda
222 derece ve iç kısımda beş lig, bir zincirin en yüksek veya daha doğrusu
N.W. Çapraz ses girişi,
ve N.W. Sahil ile paralel yönde. Bunlar
Dağlar tamamen karla kaplıydı, en yüksek zirveden aşağı
deniz kıyısına; Birkaç yer hariç, nerede algılayabiliriz
Ağaçlar, olduğu gibi deniz dışına çıkıyor; ve bu yüzden biz
varsayılan, alçak arazide veya kıyıya çevrili adalarda büyüdü
kıta. [5] Öğleden sonra beşte, enlemimiz
sonra 58 derece. 53 've 220 derece boylamımız. 52 ', yükseltilmiş bir zirve
Dağ, ufkun üstünde, N., 26 derece. W. ve
Daha sonra bulundu, kırk lig uzak. Olması gerekiyordu
Beering'in Mount St Elias; Ve grafiğimizde bu adın yanında.

[Dipnot 5: Muller'e göre,
Kuzey Amerika enleminde 58 °. 28 ', ve yönünü şöyle anlatıyor:
"_L'aspect du öder eToit affrayaut par ses hautes montagnes couvertes
De Niege._ "Karla Kaplı Dağların Zinciri veya Sırtı,
Burada Kaptan Cook tarafından bahsedilen, aynı enlemde, tam olarak kabul ediyor
Beering ile tanıştı. Bkz.
Russes_, s. 248-254.-D.]

Bu gün birkaç balina, mühür ve porpoise gördük; Birçok martılar ve
baş hakkında siyah bir yüzüğü olan birkaç kuş sürüsü; .
Kuyruğun ucu ve kanatların üst kısmı, siyah bir bantla;
Ve geri kalanı yukarıda mavimsi ve aşağıda beyaz. Ayrıca kahverengimsi gördük
Siyah veya derin mavi baş ve boynu olan ördek, suyun üzerine oturur.

Hafif rüzgarlara sahip olmak, bazı sakinlerle, yavaş ilerledik; böylece
Öğlen 6'da sadece 59 derece enlemindeydik. 8 've
220 derece boylam. 19 '. Mount Fairweather Deli S. 63 Deg. E. ve montaj
Elias N. 30 derece. W.; Yaklaşık sekiz lig uzaklıkta en yakın arazi. İçinde
N. 47 derece yönü. E. Bu istasyondan görünüş vardı
bir körfezin ve S.
odun. Burada Commodore'un demirlemiş olacağını varsayıyorum.
59 derece olan enlem. 18 ', haritaya oldukça iyi karşılık geliyor
Yolculuğu [6] ve boylam 221 derece. E. Körfezin arkasında, (hangisi
Beering's Körfezi adını onuruna ayırt edeceğim.
Discoverer,) ya da daha doğrusu, dağlar zinciri
daha önce bahsedilen birkaç lig kapsamı ile kesintiye uğradı;
manzaranın sınırsız olduğu; böylece bir seviye var
arkasında ülke veya su. Öğleden sonra, birkaç saat sakin olmak,
Bu fırsatı seslendirmek için aldım ve yetmiş Fathom su buldum,
çamurlu bir taban üzerinde. Sakin, hafif bir esinti ile başarılı oldu
Batıya doğru durduğumuz N.; Ve ertesi gün öğlen, biz
59 derece enlemindeydi. 27 've 219 derece boylam. 7 '. Bunda
Durum, Mount Fairweather delik S. 70 Deg. E.; St Elias Dağı N. 1/2
W.; Görünürde en batı arazisi N. 52 derece. W.; Ve bizim mesafemiz
Kıyı dört veya beş lig; Seksy-iki olan suyun derinliği
Çamurlu bir taban üzerinde Fathoms. Bu istasyondan bir koy görebiliyorduk
yüksek arazinin altında, düşük ahşap araziye sahip (
her iki tarafı.

[Dipnot 6: Muhtemelen Kaptan Cook, Muller'in haritası anlamına gelir,
Rus keşiflerinin tarihi.-D.]

Şimdi sahili Batı'ya çok fazla eğilecek şekilde bulduk.
Kuzeyde neredeyse hiç bir şey; Ve rüzgarın çoğunlukla
Batıya doğru, ama çok az, ilerlememiz yavaştı. 9'da
Öğlen, enlem 59 derece idi. 30 've 217 derece boylam ..
Durum En yakın arazi dokuz lig uzaktı; ve St Mount
Elias kanat N., 30 derece. E, on dokuz lig uzak. Bu dağ yatıyor
60 derece enlemde iç kısım. 27 've boylamda
219 derece .. Aşırı derecede yüksek dağların bir sırtına aittir,
sadece bölündükleri için birincisinin devamı olarak kabul edilebilir
onlardan yukarıda belirtilen ovayla. Batı'ya kadar uzanıyorlar
217 derece boylam olarak; Nerede bitmese de kaybediyorlar
yüksekliklerinin çoğu ve daha kırık ve bölünmüş hale geliyor.

10'da öğlen, enlemimiz 59 derece idi. 51 've bizim boylamız
215 derece. 56 ', üçten fazla lig olmaksızın,
E. 1/2 N.'den N.W. 1/2 W.,
Göz uzanabilirdi. Bu son yönün batısında bir
N.'den uzanan ada, 52 derece. W., S., 85 derece. W., uzak altı
Ligler. Bir nokta, Main'den N.E'ye doğru atılır. sonu
Ada, şu anda, N., 30 derece. W., Beş veya Altı Lig
mesafe. _Cape Suckling_ adını verdiğim bu nokta. Cape'in amacı
Düşük; ama içinde, tolere edilebilir bir yüksek tepe, bu
alçak araziye göre dağlar; Böylece, uzaktan, pelerin gibi görünüyor
bir ada. Cape Suckling'in kuzey tarafında ortaya çıkan bir koy var
bir dereceye kadar olmak ve çoğu rüzgardan kaplanmak. Bu koy için ben
tüm çabalarımız olarak, sızıntımızı durdurmak için bazı düşünceler vardı
Denizde yapmak etkisiz olduğunu kanıtlamıştı. Bu görüşle, yönlendirdim
Cape; Ama sadece değişken ışık esintilerimiz olduğu için yaklaştık
Yavaşça. Ancak, geceden önce biraz düşük görecek kadar yakındık
Kapaktan kuzey-batıdaki pelerinden tüküren arazi
Körfezin doğu kısmı güney rüzgârından. Ayrıca biraz küçük gördük
Körde adalar ve Cape ve
Adanın kuzeydoğu sonu. Ama yine de bir pasaj gibi görünüyordu
Bu kayaların her iki tarafında; Ve hepsi için direksiyona devam ettim
Gece, kırk üç ila yirmi yedi çift fathom suyuna sahip olmak
Çamurlu dip.

Ertesi sabah saat dörtte, çoğunlukla N.E.
N'ye kaydı. Bu bize karşı varlık, gitme tasarımından vazgeçtim
adanın içinde veya körfez içinde, hiçbiri olmadan yapılamaz
zaman kaybı. Bu yüzden adanın batı ucuna geçtim. .
Rüzgar bayıldı ve saat onda sakinleşti. Uzak değil
Ada, bir tekneye gittim ve üzerine indim,
diğer tarafta neyin yattığını görmek; Ama tepelerde daha uzak bulmak
Beklediğimden ve dik ve odunsu olma şekli,
Tasarımı bırakın. Bir ağacın dibinde, biraz saygısız
Kıyıdan, içinde bir kağıt bulunan bir şişe bıraktım,
gemilerin isimlerini ve keşif tarihimizin yazılı. Ve
Bununla birlikte, Majestelerinin iki gümüş iki parçalı parçasını içerdim
1772 tarihinden itibaren madeni para. Bunlar, diğerleri ile bana verildi
Rahip Dr Kaye; [7] ve saygım ve saygımın bir işareti olarak
O beyefendi, adaya adını verdim, ondan sonra _kaye'nin adası_. Öyle
N.E. ve S.W.;
Ancak genişliği, herhangi bir
bir parçası. S.W. 59 derece enlemde yatan nokta. 49 ',
ve 216 derece boylam. 58 ', çok dikkat çekici, çıplak
Kaya, içindeki arazinin çok üstünde yükseldi. Ayrıca bir
Yükseltilmiş kaya, bazı açılardan görünen,
Yıkık bir kale gibi. Denize doğru, ada bir tür biter
çıplak sloping kayalıklarından, bir plajla, sadece birkaç adımda
Ayakları, büyük çakıl taşları, bazı yerlerde karışmış bir
Deniz yuvarlandıktan sonra birikmiş gibi görünen kahverengimsi killi kumu
yüksek kısımlardan yıkanmış, perçinler veya
torrentler. Uçurumlar, yumuşak bir taş veya kayadan oluşur.
veya birkaç yer hariç kalıplama durumu. Parçaları var
Kıyı küçük valler ve gullies tarafından kesintiye uğradı. Bunların her birinde,
Rivulet veya Torrent, önemli ölçüde itici güçlükle koşar; Yine de
Sadece kardan döşenmiş oldukları düşünülebilir ve
Her şey eriyene kadar daha uzun sürmez. Bu valiler dolu
girişe yakın büyüyen çam ağaçlarıyla, ancak
Adanın üst veya orta kısmının yaklaşık yarısında. Odunsu
Bölüm ayrıca, her yerde, kayalıkların hemen üstünde başlar ve
Birincisi ile aynı yüksekliğe devam etti; böylece ada
olduğu gibi, geniş bir odun kuşu ile, üzerine yayılmış
Cliffy Shore'un tepesi arasında yer alan taraf; ve daha yüksek
merkezdeki parçalar. Ancak ağaçlar bir
nadiren büyüme; Birinden daha büyük görünen çok azı kavrayabilir
kolları ve yaklaşık kırk veya elli feet yüksekliğinde; böylece tek
Nakliye için cevap verebilecekleri amaç, en iyi gallant yapmak olurdu
Direkler ve diğer küçük şeyler. Büyüklüğünü ne kadar yargılayabiliriz?
komşu kıtada büyüyen ağaçlar zor olabilir
belirlemek için. Ama görüldüğümüzden daha büyük bir şey gözlendi
Büyüyen, sürüklenen ahşap arasında sahilde yatmak. Çam ağaçları
tek bir tür gibi görünüyordu; Ve ne Kanada çamı ne de yoktu
Cypress, görülecek. Ama görünen birkaç kişi vardı
Alder, bu küçüktü ve henüz yapraklarını vurmamıştı.
Kayalıkların kenarlarında ve bazı eğimli zeminde, yüzey
yaklaşık yarım ayak kalınlığında, görünen bir tür çim ile kaplıydı
ortak yosundan oluşur; ve adanın üst kısmı veya üst kısmı,
renkle neredeyse aynı görünüme sahipti; Ama ne kapalı
Daha kalın görünüyordu. Ağaçlar arasında biraz kuş üzümü buldum ve
Hawberry çalıları; küçük bir sarı çiçekli menekşe; Ve yapraklar
Henüz çiçekte olmayan diğer bazı bitkilerden, özellikle de
Anderson'ın Linnaeus'un _heracleum_, tatlı bitki olması gerekiyordu,
Beering'e katılan hangi Steller, buradaki Amerikalıların giyindiğini hayal etti
Yemek için, Kamtschatka'nın yerlileriyle aynı şekilde.

[Dipnot 7: Daha sonra Majesteleri'ne Alt Almoner ve Papaz
Lincoln Dekanı.-D.]

Bir karga, ahşap hakkında uçarken gördük; iki veya üç
Nootka'da bahsedilen beyaz başlı kartallar; ve başka bir tür dolu
aynı renkte veya daha siyah olan ve
sadece beyaz bir göğüs. [8] Gemiden kıyıya pasajda,
Suyun üzerine oturan veya etrafında uçan çok sayıda kümes hayvanı gördük
sürüler veya çiftler halinde; Şefi birkaç Quebrantaheuses,
dalgıçlar, ördekler veya büyük petereller, martılar, tüyler ve burres. Dalgıçlar
iki çeşit; çok büyük, siyah renkte, beyaz
meme ve göbek; diğeri daha küçük ve daha uzun ve daha
Ortak Guillemot gibi görünen işaretli Bill. Ördekler
ayrıca iki çeşit; bir kahverengimsi, siyah veya koyu mavi kafalı ve
Boyun ve belki de Steller tarafından tarif edilen taş duk. Diğerleri
daha büyük sürülerle uç, ama bunlardan daha küçük ve kirli
siyah renk. Martılar ortak türdendi ve uçan
sürülerde. Shags büyük ve siyahtı, arkasında beyaz bir nokta
uçarken kanatlar; ama muhtemelen sadece daha büyük su karabatağı.
Ayrıca, görünen görünüşe uçan tek bir kuş vardı
martı türü, karlı beyaz renkte, üst kısmın bir parçası boyunca siyah olan
kanatlarının tarafı. Tüm bu sözleri Bay Anderson'a borçluyum. -Den
İniş olduğumuz yer, ahşabın eşiğinden bir tilki geldi ve baktı
Bizi çok az duygu ile, herhangi bir belirtisi olmadan yavaş yürümek
korku. Kırmızımsı sarı bir renkteydi, bazı deriler gibi
Nootka'dan satın alındı, ancak büyük boyutta değil. Ayrıca iki veya üç gördük
kıyıdan küçük mühürler; Ama başka hayvan veya kuş yok, ne de en az
Adaya sahip olan sakinlerin belirtileri.

[Dipnot 8: Bu tür Leverian Müzesi'nde ve
Bay Latham, Birds özetinde, cilt. Ben. P. 33, Hayır. 72, altında
_white-karınlı kartalın adı.]

Öğleden sonra iki yarıya iki kez geri döndüm; Ve bir
Light Breeze Easterly, S.W. adanın noktası,
Saat sekizden geçtik ve sonra en batı arazisi için durduk
Şimdi görünürde, şu anda N.W. 1/2 N. N.W. taraf
N.E. Kaye Adası'nın Sonu, S.E.'yi uzatan başka bir ada yatıyor.
ve N.W. yaklaşık üç lig, N.W.
Yukarıda belirtilen körfezin sınırı,
_Comptroller's Bay_ adlı adı.

Ertesi sabah, saat dörtte, Kaye's Adası hala görünürdü,
Rulman E. 1/4 S. Şu anda yaklaşık dört veya beş lig vardı
Ana'dan; ve görüşteki en batı kısmı N.W. 1/2 N.
Şimdi E.S.E.'de yeni bir gale vardı ve N.W.'ye ilerledikçe biz
arazi gittikçe daha fazla batı ve sonunda güneye doğru
W.; Böylece, öğlen, enlem 61 derece olduğunda. 11 "ve boylam
213 derece. 28 ', en gelişmiş arazi ABD'den S.W. W. 1/2 W.
Aynı zamanda, büyük bir girişin E. Noktası W.N.W., üç lig
mesafe.

Comptroller's Körfezi'nden _cape adını verdiğim bu noktaya kadar
Hinchingbroke_, sahil yönü neredeyse E ve W.
Bu, güneye doğru eğimli görünüyordu; Çok Aksine Bir Yön
Geç Rus keşifleri üzerine kurulan modern çizelgelere,
Bunu beklemek için bir nedenimiz vardı, önümüzdeki girişte bulmalıyız
N'ye bir pasaj; ve W. ve S.W. Hiçbir şey değildi
Ama bir grup ada. Buna ek olarak, rüzgar şimdi S.E.,
Ve bir sis ve fırtına ile tehdit edildik; Ve almak istedim
Başka bir gale ile karşılaşmadan önce sızıntıyı durdurmak için bir yere.
Bu nedenler beni olmayan giriş için yönlendirmeye teşvik etti.
Hava o kadar sisli hale geldiğinden daha erken ulaştı ki yapamadık
Önümüzde bir mil görün ve gemileri güvence altına almak gerekli oldu
Bir yer, daha net bir gökyüzü beklemek için. Bu görüşle yaklaştım
Cape Hinchingbroke altında ve küçük bir koydan önce demir attı, biraz
Cape içinde, sekiz kulaç su, bir killi dip ve yaklaşık bir
kıyıdan bir mil uzakta.

Daha sonra tekneler dışarı atıldı, bazıları ses çıkardı, bazıları ise balık tuttu.
Seine koyda çizildi; Ama başarılı olmadan, yırtılmıştı.
Bazı kısa aralıklarla, sis temizlendi ve bize bir görüş verdi
etrafımızdaki topraklardan. Cape S. By W. 1/2 W., Bir Lig
mesafe; Giriş S.W. W. tarafından, uzak beş lig;
ve o taraftaki arazi W. tarafından N.
Point ve N.W. W. tarafından hiçbir toprak göremedik; Ve sonuncusunda ne vardı
Yön büyük bir mesafede görünüyordu. En batı nokta biz
N. Shore'da görünürde, N.N.W. 1/2 W., iki lig uzak.
Bu nokta ile çapada olduğumuz kıyı arasında bir
Körfez yaklaşık üç lig derinliğinde; S.E. iki tane var
veya daha önce demirlediğimiz gibi üç koy ve
Orta bazı kayalık adalar.

Bu adalara Bay Gore, çekim umuduyla bir tekneye gönderildi.
Bazı yenilebilir kuşlar. Ama yaklaşık yirmi önce onlara neredeyse hiç gelmemişti
Yerliler iki büyük kanoda ortaya çıktı; üzerinde düşündüğü
Gemilere dönmek için uygun ve onu takip ettiler. Yapmazlardı
yanında girişim, ancak bir mesafede kaldı, yüksek sesle oyuluyor ve
dönüşümlü olarak kollarını sıkmak ve uzatmak; Ve kısa sürede,
Nootka'dakilerin tarzından sonra bir tür şarkı başlattı.
Başları da tüylerle toz haline getirildi. Bir adam beyaz bir tuttu
Bir dostluk işareti olarak yorumladığımız giysi; ve başka
Neredeyse çeyrek saat boyunca kano içinde durdu, oldukça çıplak,
Kolları bir haç gibi uzanmış ve hareketsiz. Kanolar
King George veya Nootka Sound'da olduğu gibi odun inşa edilmedi. .
Sadece çerçeve, ince çıtalar olmak, bu maddeden; dışarıya
Mühürlerin derilerinden veya hayvanlar gibi hayvanlardan oluşur. Yine de
Tüm arkadaşlık belirtilerini ve her ifade ederek
jest, onları yanına gelmeye teşvik etmeye çalıştı, yapamadık
hüküm sür. Bazı insanlarımız ortak kelimelerin birçoğunu tekrarladı
_seekemaile_ ve _mahook_ gibi nootka dili; Ama yaptılar
Onları anlamıyor gibi görünüyor. Bazı hediyeler aldıktan sonra
Onlara atıldılar, kıyının o kısmına doğru emekli oldular.
geldiler; Bizi ziyaret edecekleri işaretlerle anlamamızı sağlıyor
Ertesi sabah yine. Ancak ikisi, her biri küçük bir
Kano, gece bizi bekledi; Muhtemelen bir tasarıma sahip
Bir şey, hepimizin uykuda olmamız gerektiğini düşünmek; En kısa sürede emekli oldular
kendilerini keşfettikleri gibi.

Gece boyunca, rüzgar S.S.E.'deydi, sert ve fırtınalarda,
Yağmur ve çok kalın hava ile. Ertesi sabah saat onda
Rüzgar daha ılımlı hale geldi ve hava biraz daha netleşti,
Sıkışan bir yere bakmak için yelken altına girdik,
Sızıntıyı arayabilir ve durdurabiliriz; şimdiki istasyonumuz da
Bu amaç için çok maruz kaldı. İlk başta yukarı çıkmayı önerdim
Bay, daha önce demirlediğimiz; Ama havanın netliği
beni kuzeye doğru, büyük girişten daha uzağa yönlendirmem için cazip
hepsi yolumuza. N.W.'yi geçer geçmez noktası
Yukarıda belirtilen Bay, bu taraftaki sahili kısa sürecek şekilde bulduk
doğuya doğru. Bunu takip etmedim, ama kursumuza devam et
Kuzey, bu yönde gördüğümüz bir toprak noktası için.

Önceki akşamı bizi ziyaret eden yerliler tekrar çıktı
Sabah, beş veya altı kanoda; Ama biz yelken altına gelene kadar değil;
Ve bizi bir süredir takip etseler de, kalkamadılar
bizimle. Öğleden sonra ikiden önce kötü hava tekrar geri döndü,
O kadar kalın bir pus ile, başka bir toprak göremeyiz
Az önce bahsedilen nokta, dörtte bir yarıya ulaştığımız ve bulduğumuz
Küçük bir ada olmak, bitişik sahilden yaklaşık iki mil uzanmak,
Bir para cezası olduğunu keşfettiğimiz bir toprak noktası olmak
Körfez veya daha doğrusu liman. Buna, resif üstte resif üstte yattık
ve kurslar. Rüzgar S.E.'de güçlü bir şekilde patladı ve aşırı
Sert fırtınalar, yağmurlu. Aralıklarla, her bir araziyi görebiliyorduk
yön; Ama genel olarak hava o kadar sisliydi ki görebiliyorduk
Hiçbiri dışında koyduğumuz körfez kıyıları. Geçerken
Ada, suyun derinliği yirmi altı çiftlikti, çamurlu
alt. Kısa bir süre sonra, derinlik altmış ve yetmiş kulübe yükseldi,
kayalık bir taban; Ancak koyun girişinde, derinlik
otuz ila altı kulaç; Sonuncusu kıyıya çok yakın. Uzunluğunda
saat sekiz, fırtınaların şiddeti bizi demirlemeye zorladı
On üç kulaç, Körfez'e çok ileri gelmeden önce tasarladığım gibi;
Ama kendimizi zaten yeterince sahip olduğumuz için şanslı düşündük
bu saatte kendimizi güvence altına aldı; Gece son derece fırtınaydı.

Hava, olduğu gibi kötü, yerlilerin üçünü engellemedi
Bize bir ziyaret ödemek. İki kanoda çıktılar; Birinde iki adam ve
Biri diğerinde, her birinin taşıyabileceği sayı. Çünkü onlar
Esquimaux'unkilerle aynı şekilde inşa edilmiş ve inşa edilmiştir;
Sadece biri iki erkeğin oturması için iki delik vardı ve diğerinde
Ama bir. Bu adamların her birinin yaklaşık üç feet uzunluğunda bir sopa vardı.
Büyük tüyler veya kuş kanadı ona bağlı. Bunlar sık ​​sık
Tahmin ettiğimiz gibi, Pasifiklerini ifade etmek için bize tutuldu
eğilim. [9]

[Dipnot 9: Buna tam olarak karşılık gelen,
Beering'in insanlarını, Schumagin Adaları'nda, bu sahilde almak,
1741'de. Muller'in sözleri-"sait ce que c'est que le _calumet_,
que les americals septentrionaux mevcut en sinne de paix. CEUX-CI
en tenoient de pareils en Main. C'etoient des batons avec _ailes de
faucon_ ataesler au bout "-Decouvertes, s. 268.-d. ]

Bu adamların tanıştığı tedavi, bizi ziyarete daha fazla teşvik etti,
Ertesi sabah bir ila iki arasında, hem büyük hem de küçük kanolarda.
Bazıları gemiye girdi; Ama bazı insanlarımıza kadar değil
teknelerine adım atmıştı. Gemiye gelenler arasında bir
Daha sonra şef olarak bulduğumuz iyi görünümlü orta yaşlı adam.
Deniz subayı cildinden yapılmış bir elbiseyle gizlenmişti; Ve vardı
Kafası, Kral George'un Sesi halkı tarafından giyilen bir kapak,
Gök mavisi cam boncuklarla süslenmiş, yaklaşık büyük bir bezelye büyüklüğü.
Beyazımızdan çok daha yüksek bir değer belirliyor gibiydi.
cam boncuklar. Bununla birlikte, her türlü boncuk yüksek gibi görünüyordu
bu insanlarla tahmin; Ve sahip oldukları her şeyi kolayca verdiler
Onlar karşılığında, hatta ince deniz subayı derileri bile. Ama burada yapmalıyım
Bunlara diğer kaplamalardan daha fazla değer belirlemediklerini gözlemleyin,
King George's Sound'da da durum buydu.
onlar üzerinde daha yüksek bir fiyat; Ve bundan sonra bile, her ikisinin yerlileri
Yerler, bunlardan yapılmış bir elbise ile daha erken ayrılır
Yaban kedilerinin veya Martinlerin derilerinden yapılmıştır.

Bu insanlar da demir arzu ediyorlardı; Ama sekiz parçalar istediler
veya en az on inç uzunluğunda ve üç veya dört genişliğin
parmaklar. Çünkü kesinlikle küçük parçaları reddettiler. Sonuç olarak, onlar
bizden çok az şey var; Demir, bu zamana kadar,
kıt makale. Bazı mızraklarının veya mızraklarının noktaları
o metal; Diğerleri bakır, birkaç kemikti; ki
Dartlarının, oklarının ve c. bestelendi. Hüküm alamadım
Üst güvertenin altına güvenmek için şefi açın; O da ve
Arkadaşları gemide uzun sürüyor. Ama şirketimiz vardı,
Yakında ihanet ettikleri için onları dar bir şekilde izlemek gerekiyordu
Thievish eğilimi. Uzunlukta, dörtte üç yaşından sonra
Kararın yanında saatler, hepsi onu terk ettiler ve
Keşif; daha önce hiçbiri orada olmamıştı, bu konuda bir adam dışında
zaman, ondan geldi ve hemen şirkette geri döndü
geri kalanı ile. Bunu gözlemlediğimde, bu adamın tanıştığını düşündüm
orada bir şey, vatandaşlarını daha iyi memnun edeceğini bildiği
gemimizde tanıştıkları şey. Ama bu konuda yanıldım,
Yakında ortaya çıkıyor.

Gittikleri anda, kafasını çalmak için bir tekne gönderdim
koy. Çünkü rüzgar ılımlı olduğu için, gemiyi döşeme düşüncelerim vardı
Karaya, eğer başlayabileceğim yerde uygun bir yer bulunabilirse
sızıntıyı durdurmak için işlemler. Tüm Amerikalıların çok uzun sürmedi
Keşiften ayrıldı ve bize geri dönmek yerine yoluna çıktı
Yukarıdaki gibi istihdam edilen teknemize doğru. Gördüğü memur, bu,
Gemiye döndü ve onu tüm kanolar izledi. Teknenin
Mürettebatın daha erken gelmesi, iki numarasını bırakmamıştı
Bir gardiyan yoluyla, bazı Amerikalılar ona adım attı. Bazı
iki adamın önünde mızraklarını sundu; Diğerleri ipi gevşetiyor
onu gemiye tutturdu; Ve geri kalanı onu çekmeye çalıştı
uzak. Ama bizi onlara karşı çıkmaya hazırlarken gördükleri an, izin verdiler
Gitti, kanolarına çıktı ve bize işaretler yaptı
Kollarımızı uzatmak, mükemmel olma gibi görünmek
Sanki hiçbir şey yapmamış gibi ilgisiz. Bu, daha çok bir
Daha cesur girişim, meditasyon yaptıklarına eşit değildi
Keşife bin. Tüm vatandaşlarını gelen ve taşıyan adam
Karardan diğer gemiye ilk önce onun gemisindeydi,
Nerede, tüm kuluçka yollarına baktıktan ve kimseyi gördükten sonra
Saatin memuru ve bir ya da iki tane daha, şüphesiz onlar
Özellikle bir mesafede uzanırken onu kolayca yağmalayabilir
bizden. Bu görüşle tartışmasızdı, hepsi onarıldı
ona. Birçoğu, herhangi bir tören olmadan gemiye gitti; çırpınan
bıçakları; Memur ve güvertedeki insanlara işaretler yaptı
kapalı; ve yağma için onlara bakmaya başladı. İlk şey
Bir araya geldikleri teknelerden birinin dümeniydi, attıkları
Kanolarda kalan partilerine aştı.
Onların memnun olan başka bir nesne bulmak için zamanları olmadan
Süslü, mürettebat endişelendi ve silahlı güverteye gelmeye başladı
Cutlasses. Bunu gördükten sonra, tüm yağma şirketleri gizlice
kanolarına, onlar kadar müzakere ve kayıtsızlıkla
tekneden vazgeçmişti; ve onlar gözlemlendiler.
gemide bulunmamıştı, geminin mürettebatının bıçakları ne kadar
kendilerinden onlardan. Şu anda, teknem
görmeleri gereken sondaj görevi; Doğrudan ilerlediler
Onun için, keşifteki hayal kırıklığından sonra. Ben yok
En azından şüphe, bizi çok erken ziyaret etmelerinin
yağma amacıyla; Bir varsayımda, her şeyi bulmaları gerektiği
vücut uyuyor.

Bu koşullardan, makul olarak çıkartmayalım, bunlar
İnsanlar yangın silahlarıyla tanışmıyor mu? Çünkü kesinlikle, eğer
Etkileri hakkında herhangi bir şey biliyorlardı, asla cesaret edemezlerdi
Yukarıda, geminin silahlarının altından bir tekne almaya çalışın
yüz adam; Çoğu insanım onlara bakıyordu
Anında girişimde bulundular. Ancak, tüm bu hilelerden sonra biz
biz onları cahil bırakma şansı vardı, bu açıdan, biz
onları buldum. Çünkü ne duymadılar ne de bir Musquet'in ateşlenmediği sürece
kuşlar.

Tıpkı çapayı tartacağımız gibi, daha uzağa ilerlemek için
Bay, eskisi kadar sert bir şekilde yağmur yağmaya başladı; Böylece biz
kabloyu tekrar uzaklaştırmak zorunda kaldı ve hızlı uzanıyordu. Doğru
Akşam, Gale'nin ılımlı olmadığını ve bunun olabileceğini bulmak
Bir fırsattan bir süre önce yükselmek için teklif vermeden,
Nerede olduğumuz gemiyi topuklamak için karar; Ve bu görüşle demirlemiş
onu bir kedge-anchor ve hawser ile. Çapayı kaldırırken
tekne, denizcilerden biri, cehalet veya dikkatsizlik yoluyla veya
Her ikisi de, şamandıra halkı tarafından üstesinden geldi ve
Alta demirleyin. Bu çok kritik olan dikkat çekicidir.
Durum, kendini bırakmak için zihni vardı ve ortaya çıktı
alındığı suyun yüzeyine,
Bacaklar tehlikeli bir şekilde kırıldı.

Ertesi sabah erkenden, gemiye limana iyi bir topuk verdik, sırayla
gelmek ve sızıntıyı durdurmak. Kılıfı koparırken,
hem içinde hem de altında çok açık olan dikişlerde bulundu
Wale ve birkaç yerde, içlerinde biraz meşe değil. İken
marangozlar bu kusurları iyi yapıyorlardı, tüm boşumuzu doldurduk
Su rasları, geminin sert bir akışında. Rüzgar şimdi ılımlıydı
Ama hava kalın ve pusluydu, yağmurla.

Kötü havanın geldiğinde bizi önceki gün bırakan yerliler
Bu sabah bize başka bir ziyaret ödedi. İlk gelenler
küçük kanolarda; Diğerleri, daha sonra büyük teknelere geldi; birinde
çocukların yanı sıra yirmi kadın ve bir erkekti.

16'nın akşamı hava temizlendi ve sonra bulduk
Kendimiz her iki tarafta karadan çevrili. İstasyonumuz açıktı
Sesin doğu tarafı, grafikte olan bir yerde
_snug Corner Bay_ adıyla ayırt edildi. Ve çok rahat bir yer
öyle. Başını görmek için bazı memurların eşliğinde gittim
ve ve bunun tüm rüzgarlardan korunduğunu, derinliğe sahip olduğunu gördük
çamurlu bir taban üzerinde üç kulaçtan bile su. Toprak,
Kıyı yakınında, düşük, kısmen net ve kısmen ormanlık. Açık zemin
iki veya üç feet kalınlığında, karla kaplandı; Ama çok az yatıyordu
ormanda. Komşu tepelerin zirveleri ele alındı
ahşap ile; Ama daha uzak içler çıplak kayalar gibi görünüyordu, gömüldü
karda. Sızıntı durduruldu ve kılıfı dörtte iyi yaptı
17'nin sabahı saat, tarttık ve
kuzey-batı, E.N.E'de hafif bir esinti ile; Düşünüyorsa
Bu giriş aracılığıyla kuzeye herhangi bir geçiş olmalı,
Bu yönde. Yelken altındayız, yerliler,
Hem harika hem de küçük kanolar, bize başka bir ziyaret ödedi.
Onların daha mükemmel bir fikir oluşturmak için ek bir fırsat
Daha sonra olacak kişiler, elbise ve diğer ayrıntılar
tarif edilen. Ziyaretçilerimizin başka bir işi yok gibi görünüyordu, ancak
meraklarını tatmin etmek; çünkü hiçbir tür trafiğe girmediler
biz. N.W. sahip olduğumuz kolun noktası
demir attığımızda, taşkın gelgitinin girişe girdiğini bulduk.
girdiğimiz aynı kanal. Bu durum yapmasına rağmen
Tamamen bir pasaja karşı yapmamak, ancak içinde hiçbir şey değildi
iyilik. Yukarıda belirtilen noktayı geçtikten sonra, iyi bir şekilde tanıştık
faul zemin ve birçok batık kaya, ortasında bile
Beş ya da altı lig genişliğinde olan kanal. Şu anda
Rüzgar bizi başarısızlığa uğrattı ve başarıldı.
yön; Böylece kendimizi kurtarmak için bazı sorunlarımız vardı
tehdit edici tehlike. Uzunlukta, saat bir saat, yardımla
Teknelerimizden, doğu kıyısının altında bir çapaya geldik
On üç kulübe su ve yaklaşık dört ligimizin kuzeyinde
Son istasyon. Sabah, hava çok pusluydu; Ama o
Daha sonra, bize tüm toprakların farklı bir görüşünü vermek için temizlendi
Bizi, özellikle de kapanmış gibi göründüğü kuzeye doğru yuvarlayın.
Bu bizi bıraktı ama bu şekilde bir pasaj bulma umudu ya da,
Gerçekten de, başka bir yönde, tekrar denize çıkmadan.

Daha iyi bir yargı oluşturmamı sağlamak için, Bay Gore'u gönderdim.
kuzey kolunu incelemek için iki silahlı tekne; ve Üstat, iki
diğer tekneler, bir doğuda bulunan başka bir kolu incelemek için
yön. Akşam geç saatlerde ikisi de geri döndü. Usta
gönderildiği kolun bununla iletişim kurduğunu bildirdi
En son geldiğimiz; Ve bir tarafı sadece oluştu
bir grup ada tarafından. Bay Gore bana gördüğünü bildirdi.
Bir kolun girişi, görüşte olan, uzun bir yol kat etti
N.E.; Ve muhtemelen onun tarafından bir pasaj bulunabilir. Üzerinde
Diğer el, Bay Roberts, Bay Gore ile gönderdiğim eşlerden biri
İncelendikleri parçaları çizmek için,
Bu kolun başını gördüm. Bu iki görüşün anlaşmazlığı,
ve taşkın gelgitinden daha önce bahsedilen durum
Güneyden gelen ses, bir pasajın varlığını bu şekilde hale getirdi
çok şüpheli. Ve sabah rüzgar elverişli hale geldiğinden
Denize çıkmak için arama yapmak için daha fazla zaman harcamaya karar verdim
Çok az başarı vaat eden bir yerde bir pasaj için. Ayrıca
Bu, batıdaki arazinin kanıtlanması gerektiğini düşündüm
Adalar, Rus Rus keşiflerine uygun olarak, [10]
kuzeye yeterince uzağa gitmeme ve bu zamanla,
Arama yerlerinde mevsimi kaybetmememiz şartıyla,
Pasaj sadece şüpheli değil, aynı zamanda imkansızdı. Şimdi yukarıdaydık
herhangi bir bölümünün batısına beş yüz yirmi ligden
Baffin veya Hudson Körfezi. Ve ne olursa olsun ne olursa olsun
olmalı ya da en azından bir kısmı, enlemin kuzeyinde yatmalı
72 derece .. [11] Kim böyle bir pasaj veya boğaz bulmayı bekleyebilir?

[Dipnot 10: Kaptan Cook, bunlarla ilgili fikirlerini Bay'dan alıyor gibi görünüyor
Staehlin'in haritası, Kuzey Takımadalarının hesabına ön ek,
Dr Maty tarafından yayınlandı. Londra, 1774.-D.]

[Dipnot 11: Yüzbaşı Cook'un kararını hangi kanıtları oluşturduğunda
Bu, girişte belirtilmiştir.-d. ]

Böylece kararımı aldıktan sonra, ertesi sabah saat üçte, biz
tartıldı ve kuzeyde hafif bir esinti ile güneye doğru ilerledi
girişten aşağı ve aynı kırık zeminle tanıştı,
Önceki gün. Ancak yakında kendimizi ondan çıkardık ve
Daha sonra asla kırk kulübün bir çizgisiyle zemine çarpmadı. Bir diğer
Bu girişe geçiş şimdi S.W. bununla
Hangi içeri girdik, bu da denize çıkış yolumuzu kısaltmamızı sağladı. BT
on sekiz lig uzatan bir ada ile diğerinden ayrılır
N.E. ve S.W.; adını verdiğim
_Montagu Adası_.

Bu S.W. Kanal birkaç adadır. İçinde yatanlar
Giriş, bir sonraki açık deniz, yüksek ve kayalıktır. Ama içindekiler
düşük olanlar; ve tamamen kardan arınmış ve ahşapla kaplı olmak ve
Verdure, bu hesapta bunlara _Green Adaları_ deniyordu.

Öğleden sonra ikide rüzgar S.W. ve S.W. S.,
bu da bizi başa çıkma gerekliliğine indirgedi. İlk önce gerildim
Doğu'nun iki miline, kıyı ve elli üç
Suları su. Montagu Adası'na geri dönerken,
Kayaların çıkıntısı, bazıları yukarıda ve bazıları su altında, üç mil uzanıyor
Yeşil Adaların kuzey noktasının kuzeyinde. Daha sonra biraz
diğerleri kanalın ortasında daha uzakta görüldü.
adalar. Bu kayalar gece güvensizdi (çok olmasa da
karanlık); Ve bu nedenle, onu durup bıraktık, altında
Montagu Adası; çünkü suyun derinliği bir
çapa.

Ertesi sabah, gündüz molası, rüzgar daha elverişli oldu ve biz
Montagu Adası ve Yeşil Adalar arasındaki kanal için yönlendirildi,
iki ila üç lig genişliğinde ve otuz dörtten
Derin on yedi kulp. Bütün gün çok az rüzgarımız vardı ve
Akşam saat sekiz, demirlediğimizde ölü bir sakindi
Yirmi bir fathom su, çamurlu bir taban üzerinde, yaklaşık iki mil uzakta
Montagu'nun adasının kıyısı. Sakin saat ona kadar devam etti
Ertesi sabah, ne zaman, kuzeyden küçük bir esinti oldu,
biz tarttığımız; Ve akşam saat altı'a kadar biz
yine açık denizde ve sahili güney tarafından batıda trend olarak buldu,
Göz uzanabildiği kadar.


Bölüm V.

_ Giriş Prens William'ın sesi olarak adlandırıldı.
Sakinler tarif ettiler.-Elbiseleri.-
Alt Dudak.-Çeşitli diğer süslemeler.-Tekneleri.-Silahlar, balık tutma,
ve av enstrümanları.-Muteserler.-Araçlar.-Iron kullanır
Uygulandı.-Yiyecek.-Dil ve bir örneği
o.-Hayvanlar.-Kuşlar.-Balık.-Demir ve boncuklar, o zaman alınan.

Şimdi bıraktığımız girişe _prince adını verdim
William'ın Sesi_. Bu sesi gördüklerimizden yargılamak için,
en azından bir buçuk derecenin bir buçuk derecesini ve iki
Boylam, kollar veya dallar hariç, kapsamı
bilinmiyor.

Bizdeyken bizi birkaç ziyaret yapmaya gelen yerliler
Ses, genellikle ortak yüksekliğin üzerinde değildi, ancak birçoğu
onun altındaydı. Kare ya da güçlü kıpırdamalardı ve en çok
Vücutlarının orantısız bir kısmı başları gibi görünüyordu,
çok büyüktü, kalın, kısa boyunlu ve geniş, geniş veya
Bütünü düz olan yayma yüzleri. Yine de gözleri
Küçük değil, nadiren yüzlerinin büyüklüğüne göre bir oran taşıyordu; Ve
Burunları dolu, yuvarlak noktalara sahipti, çengelli veya ucunda ortaya çıktı.
Dişleri geniş, beyaz, eşit boyutta ve eşit olarak ayarlanmıştı. Onların
Saç siyah, kalın, düz ve güçlü ve sakalları, içinde
genel, ince veya isteyen; Ama kimlerin dudakları hakkındaki tüyler
Onlara sahip olun, sert ya da kaba ve sık sık kahverengi bir renkteydi.
Ve yaşlı erkeklerin birçoğu bile büyük ve kalındı, ama düz
Sakallar. Yine de, genel olarak, kişilerinin yapılması konusunda hemfikirler ve
Başlarının büyüklüğü, onların içinde önemli bir çeşitlilik var.
özellikler; Ancak çok azının yakışıklı olduğu söylenebilir, ancak
Onların yüzleri genellikle önemli bir canlılığın payını gösterir,
İyi doğa ve dürüstlük. Ve yine de bazılarının havası vardı
Somurluk ve rezerv. Bazı kadınların kabul edilebilir yüzleri vardır; Ve
Birçoğu, özelliklerine göre erkeklerden kolayca ayırt edilebilir,
daha hassas; Ama bu esas olarak anlaşılmalıdır
en genç tür veya orta yaşlı. Bazı kadınların ten rengi,
ve çocukların beyazdır; ama herhangi bir kırmızı karışımı olmadan. Ve
Çıplak görülen bazı erkeklerin oldukça kahverengimsi veya esmerleri vardı
herhangi bir lekenin etkisi olabilecek döküm; Çünkü onlar
vücutlarını boyayın.

Ortak elbiseleri (erkekler, kadınlar ve çocuklar için aynı şekilde gizlenmiş),
bir tür yakın frak ya da daha çok bornoz; Genellikle ulaşan
Ances, bazen sadece dizlere. Üst kısımda bir
kafayı kabul etmek için yeterli delik,
bilek. Bu frocks farklı hayvanların derilerinden yapılmıştır; .
en yaygın olanı deniz görevlileri, gri tilki, rako ve
Pine-Martin, birçoğu fok darbesi ile ve genel olarak giyilirler
kıllı taraf dışa doğru. Bazıları ayrıca bu frocks
Kümes hayvanlarının derileri, sadece üzerinde kalanlar, yapıştırdıkları
diğer maddelerde. Ve bunun gibi bir veya iki yün giysi gördük
Nootka. Farklı derilerin birlikte dikildiği dikişlerde,
Genellikle püsküller veya dar tanglarla süslenirler,
Aynı derilerden kesin. Bazılarının bir tür pelerin veya yakası var ve
bazı kaput; Ama diğeri en yaygın form ve gibi görünüyor
iyi havalarda tüm elbiseleri. Yağmur yağdığında bunu aştılar
Balinaların bağırsaklarından ustaca yapılmış başka bir frak veya biraz
Neredeyse benzeyecek kadar ustaca hazırlanan diğer büyük hayvan
Altın çırpıcı yaprağımız. Boyun etrafında sıkıca çizmek için yapılmıştır; onun
kollar, bilek kadar düşük seviyeye ulaşır, bu da
sicim; Ve etekleri, kanolarında olduklarında,
İçinde oturdukları deliğin jantı, böylece su giremez. -Den
Aynı zamanda, erkekleri tamamen yukarı doğru kuru tutar. Su yapamam için
Bir mesaneden daha fazlasına nüfuz edin. Tutulmalı
Sürekli nemli veya ıslak, aksi takdirde çatlamaya veya kırmaya yatkındır.
Bu, ve derilerden yapılmış ortak frak, harika bir
Tarafından tarif edildiği gibi, Grönlandlıların elbisesine benzerlik
Crantz. [1]

[Dipnot 1: Crantz'ın Grönland Tarihi, Cilt. Ben. P. 136-138. .
Okuyucu, Crantz'da birçok çarpıcı örnek bulacak,
Grönlandlılar ve Prens William'ın sesinin Amerikalıları her biri benziyor
Diğer, bu bölümde Kaptan Cook tarafından belirtilenlerin yanı sıra. .
Kaptan tarafından tarif edildiği gibi Prens William'ın Sesi İnsanlarının Elbisesi
Cook, ayrıca Schumagin'in adalarının sakinleri ile aynı fikirde,
1741'de Beering tarafından keşfedildi. Muller'in sözleri "Leur Habillement
Etoit de Boyaux de Baleines Pour Le Haut du Corps, et de de Peaux de
Chiens-Marins Le Bas. "--_ Decoutertes des Russes_, s.

Genel olarak, bacaklarını veya ayaklarını örtmezler; Ama birkaçı var
uyluğun yarısına ulaşan bir tür cilt stokları; Ve
neredeyse hiç herhangi biri eller için eldivensiz,
Ayıların pençelerinin derileri. Başlarında herhangi bir şey giyenler,
bu bakımdan, Nootka'daki arkadaşlarımıza benziyordu,
Saman ve bazen ahşaptan yapılmış kesik konik kapaklar
Bir mühürün başı iyi boyanmış.

Erkekler yaygın olarak saçları boynuna ve alnına yıpratırlar; Ancak
Kadınlar uzun büyümesine izin verir ve çoğu küçük bir kilidi
Taçta ya da birkaç kulüpte, bizim tarzımızdan sonra. Her iki cinsiyet
kulakların dış ve alt hakkında birkaç delik açmış olması
küçük boncuk demetleri astıkları kenarın bir kısmı
Bu amaç için kullanılan aynı tublu Shelly maddesi
Nootka. Burun _septum_ da delinmiş,
Sık sık küçük kuşların tüy yuvalarını veya az
Yukarıdaki Shelly maddesinden yapılmış, bükme süsleri,
Sert ip veya kordon, üç veya dört inç uzunluğunda,
Gerçekten grotesk bir görünüm. Ama en nadir ve çirkin
Her iki cinsiyetten bazıları tarafından benimsenen süs moda, onların
Alt dudak yarık veya ağız yönünde oldukça kesin,
şişme kısmının biraz altında. Bu insizyon, hatta yapılır
Emme çocuklarında, genellikle iki inç uzunluğunda ve her ikisi de
yara taze olduğunda veya tekrarlama ile doğal geri çekilmesi
Bazı yapay yönetimin, dudakların gerçek şeklini üstlenir ve
Dili kabul edecek kadar büyük olur. Bu oldu
Bu kesi olan ilk kişi tarafından görüldüğünde
Denizcilerden biri, adamın iki ağzı olduğunu ve,
Gerçekten, bundan farklı görünmüyor. Bu yapay ağızda
düz bir dar süsleme, esas olarak sağlam bir kabuktan çıkarıldı veya
kemik, küçük dişler gibi küçük dar parçalar halinde kesilmiş, neredeyse aşağı
her birinde küçük bir projeksiyon biti olan taban veya en kalın kısım
Bölünmüş dudağa konulduğunda bunu destekleyen son, kesilmiş kısım o zaman
Dışa doğru görünüyor. Diğerleri sadece alt dudağa sahiptir.
ayrı delikler ve daha sonra süs, çok farklı
Puanları bu deliklerden itilen Shelly saplamaları ve
Dudakta kafalar, hemen altındaki başka bir diş sırası gibi
kendi.

Bunlar onların yerli süsleri. Ama Avrupa'nın birçok boncukunu bulduk
aralarında üretim, esas olarak asadıkları soluk mavi renkte
kulaklarında, kapakları hakkında veya dudak tabancalarına katılın,
sabitlendikleri her noktada küçük bir delik açın,
ve diğerleri, bazen de asılı kalana kadar
çene. Ancak, bu son durumda, onları bu kadar kolay çıkaramazlar;
çünkü kendi dudaklarına gelince,
Dil ya da onları emmek, zevkle. Ayrıca bilezikler giyerler
Shelly-boncuklar veya bir maddeden yapılmış silindirik bir şekle sahip diğerleri
Amber gibi, kulaklarında ve burunlarında da kullanılan gibi. Ve bu yüzden
Genel olarak süslemeler, herhangi bir şeyi içine sokuyorlar mı?
onların delikli dudağı; Demir çivimizden ikisi ile görünen bir adam
çatallar gibi yansıtmak; ve başka bir
içine büyük pirinç düğmesi.

Erkekler sık ​​sık yüzlerini parlak bir kırmızıya ve siyah bir
renk ve bazen mavi veya kurşun renkte, ancak herhangi bir
normal rakam; ve kadınlar, bir ölçüyle, taklit etmeye çalıştılar
Onları, çeneyi siyahla delinerek veya boyayarak,
her yanakta nokta; moda olana çok benzer bir uygulama
Crantz'dan öğrendiğimiz Grönland kadınları arasında. Onların
Bedenler boyanmaz, bu da uygun kıtlık nedeniyle olabilir
malzemeler; Mesanelerde satmak için getirdikleri tüm renkler için,
çok az miktarda. Bütüne baktığımda hiçbir yerde yok
Bu insanlardan daha fazla acı çeken vahşiler, süsleme veya
daha ziyade, insanlarını hayal kırıklığına uğratmak.

Tekneleri veya kanoları iki çeşittir, biri büyük ve açıktır,
ve diğer küçük ve kaplı. Zaten bahsetmiştim, birinde
Büyük tekneler yirmi kadın ve bir erkek, çocukların yanı sıra. Bunun inşasını dikkatle inceledim ve karşılaştırdım.
Crantz'ın büyük dediği şey veya kadın teknesi hakkında açıklama
Grönland ve aynı şekilde inşa edildiklerini buldular
Parçalar gibi, kafa şeklinde başka bir farkı yok ve
kıç; özellikle de
bir balinanın başı. Çerçeveleme, üzerinde ince ahşap parçalarıdır.
Mühürlerin veya diğer büyük deniz analizlerinin derileri gerilir.
dışını oluşturun. Ayrıca, bunların küçük kanolarının
İnsanlar neredeyse aynı formdan ve aynı malzemelerden yapılmıştır.
Grönlanders ve Esquimaux tarafından kullanılanlarla; en azından
Fark maddi değildir. Bunlardan bazıları, daha önce gözlemlediğim gibi,
İki adam taşıyın. Uzunlukları ile orantılı olarak daha genişler,
esquimaux ve baş veya ön kısım eğrileri biraz
Bir kemanın başı.

Silahlar ve balık tutma ve avcılık enstrümanları
Esquimaux ve Grönlandlılar tarafından kullanılan aynı; Ve o
Hepsi olduğu için onların hesabımda özel olmak gereksiz
Crantz tarafından çok doğru bir şekilde tarif edildi. Tek bir tane görmedim
bahsetmediği ve bahsetmediği bu insanlar
Onlar yok. Savunma zırhı için bir çeşit ceketleri var veya
Sinews ile birbirine bağlı ince çıtalardan yapılmış posta katı,
bir ok veya
Dart. Sadece vücudun gövdesini kapsar ve uygunsuz olmayabilir
Bir kadının kalışlarıyla karşılaştırıldığında.

Bu insanların hiçbiri demir attığımız körfezde yaşamadığı veya nerede
Herhangi birimiz indik, alışmalarının hiçbirini görmedik ve zamanım yoktu
onlara bakmak için. Yerel eşyalarından,
Tekneler biraz yuvarlak ve oval sığ yemekler ve diğerleri
silindirik şekil çok daha derin. Yanlar tek parça yapıldı, bükülmüş
Yuvarlak, çip kutularımız gibi, kalın, thangs ile düzgün bir şekilde sabitlenmiş,
ve küçük ahşap mandallarla sabitlenmiş dipler. Diğerleri daha küçüktü,
ve daha zarif bir şekle sahip, biraz büyük bir oval benziyor
Butterboat, sapsız, ancak daha sığ, bir parçadan yapılmış
ahşap veya azgın madde. Bunlar bazen düzgün bir şekilde oyulmuştu.
Aynı bağırsaktan yapılmış birçok küçük kare çantaları vardı
Çok küçük kırmızı tüylerle düzgün bir şekilde süslenmiş dış frocks
çok ince sinews içeren onunla iç içe geçmiş ve
Onlardan yapılmış küçük kordon demetleri, en ustaca örgü. Onlar
Ayrıca birçok damalı sepet getirdi, tutacak kadar yakından işlenmiş
su; kanolarının bazı ahşap modelleri; Birçok küçük görüntü,
dört veya beş inç uzunluğunda, ya odun veya doldurulmuş
Biraz kürkle kaplı ve küçük tüy parçalarıyla süslenmiş
Tüyler, Shelly boncuklarını taklit ederek, saç sabitlenmiş
başları. Bunların çocuklar için sadece oyuncak olup olmadığı veya tutulabileceği
Veneration'da, ölen arkadaşlarını temsil ettiği ve başvurduğu
Bazı batıl inançlar, belirleyemedik. Ama çok var
İki veya üç çember veya eşmerkezli odun parçalarından yapılmış enstrümanlar,
Ortada sabit bir çapraz çubukla, onları tutmak için. Bunlara
çok sayıda kurutulmuş ahır kabuğu düzeltildi,
Bir çıngırak olarak hizmet edin ve yüksek sesle gürültü yapın; Onları salladıklarında. Bu
Notka'daki çıngıraklı kuşun yerini tutuyor gibi görünüyor;
Ve belki de her ikisi de aynı durumlarda kullanılır. [2]

[Dipnot 2: Beering'e katılan Steller tarafından bulunan çıngırak topu
1741'de, bu sesten çok uzak bir mesafe olmadan, bir
benzer kullanım. Bkz. Muller, P, 256.-D.]

Hangi aletlerle ahşap mutfak eşyaları, tekneler çerçeveleri ve
Diğer şeyler belirsizdir; Aralarında görülen tek kişi
neredeyse otaheite tarzından sonra yapılan bir tür taş ekleme,
ve Güney Denizi'nin diğer adaları. Çok fazla demirleri var
bıçaklar; bazıları düz, bazıları biraz kavisli ve bazıları
Çok küçük olanlar, oldukça uzun saplara sabitlenmiş, bıçaklar bükülmüş
Yukarı, bazı ayakkabı üreticilerimiz gibi. Ama hala var
Bazen iki ayak uzunluğunda olan başka bir tür bıçak şekilli
Neredeyse bir hançer gibi, ortada bir sırt var. Bunlar giyiyorlar
Boyun etrafında bir tanga tarafından asılı, bornozlarının altında, derilerin kılıfları,
Ve muhtemelen, sadece silah olarak kullanılırlar; Diğer bıçaklar
Görünüşe göre başka amaçlara uygulandı. Ancak sahip oldukları her şey
sanki ile döşenmiş gibi iyi ve ustaca yapılmış
en eksiksiz araç çeliği; ve dikişleri, sinews örgüsü ve
Küçük çantalarında küçük çalışma,
Bilinen dünyanın herhangi bir yerinde bulunan çoğu hassas imalat. İçinde
Kısa, aksi halde medeniyetsiz veya kaba arduvaz göz önüne alındığında
Bu insanlar, kuzey durumları, bir ülkenin ortasında
sürekli olarak kar ve sahip oldukları sefil malzemeler
Görünüşe göre, buluşları ve el becerileri,
Manuel eserler, en azından diğer uluslarınkine eşittir.

Onları yediklerini gördüğümüz yiyecek, kurutulmuş balık ve bazılarının eti
Hayvan, ya kızarmış veya kavrulmuş. Satın alınan ikincisi,
Bear'ın eti gibi görünüyordu, ama balık tadı ile. Onlar da yiyorlar
Nootka'da bahsedilen, ya pişmiş veya
başka bir şekilde giyinmiş; Ve bazı insanlarımız onları yediklerini gördü
özgürce, iç kısmı olması gereken bir madde
çam-bark. İçecekleri büyük olasılıkla sudur; Çünkü onlar
Ağız dolusu tarafından yutuldukları ahşap gemilere kar getirdi.
Belki de bu açık gemilerde daha az sorunla taşınabilir,
suyun kendisinden daha. Yeme yöntemleri iyi ve temiz görünüyor;
çünkü her zaman bağlı kalabilecek kirleri ayırmaya özen gösterdiler
onların kurbanları. Ve bazen bazılarının çiğ yağını yediler
deniz-hayvan, küçükleriyle dikkatlice ağız dolusu olarak keserler
bıçak. Aynı şey, görünüşe göre, kişileri için de söylenebilir,
her zaman temiz ve iyi, gres veya kir olmadan; Ve ahşap
Mağdurlarının muhtemelen verildiği gemiler
Mükemmel siparişin yanı sıra düzgün ve ücretsiz olan tekneleri
kereste.

İlk başta dillerinin anlaşılması zor görünüyor; hiç değil
sözlerinde ve seslerinde belirsizlik veya karışıklık, ancak
sahip oldukları çeşitli önemler. Çünkü çok kullanıyorlardı
aynı kelime, sıklıkla, çok farklı durumlarda; Şüphesiz olsa da
Bu, ilişkimiz daha uzun süre olsaydı,
bizim tarafımızda bir hata bulundu. Elde edebileceğim tek kelime ve
Onlar için Bay Anderson'a borçluyum, [3] takip edenlerdi; .
Bunlardan ilkinde Nootka'da da kullanıldı; Yine de
İki lehçe arasında bir yakınlığı izleyemedik
misal.

[Dipnot 3: Birçok açıklama için ona borçluyuz.
Bu bölüm, Kaptan Cook'unkilerle iç içe, atma olarak
Derginin birçok bölümünde önemli bir ışık.-d.]

  Akashou, _ Bunun adı ne? _
  Namuk, kulak için süsleme.
  Lukluk, _a kahverengi tüylü bir cilt, belki de bir ayı.
  Aa, _yes._
  Natooneshuk, _ bir deniz subayı derisi._
  Keeta, bana bir şey ._
  Naema, _ değişim_ veya _Barter_'da bir şey.

                         / _Of_ veya bana _belonging.-Will_
  Ooonaka, {_Bin
                         \ _to me_?

  Manaka,
  Ahleu, _a mızrak._
  Weena, _or_ Veena, _stranger-birine çağırıyor.
  Keelashuk, ceket yaptıkları _guts._
  Tawuk, _ tut. _

                         / _A Beyaz ayının deri parçası_ veya
  Amilhtoo, {_ belki kapsanan saçlar_
                         \  _BT._

  Whaehai, _Shall saklıyorum? Bana veriyor musun? _
  Yaut, _i'l ho_; veya _Shall Gitmek? _
  Chilke, _one._
  Taha, _two._
  Tokke, _three._
  (Tinke,)
  Chukelo, [4] _four? _
  Koeheene, _five? _
  Takuai, _six? _
  Keichilho, _SEVEN? _
  Klu, _or_ kliew, _eight? _

[Dipnot 4: Bu rakamlarla ilgili olarak, Bay Anderson gözlemliyor,
bizimkine karşılık gelen kelimelerin geçtikten sonra emin olmadığını
_üç_; ve bu yüzden kimin pozisyonu hakkında olanları işaretler
şüpheli, bir sorgulama noktasıyla.-d.]

Kıtanın bu bölümünün hayvanlarına gelince, aynı
Nootka'da olduğu gibi anlaşıldı; yani sahip olduğumuz bilgi
Bunlardan tamamen yerlilerin getirdiği derilerden alınır
satmak. Bunlar esas olarak mühürlerdi; birkaç tilki; beyazımsı kedi veya
_lynx_; ortak ve çam-Martinler; küçük erminler; ayılar; rakunlar; Ve
deniz yolcuları. Bunlardan en yaygın olanı Martin, Racoon ve
yerlilerin sıradan elbisesini oluşturan deniz kaptan derileri; Ancak
genel olarak çok daha hafif kahverengi olan birincinin derileri
Nootka'dakilerden daha incelikli olarak onlardan çok daha üstündür; halbuki
Martinlerin yanı sıra sonuncusu,
Nootka'da, incelik ve kalınlıkta çok daha düşük görünüyordu.
Kürkleri, onları büyük ölçüde aştılar ve neredeyse
En parlak siyah sırının tamamı, bu şüphesiz renk en çok
Bu derilerde saygın. Ayı ve mühür derileri de oldukça yaygındı,
ve sonuncusu genel beyazdı, çok güzel görüldü
siyah veya bazen beyaz; Ve buradaki ayıların çoğu bir
kahverengi veya isli renk.

Hepsi Nootka'da görülen bu hayvanların yanı sıra, bazıları var
Bu yerde orada bulamadığımız diğerleri; Beyaz gibi
Bear, yerlileri derileri birkaç parça getirdi ve bazıları
Boyutlarının belirlenemediği tüm yavru derileri.
Ayrıca çok parlak olan Wolvverene veya Quickhatch'ı da bulduk
renkler; ortak olandan daha büyük bir ermin türü
Nootka'da olduğu gibi, kahverengi bir renkle ve neredeyse hiç
Kuyruğunda siyah. Yerliler ayrıca başının derisini getirdi
Bazı çok büyük hayvan; Ama ne olumlu bir şekilde belirlenemedi
oldu; Yine de, saçın renginden ve tüylerinden ve onun
Herhangi bir kara hayvanı için olasılık, muhtemelen bunun olabileceğini değerlendirdik.
Büyük erkek ursine mühürü veya deniz sargısı. Ama en güzellerden biri
deriler ve bu yere tuhaf görünüyor, hiç görmediğimiz gibi
Daha önce, yaklaşık on inç uzunluğunda, kahverenginin küçük bir hayvanı
veya arkada paslı renk, çok sayıda belirsiz beyazımsı ile
lekeler ve mavi bir kül renginin kenarları, ayrıca birkaç
Bu lekeler. Kuyruk, uzunluğun üçte birinin üstünde değil,
vücut ve kenarlarda beyazımsı bir renk saçla kaplıdır. BT
şüphesiz benekli tarla fareleri olarak adlandırılanlarla aynıdır.
Staehlin, [5] Yeni Kuzey Takımadaları'ndaki kısa hesabında. Ancak
Gerçekten fare türünde ister sincap olsun, yapamadık
Söyle, mükemmel deriler istemek için; Bay Anderson eğimli olmasına rağmen
Bunun adı altında açıklanan aynı hayvan olduğunu düşünmek
_Casan_ Marmot, Bay Pennant. Burada bulduğumuz derilerin sayısı,
Bahsedilen bu birkaç hayvanın çoğuna dikkat çekiyor;
Ama dikkat çekicidir, ne farenin derilerini ne de görmememiz
ortak geyik.

[Dipnot 5: Kodjak hesabında, s. 32 ve 34. ]

Nootka'da bahsedilen kuşlardan burada sadece beyaz başı bulduk
Kartal, Shag, _alcyon_ veya büyük yalıçapkını çok
ince parlak renkler ve sık sık gelen uğultu kuşu ve
Gemi hakkında uçtu, çapa iken, burada neredeyse hiç yaşayabilir
Kışın, çok şiddetli olmalı. Su tozları kazlardı,
neredeyse Kerguele'nin topraklarında bahsedilen gibi küçük bir ördek;
Hiçbirimiz bilmediğimiz başka bir çeşit; Ve bazı kara seapyes,
Van Diemen's Land ve Yeni Zelanda'da bulduğumuz kırmızı faturalarla.
Kıyıya giden, bir orman tavuğu, bir su çulunu öldüren bazı insanlar
biraz plover. Ama bütünüyle, su tozları güzeldi
Çok sayıda, özellikle kıyıları sık sık ördekler ve kazlar,
O kadar utangaçlardı ki, atış yapmak neredeyse hiç mümkün değildi; Bu yüzden
Serinletme olarak çok küçük bir tedarik elde ettik. Ördek
Yukarıda bahsedilen, derin bir siyahın ortak vahşi duk kadar büyük
Kısa sivri kuyruk ve kırmızı ayaklarla renk. Fatura beyaz,
noktaya doğru kırmızı ile bağlanmış ve büyük bir siyah noktaya sahiptir, neredeyse
tabanının yakınında, her iki tarafında da genişlediği veya
şişmiş. Ve alnında büyük bir üçgen, nokta ile
Boynun arka kısmında hala daha büyük. Kadının çok var
Duller renkleri ve faturanın süslemelerinin hiçbiri, ikisi hariç
belirsiz siyah lekeler.

Aynı şekilde burada bir dalgıç türü var, bu da
yer. Bir keklik büyüklüğünde, kısa, siyah,
Bir kahverenginin boynunun başı ve üst kısmı ile sıkıştırılmış fatura
Siyah, derin kahverengi bir geri kalanı, belirsiz bir şekilde siyahla dalgalanmış
Tamamen siyahımsı bir oyuncu kadrosu olan alt bölüm, çok minik
Beyaz ile değişti; diğeri (belki kadın) yukarıda daha siyahtır,
ve aşağıda daha beyaz. Finch türünde küçük bir kara kuşu, yaklaşık büyüklükte
sarı çekişin de bulundu; ama bir olduğundan şüpheleniliyordu
sezonla renklerini değiştirenlerin ve
göçler. Şu anda, bir
kırmızımsı kuyruk ve sözde erkeğin büyük bir sarı nokta vardı
Kafanın tacı, biraz farklı siyah ile
boyun; Ama sonuncusu dişinin göğsündeydi.

Sahip olduğumuz tek balık, esasen bir torsk ve halibut idi
yerliler tarafından satmak için getirildi; Ve birkaç sculpin yakaladık
On yedi veya on sekiz olan morumsu yıldız balıkları ile gemi
ışınlar. Kayaların neredeyse kabuklu balıktan yoksun olduğu gözlendi;
Ve bu kabilenin görülen diğer tek hayvanı, kırmızı bir yengeçti, kaplı
Çok büyük boyutta dikenlerle.

Gördüğümüz metaller bakır ve demir idi; Her ikisi de, özellikle
İkincisi, çoğunun noktalarını oluşturacak kadar çok
oklar ve mızraklar. Kendilerini boyadıkları cevherler,
Kırmızı, kırılgan, uncutus serin veya demir oe, çok farklı değil
Cinnabar renkli; temin etmediğimiz parlak mavi bir pigment;
ve siyah lider. Bunların her biri çok az görünüyor, çünkü
Birinci ve sonun çok küçük miktarları ve onları tutuyor gibiydi
büyük özenle.

Her türlü sebze görüldü; Ve esasen büyüyen ağaçlar
Burada, Kanada ve Ladin-Pine vardı ve bazıları tolere edilebilir bir şekilde
büyük.

Bu insanlar arasında bulunan boncuklar ve demir, şüphe etmek için yer bırakmadı,
onları uygar bir ulustan almış olmaları. Biz
Daha önce bahsedilen koşullardan, biz
doğrudan iletişim kurdukları ilk Avrupalılar; Ve
Sadece hangi çeyreğe sahip oldukları karar verilmeye devam ediyor.
ara taşıma ile üretir. Ve olamaz
Bu makaleleri aldıklarından en az şüphe,
Hudson Körfezi'nden daha fazla iç kabilelerin müdahalesi veya
Kanada göllerindeki yerleşimler; varsayılamazsa, (ki
Ancak, daha az olasıdır,) Kamtschatka'dan Rus tüccarların
şimdiye kadar trafiğini zaten genişletti; Ya da en azından
En Pasterly Fox Adaları'nın yerlileri sahil boyunca iletişim kuruyor
Prens William'ın sesiyle. [6]

[Dipnot 6: Muller tarafından bahsedilen bir durum var.
1741'de Beering'in Amerika Sahili'ne yolculuğunun hesabı
Bu soruya karar veriyor gibi görünüyor. Halkı Schumagin'de demir buldu
Adalar, aşağıdaki alıntıdan oldukça tahmin edilebileceği gibi:
"Un seul homme avoit un couteau pendu a sa ceinture, qui parut fort
SinguLier a No. Gens par sa figürü. Il etoit long de huit pouces, et
Fort Epais, et büyük a l'estroit ou devoit etre la pointe. Pent'te
Savoir Quel etoit l'Asage de cet outil. "_Decouvertes des Russes_, s.
274.

Amerikan'ın bu bölümünde yerliler arasında demir olsaydı
Sahil, Ruslar tarafından keşfinden önce ve oradan önce
Onlarla herhangi bir trafik Kamtschatka'dan devam etti, hangi sebep
Prens William'ın halkından en az şüphe uyandırabilir mi?
Ses ve Schumagin'in adalarının sesleri, bunu
tek olası kaynaktan metal, Avrupa yerleşimleri
Bu kıtanın kuzey-doğu kıyısı?-d.]

Bakır'a gelince, bu insanlar onu kendileri temin ediyor gibi görünüyor veya
Çoğu onlara birkaç elden geçer; çünkü eskiden ifade ederlerdi
herhangi bir teklif verdiklerinde aralarında yeterli miktarda olmak
takas etmek, silahlarını işaret ederek; Söylemek gibi, öyle
Bu metallerin çoğu, artık istemediler.

Bununla birlikte, bu sesin sakinleri olması dikkat çekicidir.
Ara trafik yoluyla Avrupa makaleleriyle birlikte
Doğu kıyısı, karşılığında asla vermedikleri
daha fazla iç Kızılderili, deniz subayı derilerinden herhangi biri
Hudson Körfezi hakkında kesinlikle, bir süre ya da başka bir şey görüldü.
Ancak, bildiğim kadarıyla durum böyle değil; ve tek yöntemi
Bunun muhasebesi,
Avrupa mallarını önlemeyebilse de,
Şimdiye kadar gelmek, çok nadiren, derileri önleyebilir, ki
iki veya üçten fazla geçmekten ortak bir makale
onları kendi cloathing için kullanabilecek farklı kabileler ve
daha az değerli saydıkları başkalarını kendilerine ait olarak gönderin
Hayvanlar, doğuya doğru, Avrupa'dan tüccarlara ulaşana kadar.


Bölüm VI.

_ Sahil boyunca progress.-Cape Elizabeth.-Cape St
Hermogenes.-Beering'in yolculuğunun hesapları çok kusurlu.-Point
Bankalar-Cape Douglas.-Cape Bede.-St Augustin Dağı.-Bulma Umutları
Bir girişte bir geçiş.-Gemiler devam ediyor.
nehir olmasının.-Cook'un Nehri olarak adlandırıldı.-Gemiler geri dönüyor
Bu.-Yerlilerden çeşitli ziyaretler.-Teğmen Kral toprakları ve
Ülkenin bulundurulması.-Raporu.-Karar
bir sürü üzerinde karaya çıkıyor.-Cook'un keşfi üzerine yansımalar
Nehir.-İçindeki önemli gelgitler açıklandı.

Prens William'ın sesini terk ettikten sonra, bir
N.N.E'de nazik esinti; Hangi, saat dörtte, ertesi sabah,
bir sakin oldu ve kısa bir süre sonra sakin oldu
S.W.'den bir esinti Bu tazelenme ve N.W.
S.W.'ye uzanmaya devam etti ve yüce bir burun geçti,
59 derece enleminde yer almaktadır. 10 've 207 derece boylam. 45 '.
Keşfi Prenses Elizabeth'in
Doğum günü, buna _cape elizabeth_ adını verdim. Bunun ötesinde hayır görebiliyorduk
kara; Böylece, ilk başta, bunun batı olduğunu umuyorduk
kıtanın ekstremitesi; Ama kısa bir süre sonra hatamızı gördük,
için taze arazi ortaya çıktı, W.S.W. Rüzgar, bu zamana kadar çok güçlü bir gale yükselmişti ve
Bizi kıyıdan iyi bir mesafeye zorladı. Öğleden sonra
22d, Gale azaldı ve Cape için kuzeye doğru durduk
Ertesi gün öğlen Elizabeth, W., on ligden uzak.
Aynı zamanda, S. 77 Deg. W.,
Cape Elizabeth'i gördüğümüz araziye bağlaması gerekiyor
batıya doğru.

Rüzgar W'de devam etti ve öğlene kadar güneye doğru durdum
Ertesi gün, sahilin üç liginde bulunduğumuzda
23d'de keşfedildi. Burada W.N.W. -Den
Aynı zamanda güneye doğru daha fazla arazi görüldü,
S.S.W., bütün on iki veya on beş lig uzaklıktadır. Üzerinde
N.W.'ye uzanan karla kaplı bir dağ sırtını gördüm,
bir ada olduğunu düşündüğümüz ilk toprakların arkasında
Üzerine yatan düşüncesiz kar miktarı. Bu toprak noktası
58 derece enleminde yer alır. 15 've 207 derece boylamda.
42 '; Ve Beering'in yolculuğunun hesabından toplayabileceğim şeyle,
ve İngiliz baskısında ona eşlik eden grafik, [1] i
Sonuç olarak, Cape St Hermogenes dediği şey olması gerektiği sonucuna varıyor. Ama
Bu yolculuğun hesabı çok kısaltılmış ve grafik
son derece yanlış, ya bir ya da
diğeri tarafından veya her ikisini birlikte karşılaştırarak, herhangi birini bulmak için
Navigatörün gördüğü veya dokunduğu yer. Bir kurma mıydım
Beering'in bu sahildeki davalarının yargılanması, sanırım
Fairweather Dağı yakınlarındaki kıtaya düştü. Ama ben hayır
Kesin demek, adını verdiğim körfezin
demir attığı yer. Ben de bilmiyorum, Mount St dediğim şey
Elias, bu ismi verdiği göze çarpan dağdır.
Ve onun Cape St Elias'a gelince, tamamen telaffuz etmek için bir kayıptayım
nerede yatıyor. [2]

[Dipnot 1: Yüzbaşı Cook, bir çevirinin sahip olduğu Muller's anlamına gelir
bir süre önce Londra'da yayınlandı.-d.]

[Dipnot 2: Bay Coxe, önemli acı çeken
Muller ve Steller hesaplarını uzlaştırmaya çalışmak ve
onları Cook ve Vancouver dergileriyle karşılaştırmak,
Beering'in Amerika'nın kıtasını ilk kez keşfettiğinin varsayımı
Kaye Adası'nın mahallesinde ve Kaptan Cook'un yerlerinde değil
atar. Bu çok olası bir görüş, kolayca gösterilebileceği gibi,
ama başka bir yolculuğa ait olan maddeyi tahmin etmeden değil.
Şimdi, duruma işaret etmek için yeterli, söz konusu
Her zaman saygı duyma hakkına sahip olan aşçı, çok fazla güvenilmelidir
okuyucu tarafından. Hiçbir erkeğin yargısı küçümsenmeyecek, çünkü
Hata, çok az bilgi verildi
rehberlik.-e.]

N.E. Cape St Hermogenes'in tarafı, sahil
N.W. ve tarafından görülen araziyle tamamen bağlantılı görünmüyordu
Önceki gün. Yukarıda belirtilen grafikte, burada
Beering'in toprak görmemiş olduğu bir alan. Bu da
Cape St'yi yapan Bay Staehlin tarafından yayınlanan daha sonraki hesabı tercih etti
Hermogenes ve Beering'in S.W. ile ilgili
bir ada kümesi olmak; St Hermogenes'i bunların arasına yerleştirme
odun yoksulları. Şimdi gördüğümüz şey bunu doğrulamış gibiydi
Ve her durum bize burada bulma umuduyla ilham verdi.
kuzeye doğru, daha fazla ilerlemek zorunda kalmadan
S.W.

Değişken hafif havalar ve sakinler ile pelerinden gözaltına alındık,
Ertesi sabah saat iki, N.E. Biz
Yönlendirilmiş N.N.W. sahil boyunca; Ve yakında Cape St'in ülkesini buldum
Hermogenes bir ada olmak, devrede yaklaşık altı lig, ayrılmış
Bitişik sahilden bir kanal tarafından sadece bir lig genişliğinde. Bir Lig
Ve bu adanın kuzeyinde, suyun üzerinde bazı kayalar; Açık
N.E. tarafımız otuz ila yirmi fathom vardı. Öğlen, St Hermogenes adası S. 1/2 E. Sekiz Ligleri taşıyor
mesafe; ve N.W. S. 1/2 W.
W.'nin yakınında bu son yönde düşük bir noktada sona erdi, şimdi beş
_Point Banks_ olarak adlandırılan Ligler Disk. Enlemi
Gemi, şu anda 58 derece idi. 41 've boylam 207 derece. 44 '. Bunda
Durum, Cape Elizabeth'i bağlaması gereken toprak
Bu S.W. arazi, görünürdü, N.W. 1/2 N. doğrudan yönlendirdim
bunun için; Ve daha yakın bir yaklaşımda, bir grup yüksek olduğunu buldu
Adalar ve kayalar, tamamen başka bir toprakla bağlantısız. Onlar
çok çıplak görünümlerinden _Barren Isles_ adını aldı.
Durumları 59 derece enlemindedir ve Cape ile bir çizgide
Elizabeth ve Point Banks; eskisinden uzak üç lig ve
Beş ikincisinden.

Bunları bölen kanallardan birinden geçmeyi amaçladım
adalar; Ama bize karşı güçlü bir akım ortamıyla buluşmak, ben
Daştı ve hepsinin leeward'ına gitti. Akşama doğru
Bütün gün puslu olan hava durumu temizlendi ve gördük
Yükseltilmiş zirvesi olan, iki tane oluşturan çok yüce bir burun
Bulutların üstünde son derece yüksek dağlar görüldü. Bu burun
Çok iyi arkadaşım Dr Douglas'ın onuruna _cape douglas_ adını verdim.
Windsor kanonu. [3] 58 derece enleminde bulunur. 56 've
206 derece boylamda. 10 '; Kısallığın batısında on lig
Adalar ve N.W. W. 1/2 tarafından
W.

[Dipnot 3: Okuyucu elbette bu beyefendinin farkında,
daha sonra Ardvasary Carlisle ve Salisbury Piskoposu,
Bunun orijinal baskısı için borçlu olduğumuz kişi
Yolculuk, başka bir yerde bahsettiğimiz gibi.-e.]

Bu nokta ve Cape Douglas arasında, sahil büyük bir
ve Deep Bay; hangisi, noktada görülen bazı dumanlardan
Bankalar, _smokey bay_ adını aldı.

Gündüz molunda, ertesi sabah, 26. olmak,
Kısır Adalar'ın kuzeye doğru, daha fazla toprak keşfettik, uzanıyor
Cape Douglas'tan kuzeye. Geniş bir dağ zinciri oluşturdu
yükseklik; Bunlardan biri, diğerlerinden çok daha göze çarpan
_Mount St Augustin_. Bu arazinin keşfi cesaretini kırmadı
Biz, Cape ülkesi ile tamamen bağlantılı olması gerektiği gibi
Elizabeth. Çünkü, bir N.N.E. yön, görüş sınırsızdı
ufuk dışında her şey. Ayrıca bir pasaj olduğunu düşündük
Cape Douglas ve St Augustin Dağı arasındaki N.W. Kısacası,
Larboard'umuzdaki arazinin Cape N.
Douglas, bir grup adadan oluşuyordu, bu kadar çok kişi tarafından ayrıldı
Rüzgar olarak kullanabileceğimiz herhangi biri kanallar
hizmet vermeli.

Bu gurur verici fikirlerle, N.N.E.
N.W. Saat sekize kadar, açıkça gördüğümüzde, sahip olduğumuz şey
Adalar için alınan dağların zirveleriydi, her yerde
ufkun tehlikesinin bizi engellediği alt arazi
daha uzak bir mesafede görmek. Bu topraklarla kaplı her yerdeydi
Tepelerin tepelerinden çok deniz-beach'e kadar kar; ve vardı
Büyük bir kıtanın parçası olmanın diğer her görünümü. Ben şimdi
Bu girişten hiçbir geçiş bulamam gerektiğine tamamen ikna oldum; Ve benim
Burada arayışında devam etmek, diğer insanları tatmin etmek için daha fazlaydı
kendi fikrimi onaylamaktan daha çok.

Şu anda St Augustin Dağı N., 40 W., üç veya dört
Ligler uzak. Bu dağ konik bir figür ve çok
önemli yükseklik; ancak bir
ada veya kıtanın bir parçası. Hiçbir şeyin yapılamayacağını bulmak
W.'ye, yaptık ve altında Cape Elizabeth'e durduk.
Öğleden sonra beşte beşte çıktık. Cape'nin N. tarafında
Elizabeth, ve Cape Bede adlı yüce bir burun arasında [4]
Bay, dibinde iki rahat liman var gibi görünüyordu. Biz
Yirmi üçte demirlemiş olabileceğimiz bu koyda iyi durdu
Suyu Fathoms; Ama böyle bir görüşüm olmadığı için, yaptık ve durduk
Batıya doğru, N.
ve kalın puslu hava.

[Dipnot 4: Bunu ve St Augustin Dağı'nı adlandırırken, Kaptan Cook
Takvimimiz tarafından yönetilen.-D.]

Ertesi sabah Gale azaldı; Ama aynı hava devam etti
Öğleden sonra, temizlendiğinde saat üçü. Cape Douglas delik
S.W. W tarafından.; Dağı St Augustin W. 1/2 s.; ve Cape Bede S., 15 derece. E.,
Beş lig uzak. Bu durumda, su derinliği kırktı
Fathoms, kayalık bir taban üzerinde. Cape Bede'den sahil treni
N.E. E. tarafından bir dağ zinciri ile aynı şekilde uzanıyor
yön. Sahildeki toprak odunsu; Ve öyle görünüyordu
liman eksikliği yok. Ama bizim lehimize çok fazla değildi, biz
N.N.E.'den uzanan girişin ortasında düşük arazi keşfedildi.
N.E. E. 1/2 E. tarafından, bunun bir ada olması gerektiği için,
Bizi caydırmadı. Bu sefer hafif bir esinti aldık
Güney ve ben bu alçak arazinin batısına yöneldim; Hiçbir şey
bizi bu yönde engelliyor gibi görünüyordu. Sıradaki sondajlarımız
Gece otuz ila yirmi beş kulaçtı.

28, sabah, çok az rüzgara sahip ve
Gemiyi güneye doğru sürecek şekilde gözlemlemek, onu durdurmak için
Bir KEDGE-ANCHOR bıraktı, sekiz inçlik bir hawser ona büküldü. Ancak,
Gemiyi kaldırırken, Hawser iç ucuna yakın ayrıldı; Ve biz
Hem onu ​​hem de çapayı kaybetti. Çünkü gemiyi getirmemize rağmen
Bowers'dan biri ve günün çoğunu onlar için süpürmek için geçirdi,
hiçbir etkisi değildi. Bir gözlemle, istasyonumuzun
59 derece enlem. 51 '; Yukarıda belirtilen alçak arazi N.E.
S., 75 derece. E., en yakın bölüm iki lig uzak. Üzerindeki toprak
Western Shore yaklaşık yedi lig uzaktı ve S.
35 derece. W., N. 7 derece. E.; böylece girişin kapsamı şimdi azaldı
pusulanın üç noktasına; yani N. 1/2 E.'den
N.E. Bu iki nokta arasında hiçbir arazi görülmeyecekti. İşte bir
Girişten güneye doğru güçlü gelgit ayarı. Bu ebb idi
ve bir saat içinde üç ila dört düğüm arasında koştu; Ve düşük sudu
Saat onda. Çok sayıda deniz yemi ve bazı sürüklenme ahşabı
gelgitle gerçekleştirildi. Su da böyle kalınlaşmıştı
nehirlerde; Ama tuz olarak bularak ilerlemeye teşvik edildik
Okyanus olarak düşük suda. Sel gelgitinin gücü üçtü
Knots ve akarsu öğleden sonra dörde kadar koştu.

Bütün gün sakinleşmeye devam ettikçe, saat sekize kadar hareket etmedim
akşam; E.'de hafif bir esinti ile tarttık ve durduk
N., girişin yukarı. Rüzgardan önce uzun zamandır yelken altında kalmamıştık
N.'ye yöneldi, taze bir gale arttı ve fırtınalarda üfleme,
yağmurla. Ancak bu, uzun süre yukarı çıkmamızı engellemedi
sel devam ederken; bir sonraki beşe kadar olana kadar
Sabah. Otuz beş ila yirmi dört kulaçtan sondaj yaptık. İçinde
Bu son derinlik Doğu kıyısından yaklaşık iki lig demirledik,
60 derece enleminde. 8 '; bazı alçak araziler,
Batı kıyısının altında yatan ada, N. 1/2 W.'den N.W.
N. tarafından, uzak üç veya dört lig.

Hava ne kadar adil ve tolere edilebilir bir şekilde netleşti, böylece biz
ufkumuzda olabilecek herhangi bir araziyi görebilirdi; ve bir N.N.E.
yön, toprak yok, ne de ilerlememizi engelleyecek herhangi bir şey
görünür. Ama her iki tarafta bir dağ sırtı vardı, arkasında yükselen
Bir diğeri, en az ayrılık olmadan. Düşük su olduğuna karar verdim
Kıyı, saat on yaklaşık; Ama ebb öğlene kadar koştu.
Gücü dört düğüm idi; Ve düştü
dik, on feet üç inç, yani; Biz çapada uzanırken;
Böylece bunun en büyük olmadığına inanmak için bir neden var
düşmek. Doğu kıyısında şimdi iki sütun duman gördük; elbette
Sakinlerin olduğunu imzalayın.

Öğleden sonra tarttık ve çift rötuş altına girdik
N.N.E. neredeyse
hemen giriş aşağı. Batı kıyısına uzandık ve
alçak arazinin güney ucunun iki liginde veya ada
daha önce bahsedilen, altında sığınmayı amaçladığım
Gale durmalı. Ama aniden on iki kulp suyuna düşüyor,
Kırk'ın yukarı doğru ve ileri bir sürünün görünümünü görmek,
Alçak araziden tükürdüm, yapıştım ve geri döndüm
doğuya doğru ve on dokuz kulplar suda bu kıyıya demir attı,
küçük çakıl taşları altında.

30'unun sabahı bir ve iki arasında, tekrar tarttık
Tufanın ilki, Gale, bu zamana kadar oldukça azaltılmış,
ama yine de aksine devam ediyor; böylece yedi yakına kadar katlandık
Saat, gelgit yapıldığında, on dokuz kulaçla demirledik,
eskisi gibi aynı kıyı altında. N.W. bir blöf oluşturan bir kısmı
nokta, delik N., 20 derece. E., iki lig uzak; diğerinde bir nokta
Kıyı karşısında ve neredeyse aynı yükseklikte, N., 36 derece taşıyor. W.;
Enlemimiz, gözlem yoluyla, 60 derece. 37 '.

Öğlen hakkında, her birinde bir adamla iki kano, gemiye çıktı.
Önceki gün dumanı görmüş olduğumuz yere yakın. Onlar
Güçlü gelgit boyunca kürek çekmede çok zorlandı ve tereddüt etti
Biraz önce oldukça yaklaşacaklardı; Ama işaretler üzerine
Onlara yapıldılar, yaklaştılar. Bunlardan biri çok konuşmadı
amaç; Çünkü söylediği bir kelimeyi anlamadık. İşaret etmeye devam etti
Gitmeye davet ettiğimiz kıyıya.
Benden birkaç önemsiz kabul ettiler, ki bu
çeyrek galeriye. Bu adamlar, her açıdan,
Prens William'ın sesiyle, kişileri ve kıyafetleri ile tanışmıştı.
Kanoları da aynı inşaattaydı. Ziyaretçilerimizden biri
Yüzü jet siyah boyamıştı ve sakal yok gibiydi; ama
Daha yaşlı olan diğeri, boya ve önemli bir sakalı yoktu,
Prens William'ın ortak türüne çok benzeyen
insanlar. Düz batı kıyısında da duman görüldü
gün, bu alt noktaların ve adaların
tek yerleşik yerler.

Sel olduğunda tarttık ve sonra kanolar bizi terk etti. Ben durdum
Batı kıyısına, N.N.E.'de taze bir gale ile ve getirildi
yukarıda belirtilen nokta altında. Bu, diğeri tam tersi
kıyı, kanalı dört lig genişliğine kasıldı. Başından sonuna kadar
Bu kanal müthiş bir gelgit koştu. Bize korkunç görünüyordu, kim
suyun ajitasyonunun durum olup olmadığını söyleyemedim
akarsu veya dalgaların kayalara veya kumlara karşı kırılmasıyla. Gibi
Hiçbir shoal olmadan tanıştık, eski olduğu sonucuna varıldı; Ama içinde
Son, kendimizi yanlış bulduk. Şimdi batı kıyısını gemide tuttum
En güvenli gibi görünüyor. Kıyıya yakın bir derinliğimiz vardı
on üç kulaç; ve iki veya üç mil uzakta, kırk ve yukarı. -Den
Akşam sekizi, bir toprak noktasının altına demirledik.
N.E., Üç Lig, on beş çiftlik suyunda. İşte yatıyoruz
Saatte beş düğüm yakınında koşan ebb sırasında.

Şimdiye kadar var olana kadar, su aynı derecede tutmuştu
yüksek suda olduğu gibi düşük tuzluluk; Ve her iki dönemde de tuz vardı
bu okyanusta. Ama şimdi bir nehrin izleri kendilerini sergiledi.
Bu ebb, en düşük olduğunda, çok bulundu
Şimdiye kadar tadı olan her türlü daha taze; bu
Boğazda değil, büyük bir nehirde olduğumuza ikna oldum,
Kuzey Denizleri ile İletişim. Ama böyle ilerlediğimiz gibi
Daha güçlü kanıtlara sahip olmak istiyordum; ve bu nedenle tartıldı
31'in sabahı bir sonraki sel ve daha yükseğe çıktı,
Ya da daha doğrusu gelgitle sürdü; Çünkü küçük bir rüzgar vardı.

Saat sekiz civarında, yerlilerin birkaçı tarafından ziyaret edildik,
Bir büyük ve birkaç küçük kano. İkincisi sadece bir kişi taşıdı
her biri; ve bazılarının her iki uçta bir bıçağı olan bir kürek vardı,
Esquimaux tarzı. Büyük kanolarda erkekler, kadınlar ve
çocuklar. Gemiye ulaşmadan önce bir desen sergilediler
Frock, uzun bir kutupta, anladığımız gibi bir işaret olarak,
barışçıl niyetler. Gemiye aktardıkları bu frak,
Onlara verdiğim bazı önemsizler karşılığında. Hayır gözlemleyebilirim
Bunların kişiler, elbise, süs eşyaları ve tekneleri arasındaki fark
insanlar ve Prens William'ın sesinin
Kanolar daha az boyuttaydı ve sadece bir adam taşıdı. Biz
onlardan bazı kürk elbiselerinden temin edilen,
deniz yolcuları, Martins, tavşan ve diğer hayvanlar; birkaç dart,
ve küçük bir somon ve halibut kaynağı. Bunlar karşılığında
Eski kıyafetler, boncuklar ve demir parçaları aldı. Onların olduklarını gördük
büyük demir bıçaklara ve gök mavisi cam boncuklara sahip olmak
Prens William'ın sesinin yerlileri arasında bulduğumuz gibi. Bunlar
İkincisi çok değer veriyor gibiydiler ve sonuç olarak şimdi
onları verdi. Ancak eğimleri onları özellikle büyük istemeye itti
demir parçaları; Hangi metal, eğer çok fazla yanılmadıysam, aradılar
_goone_ adıyla; Yine de, prensdeki komşuları gibi
William'ın sesi, bir kelimeye birçok önemi var gibi görünüyordu.
Açıkçası aynı dili konuştular; _Keeta_, _naema_,
_oonaka_ ve bu seste duyduğumuz en yaygın birkaç kişi,
bu yeni kabile tarafından sık sık kullanıldı. Hakkında geçirdikten sonra
Bir gemi ile diğeri arasında iki saat, hepsi emekli oldu
Western Shore.

Saat dokuzda, on altı çiftlik suyunda bir çapaya geldik,
Batı kıyısından iki lig ve ebb'yi zaten başladığını gördü. -Den
En büyük gücü, saatte sadece üç düğüm koştu ve düştü,
Diken üzerine, demirledikten sonra yirmi bir feet. .
Hava puslu, çiseleyen yağmur ve net, sırayla. -Den
Açık aralıklar, dağlar arasında bir açıklık gördük.
Doğu kıyısı, gemilerin istasyonundan doğu taşıyan, düşük
Aramızda ve ana aralarında yatan adalar olması gereken toprak
kara. Kuzeye doğru düşük arazi görüldü, bu da uzatıldı
bir taraftaki dağların dibinden diğer tarafa;
Ve düşük suda, bundan uzanan büyük sürüleri algıladık
Düşük arazi, bazıları bizden çok uzakta değildi. Bunlardan
Görünüşler, girişin bir
Yukarıdaki açıklıktan doğu yönü; ya da o açılış
sadece bir şubeydi ve ana kanal kuzeyine devam etti
Şimdi görünürde alçak arazide yön. Devam ve
her iki tarafında dağ zincirinin yönü, güçlü
İkinci varsayımın olasılığını belirtti.

Bu noktayı belirlemek ve Shoals'ı incelemek için iki kişiyi gönderdim
Üstat'ın komutası altındaki tekneler ve taşkın gelgiti
Gemilerle birlikte yapıldı; Ama ölü bir sakin olduğu için ve
Güçlü gelgit, bir doğuda yaklaşık on mil sürdükten sonra demirledim
yön. Önceki ebb'nin en alt kısmında, su
Yüzey ve altındaki bir ayağa yakın bir şekilde mükemmel bir şekilde bulundu
taze; Bununla birlikte, önemli ölçüde tuzluluk
daha büyük bir derinlik. Bunun yanı sıra, şimdi başka birçok vardı ve ama
Büyük bir nehirde olmanın belirgin kanıtları; düşük kıyılar gibi; çok
kalın ve çamurlu su; büyük ağaçlar ve her türlü kir ve
Çöp, gelgitle yukarı ve aşağı yüzer. Öğleden sonra,
Yerliler, birkaç kanoda bize başka bir ziyaret ödedi; ve kaçakçılı
Bir süredir insanlarımız, onları suçlamak için bize neden vermeden
herhangi bir sahtekârlık eylemi.

Ertesi sabah saat ikide, 1 Haziran, Üstat olmak
Geri döndü ve girişi veya daha doğrusu nehri bulduğunu bildirdi.
Her iki tarafta düşük arazi ile bir ligin genişliğine sözleşme imzaladı.
içinde kuzey yönü aldı. Üç ilerledi
bu dar kısım boyunca ligler,
En büyük gemiler, yirmi ila on yedi çiftlik derinlikleri. .
Kıyı ve Shoals'a uygun bir mesafede en az su on idi
Fathoms; Ve bu dar kısmına girmeden önceydi. Ebb iken
Ya da akarsu akıyor, su mükemmel taze; Ama selden sonra
acı oldu; ve yüksek suya doğru, çok, hatta
giderken yüksek. Bunun arasında yer alan bir adaya indi
dal ve doğu; Ve üzerine bazı kuş üzümü çalıları gördü,
Meyve zaten ayarlandı; ve bilinmeyen diğer bazı meyve ağaçları ve çalılar
ona. Toprak, kumla karıştırılmış kil gibi görünüyordu. Yaklaşık üç
Aramasının kapsamının ötesinde veya kuzeye doğru ligler,
Doğu zincirinde başka bir ayrım olduğunu gözlemledi.
nehrin bir N.E. yön;
Ama bunun sadece başka bir şube olması daha muhtemel görünüyordu,
ve ana kanalın kuzey yönünü, ikisi arasında
Daha önce bahsedilen sırtlar veya dağ zincirleri. Bunları buldu
iki sırt, kuzeye doğru uzadıkça,
birbirleriyle, ama asla kapanmadı; Ne de yükseltilmiş arazi değildi
Aralarında görülen, sadece alçak arazi, kısmen odunsu ve kısmen açık.

Bir pasaj bulma umutları şimdi vazgeçildi. Ama ebb olduğu gibi
Neredeyse harcandı ve sele karşı dönemedik, sanıyordum
Daha yakın bir görünüm elde etmek için ikincisinin avantajını da alabilirsiniz
Doğu Şubesi; Ve bu nihayetinde, olup olmadığını belirlemek için
Nehrin doğu tarafındaki alçak arazi bir adaydı,
sözde ya da değil. Bu amaçla, birincisi ile tarttık
Tufanın esintisi ve N.E. üzerinde durdu
Doğu kıyısı için, tekneler önde, geliyor. Derinliğimiz
on iki ila beş kulaç; Altta sert bir çakıl, su olmasına rağmen
aşırı çamurlu. Saat sekizde doğuda yeni bir esinti ortaya çıktı,
kursumuza ters yönde üfleme; Böylece umutsuzum
Daha önce yukarı çıktığımız nehrin girişine ulaşmak
Yüksek su. Ama düşünceler, gemilerin yapamayacağı şey olabilir
Tekneler tarafından yapıldığımda, Teğmen Kral'ın komutası altında ikisini gönderdim,
gelgitleri incelemek ve olabildiğince başka gözlemler yapmak
Bize nehrin doğası hakkında biraz fikir verin.

Saat onda, ebb'yi bulduğunu buldum, dokuz kulaçla demirledim
Su, çakıllı bir taban üzerinde. Gelgitin çok güçlü olmasını gözlemlemek
Tekneler ona karşı başa çıkacak, geri dönmeleri için bir sinyal aldım
Gemide, nehrin girişine yarı yoldan çıkmadan önce
Sunmak için gönderildiler. E., üç lig
mesafe. Bu gelgitin çalışmasıyla elde edilen başlıca bilgi
olması gereken tüm alçak arazinin belirlenmesi
bir ada veya adalar, bankalardan bir süren yoldu.
katıldığı dağların dibine büyük nehir; Ve bu
Bu doğu şubesinin güney girişinde sona erdi,
_river turnagain_ adıyla ayırt edecektir. Kuzey tarafında
Bu nehrin alçak arazisi tekrar başlar ve
Büyük nehrin kıyısına kadar dağların ayağı; böylece,
Turnagain Nehri'nden önce, güney tarafında büyük bir koy oluşturur
ki şimdi demirlemedeydik ve on iki ila beş arasında vardı
Fathoms, yarı patlaktan yüksek suya. Körfeze girdikten sonra sel nehre güçlü bir şekilde ortaya çıktı
Turnagain ve Ebb hala daha büyük bir güçle çıktı; su
Düşen, demirlemede yatarken, yirmi feet dikey.
Bu koşullar beni hiçbir geçiş beklenmeyeceğine ikna etti
Bu yan nehirle artık ana daldan daha fazla. Ancak,
su, ebb sırasında, çok daha taze olsa da, hala bir
Güçlü bir tuzluluk derecesi, her ikisinin de
Bu dallar, incelediğimizden çok daha uzak gemiler tarafından gezilebilir
onlara; ve bu nehir ve birkaç şube aracılığıyla bir
Çok kapsamlı iç iletişim açıktır. Onu izlemiştik
61 derece enlem kadar yüksek. 30 've 210 derece boylam; hangisi
en az görmeden girişinden yetmiş lig veya daha fazlası
kaynağının görünümü.

Bu büyük nehrin keşfi, [5] ile yarışmayı vaat ediyorsa
Zaten kapsamlı olduğu bilinen en önemli olanlar
iç navigasyon, şimdiki veya herhangi bir
Gelecek yaşta, içinde geçirdiğimiz zaman daha az pişman olmalı.
Ama bizim için, çok daha büyük bir nesnesi olan gecikme, bu nedenle
Vesileyle önemli bir kayıptı. Sezon ilerlemişti. Biz
Güney'e ne kadar ilerlememiz gerektiğini bilmiyordu; Ve biz
Şimdi, Kuzey Amerika kıtasının daha uzağa uzandığına ikna oldu
Batı, en saygın grafiklerden daha çok,
beklemek. Bu, Baffin'in veya Hudson'ın
Bay daha az muhtemel ya da en azından daha büyük ölçüde olmasını sağladı.
Bununla birlikte, ben, eğer olmasaydım
Bu çok önemli girişi inceledi, kabul edilirdi,
Coğrafyanın spekülatif imalatçıları, bir gerçek olarak, iletişim kurdu
kuzeye denizde veya Baffin veya Hudson's Körfezi ile
doğu; ve belki de dünyanın gelecekteki haritalarında,
daha fazla hassasiyet ve gerçeklik belirtileri,
Görünmez, çünkü hayali, de fuca ve de fonte boğazları.

[Dipnot 5: Yüzbaşı Cook burada bir boş bıraktı
belirli bir isimle dolu olan Lord Sandwich, yönlendirdi,
en büyük uygunluk, buna _cook'un nehri _.-- d.

Bazı okuyucular, bahsedilen nedenlerle bilgilendirilmeli olabilir.
Yolculuğu açıklamasında, Kaptan Vancouver buna _cook'un
Giriş _.- e.]

Öğleden sonra, Bay King'i iki silahlı tekneyle tekrar gönderdim.
alçak arazinin kuzeydoğu noktasına inme emirleri
nehrin güneydoğu tarafı; Bayrağı göstermek için orada; alacak
Majestelerinin adına ülkeye ve nehre sahip olmak; Ve gömmek
Yerde bir şişe, bazı İngilizce madeni para parçaları içeren
1772 yılı ve gemilerimizin isimlerini yazılan bir makale,
ve keşif tarihimiz. Bu arada, gemiler var
Yelken altında, nehirden aşağı ilerlemek için. Rüzgar hala patladı
taze, doğu; Ama biz başladıktan kısa bir süre sonra sakin bir sakin oldu;
ve sel gelgiti, Bay King'in indiği noktada buluşuyor, (ve
hangisi _point possions_ adını aldı,)
Altı Fathoms suyuna, S. taşıyan S.
mesafe.

Bay King geri döndüğünde, bana yaklaşırken
kıyı, yerlilerin yaklaşık yirmi olduğu ortaya çıktı,
kollar uzatılmış; Muhtemelen barışçıl eğilimlerini ifade etmek için,
ve silahsız olduklarını düşünmek. Bay King's ve
Onunla beyler, iniş, ellerinde musquets ile birlikte görünüyorlardı
Onları bırakma isteklerini ifade eden endişe duydu ve işaretler yaptı.
Buna göre bu yapıldı; Ve sonra beyler için acı çektiler
Onlara yürüyün ve neşeli ve sosyal gibi görünüyordu. Vardı
Onlarla birkaç parça taze somon ve birkaç köpek. Bay Law,
Partiden biri olan keşif cerrahı satın aldı
ikincisinden biri, onu tekneye doğru indirdi ve öldü
onların görüşü. Bu onları son derece şaşırtıyor gibiydi; Ve sanki
Böyle bir şirkette kendilerini güvende düşünmediler, uzaklaştılar; Ancak
Kısa süre sonra keşfedildi, mızrakları ve diğer silahları,
arkalarında yakınındaki çalılarda saklandı. Bay King de beni bilgilendirdi,
zemin bataklık ve toprağın fakir, hafif ve siyah olduğunu. BT
birkaç ağaç ve çalı üretti; çamlar, alçaklar, huş ağacı ve
söğütler; Gül ve Frenk üzümü çalıları; ve biraz çim; Ama görmediler
Çiçekte tek bir bitki.

Yüksek su olur olmaz çapayı tarttık ve soluk
Breeze, güneyde, batı kıyısında durdu, burada
Sel bizi ertesi sabah erkenden demirlemeye zorladı. Kısa bir süre sonra birkaç
Büyük ve yerlilerle bazı küçük kanolar çıktı, takas etti
onların derileri; bundan sonra giysilerini sattılar, birçoğuna kadar
oldukça çıplaktı. Diğerlerinin yanı sıra, bir dizi beyaz tavşan getirdiler
veya tavşan derileri; Ve çok güzel kırmızımsı tilki; Ama orada
sadece iki veya üç su samurları vardı. Ayrıca bize bazı parçalar sattılar
somon ve halibut. Sunulan her şeye demir tercih ettiler
karşılığında onlara. Dudak süsleri o kadar sık ​​görünmüyordu
aralarında Prens William'ın sesi gibi; Ama bunlardan daha fazlasına sahiplerdi
hangi burun içinden geçiyor ve genel olarak bunlar da çok
daha uzun. Bununla birlikte, daha fazla miktarda beyaz ve
giysilerinin bazı kısımlarında ve diğerlerinde kırmızı işlemeli çalışma
Tuhaflıkları ve bıçak kutuları gibi şeyler.

Yarım Past'ta, EBB'nin birincisi ile tarttık ve
Güneyde nazik bir esinti, nehre yattı; bununla birlikte,
Adamın önde gelen ilgisizliği ve ihmali ile, karar
vurdu ve neredeyse bir bankaya sıkıştı, bu neredeyse ortasında yatıyor
nehir ve iki çıkıntılı blöf noktasının yaklaşık iki mil üzerinde
daha önce bahsedildi. Bu banka, şüphesiz, bu durumun
Gözlemlediğimiz güçlü dalgalanma veya akışın ajitasyonu
Nehri açarken. On iki metreden az derinlik yoktu
Gemi hakkında su, ebb'nin en alt kısmında, ancak
Banka kuruydu. Gemi kargaşaya gelir gelmez bir sinyal verdim
Keşif için çapa için. Daha sonra anladığım gibi o
Bankanın batı tarafında karaya yakın. Taşkın geleceği geldiğinde
Gemi, öğleden sonra saat beşten kısa bir süre sonra yüzdü,
en az hasar almadan veya bize herhangi bir sorun vermeden; Ve,
Batı kıyısına derin suya girdikten sonra,
Rüzgar hala aksine olduğu için ebb'yi bekleyin.

Gece saat onda ebb ile tekrar tarttık; ve arasında
Ertesi sabah dört ve beş, gelgit bittiğinde, bir kez daha döküm
Bluff noktasının yaklaşık iki mil altında, batı kıyısında,
Ondokuz Fathom Su. Yerlilerin birçoğu biz çıktığımızda
Bu istasyondaydı ve bütün sabah bize katıldı. Onların
Şirket çok kabul edilebilirdi; çünkü yanlarında büyük bir
Bu tür önemsizler için değiştirdikleri çok ince somon miktarı
Onları vermek zorunda kaldık. Çoğu kurutmaya hazırdı; Ve
İki gemi için yüzlerce ağırlık temin edildi.

Öğleden sonra, dağlar, ilk kez girdiğimizden beri
Nehir, bulutlardan arınmıştı; Ve bir volkan keşfettik
Batı tarafında olanların. 60 derece enlemindedir. 23 '; Ve öyle
St Augustin Dağı'nın kuzeyindeki ilk yüksek dağ. Volkan
o tarafta, nehrin yanında ve çok uzak değil
zirve. Şimdi çarpıcı bir görünüm yapmadı, sadece bir
Beyaz duman, ama ateş yok.

Rüzgar güneyde kalan rüzgar, onu nehirden almaya devam ettik;
Ve 5., sabah, kaybettiğimiz yere geliyor
Kedge-anchor'umuz, onu kurtarmaya çalıştı, ancak başarılı olmadan. Bu yerden ayrılmadan önce, Doğu Kıyısı'ndan altı kano çıktı;
Bazıları biri tarafından, diğerleri iki adam tarafından yürütüldü. Birde kaldılar
gemilerden çok az mesafe, onları bir tür sessizce izliyor
tek bir kelime alışverişi yapmadan en az yarım saat sürpriz
bizimle ya da birbirimizle. Uzun zaman cesaret aldılar ve geldiler
yanında; halkımızla takas etmeye başladı; ve bizi tırtiye bırakmadım
onlar, yanlarında getirdikleri her şeyden ayrıldılar,
Birkaç der ve biraz somon. Ve burada uygunsuz olmayabilir
Bu nehirde tanıştığımız tüm insanların göründüğünü belirtti.
her çarpıcı benzerlik örneği, aynı ulusun
Prens William'ın sesini yaşayan ama esasen farklı olanlar
her ikisi de
ve dil. Bunların dili daha guttural; Ancak,
Diğerleri gibi, güçlü ve farklı konuşurlar, görünen kelimelerle
cümleler.

Daha önce gözlemledim, onların demir sahibi olduklarını; yani,
Bu metalin mızraklarının ve bıçaklarının noktaları var; Ve
Birincisi de bakırdan yapılmıştır. Mızrakları gibi
Bizim spontoons; ve kılıflarda tuttukları bıçakları
önemli bir uzunluk. Birkaç cam boncuk ile bunlar tek
Aralarında gördüğümüz şeyleri kendi üretimleri olmayan şeyler.
Tahminlerimi zaten türettiklerinden sundum.
yabancı makaleler; ve sadece buraya ekleyecek, eğer olası olsaydı
Onlara bu tür komşularından yollarını bulduklarını
Ruslar kimler bir ticaret kurmuş olabilir, söylemek için cesur olacağım,
Rusların kendileri asla onlar arasında bulunmadılar; eğer bu
Durum buydu, onları böyle giyinmiş olmalıydık
Deniz subayı gibi değerli deriler.

En az şüphe yok, çok faydalı bir kürk ticareti
bu geniş sahil sakinleri ile devam etmek. Ama
Kuzey pasajı uygulanabilir bulunmalı, oldukça oldukça görünüyor
Büyük Britanya'nın ondan herhangi bir emolument alması için uzak. Olmalı,
Ancak, en değerli veya daha doğrusu
Amerika'nın bu batı tarafında gördüğüm değerli deriler
Deniz görevlisi. Diğer tüm derileri daha düşük bir kalitede görünüyordu;
özellikle tilkileri ve Martins. Ayrıca olmalı
Gözlemlendi, satın aldığımız derilerin çoğunun
giysiler. Ancak, bunlardan bazıları iyi durumda idi; Ama diğerleri
yaşlı ve yeterince düzensizdi; Ve hepsi çok berbat. Ama bunlar gibi
Zavallı insanlar başka bir deriyi kullanmazlar, ancak giysiler için,
Daha fazla giyinme zahmetinde oldukları varsayılamaz
bu amaç için gerekli olanlardan. Ve belki de bu
hayvanları öldürdükleri baş kullanımı; deniz ve nehirler için
Onlara ana gıda eşyalarını tedarik ediyor gibi görünüyor. Olurdu
Muhtemelen, başka türlü, bir zamanlar sabit bir şekilde alışılmışlar mıydılar
yabancılarla ticaret. Bu ilişki isteklerini artıracaktı
onları yeni lükslerle tanımak; Ve sırayla
Bunları satın almayı etkinleştirmek için,
Yakında emtia olduğunu keşfedecekleri derileri temin etmek
en çok aranan; Ve hiç şüphe etmem çok fazla arzı,
ülkede olacaktı.

Gelgitten ara sıra söylenenlerden görünecek,
bu nehirde dikkate değer olduğunu ve çok katkıda bulunduğunu
Navigasyonunu kolaylaştırın. Akışta yüksek su,
yeni ve dolunay günleri, saat iki ile üç arasında; Ve
Gelgit, dik bir şekilde üç ila dört kulaç arasında yükselir.
Tide'ın burada diğer kısımlarından daha büyük olmasının nedeni
Bu sahil, kolayca hesaplanır. Nehrin ağzı
Kıyının bir köşesinde yer alan, okyanustan gelen sel
her iki kıyı tarafından da zorlanır ve bu şekilde gelgiti şişirir
büyük bir yükseklik. Pusulanın varyasyonu 25 derece idi. 40 'E.


Bölüm VII.

_ Cook'un nehrinden ayrıldıktan sonra discoverler.-
St Hermogenes.-Cape Whitsunday.-Cape Greville.-Cape
Barnabas.-İki başlı nokta.-Trinity Adası.-Beering's Soggy
Ada.-Güzel bir kuş tarif etti.-Kodiak ve Schumagin
Adalar.-Bir yerli tarafından gemiye getirilen bir Rus mektubu.-
bunun hakkında.-Rock Noktası.-Halibut Island.-Bir Volkan
Dağ.-Provesty Escape.-Gemilerin gelmesi
Oonalaschka.-Oradaki yerlilerle ilişki.-Başka bir Rusça
Mektup.-Samganoodha Limanı Tarif Edildi._

Ebb gelgit bizim lehimize ulaşır yapmaz, tarttık ve
W.S.W. ve S.S.W. arasındaki hafif esinti, nehre kadar uzandı
Sel bizi tekrar demirlemeye zorladı. Uzun bir saat, saatte
Ertesi sabah W.
yelken ve sekiz yaşında çorak adaları geçti ve uzatıldı
Cape St Hermogenes için. Öğlen, bu pelerin s.s.e., sekiz lig
mesafe; ve bu adın adası ile ana
Land, Tate S. Bu pasaj için, onun içinden geçmeyi planladım.
Ama rüzgar bizi başarısızlığa uğrattıktan kısa bir süre sonra ve ışıltılı havalarımız vardı
Doğuya doğru, böylece gemileri taşıma tasarımımdan vazgeçtim
Ada ve ana arasında.

Şu anda kıyıda birkaç sütun duman gördük.
Kıta, pasajın kuzeyinde; Ve büyük olasılıkla, onlar
bizi çekmek için sinyaller anlamına geliyordu. Burada toprak oluşur
Bay veya belki de bir liman, N.W. bir noktası yatıyor
Düşük, Rocky Adası. Aynı başka adalar da var
Bu yer ve nokta arasında kıyı boyunca dağılmış görünüm
Bankalar.

Akşam sekizde, St Hermogenes adası S.
1/2 E. ila S.S.E. 1/4 E. ve N. tarafında yatan kayalar
Üç mil uzakta S.E. Bu durumda kırk vardı
Suyu kum ve kabukların bir dibine doğru yapar. Kısa bir süre sonra,
Kancalar ve çizgiler üzerinde birkaç halibut yakaladık.

Gece yarısı, kayaları geçerek güneye doğru hareket ediyoruz ve,
Öğlen, St Hermogenes, dört lig, N.'yi taşıyor. Şu anda,
ana arazinin en güney noktası, içinde veya batısında
St Hermogenes, Lay N. 1/2 W., uzak beş lig. Bu burun,
58 derece enleminde yer alır. 15 've boylamında
207 derece. 24 ', günden sonra _cape whitsunday_. Büyük bir koy,
W.'ye yatan, _Whitsinde Bay_ adını aldı.
Bu koyun E. tarafındaki arazi, Cape Whitsunday
Çoğu Güney Point ve Northern Olan Point Banks,
St Hermogenes adası gibi saygılar, görünüşte yoksul
ahşap ve kısmen karsız. Bir
Mossy madde, bu ona kahverengimsi bir döküm verdi. Bazı nedenler vardı
Bunun bir ada olduğunu düşünmek. Eğer öyleyse, son bahsedilen körfez
Sadece onu ana topraktan ayıran boğaz veya geçiş. [1]

[Dipnot 1: Bu, belirtildiği gibi Arrowsmith'in görüşü gibi görünüyor
Amerika haritasıyla, 1804. Ancak bu harita olmaktan çok uzak
Yolculuğun bu kısmı için dakika veya tatmin edici. Grafiği
Bay Coxe'nin içine yerleştirdiği Rus ve İngilizce keşifleri
Sık sık ima edilen iş, belki de daha iyi bir rehberdir. Ama gerçekten her ikisi de
hatalı. Okuyucunun bunun coğrafyasının
Bölge hala çok kusurludur.-e.]

Öğleden sonra bir ve iki arasında,
N.E., hemen güneye doğru kaydı. Altına kadar huzursuzdu,
kursumuzun yönü olan S.'ye sabitlendiğinde,
kıyıda katlanmak zorunda olduğumuzu. Hava kasvetliydi ve
Hava kuru, ama soğuk. Gece yarısına kadar doğuya doğru durduk, sonra
Tacked ve toprak için durdu; ve yedi ila sekiz arasında
8'in sabahı, dört mil uzaktaydık ve daha fazlası
W.S.W. Bunda
Otuz beş Fathom Water, St Adası ile uğraştığımız durum
N. 20 Deg. E. ve görünürdeki en güney arazisi, S.

Bu sahil için ayakta dururken, Whitsundide ağzını geçtik
Körfez ve dibin etrafında arazi gördü, böylece ya arazi
bağlıdır, ya da noktalar kilitlenir, diğerinin arkasında. Ben
Birincisinin durumun olduğunu ve
Körfezin doğusundaki arazi, kıtanın bir parçasıdır. Bazı küçük adalar
Körfezin batısında uzan. Güneye doğru deniz kıyısı
Aralarında küçük koylar arasında kayalık noktalarla yansıtma ile oldukça düşük
veya girişler. Ahşap yoktu ve kıyıda çok az kar vardı; Ancak
İç kısımda bir uzaktan uzanan dağlar tamamen örtüldü
ikincisi ile. Öğlene kadar ayağa kalktık, sonra yapıştık ve içeride durduk
arazi için. Enlem, şu anda 57 derece idi. 52-1/2 '; Cape St
Hermogenes N. 30 derece taşıyordu. W., sekiz lig uzak ve en güneyde
görünürde sahilin bir parçası; Daha önce görülen aynı, S.W.,
On lig uzak. Buradaki arazi,
_Cape Greville_. 57 derece enlemde yatar. 33 've
207 derece boylam. 15 've Cape St'den uzak on beş lig
Hermogenes, S. 17 Deg. W.

Sonraki üç gün neredeyse sabit puslu havamız vardı,
Drizzling yağmur, böylece nadiren kıyı görüyoruz. Rüzgar
S.E. S. ve S.S.E., nazik bir esinti ve hava çiğ ve soğuk.
Bu rüzgar ve hava ile sahillere çıkmaya devam ettik,
her biri altı veya sekiz lig tahtaları. Su derinliği
Kaba, siyah kumlu bir dip üzerinde otuz ila elli beş kulaç.

Sis temizleniyor, rüzgarın S.W.'ye değişmesi ile
12'nin akşamı, W., on iki
Ligler uzak. Ertesi sabah erkenden durduk. Öğlen We
ondan üç milin üzerinde değildi; elde edilen yükseltilmiş bir nokta
57 derece enlemde yatan _cape barnabas_ adı. 13 ', delik
N.N. E. 1/2 E., on mil uzakta ve kıyı N. 42 derece uzanmıştır.
E., W.S.W. N.E. bir pus içinde aşırı kayboldu, ama
Yükseltilmiş zirvesi iki yuvarlak tepede sona eren S.W.
Bu hesaba _two başlı nokta_ deniyordu. Sahilin bu kısmı,
birkaç küçük koy olan, yüksek tepelerden ve derinden oluşur
Vadiler ve bazı yerlerde diğer tepelerin üstlerini görebildik,
Sahili oluşturanların ötesinde, ama çok az kaplı
Kar, ama çok kısır bir görünüme sahipti. Ağaç ya da çalı değil
üzerinde görüldü; Ve genel olarak, kahverengimsi bir ton vardı, muhtemelen
yosunlu bir kaplamanın etkisi.

S.W. W. tarafından, sahil trendiği gibi ve
Akşam altı, Cape Barnabas ve iki başlı arasında olmak
Nokta ve kıyıdan iki lig, suyun derinliği
Altmış iki kulaç. Bu istasyondan, düşük bir toprak noktası
İki başlı noktanın ötesinde görünüm, S. 69 DEG. W. ve olmadan
Bir ada görünümü olan diğer topraklar, S. 59 Deg. W.

Öğlen, 13. sırada, 56 derece enlemde. 49 ', Cape St Barnabas deliği
N. 52 derece. E., iki başlı nokta, N. 14 derece. W., yedi veya sekiz mil uzakta,
ve kıtanın kıyısı S. 72 1/2 W.
Arazi bir önceki akşamı gördü ve şimdi bir ada olması gerekiyordu
İki ada gibi görünüyordu. Ne olursa olsun iki başlı noktadan
görüldü, bir ada gibi görünüşe sahipti, yoksa bir
Her iki tarafında kıyının bir koy oluşturduğu Yarımada. Rüzgar
Hala batıda devam etti, nazik bir esinti, hava oldukça sıkıcı ve
bulutlu ve hava keskin ve kuru.

Ertesi sabah en güneydeki topraklarla iyiydik ve bulduk
_trinity Island_ olarak adlandırılan bir ada olmak. En büyük ölçüde
E. ve W yönünde altı lig. Her uç yükseldi
Çıplak toprak ve ortada düşüktür, böylece uzaktan
Bazı bakış açıları, iki adanın görünümünü varsayar. Yatır
56 derece enleminde. 36 've 205 derece boylamında ve
Kıtadan iki ve üç lig, hangi alan serpiştiriliyor
Küçük adalar ve kayalarla, ama iyi geçit var gibi görünüyordu
Yeter ve ayrıca güvenli bir demirleme. İlk başta düşünmeye meyilliydik,
Bu Beering'in _foggy Island _, [2] olduğunu ama durumu çok yakın
Ana grafiğine uymuyor.

[Dipnot 2: _tumannoi-ostrow_, c'est-a-rute, _l'isle
Nebuleuse _.-- Muller, s. 261.]

Akşam sekiz yaşında, içeri girene kadar toprak için durduk
Yukarıda belirtilen küçük adaların bir lig. En batı kısmı
Trinity Adası'na bakan düşük bir nokta olan kıtada şimdi görünürde
ve _Cape Trinity_ dediğimiz, şimdi W.N.W. Bu durumda,
Siyahın bir dibinde elli dört çift fathom suyunda yapışmış
Kum, adaya durduk, aralarında çalışmayı planladık
ve ana. İki başlı noktanın batısına kadar olan toprak öyle değil
N.E. ne de çok fazla kar yağıyor
BT. Bununla birlikte, çok sayıda tepe çok yükseltilmiş, ancak
Görünüşe göre büyük düz arazi yollarından ayrılıyorlar
Ahşap ve çok kısır mükemmel yoksul.

Adaya doğru dururken, küçük bir adamla iki adamla tanıştık
Kano, ondan ana. Bize yaklaşmaktan uzak, onlar
bundan kaçınmak gibi görünüyordu. Rüzgar şimdi eğilmeye başladı
S., ve yakında S.E.
Bize öğreten deneyim, güney-doğu bir rüzgarın burada olduğunu
Genel olarak, her zaman olmasa da, kalın bir sis eşliğinde, korktum
Ada ve kıta arasında girme, pasajı
gece önce veya kalın havadan önce gerçekleştirilmemelidir
geldi, ne zaman demirlemek zorunda kalmalıyız ve bu şekilde kaybetmek
Adil bir rüzgarın avantajı. Bu nedenler beni uzatmaya teşvik etti
denize ve doğuya yakın uzanan iki veya üç kayalık adacık geçtik
Trinity Adası'nın Sonu. Öğleden sonra dörtte, yıpranmış
Ada, biz çeliştik ve batı-southerly, taze bir gale ile yönlendirdik
Gece yarısından önce S.E.'ye yönelen ve her zamanki gibi olan S.S.E.
puslu, çiseleyen, yağmurlu havalarla katıldı.

Bütün gece yönlendirdiğimiz kursla,
Sabah kıtası. Ve şüphesiz, görmeliydik,
Hava en az net olsaydı, ama sis önlendi. Görme
öğlen kara yok ve gale artıyor, kalın bir sis ve yağmurla, ben
W.N.W.
Güçlü bir gale önünde koşma tehlikesinden tamamen duyarlı olmak
kalın bir sis içinde, bilinmeyen bir sahil yakınında. Ancak,
Rüzgar bizi tercih ettiğinde biraz risk almak için gerekli; açık
Bulduğumuz hava, genellikle rüzgarlar eşlik etti
Batı.

Öğleden sonra iki ila üç arasında, sis boyunca kara görüldü,
Rulman N.W., üç veya dört milden fazla değil. Bunun üzerine,
Hemen güneye, rüzgara yakın bir şekilde çekildik. Kısa bir süre sonra ikisi
Kurslar bölünmüştü, böylece bahçelere getirecek başkalarımız vardı ve
Yelkenlerimizden birkaçı önemli hasar aldı. Dokuz yaşında,
Gale azaldı, hava temizlendi ve sahilin görüşünü kaybettik
Yine, W.'den S. tarafından N.W.'ye uzanan, yaklaşık dört veya beş lig
mesafe. Sondajda, çamurlu yüzlerce yüz fathom suyu bulduk
alt. Kısa bir süre sonra sis geri döndü ve daha fazla toprak görmedik
bütün gece.

Ertesi sabah dörtte, sis şimdi dağıldı, kendimizi bulduk
kara ile çevrili bir şekilde; kıta veya ne varsayılan
Kıta olmak, W.S.W. N.E. N. tarafından ve bazıları
Yüksek arazi taşıyan S.E. 1/2 S., tahminle sekiz veya dokuz lig
mesafe. N.E. Ana'nın uç noktası aynı toprak noktasıydı
Sis sırasında düşmüştük ve buna _foggy cape_ adını verdik. BT
56 derece enlemde yatar. 31 '. Şu anda, çok az rüzgara sahip olmak
Gece, N.W. Bununla güneye doğru durduk,
araziyi yapmak için, o yönde görülür, plainer.

Saat dokuzda, yaklaşık dokuz ligden oluşan bir ada olduğunu gördük
Pusulada, 56 derece enlemde yatıyor. 10 've boylamında
202 derece. 46 '; ve grafiğimizde _foggy adıyla ayırt edilir
Ada_, durumundan, bunun olduğuna inanmak için bir sebep var
Beering tarafından kendisine verilen bu isim vardı. Aynı zamanda,
bir koy önünde yatan üç veya dört ada, kıyı tarafından oluşturulan
ana toprak; N. tarafından W.; Üç veya dört pinnacle kayası olan bir nokta
üzerine _pinnacle point_ olarak adlandırılan, N.W. W tarafından.; Ve bir
Küçük adacıklar veya kayalar kümesi, yaklaşık dokuz lig uzanan
Sahil, S.S.E.

Öğlen, enlemimiz 56 derece olduğunda. 9 've Boylamımız 201 Deg. 45 ',
Bu kayalar S. 58 'E., on mil uzakta; Pinnacle Point, N.N.W.,
uzak yedi lig; Ana arazinin en yakın kısmı N.W. W.,
altı lig uzak; ve S.W.'nin en gelişmiş arazisi
Bir ada olmanın görünümü, W.'yi biraz güneyde taşıyor. İçinde
Öğleden sonra, çok az rüzgarımız ya da hiç rüzgarımız vardı, böylece ilerlememiz
düşünceli. Akşam sekizde, sahil S.W.
N.N.E.'ye göre, en yakın kısım yaklaşık sekiz lig uzaklıktadır.

17'de rüzgar, nazik bir esinti olan W. ve N.W. arasındaydı ve
Bazen neredeyse sakin. Hava açıktı ve hava keskin
ve kuru. Öğlen, kıta S.W. N.'ye E.,
En yakın Bölüm Yedi Ligler uzak. Yalan söylüyor büyük bir ada
Kıtadan yaklaşık aynı mesafe, S. 26 Deg. W.
S. 52 DEG. W.

18'inci büyük bir parçasıydı ve hava açıktı ve
güzel. Gözlemler yaparak kendimizi kullandık.
boylam ve varyasyon. İkincisinin 21 derece olduğu bulundu. 27 'E. Orada
Kuşkusuz kıtanın devamı olduğu konusunda şüphesiz
Kalın havanın bizi engellediği Trinity Island ve Foggy Cape
görmekten. S.W.
henüz gördüğümüz herhangi bir parçadan daha kırık veya sağlam, her ikisi
Tepelere ve tam görünen kıyıya saygı
Derelerin veya küçük girişlerin, hiçbiri büyük görünmüyordu
derinlik. Belki de daha yakından incelendiğinde, bazı yansıtma
Bu girişler arasındaki noktaların ada olduğu bulunacaktır. Her parça
çok kısır bir yönü vardı ve zirvelerden karla kaplandı
en yüksek tepelerin, denizden çok küçük bir mesafeye kadar
sahil.

Keşifte bir tekne gönderme vesilesiyle,
Onundaki insanlar şahin türünün çok güzel bir kuşu çekti. Öyle
ön kısım hariç, bir ördekten ve siyah renkten biraz daha az
Beyaz olan ve her gözün üstünden ve arkasından başının ortaya çıkması
Zarif sarımsı-beyaz kret, bir koç boynuzu olarak geriye döndü.
Fatura ve ayaklar kırmızı. Belki de _alca monocroa_
Steller, Kamtschatka tarihinde bahsedildi. [3] Bence birincisi
Bu kuşlardan bizim tarafımızdan Cape St'in güneyine biraz görülüyordu.
Hermogenes. O zamandan itibaren bazılarını her gün gördük,
Ve bazen büyük sürülerde. Bunların yanı sıra, her gün çoğunu gördük
Diğer kuzey okyanuslarında yaygın olarak bulunan diğer deniz kuşları,
Martı, Shags, Puffins, Sheerwaters ve Bazen Ördekler gibi,
Kazlar ve kuğular. Ve nadiren bir gün mühür görmeden geçti,
Balinalar ve eter büyük balık.

[Dipnot 3: S. 158. Müh. Çev.
Zool._ II. N de .. 432.]

Öğleden sonra, güneyde hafif bir rüzgar esintisi aldık,
W.'yi yönlendirmemizi sağladı. , arasında görünen kanal için
adalar ve kıta; Ve ertesi sabah gündüz molunda, biz
ondan çok uzak bir mesafe yok ve birkaç ada buldu,
Bizim tarafımızdan daha önce görülenler içinde, hem yükseklikte hem de
devre. Ama bu son adalar arasında ve daha önce görülenler arasında orada
Korktuğum, yönlendirdiğim açık bir kanal gibi görünüyordu
Kıtanın sahilini gemiye saklayın, biraz hata yapmalıyız
bir ada için bir nokta ve bu nedenle bazılarına çekilsin
giriş ve şu anda adil rüzgarın avantajını kaybetmek
patladı.

Bu nedenle en güneyde ada zincirinde kaldım ve öğlen
55 derece enlemindeydik. 18 've en dar bölümünde
onlar tarafından oluşturulan ve kıtada yatan kanal, nerede
Bir buçuk lig veya iki lig hakkında. En büyük
Bu gruptaki ada şimdi solumuzdaydı ve
_KODIAK _, [4] daha sonra olduğumuz bilgilere göre
kabul edilmiş. Geri kalanlarını isimsiz bıraktım. Onlara inanıyorum
Beering ile aynı şey Schumagin'in adalarını [5] veya
Bu isimle, onların bir parçası olmak için, çünkü bu grup güzel
yaygın. Adaları güneye doğru bir adanın yapabileceği kadar gördük
görülebilir. 200 derece boylamda başlarlar. 15 'E. ve uzat
batıya doğru bir buçuk derece veya iki derece. Olamam
özellikle, tüm adaları kıyıdan ayırt edemediğimiz için
Kıta. Bu adaların çoğu iyi bir yükseklikte,
çok kısır ve sağlam, kayalar ve dik kayalıklarla dolu ve
Diğer romantik görünümler sergiliyor. Birkaç rahat koy var
ve onlar hakkında koylar, temiz su akarsuları yükseltilmişlerinden
Parçalar, bazı sürüklenen ahşaplar etrafta yüzüyordu, ancak bir ağaç veya çalı değildi
karada büyürken görülmek. Hala çok fazla kar yatıyordu
birçoğu ve kıtanın kendilerini çeken kısımları
En içteki adalar arasında oldukça kaplıydı. [6]

[Dipnot 4: Staehlin'in yeni kuzeyinde bir Kodiac hesabına bakın
Takımadalar, s. 30-39.]

[Dipnot 5: Bkz. 262-277.]

[Dipnot 6: Coxe'nin çalışması avantajlı bir şekilde danışın
Adalara saygı duyan bilgiler şimdi bahsedildi. Ama birkaç kişi, o
tahmin ediliyor, onlar hakkında çok ilgilendin, herhangi bir ilave istemek için
metne. Ayrıca, bu takımadaların bağlantılı bir hesabı olsa da
Eğlenceli ya da gerekli olabilir, müstakil olduğu açıktır
Bildirimlerin onları dikkatle övmek için çok az değeri olacaktır.-E.]

Öğleden sonra dörtte, yatan tüm adaları geçmiştik
Bizim güneye doğru; En güneyde, şu anda, S. 5 DEG.
E. ve şimdi görünürdeki en batı arazisi, S. 82 Deg. W. için
Bu nokta yönlendirdiğimiz ve iki veya üç yükseltilmiş arasında geçtik
doğusunda bir lig hakkında yalan söyleyen kayalar.

Bulduğumuz bu kanaldan geçtikten bir süre sonra
Kırk Fathom su, şimdi yaklaşık iki mil astern, ateş
Üç silah ve getirdi ve bizimle konuşmak için bir sinyal verdi. Bu
Beni biraz endişelendirmedi; Ve belirgin bir tehlike belirtilmediğinden
Kanaldaki pasajda, bazılarının
Bir sızıntı yaymak gibi kaza olmalıydı. Bir tekne
Hemen ona gönderildi ve kısa sürede kaptanla geri döndü
Katip. Şimdi ondan, bazı yerlilerin üç ya da dörtte olduğunu öğrendim
Bir süredir gemiyi takip eden kanolar uzun süredir var
onun kıç altında. Bunlardan biri daha sonra birçok işaret yaptı, şapkasını çıkardı,
ve Avrupalıların tarzından sonra eğim. Bir ip teslim edildi
Gemiden, buna küçük bir ince ahşap kılıf veya kutu sabitledi,
ve bu kasayı teslim etmiş ve bir şeyler konuştuktan ve biraz
Daha fazla işaret, kanolar astern'i düşürdü ve keşfi bıraktı. Hiç kimse
Gemide, kutunun herhangi bir şey içerdiğine dair herhangi bir şüphesi vardı.
Kanoların ayrılmasından sonra, yanlışlıkla açıldığında,
ve dikkatlice katlanmış bir parça kağıt bulundu,
Olduğu gibi Rus dilinde bir şey yazıldı. .
Tarih 1778 ön eklendi ve yazılı notun gövdesinde,
1776 yılına bir referans vardı. Decypher için yeterince öğrenilmedi
Yazarın alfabesi, rakamları yeterince işaret ediyordu
Diğerleri, dünyanın bu kasvetli kısmını ziyaret etmede bizi öne koymuştu.
ortak doğamızın yanı sıra diğer bağlarla bize birleşmişlerdir;
Ve yakında Rus tüccarlarla bir araya gelme umutları
hayır ama böyle bir
Sürenin uzunluğu, Pasifik Okyanusu'nun vahşileriyle sohbet edildi,
ve Kuzey Amerika kıtası.

Kaptan Clerke, ilk başta, bazı Rusların
burada gemi enkazı ve bu talihsiz kişiler, gemilerimizi görerek
Pass, durumlarını bize bildirmek için bu yöntemi almıştı. Etkilenmiş
İnsancıl duygularla, böyle bir vesileyle,
Bize katılmak için zamana kadar durmamız. Ama böyle bir fikir yok
bana geldi. Açıkça görülüyordu, eğer böyle olsaydı,
bu tür gemi enkazı kişiler tarafından atılan ilk adım olurdu
kendilerine ve arkadaşlarına güvence verme emri
Vücudunun bir kısmını göndermek için istekli olamadılar.
Kanolardaki gemilere. Bu nedenle, daha çok düşündüm
Makale, bazı Rus tüccar tarafından bırakılan bir bilgi notu içeriyordu,
Son zamanlarda bu adalar arasında olan, bir sonraki adaya teslim edilecek
gelmesi gereken vatandaşlarının; ve yerlilerin gördüğü
Gemilerimiz geçti ve bizi Rus olmamızı varsayalım, getirmeye karar vermişti
Notun dışında, bizi durmaya teşvik edebileceğini düşünmek. Tamamen ikna oldu
Bu, konuyla ilgili herhangi bir şey sormak için kalmadım, ama
yelken açtı ve kıyı boyunca batıya doğru uzak durdu; belki
Adalar boyunca söylemeliyim, çünkü telaffuz edemedik,
Kesinlik, içimizdeki en yakın arazinin kıta veya
adalar. İkincisi değilse, buradaki sahil tolere edilebilir bir şekilde büyük oluşur
ve derin koylar.

Bütün gece N.E.'de nazik bir esinti ile koşmaya devam ettik ve
Ertesi sabah saat iki, içimizde bazı kırıcılar görüldü.
Yaklaşık iki mil mesafe. İki saat sonra, diğerleri bir baş görüldü,
Ve larboard yayımızda ve bizim ve aradaki aralarında onlar
sayısız. Bir güney kursu tutarak onları yaptık ama temizledik.
Bu kesiciler, bazıları yukarıda olan kayalar tarafından ortaya çıktı.
su. Topraktan yedi lig uzatırlar ve çok
Tehlikeli, özellikle de bu sahilin göründüğü kalın havalarda
çok konu. Öğlen, dışarıda yeni almıştık ve
Gözlem, 54 derece enlemindeydik. 44 've boylamda
198 derece .. en yakın arazi, yükseltilmiş bir blöf noktası olan
_rock point_, delik N., yedi veya sekiz ligden uzak; .
Ana'nın en batı kısmı veya ana olması gereken şey,
N. 80 Deg. W.; ve olmayan bir yuvarlak tepe
bir ada ve _halibut-head_, delik S. 64 deg. W., on üç
Ligler uzak.

21. öğlende, çok az ilerleme kaydettikten sonra,
Hafif rüzgarlar ve sakinlikler, 54 derece enlemde yatan halibut-baş.
27 've 197 derece boylamında, N. 24 Der. W. ve ada
ki ve _haliBut Island_ olarak adlandırılan, N.'den E. tarafından genişletildi.
N.W. W. tarafından, iki lig uzak. Bu ada yedi veya sekiz lig
Devrede ve kafa hariç, ülkesi düşük ve çok
çorak. Yakınlarda birkaç küçük ada var, hepsi aynı
görünüş, ancak aralarında bir pasaj var gibi görünüyordu
Ana, iki veya üç lig geniş. [7]

[Dipnot 7: Arrowsmith'in haritası var. Coxe'nin çalışmasındaki grafik, 4.
Baskı, Halibut Adası'ndan bahsetmiyor.-e. ]

Kayalar ve kesiciler, daha önce bahsedilen bizi çok uzakta zorladı
kıtayı, rock arasındaki sahilin uzak bir manzarasına sahiptik
Nokta ve Halibut Adası. Bunun ve bitişik adaların üzerinde yapabileceğimiz
Karla kaplı ana araziyi görün, ancak özellikle bazı tepeler,
yükseltilmiş üstleri görülen, bulutların üzerinde yükselen bir
En muazzam yükseklik. Bu tepelerin en güney batı
Sürekli olarak atan bir _volcano_ olduğu keşfedildi
Siyah duman sütunları. Sahilden uzakta değil ve
54 derece enlem. 48 've 195 derece boylamında. 45 '. O da
tam bir koni olan figüründen dikkat çekici ve yanardağ
Zirvede. Bunu nadiren gördük (veya gerçekten başka bir
bu dağlar) tamamen bulutlardan arınmış. Bazen hem taban hem de
Zirve, dar bir bulut, bazen iki veya üç olduğunda açık olurdu.
birbiri ardına, ortayı bir kuşak gibi kucaklardı, ki
duman sütunu, büyük bir yüksekliğe dik yükselen
üst ve rüzgardan önce geniş uzunlukta bir kuyruğa yayılmak
Çok pitoresk bir görünüm. Dikkat etmeye değer olabilir,
Bu yanardağın dumanının ulaştığı yükseklikte rüzgar hareket etti
Bazen denizde yaptıklarının aksine,
Taze bir gale patladı.

Öğleden sonra, üç saat sakinleşen halkımız yukarı doğru yakalandı
bazıları yüz kilo ağırlığındaydı ve
Hiçbiri yirmi pound. Bu çok mevsimsel bir ferahlıktı
bize. Otuz beşte olan balıkçılığımızın yüksekliğinde
Suyu ve kıyıdan üç ya da dört mil uzakta, küçük bir kano,
Bir adam tarafından yürütülen, bize büyük adadan geldi. Yaklaşırken
gemi, kapağından çıkarılacak ve diğerinin yaptığı gibi eğildi,
önceki gün keşfi ziyaret etti. Belli ki
Rusların bu insanlarla bir iletişim ve trafik olması gerekir,
Sadece edinilmiş nezaketlerinden değil, daha önceki nottan
adı geçen. Ama şimdi bunun yeni bir kanıtı vardı; Mevcut ziyaretçimiz için
bir çift yeşil kumaş pantolon ve bir ceket siyah bez giydi veya
kendi ülkesinin bağırsak shirt veya frock altında şeyler. Hiçbir şeyi yoktu
gri bir tilki derisi hariç takas etmek ve bazı balıkçılık aletleri veya
zıpkınlar, şaftların kafaları, bir ayağın uzunluğu için
veya daha fazlası, düzgün bir şekilde kemikten yapılmış, yürüyen bir kamış kadar kalın ve
oyulmuş. Onunla bir şeyle dolu bir mesanesi vardı, ki
Petrol olmak için, açtı, çünkü bir ağız dolusu aldı ve sonra sabitledi
Tekrar.

Kanosu, daha önce gördüğümüzlerle aynı yapıldı, ama
oldukça küçük. Bunlar gibi çift kanatlı bir paddle kullandı
keşfi ziyaret etmişti. Boyutunda ve özelliklerinde, tam olarak
Prens William'ın sesinde gördüklerimize benzedi ve büyük
Nehir, ama her türlü boyadan oldukça özgürdü ve
Dudaklarının perforasyonu, eğik bir yönde, herhangi bir
içinde süs. Kelimelerin hiçbirini anlamıyor gibiydi
Ziyaretçilerimiz tarafından ona tekrarlandığında yaygın olarak kullanılır. Ancak,
Belki de onun cehaletinden ziyade hatalı telaffuzumuz
lehçe, bundan çıkarılabilir.

Hava bulanık ve pusluydu, ara sıra güneş ışığı,
22d öğleden sonra, rüzgar S.E.'ye geldiğinde ve
Her zamanki, kalın yağmurlu hava getirdi. Sis gelmeden önce
Volkan ve başka bir dağ hariç ana toprak görünürdü
yakın. Akşam yedi kadar W.'yi yönlendirmeye devam ettim, ne zaman,
Kalın havalarda toprağa düşme konusunda endişeli olmak, biz
ertesi sabah saat ikiine kadar rüzgarı güneye doğru çekti,
ve sonra W'yi uzaklaştırdık.
değişken ve ama çok az, sonunda batıda sabitlenmiş
tahta ve öğleden sonra beşte, güneş ışığı parıltısına sahip, biz
Testere Arazi Yatağı N. 59 Der. W., adalar gibi tepelerde görünüyor. 24'üncü sabah altıda kıtayı gördük,
Ve dokuz yaşında N.E. E. tarafından S.W. W. 1/2 tarafından
W., dört lig hakkında en yakın kısım uzak. Arazi
S.W. Adalar olduğunu kanıtladı, aynı şekilde bir önceki görüldü
akşam. Ama diğeri kıtanın devam etmesiydi
Herhangi bir ada onun görüşümüzü engelleyecek. Akşam olmak
Kıyıdan dört lig, kırk iki kargaşa suyunda, çok az
Ya da rüzgar yok, kancalarımıza ve çizgilerimize başvurduk, ancak sadece iki veya
Üç küçük morina yakalandı.

Ertesi sabah doğuda bir esinti aldık ve nadiren
Bu rüzgar, açık hava, böylece sadece yanardağı görmedik, aynı zamanda
Hem doğusunda hem de batısında ve tüm sahiller
Altındaki ana arazinin, daha önce herhangi bir zamanda olduğundan çok daha düz. BT
N.E. N. tarafından N.W. 1/2 W., sona eriyor gibi görünüyordu.
Bu nokta ile onsuz adalar arasında büyük bir
Yönlendirdiğim açılış, bunun ötesinde toprak yetiştirene kadar. Bu
arazi, kıtaya katıldığını algılamamış olsak da,
Açılıştan çok şüpheli bir pasaj. Ayrıca şüpheli oldu,
S.W.'ye gördüğümüz arazi insüler mi yoksa kıta mı?
Ve ise, açılışın derin olacağı belliydi
Körfez veya giriş, bir zamanlar bir doğu rüzgarıyla girersek,
Çıkmak o kadar kolay olmaz. Bu nedenle, güvenmek için umursamamak
Görünüşler için çok fazla, güneye doğru yönlendirdim. Böylece
Görünürde tüm topraklar olmadan, sonra batıya yöneldim, hangi yönde
Adalar yatıyordu, çünkü bu araziyi bulduk.

Saat sekiz olarak üçünü geçtik, hepsi iyi bir yükseklik.
Bunların daha fazlası batıya doğru görüldü, güney-batı en yakın kısmı
W.N.W. Öğleden sonra hava kasvetli oldu,
Ve uzunlukta bir sise dönüştü ve rüzgar E. i'de taze patladı
Bu nedenle, gece onda rüzgarı güneye doğru çekti
GÜN KREAK, kursumuzu W'ye sürdürdüğümüzde.

Gün ışığı bize çok az faydalandı, çünkü hava o kadar kalındı ​​ki
Bizden önce yüz metre göremedim; Ama rüzgar şimdi olduğu gibi
Orta, koşmaya cesaret ettim. Dördüncü yarıda, endişelendik
Larboard yayımızdaki kırıcıların sesini duymak. Hevesli
Kurşun, yirmi sekiz Fathom su ve bir sonraki oyuncu bulduk,
yirmi beş. Hemen gemiyi, başıyla birlikte getirdim.
kuzeye doğru ve bu son derinlikte, kaba bir dibin üzerine
Kum, keşfi çağırıyor, bizim tarafımızdan yakın, aynı zamanda demirlemeye devam ediyor.

Birkaç saat sonra, sis biraz temizlendi, ortaya çıktı
Çok yakın bir tehlikeden kaçmış olduğumuzu. Kendimizi üç bulduk
N.E. uzatılan bir adanın tarafı
W. 1/2 W. tarafından S.
mesafe. İki yükseltilmiş kaya, biri S. tarafından E. ve diğeri
S. tarafından E., her biri bizden yaklaşık yarım lig vardı ve yaklaşık
birbirine olan mesafe. Onlar hakkında birkaç kesici vardı ve
Yine de Providence, karanlıkta gemileri yürütmüştü,
Açık bir günde cesaretlendirmemem gereken bu kayalar ve
Böyle bir demirleme yeri, daha iyisini seçemezdim.

Kendimizi çok yakın buluyorum, ne incelemek için bir tekne gönderdim
üretti. Öğleden sonra geri döndü ve memur,
emretti, tolere edilebilir iyi otlar ürettiğini bildirdi,
ve biri algılanan diğer küçük bitkiler ve
Çorbalarda ya da bir sinlad olarak çok iyi yiyin. Görünüş yoktu
çalılar veya ağaçlar, ancak sahilde birkaç parça sürüklenme ahşap vardı.
Saat on ile on bir arasında düşük su olduğu düşünülüyordu ve biz
Çapada yattığımız yerde, sel gelgitinin E'den geldiğini veya
S.E.

Gece, rüzgar S.
Sabah ve sis kısmen dağıldı. Yedi ağırlığındaydı
saat, kuzeye doğru yönlendirdik,
Biz demirlemiştik ve yanına küçük bir küçük. Kanal değil
bir mil genişliğinde; Ve bizden geçmeden önce rüzgar başarısız oldu,
Ve otuz dört Fathoms suyuna demirlemek zorunda kaldık. Şimdi vardı
Her yöne inin. S.'ye, S.W.
bir dağ sırtını, ama görüşümüz bunun olup olmadığını belirleyemedi
bir veya daha fazla ada oluşturdu. Daha sonra sadece bir tane bulduk
ada ve _oonalashka_ adıyla bilinir. Arasında ve
bir grup ada gibi görünen N.'ye in,
N.W. yönünde bir kanal var gibi görünüyordu. N. tarafından
Gemiden W.'yi taşıyan nokta, bir mil uzakta dörtte üçü,
birkaç yerliydi ve onların yerleşimleri. Bu yere onları gördük
Yeni öldürdüklerini sandığımız iki balinada çekiyor. Birkaç
Onlar, ara sıra gemilere çıktı ve birkaç önemsiz
halkımızla şeyler, ama asla çeyrek saatin üzerinde kalmadı
bir seferde. Aksine, utangaç görünüyorlardı ve yine de yapabiliriz
Gemilere yabancı olmadıklarını bir dereceye kadar,
bizim. Vahşi nadiren nadiren bir nezaketle davrandılar
kabileler.

Öğleden sonra saat birinde, N.E.'de hafif bir esinti var ve
Tufanın gelgiti bizim lehimize, tarttık ve
Yukarıda belirtilen kanal, umuduyla, bizden sonra, bulma
Arazi kuzeye doğru eğilimi veya en azından bir geçiş
W.
adalar arasında ve kıtanın bir girişinde değil. Biz olmamıştık
Yelken altında, rüzgar N.'ye dönmeden önce, bizi zorlayan
katlamak için. Sondajlar kırk ila yirmi yedi kul olarak
Kum ve çamurun tabanı. Akşam, ebb bize karşı çıkıyor, biz
Son istasyonumuzdan yaklaşık üç lig, pasajla
Rulman N.W.

Ertesi sabah gündüz molunda, S.'de hafif bir esinti ile tarttık,
Bizi geçişe götürdü, değişken tarafından yerine getirildiğinde
Hafif her yönden yayınlanır. Ama bizim içinde hızlı bir gelgit koşarken
lehine, karar vermeden önce karar verildi. Keşif
o kadar şanslı değildi. Geri taşındı, yarışa girdi ve vardı
Bundan kurtulmak için bazı sorunlar. En kısa sürede geçer, arazi
Bir tarafta W. ve S.W.'yi trend olarak bulundu ve diğer tarafta
eğilim için bu bize, kıtanın
Burada bizim lehimize çok yeni bir yön aldı. İçinde olmak
su istemek ve hakkında biraz araba kullanma riski taşıydığımızı algılamak
Hızlı bir gelgitte, gemiyi yönetmek için rüzgar olmadan, bir
Liman, pasajın S. tarafında yatıyordu, ama çok yakında
geçti ve pasajdan geri dönmeyi önlemek için,
yirmi sekiz çift fathom suyunda bir çapaya geldi, oldukça yakın
Güney kıyısı, güçlü gelgitin ulaşamayacağı. Ve yine de
Burada, saatte tam beş düğüm çalıştırdığını gördük.

Burada yatarken, yerlilerin birçoğu bize geldi, her biri
kano ve tütün için birkaç balıkçılık aletini takas etti. Onlardan biri,
Genç bir adam, teknelerimizden birinin tarafı boyunca kanoyunu aşar.
Halkımız onu yakaladı, ama kano geçti ve
Bir diğeri tarafından alındı, karaya taşındı. Bu kaza ile gençlik,
gemiye gelmek zorunda kaldı; Ve benim kabine indi,
İlk davet üzerine, en az isteksizliği ifade etmeden veya
tedirginlik. Elbisesi, bir gömlek gibi, bir üst giysiydi,
Biraz deniz-hayvan, muhtemelen balina ve bir giysi altında büyük bağırsak
aynı şekilden, kuş derilerinden yapılmış,
Tüyler üzerinde ve düzgünce dikilmiş, tüylü taraf giyiliyor
Sonra derisi. İpek dümen parçalarıyla düzeltildi veya yamalandı ve
Kapağı iki veya üç çeşit cam boncukla süslendi. Kendi
Islak olan kıyafetler, ona giydiği başkalarını verdim
Yapabildiğim kadar kolay. Ve davranışlarından ve
Bazıları, bu insanların yabancı olmadığına ikna olduk.
Avrupalılar ve bazı geleneklerine. Ama içinde bir şey vardı
meraklarını büyük ölçüde heyecanlandıran gemilerimiz; yapamadığı için
Bakmak için komşu tepelere monte edilmiş kanolarla çık
onları. [8]

[Dipnot 8: Oonalashka, Unalashka veya Aghunalaska, çünkü biliniyor
Bu üç isimle, Bay Coxe birkaç ilginç sundu
yeterli bildirim. Ruslar bundan önce yabancı değildi
Yolculuk.-E.]

Düşük suda, gemiyi limana çıkardıktan ve çektikten sonra biz
Kum ve çamurun bir dibine dokuz Fathom suyuna demir attı.
Kısa süre sonra keşif geldi. Şimdi su için bir lansman gönderildi ve
Seine'yi çizecek bir tekne, ama sadece dört alabalık ve birkaç tane yakaladık
Diğer küçük balıklar.

Demirdıktan kısa bir süre sonra, adanın bir yerlisi böyle
Kaptan Clerke'ye verilen başka bir not. Sunudu
Bana göre, ama zaten olduğu gibi Rus dilinde yazıldı
Gözlemlendik, hiçbirimiz okuyamadı. Benim için hiçbir faydası olamayacağı için ve
Başkalarının sonucu olabilir, onu taşıyıcıya iade ettim ve
Teşekkürlerini dile getirdiği birkaç hediye ile onu reddetti,
emekli olurken birkaç alçak yay yaparak.

Yürüyüşte, ertesi gün, kıyı boyunca, bir grup yerliyle tanıştım
her iki cinsiyetin, çimlerin üzerinde oturan, bir repast ile, çiğden oluşan
Balıklar, olması gerektiği kadar zevkle yiyorlardı
Turbot, en zengin sos ile servis edildi. Akşam vardı
suyumuzu tamamladı ve zaman gibi gözlemler yaptı ve
Hava izin verir. Gelgitin hızını fark ettim
Liman olmadan, ama içinde göze çarpmadı. Düşüktü
öğlen su ve akşam altı past altıda yüksek su ve
Su yükseldi, dikey, üç fit dört inç, ama orada
bazen bir ayak yükselen izleri oldu.

Kalın sisler ve karşıt bir rüzgar, 2 Temmuz'a kadar bizi gözaltına aldı,
bu da biraz bilgi edinme fırsatı verdi
ülke ve sakinlerinin. Gözlemlerimizin sonucu olacak
başka bir yerde bahsedilebilir. Şu anda sadece tarif edeceğim
liman.

Yerliler tarafından denir, _samganoodha_ ve
Oonalashka'nın kuzey tarafı, 58 derece enleminde. 55 ', boylamda
193 derece. 30 '; Ve bu adayı ayıran boğazda veya pasajda
yalan söyleyenlerden kuzeye ve önündeki konumu
Liman, o çeyreğe başlayan rüzgarlardan barındırıyor. BT
S. tarafından W. tarafından, yaklaşık dört mil ve yaklaşık bir mil genişliğinde
Giriş, kafaya doğru daralma, burada genişliğinin üstünde olmadığı
Çeyrek mil ve gemilerin kara kilitli, yedi, altı
ve dört kuluçka suyu. Büyük bol iyi su kolayca elde edilebilir,
Ancak herhangi bir boyutta tek bir odun çubuğu değil.


Bölüm VIII.

_ Oonalashka'dan ayrıldıktan sonra kuzeye doğru.-Adalar
Oonella ve Acootan.-Ooneemak.-
Sahil-Bristol Körfezi.-Yuvarlak Ada.-Sakin Nokta.-Cape
Newenham.-Teğmen Williamson toprakları ve raporu.-Bristol
Bay ve kapsamı.
Shoals.-Yerliler gemilere geliyor.-Bay Anderson'ın ölümü; onun
Karakter; ve ada adlandırılmış ada.
ve oraya iniş hakkında açıklamalar.-Kral Adası.-Galler Cape Prensi,
Amerika'nın batı uç noktası. Batıya doğru.-Bir koyda demir atın
Asya Sahili._

Hafif bir esinti ile denize koyduktan sonra, S.S.E.
N., bu derste bizi engelleyecek hiçbir şeyle buluşma. Çünkü ben
Daha önce gözlemlenen, bir tarafta Oonalashka adası trend
S.W. ve diğer yandan, daha fazla yönde hiçbir arazi görülmeyecek
N.E. tümü Laud'un devamı
25 Haziran'da düştüğümüz aynı ada grubu.
Samganoodha'dan önce yatan ve N.E. tarafı
Geldiğimiz pasaja _oonella_ denir ve yaklaşık yedi
Çevresinde ligler. N.E. Buna, denir
_Acootan_, oonella'dan çok daha büyük ve içinde
Karla kaplı çok yüksek dağlar. Ortaya çıktı,
Bu iki ada arasında çok güvenli bir şekilde gitmiş olabiliriz ve
Kıta, S.W. N.E. anlamı
Acootan, N. 60 derece yönünde. E.; ve hangisi olduğunu kanıtladı
Aynı arazinin sahilini bıraktığımızda gördüğümüz
Kıta, 25 Haziran'da adalar olmadan gitmek. Öyle
Bu bölümlerin insanları tarafından çağrıldı _ooneemak_ ve
54 derece enlem. 30 've 192 derece boylamında. 30 '. Cape üzerinde,
Kendi başına hangisi yüksek kara, bu konuda yuvarlak bir dağdır
zaman tamamen karla kaplı.

Akşam altıda, bu dağ E. 2 DEG. N. ve sekizde biz
Görünürde hiçbir arazi yoktu. Bu nedenle,
Kıta şimdi kuzey-doğu yönünde bir yön almıştı,
Aynı kursu ertesi sabah saat bire kadar yönlendirin
Güverte izle, kara a-başını gördüklerini düşündüm. Bunun üzerine giydik ve
S.W. iki saat boyunca ve sonra kursumuza devam etti.
E.N.E.

Saat altıda, S.E.'yi taşıyan bir başlık görüldü, yaklaşık beş lig
mesafe. İlerledikçe, gittikçe daha fazla toprak yetiştirdik, hepsi bağlı,
ve görünüşe göre kursumuzun yönünde. Öğlen uzatıldı
S.S.W. E.'ye, en yakın bölüm beş veya altı lig; Bizim
Şu anda enlem 55 derece idi. 21 've Boylamımız 195 derece. 18 '. Bu
Sahil N.W. Volkan dağının tarafı, böylece yapmalıyız
Hava tolere edilebilir bir şekilde net olsaydı gördüm.

Akşam altıda, bir E.
N. Öğleden sonra kurs, kulağa çıktık ve kırk sekiz çiftlik bulduk
siyah kumun bir alt kısmı. Şu anda topraktan dört lig olmak,
Görüşte doğu kısmı E.S.E.
Hummock, görünüşe göre Main'den ayrıldı.

E.N.E. bütün gece, sabah sekizde
4, sahil S.S.W. E.'ye s.; Ve zaman zaman biz
arkasında karla kaplı yüksek arazi görebiliyordu. Düştükten kısa bir süre sonra
Sakin ve otuz kulaç suyunda olmak, kancaları ve çizgileri koyduk,
ve çok sayıda morina balığı yakaladı. Öğlen, şimdi bir esinti
Doğudan ve hava net, kendimizi altı bulduk
S.'den W. tarafından E.'ye uzanan araziden ligler S.
Hummock, önceki akşam gördüm, S.W. S. tarafından on lig
mesafe. Bizim enlemimiz şimdi 55 derece idi. 50 've Boylamımız 197 derece. 3 '. A
W.S.W.'den Great Hollow Swell
o yöne yaklaşın. N.'ye kadar durdum.
Öğleden sonra, rüzgar S.E.'ye yöneldiğinde, yönlendirmemizi sağladı
E.N.E. Sahil bu yönde yatıyordu ve ertesi gün öğlen
Yaklaşık dört lig uzak.

6. ve 7. sırada rüzgar kuzeyde, yaptık ama çok az
ilerlemek. İkincisinin akşamı sekizde, on dokuz yaşındaydık
Suyu ve sahilden yaklaşık üç veya dört lig,
8'inde, S.S.W. E.'ye N. ve hepsi düşüktü
Karla kaplı, arkasında bir dağ sırtına sahip kara. Öyle
Muhtemel, bu alçak sahil, biraz mesafe, S.W'ye uzanır; Ve
Bazen böyle yerler, girişler veya koylar için aldığımız sadece
Dağlar arasındaki vadiler.

9'unun sabahı, N.W.'de bir esinti ile E.'yi N.,
Sahil'e yaklaşmak için. Öğlen 57 derece enlemindeydik. 49 ',
ve 201 derece boylamında. 33 've karadan yaklaşık iki lig,
E. tarafından E.N.E. ; tüm alçak kıyı olmak,
Güverteden ortaya çıkan bazı yerlerde atış noktaları
Adalar gibi; Ancak, direk başından alçak arazinin bağlandığı görülüyordu
onlara. Bu durumda, suyun derinliği on beş çiftlikti,
alt ince siyah kum.

N.E.'ye ilerledikçe, su derinliğini bulduk
Yavaş yavaş azalıyor ve sahil gittikçe daha kuzeydeki eğilimli.
Ama arkasındaki dağların sırtı aynı şekilde yalan söylemeye devam etti
daha batı olarak yön; böylece düşük seviyenin boyutu
Dağların ayağı ile deniz kıyısı arasında kara
artırılmış. Hem yüksek hem de alçak zeminler ahşaptan mükemmel bir şekilde yoksundu;
ama dağlar dışında yeşil bir çim ile kaplı görünüyordu,
karla kaplı. Sahil boyunca yönlendirmeye devam etmek,
Nazik bir esinti ile, batıda, su yavaş yavaş sarıldı
Sekiz veya on mesafedeydik, on beş ila on çift
kıyıdan kilometrelerce. Akşam sekizde, yükseltilmiş bir dağ,
bir süredir görünür olan S.E. E., yirmi bir
Ligler uzak. Aynı zincire ait diğer bazı dağlar,
ve çok daha uzak, E. 3 DEG. N. Sahil
N.E. 1/2 N., burada bir noktada sona ermiş gibi görünüyordu,
Umut ve beklenen, daha doğuran bir yön alması bekleniyor. Ancak,
Kısa bir süre sonra, bu noktanın arkasından uzanan alçak araziyi keşfettik,
N.W. Ufukta kaybolduğu W. tarafından; Ve arkasında
müstakil tepelerde ortaya çıkan yüksek arazi idi.

Böylece kuzeye gitme olasılığı bir
an. Saat dokuzuna kadar durdum, uzun zamandır hafifti ve
Sonra yukarıda belirtilen nokta N.E. 1/2 E., yaklaşık üç mil
mesafe. Bu noktanın arkasında, girişi görünen bir nehir var
bir mil genişliğinde olmak; Ama derinliği hakkında hiçbir şey söyleyemem. Su
Shoals'ta olduğu gibi renksiz görülüyordu, ancak bir sakin olurdu
aynı yönü verildi. Sarma yönüne sahip gibi görünüyordu,
Dağ zinciri arasında yer alan büyük daireden
S.E. ve N.W. Gördüğümüz gibi somonla dolu olmalı
Birçoğu girişten önce denizde sıçrayan; Ve bazıları bulundu
Yakaladığımız morina maws. Bu nehrin girişi,
_bristol nehir_ adıyla ayırt edilir, enlemin enleminde yatar
58 derece. 27 've 201 derece boylamında. 55 '. [1]

[Dipnot 1: Bay Arrowsmith bu nehri uzatır, ancak adlandırmadan
BT. Bay Coxe de yapmaz. Her ikisi de Bristol Körfezi'ni belirtir. Bay A.'s
Yarımada projeksiyonunun sahilinin tanımlanması,
Kaptan Cook'un açıklaması ile son derece iyi.-E.]

Geceyi kısa tahtalar yaparken geçirdikten sonra,
10'un sabahı, nazik bir esinti ile W.S.W.'ye yelken açtık
N.E. Saat on birde, kıyıyı N.W. feshedilmiş
Bir noktada, N.W. W tarafından.; Ve şimdi suyu derinleştirdiğimiz gibi
Dokuzdan on dört kulübe, ben de sipariş verdim.
İleride tutmak için keşif. Ama bir mil koşmadan önce
Shoal su için sinyal. O anda yedi derinliğe sahiptik
Fathoms; Ve geminin kafasını başka bir şekilde almadan önce
Beşten az; Ancak keşfin dörtten azı vardı.

N.E'ye geri döndük. üç veya dört mil; Ama bulmak
W.S.W.'ye güçlü bir gelgit veya güncel ayar, yani
Shoal, ince kumun dibine, on kulesi ile demir attık. İki
Demirlendikten saatler sonra, su iki ayak ve yukarı doğru düşmüştü;
ki, nehirden gelen ebb'nin gelgiti olduğunu kanıtladı
yukarıda belirtilen. Ayrıca aldığımız bazı suları da inceledik
yukarı çıktı ve ortak deniz suyu kadar yarı tuz olmadığını buldu. Bu
Büyük bir nehirden önce olduğumuza dair başka bir kanıt sundu.

Öğleden sonra dördünde, Rüzgar S.W.
güneye doğru durdu, tekneler ilerliyor; Ve geçti
Altı kulaç suyunda sürünün güney ucu. Sonra girdik
on üç ve on beş; Son derinlikte, yarı pastta
sekiz; Dağ zincirinin bir kısmı, S.E. kıyı, içinde
Görme, Rulman S.E. 1/2 S. ve en batı arazisi, diğer yandan
Shore, N.W. Gün boyunca yüksek arazi gördük, taşıyan
N. 60 derece. W., Tahmin ile On iki lig uzak.

Ertesi sabah saat ikide, hafif bir esinti ile tartılmış
S.W. W. tarafından, dokuza kadar rüzgara verdik; Ne zaman, yargılıyor
Sel-tide şimdi bize karşı yapılacak, bir çapa geldik
Yirmi dört kulp. Burada, sis olana kadar uzanırız
Bu sabah galip geldi, dağılma ve gelgit bizim lehimize,
Biz tarttık ve S.W. Akşam, rüzgar çok
değişken ve biraz gök gürültüsü vardı. Daha önce hiç duymamıştık
Sahil'e varış; Ve bu çok uzaktı.

Rüzgar tekrar S.W. Çeyrek, sabah
12., N.W.'ye geldik ve onda kıtayı gördük. Öğlen,
N.E. N. tarafından N.W. 1/4 W.; ve yükseltilmiş bir tepe deliği
N.N.W., on lig uzak. Bu bir ada olduğunu kanıtladı, ki
Figüründen _round adası_ adını aldı. İçinde yatıyor
58 derece enlem. 37 've 200 derece boylamda. 6 've yedi mil
kıtadan. Akşam, dokuz yaşında,
Kıyıların üç liginde kuzeye doğru, on dört yaşındayız
Suyu Fathoms; Sahilin uçları E.S.E. 1/2 E. ve W.
N.W. iyi bir esneme yapmamızı sağladı
Sabah saat ikiye kadar, bir kerede içine girdiğimizde
Altı kulaç suyu, o sırada kıyıdan iki lig.
Biraz kenardan sonra, derinliğimiz yavaş yavaş arttı ve
Öğlen, enlem 53 derece olduğunda yirmi fathom vardı. 13 've
boylam 199 derece .. Yuvarlak ada taş N., 5 derece. E.; Ve batı uç
Sahil N., 16 derece. W., Yedi Lig uzaklıktadır. Yüksek bir nokta,
sakin havalarımızdan _calm point_ adını elde eden
kapalı olduğunda. N.W. Round Island iki veya üç tepe
Adalar gibi görünüyordu; Ve böyle olabilirler; için
Bu yerde sahilin uzak bir manzarasına sahiptik. [2]

[Dipnot 2: Hem Round Island hem de Calm Point, Coxe tarafından adlandırılmıştır;
Arrowsmith onları işaretliyor, ancak isimleri atladı.-e.]

14. ve 15. sırada ilerlememiz yavaştı, az rüzgar vardı,
Ve bazen o kadar kalın bir sis ki,
gemi. Sonuçlar on dört ila yirmi altı kulaçtı; Ve biz
Balıkçılıkta tolere edilebilir bir başarı elde etti, morina yakaladı ve ara sıra birkaç
düz balık. 16'nın sabahı beşte sis temizlendi
Yukarı, kendimizi araziye beklediğimizden daha yakın bulduk. Sakin nokta
N., 72 derece. E. ve ondan sekiz lig, yönde
W., N., 30 derece. E., üç mil uzak. Bu iki nokta arasında,
Sahil, arazinin neredeyse hiç olmadığı bir koyda bir koy oluşturur
Direk başından görülebilir. Ayrıca N.W. taraf
Bu son nokta, ve yüksek bir burun arasında
Zaman N., 36 derece. W. On altı mil uzak. Dokuz yaşında teğmen gönderdim
Williamson bu burun, iniş emirleri ile ve ne
sahilin ötesine geçti ve ülkenin ürettiği;
Çünkü gemilerden ama çorak bir görünüme sahipti. Burada bulduk
N.W. sahil boyunca. Öğlen
Yüksek su idi ve yirmi dört kulağa demirledik, dört lig
kıyıdan uzak. Öğleden sonra beşte, gelgit
Bizim lehine, biz tartı ve onunla sürdü, çünkü rüzgar yoktu.

Kısa bir süre sonra Bay Williamson geri döndü; ve indiğini bildirdi
noktada ve en yüksek tepeye tırmandıktan sonra,
Görüşte sahilin en uzak kısmı neredeyse kuzeyde. Aldı
Majestelerinin adına ülkenin bulundurulması; Ve tepede kaldı
yazılı olan bir şişe, bir kağıt parçası üzerine,
gemiler ve keşif tarihi. Burun
_cape newenham_ adını verdi, tolere edilebilir kayalık bir nokta
58 derece enleminde yer alan yükseklik. 42 've boylamda
197 derece. 36 '. Üzerinde veya içinde iki yükseltilmiş tepe var,
diğerinin arkasında. En içteki veya en doğu en yüksek olanıdır. .
Ülke, Bay Williamson'ın görebildiği kadarıyla, ne ağaç ne de
çalı. Tepeler çıplak; Ama alt gerekçelerde çim ve
Çok azı çiçekte olan diğer bitkiler. Başka bir hayvan görmedi
ama bir doe ve bir açıklık; ve sahilde ölü bir deniz atı veya inek. İle ilgili
Son zamanlarda çok fazla gördük bu hayvanlar.

Sahil, Cape Newenham'dan kuzey yönünde bir yön alırken, o Cape
Büyük Körfez ve Körfez'in kuzey sınırını belirler.
Amiral'in onuruna Bristol'un onuruna Bristol Nehri
adlı _bristol bay_. _Cape ooneemak_ bu koyun güney sınırıdır;
ve Cape Newenham'dan uzak seksen iki lig,
S.S.W. [3]

[Dipnot 3: Cape Newenham Arrowsmith tarafından bahsedilir, ancak
Coxe; Her ikisinin de kısa sürede konuşulacak.-e.]

Akşam yaklaşık sekiz, hafif bir esinti yayılıyor, bu
S.S.E.'de N.W. ve N.N.W., Round Cape Newenham,
Ertesi gün öğlen, S. tarafından S. Şu anda
Kuzeye doğru N., 30 derece. E.; Bizim derinliğimiz
Su on yedi çiftlikti ve en yakın kıyı 3-1/2 lig
mesafe. Bütün öğleden sonra az rüzgar vardı; böylece onda
Gece, bir kuzey parkurunda sadece üç lig yapmıştık.

N.'yi ertesi sabah sekize kadar W. tarafından yönlendirdik,
Su aniden beş ve yedi kulağa azalıyor, getirdik,
her gemiden bir tekne sese gönderilinceye kadar ve sonra yönlendirilene kadar
N.E. onlardan sonra; Ve öğle saatlerinde suyu on yedi yaşına kadar derinleştirdik
Fathoms. Şu anda, Cape Newenham kanat S., 9 derece. E., uzak on bir veya
on iki lig; N.E. Görünüşte arazinin aşırı uçları N., 66 derece. E.; Ve
En yakın kıyı yaklaşık dört veya beş lig uzak. Bizim enlemimiz,
Gözlem, 59 derece idi. 16 '.

Bu enlem ve Cape Newenham arasında, sahil
tepeler ve alçak araziler ve birkaç koy oluşturduğu görülüyordu. Biraz önce
Bir saat, ilerideki tekneler Shoal ile buluşmak için sinyal verdi
su. Görünüşe göre sadece iki kulpları vardı; Ve aynı zamanda
Gemiler altı kulaçtaydı. Kuzeye biraz daha çekerek,
Aynı derinlikte saat beş ila altı arasında devam ettik,
Tekneler gittikçe daha az suyla buluştuğunda sinyal verdim
Keşif için, o zaman önde, yakın zamanda yaptığımız demirlemek için
sonrasında. Gemimizi getirirken, kablo kliniğe ayrıldı,
bizi diğer çapa ile gelmeye zorladı. Altı çiftte sürdük
su, kumlu bir dip ve yaklaşık dört veya beş lig
ana toprak; Cape Newenham Ruling S., On yedi lig uzak. .
Kuzeyde görebildiğimiz en uzak tepeler, N.E. e.; Ama orada
N.'ye kadar yüksek araziden uzanan alçak arazi idi.
Bu, yarım ebb'de kuru olan bir kum ve taş sürüsü vardı.

İki ustayı, her biri bir teknede, bunun arasında ses çıkarmaya göndermiştim
Shoal ve sahil. Dönüşlerinde, bir
altı ve yedi kulaç suyu buldukları kanal; Ama bu
dar ve karmaşıktı. Düşük suda,
Hawser kayıp çapa etrafında, ama o zaman başarılı olamadı. Fakat,
bir olduğu sürece onu arkamda bırakmamaya kararlı olmak
Onu kurtarma olasılığı, çabalarımda devam ettim ve
En son 20. akşamı başarılı oldu.

Bu şekilde çalışırken, Captain Clerke'a onu göndermesini emrettim.
S.W. çeyrek. Bunu yaptı;
Ancak bu yönde hiçbir kanal bulunamayacaktı; Ne de görünmüyordu
Bu Shoals'tan uzaklaşmanın herhangi bir yolu olmak, ancak pistte geri dönmek
Bizi içeri getirmişti. Her ne kadar kanalı takip ederek
İçindeydik, muhtemelen kıyıdan daha uzakta olabilirdik; Ve
Yine de, bu kanal bizi sonunda kuzeye götürmüş olabilir,
Shoals'tan uzak, yine de girişimde bulunulacaktı
büyük risk; Ve eğer başarılı olmasaydık, olurdu
Kaçırılabilecek önemli bir zaman kaybı. Bu nedenler
beni geldiğimiz şekilde geri dönmeye itti; Ve o yüzden onsuz olsun
Shoals.

Bay King ve ben tarafından bu konuda yapılan bir dizi ay gözlemi
ve önceki dört gün ve hepsi geminin bugüne indirildi
İstasyon, boylam verdi

                               197 derece. 45 '48 "
  Zaman bekçisi tarafından 197 26 48 idi
  Enlemimiz 59 37 30'du
  \ A.M. 23 derece. 34 '3 "\
    ortalama üç} p.m. 22 19 40 / ortalama 22 derece. 56 '51 "E.
    pusulalar, /

Bundan görebildiğimiz sahilin en kuzey kısmı
istasyon, 60 derece enlemde yatmaya karar verdim ..
_shoal-ness_ adını alan düşük nokta.

Taşkın gelgiti kuzeye, güneye doğru ilerler. BT
Beş veya altı feet dikey olarak yükselir ve düşer; Ve sanırım
Tam suda yüksek su ve saat sekizde değişmek.

21'inci sabah üçte bir şekilde, bir ışıkla
N.N.W.'de Breeze, üç tekneye sahip olan güneye doğru geri döndük
bizi yönlendirmek için öne. Ancak, bu önleme rağmen,
Dönüşte ilerlemede olduğundan daha fazla zorluk; Ve sonunda
bir shoal üzerinde koşmaktan kaçınmak zorunda kaldı,
Sadece beş fit derinlik. Biz burada yatarken, yirmi yedi adam
Her biri kanodaki ülke, yaklaştıkları gemilere çıktı
Büyük bir dikkatle, oyuk ve ilerledikçe kollarını açarak.
Bunu anladık, Pasifik niyetlerini ifade etmekti. -Den
uzunluk, bazıları birkaç önemsiz olacak kadar yaklaştı
onlara atıldı. Bu, geri kalanını birlikte girişim yapmaya teşvik etti; Ve
Şu anda onlar ve halkımız arasında bir trafik başladı; kim var
deriler, yaylar, oklar, dart, ahşap gemiler, & c.; bizim
Ziyaretçiler bunlar karşılığında ne olursa olsun, onlara sunulurlar. Onlar
geç kaldığımız aynı insan gibi görünüyordu
Bu sahil boyunca; dudaklarında aynı tür süsler giydi ve
burunlar; Ama çok daha kirli ve çok iyi giyinmiş değildi. Ortaya çıktılar
bizim gibi insanlarla tamamen tanışmak; Kullanımı bilmiyorlardı
tütün; sahip oldukları herhangi bir yabancı makale de görülmedi,
Bir bıçak bu şekilde bakılmadıkça. Bu gerçekten sadece bir
Ahşap bir sapa donatılmış yaygın demir parçası, böylece
bir bıçağın amacı. Ancak, bunun değerini ve kullanımını biliyorlardı
Enstrüman o kadar iyi ki, istedikleri tek makale gibi görünüyordu
için. Çoğu saçları traş veya kısa kesilmiş, sadece
Arkasında veya bir tarafta birkaç kilit. Kafa için bir örtü için
bir kaput derisi ve yün gibi görünen bir kaput giydi. Bir
Onlardan aldığımız elbiselerinin bir kısmı bir tür kuşaktı
çok düzgün bir şekilde ciltten yapılmış, ondan bağlı tuzaklarla ve
bitişik parçaları gizlemek için bacakların arasından geçerek. İle
Böyle bir kuşağın kullanımı, bazen çıplak gittikleri anlaşılmalıdır.
Bu yüksek enlemde bile; çünkü onlar
Diğer kıyafetler.

Kanolar, son zamanlarda gördüğümüz diğerleri gibi derilerden yapılmıştı;
Sadece bu farkla, bunların daha geniş olduğu ve
hangi adamın oturduğu, daha önce tanıştığım her şeyden daha genişti. Bizim
Sesten dönen tekneler onları alarm ediyor gibiydi, böylece hepsi
Bizi muhtemelen yaptıklarından daha erken bıraktı. Bu shoals'tan ayrılmadan önceki akşam 22d idi ve
Sonra gece batıya doğru yönelmeye çalışmıyorum, ama
Cape Newenham'dan geçirdi; Ve gündüz kırmada, ertesi sabah, yönlendirildi
N.W.'ye, keşfin liderlik etmesini emretti. İki koşmadan önce
Ligler, su derinliğimiz altı kulağa düştü. Korku, eğer
Bu kursa devam ettik, gittikçe daha az su bulmalıyız, ben
güneye doğru çekildi; Rüzgar doğuda, taze bir esinti. Bu
Kurs bizi yavaş yavaş getirdi. on sekiz çiftliğe ve buna sahip olmak
Derinlik, biraz batı yönlendirmeye çalıştım; Ve sonra batı, ne zaman
Sonunda yirmi altı kulpu su bulduk.

Öğlen 24'ünde, 58 derece enleminde gözlem yaparak.
7 've 194 derece boylamında. 22 '. Batıya doğru üç lig
Bu istasyondan yirmi sekiz Fathom suyumuz vardı ve sonra yönlendirildi
W.N.W., su kademeli olarak otuz dört kulağa derinleşiyor. BEN
daha kuzeye doğru yönlendirilirdi, ama rüzgar buna yöneldi
Yön, yapamadım.

25., akşam çok kalın bir sis ve ama çok az
Rüzgar, otuz fathom suyuna çapa bıraktık. Enlemimiz şimdi
58 derece. 29 've Boylamımız 191 derece. 37 '. Altı yaşında, ertesi sabah,
Hava biraz temizleniyor, tarttık ve küçük bir esinti ile
Doğu'da, kuzeye doğru yönlendirildi, sondajlarımız yirmi sekizden
Yirmi beş kulaç. Bu kursa dokuz lig çalıştırdıktan sonra,
Rüzgar kuzeye geri döndü, bu da bizi daha fazla yönlendirmeye zorladı
Westerly.

Hava çoğunlukla öğlene doğru sisli devam etti
28., birkaç saatim olduğunda açık güneş ışığı; burada yaptığımız sırada
Birkaç ay gözlemi. Bunların ortalama sonucu,
Öğlen, enlem 59 derece olduğunda. 55 ', 190 derece verdi. 6 'boylam; ve
Zaman bekçisi 189 derece verdi. 59 '. Pusulanın varyasyonu 18 derece idi. 40 '
E. Batılı kursumuza devam ederek, şimdi derinleşti
Otuz altı çiftlik, ertesi sabah saat dörtte toprak keşfettik,
Rulman N.W. W. tarafından, altı lig uzak. Biz ona doğru durduk
Yirmi dört Fathom suyuyla uğraştığımızda, yarım past on,
Bu kez N.N.W. S.E.
ekstremite ve önemli bir yükseklikte dik bir uçurum oluşturdu; Açık
hangi hesap olarak adlandırıldı _point Upright_ ve enlemde yatıyor
60 derece. 17 've 187 derece boylamında. 30 '. Daha fazla arazi görüldü
noktanın batısında; Ve net bir aralıkta, başka bir şey gördük
arazinin W. tarafından yükseltilmiş kısmı S.; Ve bu
tamamen diğerinden ayrılmış gibi görünüyordu. Burada bir araya geldik
İnanılmaz sayıda kuş, daha önce tarif edilen tüm AWK türü.

Bütün öğleden sonra şaşırtıcı hafif rüzgarlar vardı, böylece yaptık ama
az ilerleme; Ve hava,
Önümüzdeki arazinin kapsamını belirleyin. Bunun bir olmasını sanıyorduk
Bay Staehlin'in yeni haritasında ortaya koyduğu birçok adadan
Kuzey Takımadaları; Ve her anı daha fazlasını görmesini bekledik
onları. [4]

[Dipnot 4: Burada verilen görüş, daha sonra
düzeltildi; ve söz konusu arazinin bilinmeyen bir keşif olduğu kanıtlandı
Ruslara.-e.]

30'unun öğleden sonra dörtte, dik dik delik N.W. N.,
altı lig uzak. Bu sefer, hafif bir esinti ortaya çıkıyor
N.N.W., N.E. Ertesi sabah dörtte kadar
Rüzgar doğuya doğru döndük, yapıştık ve N.W. Yakında
Rüzgar S.E'ye geldikten sonra; Ve N.E. N tarafından; Hangi kurs
Devam ettik, otuz beş ila yirmi kulaçtan
Ertesi gün öğlen. Şu anda 60 derece enlemindeydik. 58 've
191 derece boylamında .. Rüzgar şimdi N.E.
N.W'ye on lig; Ve sonra, bunun içinde hiçbir toprak görmüyorum
Yön, yaklaşık on beş ligde doğuya doğru durdum ve
Drift-ahşap parçalarından başka bir şeyle karşılaşmadı. Sondajlar
Yirmi iki ila on dokuz kulaç.

Değişken, hafif rüzgarlar, yağmur duşları, tüm 2d'yi hüküm sürdü; Ancak
S.E. 3D sabahı çeyrek,
kuzeye doğru. Öğlen, gözlem yoluyla,
62 derece enlem. 34 ', Boylamımız 192 derece ve su derinliğimizdi
on altı kulp.

Bay Anderson, cerrahım, tüketim altında kalan
On iki aydan fazla bir süredir, bu üç ile dört arasında süresi doldu
öğleden sonra. Mantıklı bir genç adamdı, hoş bir arkadaştı, iyi
kendi mesleğinde yetenekli ve önemli bilgi edinmişti
Bilimin diğer dallarında. Bu derginin okuyucusu olacak
bir asistanın ne kadar yararlı olduğunu gözlemledi.
yolculuk; Ve Tanrı'nın hayatını, halkı kurtarmasını memnun etmiş olsaydı,
Hiç şüphe yok, ondan böyle bir iletişim almış olabilir,
Ziyaret ettiğimiz çeşitli yerlerin doğal tarihinin çeşitli bölümleri,
Buna değer olmadığını bolca görecek gibi
övgü. [5] Sonunu nefes aldıktan kısa bir süre sonra toprak görüldü
Batıya doğru, on iki lig uzak. Bir ada olması gerekiyordu;
ve ölenlerin anısını sürdürmek için,
Büyük saygı, buna _anderson adası_ adını verdim. Ertesi gün kaldırdım
Keşif cerrahı Bay Law, karara ve
Cerrahın ilk kararı olan Bay Samuel,
Keşif Cerrahı.

[Dipnot 5: Bay Anderson'ın dergisi
ölümünden yaklaşık iki ay önce; MSS'deki son tarih. varlık
3 Haziran.-D.

Biographia Britannica, Bay Anderson'ın gazetelerini bıraktığını bize bildiriyor
Sir Joseph Banks'a; ama amirallik mülkiyeti aldı
daha büyük bir kısmı ve hangi nedenle belirtilmedi
onlara. Ancak bu tür parçalar, yalnızca doğal ile ilgili olarak
Tarih, Kaptan King tarafından Baronet'e teslim edildi,
tanıklık "Bay A.'nin karakterinin mükemmelliğine, onun faydası
gözlemler ve büyük olasılıkla, eğer hayatta kalmış olsaydı,
Dünyaya onu yapacak bir şey verirdi
Kredi. "Bu övgü verici görüşün çoğu,
Bay A.'nin işçilerinin yayınlandığı şey,
Captain Cook'un yığın veya değeri açısından düşünülemez kısmı
İletişim.-E.]

4'te, öğleden sonra üçte, arazi görüldü,
N.N.E. N.W. Saat dörtte kadar ona doğru durduk, ne zaman
Ondan dört ya da beş mil uzakta, yaptık; Ve kısa bir süre sonra rüzgar
Düşen, kumlu bir taban üzerinde on üç çiftlik suyuna demirledik;
Topraktan yaklaşık iki lig ve bizim hesaplamamızla,
64 derece enlem. 27 've 194 derece boylamında. 18 '. Aralıklarla,
Sahili E.'den N.W.'ye uzatan ve oldukça yüksek görebiliyorduk
Ada, W.

Amerika'nın kıtası olmamız gereken önümüzdeki arazi,
denizden sonra düşük göründü; Ama iç kısımda, tepelere şişti
Bir diğerinin arkasında, önemli bir yüksekliğe yükselir. Yeşilimsi vardı
Hue, ama odun yoktu ve kardan kurtuldu. Biz yatarken
Anchor'da sel-gelgitinin doğudan geldiğini ve
Batı, saat on ve on bir arasında. O zamandan ikiye kadar
Ertesi sabah, akar doğuya doğru ayarlandı ve su düştü
üç ayak. Taşkın hem ebb'den daha güçlü hem de daha uzun sürdü;
Sonuç olarak, ebb dışında bir batı vardı
akım.

5'inci sabah onda, Rüzgar S.W.
ve ada ve kıta arasında, yedi kulaçta demir attı
su. Bay King'in eşlik ettiği adaya indikten kısa bir süre sonra ve
Bazıları memurların bazıları. Ondan bir manzaraya sahip olmayı umuyordum
batıya doğru kıyı ve deniz; Ama sis çok kalındı
yön, potansiyel müşterinin daha kapsamlı olmadığı
gemi. Kıtanın kıyısı,
kuzeye doğru, düşük bir noktada, _point rodney_ adlı,
Ada N.W. 1/2 W., üç veya dört lig uzak; Ama yüksek arazi,
Bu daha kuzeyden bir yön aldı, daha uzak bir yol daha görülüyordu.

_Sledge Island_ olarak adlandırılan bu ada ve enlemde yatıyor
64 derece. 30 've 193 derece boylamında. 57 ', yaklaşık dört lig
devre. Zeminin yüzeyi esas olarak büyük oluşur
Gevşek taşlar, yani birçok yerde yosun ve diğerleriyle kaplı
yirmi veya otuz farklı olan sebzeler
Sıralar ve çoğu çiçek. Ama ne çalı ne de ağaç gördüm
ya bu adada ya da kıtada. Küçük bir düşük noktada, yakın
İndiğimiz plaj, çok fazla vahşi tutuk, Pease,
Long-wort & c.; bazıları pot için gemiye bindik. Bir tane gördük
tilki, birkaç patlayı ve diğer bazı küçük kuşlar; Ve biraz ile tanıştık
Kısmen zeminin altına inşa edilmiş çürümüş kulübeler. İnsanlar son zamanlarda vardı
adada bulunuyordu; Ve sık sık ziyaret ettikleri oldukça açık
bir amaç veya başka bir şey için,
Bir ucu diğerine. Bulduk, kıyıdan küçük bir yol
Biz indik, bir kızak, bu ismin için verilmesi durumunda
Ada, Kamtschatka'daki Ruslar gibi bir şey gibi görünüyordu
Malları bir yerden buz veya karın üzerine aktarmak için kullanımı. BT
on feet uzunluğunda, yirmi inç genişliğindeydi ve bir tür demiryolu işi vardı
her iki tarafta ve kemikle atıldı. İnşası
takdire şayan ve tüm parçalar düzgün bir şekilde bir araya getirildi; Bazıları ahşap
pimler, ama çoğunlukla beni yaptı.
Tamamen yerlilerin işçiliği olduğunu düşünün.

Ertesi sabah saat üçte tarttık ve
Kuzey-Batı'ya, hafif bir güney esinti ile. Bir fırsatımız oldu
enlem için güneşin meridyen irtifasını gözlemlemek; Ve almak için
Boylamı elde etmek için hem forenoon hem de öğleden sonra rakımlar
zaman bekçisi tarafından. Olduğumuz gibi az rüzgar ve değişken Withal,
Geliştik ama yavaşça; Ve akşam sekiz yaşında, gemileri bulmak
Toprağa doğru hızlı yerleşin, yedi olarak demirledim
Fathoms, sahilden yaklaşık iki lig. Sledge Island Nature S., 51 derece.
E., on lig uzak ve ana günün güney noktasında görüldü
kara.

Kısa bir süre sonra, puslu olan hava, hava,
Temizlenirken, N., 40 derece uzanan yüksek arazi gördük. E., N.,
30 derece. W., görünüşe göre altında bulunduğumuz kıyıdan ayrıldı
N.E. Aynı zamanda bir ada
N., 81 derece. W., sekiz veya dokuz lig uzak. BT
büyük ölçüde yoktu ve _King's Island_ olarak adlandırıldı. Biz
Ertesi sabah saat sekize kadar burada, tartıldığımızda ve durduğumuza kadar sürdü
N.W. Akşama doğru hava temizleniyor, gördük
N.W. W. tarafından N.'den N.W. N. tarafından uzak
Üç lig. Geceyi kısa tahtalar yaparak geçirdik, hava durumu
puslu ve yağmurlu olmak, az rüzgarla; Ve dört ile beş arasında
8'in sabahı, yine N.W. kara; Ve
Kısa bir süre sonra, bir sakin ve bizi doğru yönlendiren bir güncel
kıyı, on iki fathom suyuna demirlemenin gerekli olduğunu gördük,
Sahilden iki mil uzakta. Batı uçının üzerinde bir yükseltilmiş
65 derece enleminde yer alan zirve tepesi. 36 've 192 derece boylamda. 18 '.
N.E. Saat sekizde yayıldık, tarttık ve durduk
S.E.'ye, sahil arasında bir pasaj bulma umuduyla
Akşam 6'ya demir atmıştık ve bu N.W. kara. Ama biz
Yakında yedi çiftlik suyuna girdi ve alçak araziyi keşfetti
İki kıyı ve arkasındaki yüksek toprak.

Şimdi bütünün devam eden bir sahil olduğundan memnun olduğum için, yapıştım,
ve N.W. parça ve altında bir çapaya geldi
On yedi Fathom Su. Şu anda hava çok kalındı
yağmur; Ama ertesi sabah dörtte temizlendi, böylece görebiliyoruz
bizim hakkımızda arazi. Yüksek dik bir kaya veya ada W. tarafından W. bir diğer
Ada N.'ye; ve çok daha büyük, W. tarafından N.; zirvede
Yukarıdaki tepe S.E. e.; ve altındaki nokta, S., 32 derece. E.
Bu tepenin altında, N.W.'ye doğru uzanan alçak bir arazi yatıyor,
N.E. E. tarafından yaklaşık üç mil
mesafe. Bunun üstünde ve ötesinde, bazı yüksek araziler görüldü, bir
Kıta devamı.

_Cape of Gales prensi olarak adlandırdığım bu arazi noktası
Dikkat çekici, şimdiye kadar tüm Amerika'nın batı ekstremitesi olarak
bilinen. 65 derece enleminde bulunur. 45 've boylamda
191 derece. 45 '. Yine de her ikisinin de belirlendiği gözlemler
görüldüğünde, küçük bir hataya karşı sorumludur, çünkü
Havanın Hazırlığı. Bazı insanları gördüğümüzü düşündük
sahil; ve muhtemelen bazı yükselmeler gibi yanılmadık
Aşamalar ve kulübeler gibi diğerleri aynı yerde görüldü. Gördük
Sledge Adası'ndaki kıtada aynı şeyler ve diğerlerinde
Sahiller.

Sabah saat sekize kadar sakindi, hafif bir esinti
Kuzey ortaya çıktı, tarttık. Ama yelkenlerimizi neredeyse hiç almamıştık,
Puslu havalarda çok sert bir şekilde üflemeye ve yağmur yağmaya başladığında. Rüzgar
Ve mevcut olmak aksine olmak, öyle bir deniz yetiştirdi ki
sık sık gemiye girdi. Öğlen birkaç dakika güneş ışığı vardı;
ve daha sonra elde edilen gözlemden, yukarıda belirtilenleri sabitledik
enlem.

Öğleden sonra ikiye kadar rüzgârla yatmak, az
Etkisi, batıya doğru gördüğümüz adaya geçtim,
Gale duruncaya kadar altında bir çapaya gelmeyi teklif etmek.
Ama bu toprağa giderken, iki küçükten oluştuğunu gördük
adalar, her biri devrede üç veya dört ligin üzerinde değil ve
Sonuç olarak bize çok az barınak verebilirlerdi. Yerine
Bu nedenle, demirleme, batıya doğru uzanmaya devam ettik; ve
Saat sekiz, N.N.W.'den uzanan bu yönde toprak görüldü.
W. tarafından S. Till'ye kadar durdum
on ve sonra doğuya doğru bir tahta yaptı, harcamak için
gece.

10'uncu sabah gündüz molunda, kursumuza devam ettik.
Arazi için batı, önceki akşam görmüştük. On bir dakikada
Yedi'den sonra, boylam, zaman bekçisi tarafından 189 derece. 24 ',
S. 72 derece. W. - N. 41 derece. E. S.W. arasında aşırı ve
İki lig, uzakta olan W.
forenoon'da saat onda demir attığımız yaklaşık iki mil
Kuzey kıyısından, on fathom suyunda, çakıllı bir taban üzerinde.
Körfezin güney kısmı S. 58 DEG. W., North Noktası N. 43 derece. E.,
Körfez N. 60 derece. W., iki veya üç lig uzak ve.
Önceki günü geçtiğimiz iki ada, N. 72 Der. E., uzak
On dört lig.


Bölüm IX.

_ Yerliler, Tschutski'nin
gemiler.-bazılarıyla röportaj.-
Silahlar.-Kişiler.-Süsler.-Giyim.-Kış ve Yaz
Alışkanlıklar.-Gemiler Boğazı geçerek kıyılarına
Amerika.-kuzeye doğru ilerleme.-Cape Mulgrave.-
Buz.-Buzlu Cape Durumu.-Deniz buzla bloke edildi.-Deniz-Horses
öldürüldü ve hüküm olarak kullanıldı.-Bu hayvanlar tarif etti.-Boyutlar
onlardan biri.-Cape Lisburne.-
Kıyıdan uzakta buz.-
İnce Buz.-Asya sahiline varış.-Cape North.-Kovuşturma
sonraki yıla ertelenen yolculuk.

Bu koyda dururken, kuzey kıyısında bir
köy ve gemilerin görüşünün sahip olduğu bazı insanlar
karışıklığa veya korkuya atıldı. Açıkça koşan kişileri görebiliyorduk
Ülkeyi sırtlarına yükle. Bu alışkanlıklarda
Toprağa teklif ettim; ve buna göre üç silahlı tekneyle gitti,
bazı memurların eşlik ettiği. Her biri yaklaşık otuz veya kırk erkek
Bir spontoon, bir yay ve oklarla donatılmış bir yükselişin üzerine çizilmiş
Köyün yanında yer. Biz yaklaştıkça üçü aşağı indi
kıyıya doğru ve kapaklarını çıkaracak kadar kibardı ve
Bizi düşük yaylar. Medeniyeti iade ettik; Ama bu ilham vermedi
inişimizi beklemek için yeterli güvenle,
Tekneleri karaya koyduğumuzda emekli oldular. Onları yalnız takip ettim
elimde herhangi bir şey olmadan; ve üzerinde hüküm süren işaretler ve jestlerle
Durmaları ve bazı önemsiz hediyeler almaları. Karşılığında
Bunlar bana iki tilki-skor ve birkaç deniz at dişi verdiler. BEN
Onların veya ben ilk hediyeyi yapıp yapmadığımızı söyleyemem; Göründüğü için
Bana göre bu şeyleri bu şeyler için indirmişlerdi
amaç ve bana sahip olmama rağmen onları bana vereceklerdi
geri dönüş yapmadı.

Çok korkulu ve temkinli görünüyorlardı, arzularını ifade ederek
Daha fazla insanımızın ortaya çıkmasına izin verilmemesi gerektiğini işaretler.
Elimi onlardan birinin omzuna koyduğumda geri başladı
Birkaç adım. Geliştikçe orantılı olarak, geriye doğru geri çekildiler,
her zaman mızraklarını kullanmaya hazır olma tutumunda,
yükselen zeminde olanlar onları desteklemeye hazır dururken
okları. Duyarsız, ben ve iki ya da üç arkadaşım,
aralarında var. Yakında bizim hakkımızda olanlara dağıtılan birkaç boncuk
bir tür güven yarattı, böylece bir
Birkaç insanımız daha bize katıldı ve derecelerde bir tür trafik
Aramızda başladı. Bıçaklar, boncuklar, tütün ve
Diğer makaleler, bize bazı kıyafetlerini ve birkaç ok verdiler.
Ama sunmamız gereken hiçbir şey onları bir
mızrak veya bir yay. Bunlar sürekli hazırlıklı tuttular, asla bir kez
Bir zamanlar dışında, dört ya da beş kişinin koyulduğu zaman onları bırakmak
Bize bir şarkı ve dans verirken onlarınkine. Ve o zaman bile,
Onları öyle bir şekilde yerleştirdiler ki,
Bir an ve güvenlikleri için oturmamızı istediler.

Oklar ya kemik veya taşla işaret edildi, ancak çok az
Onların dikenleri vardı ve bazılarının yuvarlak bir künt noktası vardı. Bunları ne kullanıyor
Küçük hayvanları öldürmek olmadıkça söyleyemem söyleyemem,
cilde zarar vermeden. Yaylar,
Amerikan sahili ve Esquimaux tarafından kullanılanlar gibi.
Mızraklar veya spontoons demir veya çelikti; ve Avrupa
veya küçük ağrıların alınmadığı Asya işçiliği
onları oyma ve pirinç ve beyaz kakma ile süslemek
metal. Ellerinde yay ve oklarla hazır duranlar,
mızrak sağ omzunun üzerine bir desen kayışla kaymıştı. A
Sol omzlarının üzerinde asılı kalmış, oklar içeriyordu;
Ve bu çirkinlerin bazıları son derece güzeldi, kırmızıdan yapılmış
üzerinde çok temiz nakış ve diğer süslemelerdi.

Birkaç şey ve özellikle kıyafetleri, bunu
Bir dereceye kadar yaratıcılığa sahiplerdi,
kuzey arasında bir insan bulmayı bekleyebilirdi. Tüm Amerikalılar
O kıyıya geldiğimizden beri görmüştük, oldukça düşüktü.
Yuvarlak tombul yüzler ve yüksek yanak kemikleri ile boy. Biz insanlar
Şimdi, onlara benzemekten çok uzaktı, uzun vizeler vardı ve
şişman ve iyi yapılmış. Kısacası, oldukça farklı görünüyorlardı
ulus. Ne kadın ne de cinsiyetten ne kadar çocuk gördük
Yaşlı, kel kafalı olan bir adam hariç ve tek kişi o
hiçbir silah taşımadı. Diğerleri erkek seçilmiş gibi görünüyordu ve daha çok
orta yaşın üstünde. Yaşlı adamın onun karşısında siyah bir iz vardı
Başkalarında görmediğim yüz. Hepsinin kulakları vardı
sıkılmış ve bazılarının onlara asılı cam boncukları vardı. Bunlar tek
Sabit süslemeler onlar hakkında gördük, çünkü dudaklara hiçbir şey giymezler.
Bu, sahip olduğumuz Amerikalılardan farklı oldukları başka bir şey
Son zamanlarda görüldü.

Giysileri bir kapak, bir frak, bir çift pantolon, bir çift
hepsi deriden veya derilerden yapılmış bir çift eldiven
geyik, köpekler, mühürler ve c. Ve son derece iyi giyinmiş, bazıları
Saç veya kürk, ama onsuz diğerleri. Kapaklar uyacak şekilde yapıldı
çok yakın kafa; Ve çoğu giydiği bu kapakların yanı sıra
Onlardan köpek derilerinden yapılmış, büyük olan bazı davlumbazlar aldık
Hem baş hem de omuzları kaplayacak kadar. Saçları gibi görünüyordu
siyah; Ama başları ya traş edildi ya da saç kesildi,
Ve hiçbiri sakal giymedi. Aldıkları birkaç makaleden
Bizden bıçaklar ve tütün en çok değer verdikleri şeydi.

Köyün hem yazlarını hem de kışlarını oluşturduğunu gördük
alışkanlıklar. İkincisi tam olarak bir tonoz gibidir,
Dünya yüzeyinin biraz altına batmıştır. Bunlardan biri ben
İncelenen, yaklaşık yirmi feet uzunluğunda ve on iki veya
daha yüksek. Çerçeveleme ahşap ve balinaların kaburgalarından oluşuyordu,
mantıklı bir şekilde atıldı ve daha küçük ile birbirine bağlandı
aynı tür malzemeler. Bu çerçevenin üzerinde bir örtü
Güçlü kaba çim ve bu yine Dünya ile kaplıdır, böylece,
Dışarıda, ev küçük bir tepeye benziyor,
İkisinin etrafında inşa edilen üç veya dört feet yüksekliğinde taş duvarı
yanlar ve bir uç. Diğer tarafta, dünya eğimli olarak yükseltilir
Çatının üst kısmındaki bir delikle olan girişe doğru yürüyün
Bu amaçla. Zemine bindi ve altında bir tür mahzen,
sudan başka bir şey görmedim. Ve her evin sonunda
Bir mağaza odası olmak için aldığım tonozlu bir oda. Bu mağaza odaları
Ev ile, karanlık bir pasajla ve açık hava ile iletişim kurdu,
Çatıda bir delikle, bu da zeminde bile yürüdü;
ama tamamen yerde oldukları söylenemez, çünkü bir ucuna ulaşıldı
Tepenin kenarına, yapıldıkları ve
taşla inşa edildi. Üzerinde bir tür nöbetçi kutu veya kule durdu,
Büyük balıkların büyük kemiklerinden oluşur.

Yaz kulübeleri oldukça büyük ve daireseldi,
üstte nokta. Çerçeveleme hafif kutuplar ve kemiklerdi, kaplı
deniz-analiz derileri ile. Birinin iç kısmını inceledim. Oradaydı
Kapının hemen içinde, birkaç ahşap geminin yerleştiği bir yangın yeri, hepsi
çok kirli. Yatak yerleri yana yakındı ve
devrenin yarısı. Bazı mahremiyetler gözleniyor gibi görünüyordu; orada
derilerle yapılan birkaç bölüm vardı. Yatak ve yatak takımları
Geyik-skorlar ve çoğu kuru ve temizdi.

Hakkında, on veya on iki feet olmak üzere birkaç aşama yerleşmiş yerleşimler
Amerikan kıyılarının bazı bölgelerinde gözlemlediğimiz gibi yüksek.
Tamamen kemiklerden oluşuyorlardı ve kurutulmaya yönelik görünüyordu
bu yüzden onların erişiminin ötesine yerleştirilen balıkları ve derileri
çok fazla olan köpekler. Bu köpekler tilki türünde,
Oldukça büyük ve farklı renklerde, uzun yumuşak saçlı
yün. Muhtemelen, kızaklarını kışın çizerken kullanılırlar. İçin
Kışın birinde çok fazla yer aldığım için sahip oldukları kızaklar var.
kulübe. Köpeklerin bir kısmını oluşturabilmesi de imkansız değildir.
Yemekleri. O sabah öldürülen birkaç ölü yatıyordu.

Bu insanların kanoları,
Kuzey Amerikalılar, bazıları, hem büyük hem de küçük olanlar,
köyün altındaki bir derede yatan görülüyor.

Büyük balık kemikleri ve diğer deniz analizleri tarafından
Deniz, geçimlerinin en büyük kısmını sağladı. .
ülke aşırı derecede kısır gibi görünüyordu, ne ağaç ne de
Olay, görebildiğimiz. Biraz mesafede batıya doğru, bir
Son zamanlarda düşmüş karla kaplı dağların sırtını. İlk başta, bu toprağın adasının bir parçası olduğunu varsaydık.
Alaschka, daha önce bahsedilen Bay Staehlin'in haritasına yerleştirildi. Ama
sahil figürü, Amerika'nın karşı kıyısının durumu,
Ve boylamdan, yakında bunun daha fazla olduğunu düşünmeye başladık
Muhtemelen, tschutski ülkesi veya doğu uçları
Asya, 1728'de Beering tarafından keşfedildi. Ama bunu kabul etmek,
Daha fazla inceleme, Bay Staehlin'in haritasını telaffuz etmeliyim ve
Yeni Kuzey Takımadaları'nın hesabı, ya son derece
hatalı, enlemde bile, ya da sadece bir kurgu olmak; bir yargı
ki bu kadar saygın bir yayına aktarma hakkım yoktu
en açık kanıtları üretmeden kefil oldu. [1]

[Dipnot 1: Beering'in yolculuğunun hesabı doğru olsaydı
Göz önüne alındığında, Kaptan Cook'un durum hakkında tereddüt etmesine gerek yok
ya da şimdi ziyaret ettiği yerin doğası. Daha sonra Kaptan Billings
keşiflerini tamamlamak için yolculuğunda aynı koyda demir attı
Cox, Bay Coxe'nin çalışmalarıyla ilgili olarak. Ancak yine de tanıdıklarımız
Asya'nın bu kısmı ile çok kusurlu. Kaptan Cook, olabilir
Burada dikkat çekmek için uygun olan, çevresini tespit etme değerine sahipti
Önünde belirsiz bir şekilde tahmin edilen iki kıtası
zaman.-e.]

Bu insanlarla iki ila üç saat arasında kaldıktan sonra
Gemilerimize döndü ve kısa bir süre sonra rüzgar güneye doğru,
Çapayı tarttık, körfezden uzak durduk ve N.E.
Sahil ve iki ada arasında. Ertesi gün öğlen
Eski S. 80 Deg. W. - N. 84 Der. W., sonuncusu S. 40 derece.
W. ve Galler Cape Prensi üzerinde Tepe Dağ, S. 36 Deg.
E., ondan S. E. enlemi
Gemi 66 derece idi. 5-1/4 ', boylam 191 derece. 19 ', su derinliğimiz
yirmi sekiz çiftlik ve konumumuz neredeyse ortasında
İki kıyı arasındaki kanal, her biri yedi lig uzaklıktadır.

Bu istasyondan, Amerikalıya yaklaşmak için doğuya yöneldik
sahil. Bu derste su yavaş yavaş sarsıldı ve var
küçük rüzgar ve derinlik kuyruğumuzu artırmak için tüm çabalarımız
Sonunda altı kulaçta çapa düşürmeye mecbur kaldı, biz tek çare
gemilerin daha az olmasını önlemek için ayrılmıştı. En yakın kısmı
Batı toprakları W., on iki lig uzak, zirve tepesi
Galler Cape Prince, S. 16 Deg. W. ve en kuzey kısmı
Amerikan kıtası görünürde, e.s.e., yaklaşık dört
Ligler uzak. Demir attıktan sonra sese bir tekne gönderdim ve
Suyun yavaş yavaş toprağa doğru sarıldığı bulundu. Biz yatarken
Akşam altı ila dokuz arasında olan Anchor'da çok az şey bulduk
Ya da akım yok, ne de suyun yükseldiğini veya
düşmüş.

N.'ye yayılan bir rüzgar esintisi, tarttık ve
Batıya doğru, hangi kurs bizi derin suya getirdi ve sırasında
12., N.'ye katıldık, her iki kıyı da görünürde ama tuttuk
Amerika'ya en yakın.

13'üncü öğleden sonra dördünde, S., i'de bir esinti yayına giren bir esinti
Directed N.E. N. tarafından, ertesi sabah dörtte, ne zaman,
Land, kursumuzu E.'yi N. tarafından yönettik ve dokuz ila on arasında arazi,
Kıtanın devamı olması gerekiyordu, ortaya çıktı. Uzatılmış
E.'den S.'den E.'ye N.'ye ve daha fazla toprak gördükten kısa bir süre sonra,
N.
Öğleden sonra, tekrar durduğumuzda dörde kadar bir yolculuk yaptık
Kısa süre sonra görülen arazi için, N.'den S.E.'ye uzanan,
En yakın bölüm üç veya dört lig uzak. Buradaki sahil bir
67 derece enlemde yatan _point mulgrave_ olarak adlandırılan nokta. 45 ',
ve 194 derece boylamında. 51 '. Arazi çok düşük görünüyordu
deniz; Ancak, biraz geri döndü, ılımlı yükseklikteki tepelere yükselir. .
Bütün kar ve görünüşe göre ahşap yoktu. Şimdi ben
Tacked ve N.W. W. tarafından , ama kısa bir süre sonra, kalın hava
Yağmur geliyor ve rüzgar artıyor, Batıya daha fazlasını çektim.

Ertesi sabah, saat ikide, rüzgar S.W. s.; Ve patladı
Öğleden arındırılan güçlü bir gale; Ve güneş parlıyor, bulduk
kendimiz, gözlem yoluyla, 68 derece enleminde. 18 '. Şimdi yönlendirdim
N.E., ertesi sabah saat altıa kadar, iki puan yönlendirdiğimde
daha doğu. Bu koşuda, birkaç deniz sağlığı ile bir araya geldik ve
Kuşların uçuşları, bazıları kum lenks gibi, bazıları ise daha büyük
Hedge-Çapalar. Bazı tüyler de görüldü, böylece kendimizi yargıladık
karadan uzak değil. Ama kalın bir sisimiz olduğu için yapamadık
Herhangi birini görmeyi bekleyin; Ve rüzgar güçlü bir şekilde patladığında, ihtiyatlı değildi
Bizi getirmesi muhtemel bir kursa devam etmek. Ondan
Bu günün öğlen, aşağıdakilerin sabahı saat altıa kadar, ben
N. tarafından yönlendirilen E.
Şimdi N.E'yi yönlendirdim. E. tarafından, bu kursla, bizim derinleştirmek için
su. Ancak, altı lig alanında, on bir fathom'a sarıldı,
bu da şimdi rüzgara yaklaşmanın uygun olduğunu düşündürdü
Batı'da patladı. Öğlene doğru, hem güneş hem de ay açıkça görüldü
aralıklar ve boylam için bazı uçuş gözlemleri aldık,
bu, enlem 70 derece olduğunda öğlene indirgenmiştir. 33 ', 197 derece verdi. 41 '.
Aynı zamanda zaman bekçisi 198 derece verdi ve varyasyon
35 derece. 1 '22 "E. Daha sonra, gözlemlenenlere inanmak için bir nedenimiz vardı
Boylam, gerçeğin çok az milindeydi.

Öğleden bir süre önce, kuzeyde bir parlaklık algıladık
Horizon, buzdan yansıtılan gibi, genellikle yanıp sönme olarak adlandırılır.
Bir varsayımdan, imkansız olduğu varsayımından biraz fark edildi
Buzla çok yakında buluşmalı. Ve yine de havanın keskinliği ve
Havanın kasvetliliği, iki ya da üç gün geçti.
Ani bir değişim gösterir. Yaklaşık bir saat sonra,
geniş buz alanı, artık bize şüphe etmiyor
ufkun parlaklığı. İkinci yarıda, yaptık, yakın
Buzun kenarı, yirmi iki kulaç suyunda, o zaman
70 derece enlem. 41 ', daha uzak duramamak. İçin
Buz oldukça geçilmezdi ve W.'den N. tarafından E.'ye genişletildi.
Göz uzanabildiği kadar. Burada deniz kollarının bolluğu vardı, bazıları
su, ama çok daha fazla buz üzerinde. Çıkarma düşüncelerim vardı
Tekneler biraz öldürmek için, ama rüzgar tazelenen, tasarımı bıraktım,
ve güneye ya da daha doğrusu batıya doğru katlanmaya devam etti
Rüzgar o çeyrekten geldi.

Hiçbir şey kazanmadık; Çünkü, öğlen 18. sırada, enlemimiz 70 derece idi. 44 ',
Ve doğuya doğru daha uzağa yakın beş lig vardı. Biz vardı
Bu sefer, buzun kenarına yakın bir
ve en az on veya on iki feet yüksekliğinde görünüyordu. Ama daha uzak
Kuzey, çok daha yüksek görünüyordu. Yüzeyi son derece sağlamdı; Ve
Burada ve orada, su havuzlarını gördük.

Şimdi güneye doğru durduk; Ve altı lig çalıştırdıktan sonra,
Yedi kulağa su, ama kısa süre sonra dokuz kulağa derinleşti. -Den
Bu sefer, puslu olan hava, biraz temizliyor, biz
S.'den S.E.'ye uzanan arazi gördü E. tarafından, yaklaşık üç veya dört mil
mesafe. Doğu uç, çok kuşatılmış bir nokta oluşturur
buz ile, bu nedenle _icy cape_ adını aldı. Onun
enlem 70 derece. 29 've boylam 198 derece. 20 '. Diğer uç
Toprak ufukta kayboldu, böylece hiç şüphe olamaz
Amerikan kıtasının devamı. Keşif
Yaklaşık bir mil kenarı ve Leeward, bizden daha az su buldu,
Ve bu hesaba katılmak, aynı zamanda önlemek zorunda kaldım
ayrılma.

Durumumuz şimdi giderek daha kritikti. Shoal sudaydık,
Bir Lee kıyısında ve buzun ana gövdesi rüzgara doğru, sürüş
üzerimizde. Açıktı, eğer daha uzun süre kalırsak
O ve toprak, olmaması durumunda bizi karaya çıkarırdı
Önümüzde yer almak için. Neredeyse toprağa katılmak gibi görünüyordu
Leeward; Ve açık olan tek yön, S.W. Sonrasında
Kuzey'e kısa bir tahta yaparak,
Yapmak için keşif ve aynı zamanda kendimi ele geçirdi. Rüzgar kanıtladı
Oldukça elverişli, böylece S.W. ve S.W. W. tarafından

19'unun sabahı sekizde, rüzgar W.'ye geri dönüyor, i
Kuzeye doğru yapıştı ve öğlen, enlem 70 derece idi. 6 've
Boylam 195 derece. 42 '. Bu durumda, çok şey vardı
Bizim hakkımızda sürüklenme; Ve ana buz, N'nin yaklaşık iki ligiydi.
Yarım pastta, kenarına geldik. O kadar kompakt değildi
kuzeye doğru gördüğümüz gibi; Ama çok yakındı ve
Çok büyük parçalarda, gemileri içinden zorlamaya çalışmak. Üzerinde
Buz müthiş sayıda deniz sağlığı yatıyordu; Ve istediğimiz gibi
Yeni hükümler, her gemiden gelen tekneler biraz almak için gönderildi.

Akşam saat yedi olarak, gemide almıştık
Çözüm, bu hayvanlardan dokuzu, şimdiye kadar sandığımız
deniz inekleri olmak; Böylece biraz hayal kırıklığına uğramamıştık, özellikle
Bir şeyin yeniliği için bazı denizcilerin bazıları
birkaç gün boyunca gözlerini ziyafet çekiyor. Ne de öyleyeceklerdi
Şimdi hayal kırıklığına uğradım, eğer fark etmemiş olsaydık
Grönland'da olan bir veya iki tane vardı ve
Bunların hangi hayvanların olduğunu ve hiç kimsenin onlardan yemediğini ilan etti.
Ancak, buna rağmen, sürdükleri sürece onlara yaşadık;
Ve onları tuzlu etimize tercih etmeyen çok az sayıda vardı.

Yağ; İlk başta, kemik iliği kadar tatlıdır; Ama birkaç gün içinde büyüyor
Tuzlanmadıkça, çok daha uzun süre kalacaktır.
Yalın et kaba, siyahtır ve oldukça güçlü bir tada sahiptir; Ve
Kalp neredeyse bir bullock kadar tadı. Yağ, ne zaman
eritilmiş, lambalarda çok iyi yanan iyi bir yağ verir; Ve
Çok kalın olan gizleri, arma için çok yararlı oldu.
Çoğunun dişleri veya dişleri şu anda çok küçüktü;
Bu hayvanların en büyük ve en yaşlılarından bazıları bile yoktu
altı inç uzunluğunda. Bundan, sahip oldukları sonucuna vardık
Son zamanlarda eski dişlerini döktü.

Yüzlerce sürü içinde, buzun üzerine, bir tane sarıyorlar
diğeri domuz gibi, kükreme veya bray çok yüksek sesle, böylece
gece veya sisli havalarda, bize çevresi hakkında bilgi verdiler
görmeden önce buz. Bütün sürüyü asla uyurken bulamadık, bazıları
her zaman saatin üzerinde olmak. Bunlar, teknenin yaklaşımı üzerine,
yanlarındaki olanları uyandırırdı ve alarm yavaş yavaş
iletilen, tüm sürü şu anda uyanık olurdu. Ama onlar
Bir zamanlar kovulduktan sonra nadiren kaçmak için aceleyle.
O zaman birini diğerinin üzerinde, denize, en üst düzeyde takarlardı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Ve eğer ilk taburculukta, bizleri öldürmediysek
Ateş ettik, ölümcül yaralı olmasına rağmen genellikle onları kaybettik. Onlar
bize o tehlikeli hayvan gibi görünmüyordu bazı yazarlar
saldırıya uğradığında bile tarif ettiler. Oldukça daha fazlası
gerçeklikte görünüm. Çok sayıda takip eder ve
Teknelere yaklaşın. Ama tavada bir tüfek parlaması,
hatta onlara çıplak işaret, onları bir
ani. Kadın genç olanı en son savunacak ve
Suda veya buz üzerinde kendi hayatı pahasına.
Genç de ölü olmasına rağmen barajdan ayrılmayacak; Öyleyse, eğer
Birini öldürüyorsun, diğerinden eminsin. Baraj, sudayken,
genç olanı ön yüzgeçleri arasında tutar.

Bay Pennant, _synopsis quad._ s. 835, [2] çok iyi bir
Bu hayvanın _arktik walrus_ adı altında açıklaması, ama ben
Birinin iyi bir çizimini görmüyorum. Neden çağrılmalı
Kelime yolsuzluğu olmadıkça,
Rus adı _Morse_, çünkü en az benzerliğe sahip değiller
atış. Bu, şüphesiz,
St Laurence Körfezi ve orada deniz-iniş denir. Kesinlikle daha fazla
bir attan ziyade bir inek gibi; Ancak bu benzerlik hiçbir şeyden oluşmaz.
burun. Kısacası, bir mühür gibi bir hayvandır, ancak kıyaslanamayacak kadar büyüktür.
En büyüklerinin hiçbiri olmayan birinin boyutları ve ağırlığı
aşağıdaki gibi:--

                                             Ayak. İnç.

  Buradan kuyruğa uzunluk 9 4
  Burnun uzunluğu, burundan
  omuz kemiği 2 6
  Omuz yüksekliği 5 0

  Yüzgeçlerin uzunluğu {ön 2 4
                               {Hind 2 6

  Yüzgeçlerin genişliği {ön 1 2-1/2
                               {Arka 2 0

  Burun {genişlik 0 5-1/2
                               {Derinlik 1 3

  Boyun kulaklara yakın çevresi 2 7
  Omuzdaki vücudun çevresi 7 10
  Arka yüzgeçlerin yakınında çevresi 5 6
  Buradan gözlere 0 7


                                         lbs.
  Karkun ağırlığı, olmadan
  baş, cilt veya çirkin 854
  Head 41-1/2
  Cilt 205

[Dipnot 2: Bay Pennant, Kaptan Cook bunu yazdığından beri açıkladı
Arctic Zooloji dediği bir eserde bu hayvan. Biz referans veriyoruz
NED. 72. Bu işin.-D.]

Bu hayvanların neyi beslediğini bulamadım. Hiçbir şey yoktu
Öldürdüğümüzlerin maw'larında.

Bu tarihten önce birkaç gün önce vardı.
sık sık görülen ördek sürüleri güneye doğru uçuyor. Onlar
İki çeşit, biri diğerinden çok daha büyük, en büyüğü
kahverengi bir renk; Ve küçük türden, ördek ya da drake
Siyah beyaz, diğer kahverengi. Bazıları kazları da gördüklerini söyledi.
Bu, kuzeyde arazi olması gerektiğini göstermiyor mu?
Bu kuşlar, uygun mevsimde, üretmek için barınak bulur ve
Şimdi daha sıcak bir iklime geri dönüyorlardı?

Deniz kablılarımızı gemiye koyduğumuzda, bir
tarz, buzla çevrili ve onu temizlemek için hiçbir yolu yoktu, ama
güneye doğru durarak, bir sonraki üçte kadar yapılan
Sabah, nazik bir esinti batı ve çoğunlukla kalın,
Sisli hava. Sondajlar on iki ila on beş çiftlikti. Biz
Sonra yapıştı ve rüzgar olduğunda saat ona kadar kuzeye doğru durdu
Kuzeye doğru, kursumuzu S.W.'ye yönlendirdik. ve W.
Öğleden sonra iki, ana buzla düştük,
Kısmen Deniz Kurulumlarının Kükremesi tarafından yönlendirilen tuttuk,
Çünkü çok kalın bir sis vardı. Böylece yaklaşmaya devam ettik
Gece yarısı, gevşek buz arasına girdiğimizde ve
Ana buz üzerinde deniz.

Sis çok kalın ve rüzgar doğuda, şimdi
güneye; Ve ertesi sabah saat onda, sis temizleme
Uzakta, S.'den E.'den uzanan Amerika kıtasını gördük.
E. tarafından S. ve öğlen S.W. 1/2 S.
Ligler uzak. Şu anda 69 derece enlemindeydik. 32 ',
ve 195 derece boylamında. 48 '; Ve ana buz büyük olmadığı için
Bizden uzakta, şimdi denizin bir kısmını kapsadığı açıktır,
Hangi, ancak birkaç gün önce açıktı ve uzatıldı
S.'ye daha uzakta, onunla ilk düştüğümüzden daha uzak. Olmamalı
gördüğümüz bu buzun herhangi bir kısmını sandığımı anladım
sabit olmak; Aksine, bütünün bir
hareketli kütle. Öğleden sonra çok az rüzgar var, efendiyi bir tekneye gönderdim,
Herhangi bir akım olup olmadığını denemek için, ama hiçbiri bulamadı. Devam ettim
Bir almak için saat sekize kadar Amerikan topraklarına yönelmek için
daha yakın bir manzara ve bir liman aramak; Ama hiçbir şey görmüyor
Birincisi, tekrar N.'ye, hafif bir esinti ile durdum. Buna göre
Zaman, sahil, S.W. E.'ye en yakın bölüm veya
Beş lig uzak. Güney Extreme bir nokta oluşturdu,
_cape lisburne_ olarak adlandırıldı. 69 derece enleminde yatar. 5 ',
ve 194 derece boylamında. 42 've oldukça yüksek arazi gibi görünüyordu,
denize bile. Ama altında düşük arazi olabilir, biz
Göremeyebilir, ondan daha az on lig olmamaktadır. Her
Başka nerede, kuzeye doğru ilerledikçe, bir alçak sahil bulduk,
arazinin orta yüksekliğe yükselmesi. Şimdi bizden önceki sahil
Kar olmadan, bir ya da iki yer hariç ve yeşilimsi bir ton vardı. Ancak
Üzerine herhangi bir odun algılayamadık.

22d'de rüzgar güneyseldi ve hava çoğunlukla sisli,
Bazı güneş aralıkları ile. Akşam sekizde sakinleşti
gece yarısına kadar devam etti, denizin dalgalanmasını duyduğumuzda
Buza karşı ve bizim hakkımızda birkaç gevşek parça vardı. Hafif bir esinti
Şimdi N.E.'ye yayıldı ve sis çok kalınken,
buzu temizlemek için güneye doğru. Ertesi sabah saat sekizde, sis
dağıldı ve ben batıya doğru çekildim. Çünkü yapamadığımı bulmak
Kıyı yakınındaki kuzeye gidin, buz nedeniyle,
Ondan uzakta neler yapılabileceğini deneyin; Ve rüzgar göründüğü gibi
Kuzey'e yerleşmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm.

Batı'ya ilerledikçe, su yavaş yavaş derinleşti
En çok sahip olduğumuz yirmi sekiz çift. Northerly ile
Rüzgar Hava çiğ, keskin ve soğuktu ve sis vardı, güneş ışığı,
Sırayla kar ve karla karışık duşlar. Sabah onda
26, buzla düştük. Öğlen, N.W. E.'ye
N. tarafından ve kalın ve kompakt gibi görünüyordu. Şu anda, biz
Gözlem, enlem 69 derece. 36 've 184 derece boylam; Bu yüzden
şimdi kuzeye gitme umudumuz olmadığı ortaya çıktı
Burada, kıyıya daha yakın.

Öğleden sonra beşe kadar batıya doğru durmaya devam ettim.
Yüksek görünen buz tarafından yerleştirilmiş bir şekilde
N.W. ve N.E. Çeyrek, büyük miktarda gevşek buz ile
ana alanın kenarı hakkında. Şu anda şaşırtıcı bir ışık vardı
rüzgarlar, ama yakında S.
yağmur duşları ile. Tack'i gemiye aldık ve
doğuya doğru, denizden uzak olduğu tek yön
buz.

27'nin sabahı dörtte, W.
ve akşam yedi yaşında, kenarına yakındık.
E.N.E. ve W.S.W.
ulaşmak. Çok az rüzgara sahip olduğum için teknelerle birlikte gittim.
buzun durumu. Gevşek parçalardan oluşan çeşitli buldum
Dışa zor giremeyeceğim kadar ve birbirine çok yakın
bir tekne ile kenar; Ve gemilerin girmesi imkansızdı,
Sanki çok fazla kaya gibi. Özellikle dikkat ettim,
biraz saf şeffaf buz, üst yüzey hariç, biraz
gözenekli. Tamamen dondurulmuş kardan oluşuyordu ve
hepsi denizde oluştu. İmkansızlığı bir kenara bırakmak için veya
nehirlerden yüzen bu kadar büyük kitlelerin imkansızlığı
bir tekne için neredeyse hiç su yok,
arazi dahil edildi veya içinde sabit bulundu,
Kaçınılmaz olarak durum buydu, nehirlerde oluşmuş olsaydı, ya harika
veya küçük. Alanın dış kenarını oluşturan buz parçaları,
kırk ya da elli yarda, dört veya beşe; Ve ben
daha büyük parçaların otuz feet veya daha fazlasına ulaştığı düşünülüyor
suyun yüzeyi. Bana da çok imkansız görünüyordu,
Bu buz sadece önceki kışın üretimi olabilirdi.
Birçoğunun üretimi olmasını daha çok sanırım
kışlar. Kararıma göre, daha az imkansız değildi
Yazdan kalan küçük, onuncu kısmını yok edebilir
Şimdi bu kütleden ne oldu, çünkü güneş zaten uygulanmıştı
Işınlarının tam etkisi. Gerçekten de,
Güneş bu büyük kitleleri azaltmaya çok az katkıda bulunur. İçin
Bu armatür, ufkun üzerindeyken dikkate değer olmasına rağmen,
Bir seferde nadiren birkaç saatten fazla parlar ve genellikle
Birkaç gün boyunca art arda görülmüyor. Rüzgar ya da daha doğrusu
Rüzgar tarafından yükseltilen dalgalar, bu muazzamların büyük kısmını düşürüyor
kitleler, bir parçayı diğerine taşlayarak ve zayıflatarak ve
Denizin dalgalanmasına maruz kalan kısımları yıkayın.
Bu, gözlemlerimizden, birçok kişinin üst yüzeyinin
parçalar kısmen yıkanmış, taban veya kısmen
yukarıda ortaya çıkan birkaç kulaç için sağlam kaldı
Su, tam olarak yükseltilmiş bir kaya turu gibi. Ölçdük
su derinliği birine ve on beş fit olduğunu buldu, böylece
Gemiler üzerinde yelken açmış olabilir. Bu derinliği ölçmemiş olsaydım,
Yeterli bir buz ağırlığı olduğuna inanmazdım
Yüzeyin üstünde diğerini çok fazla batırdı. Böylece
Olabilir, fırtınalı bir mevsimde daha fazla buz yok edilir,
Birkaç kışta oluşur ve sonsuz bir birikim önlenir.
Ama her zaman kalan bir mağaza var, her biri
yerinde sonuçlanacak ve dolap istifli filozoflardan başka hiçbiri
tartışacak. [3]

[Dipnot 3: Kaptan Cook'un bu gözlemleri, bazılarına ek olarak
Daha önce konu hakkında verilen açıklamalar kesin görünüyor
Ürün bu kadar büyük buz kütlelerinin varsayımına karşı
nehirlerin tutulmadığı gibi. Ancak,
karadan başka bir şekilde ilerlediler,
Karın yeterli kilo gibi kitlelere birleştirilmesi
oluştukları deklamadan ayrılmak. Bu
Kuşkusuz bazen olabilir; Ama kökenlerinin açıklaması
Eskiden teklif edilen, çok daha fazla düşünme hakkına sahip gibi görünüyor,
Genel olarak işletme nedeni. Kaptan Cook'un yaptığı son söz,
bazı olası kafalarda seviyelenmiş gibi görünüyor,
bir süre veya başka bir olasılıkla ilgili tehlikeli yansımalar
Yüksek enlemlerde açık bir deniz bulmak. Ancak, ne kadar kötü bir şekilde
Belirtildiğinde, sadece olasılıkla, ancak bilinmeyen bir nedenden dolayı
Aşçı. Kimyasal okuyucu, duruma işaret ettiğimizi algılayacak
sıvılaşma sırasında gerçekleşen ısı emilimi
Sonuç olarak, çevrenin sıcaklığı
Atmosfer, buzun daha fazlasını önlemek için çok azaldı
çözüldü. Aksine bir operasyon, şimdi iyi bilindiği gibi,
Suyun kongelerinde ve ısı gelişir. O zaman
Kışın soğuk algınlığı ılımlıdır. Ve böylece, genel olarak, sıcaklık
böyle bir ayar olmadan, daha düzgün tutulur,
durum.-e.]

Bu şekilde teknelerle çalışırken ortaya çıkan kalın bir sis,
beni gemiye, biriyle dilediğimden çok daha erken hızlandırdı
Her gemiye deniz atı. Daha fazlasını öldürmüştük ama bekleyemedik
Onları bizimle birlikte getirin. Bu hayvanların sayısı, tüm buz üzerinde
Görmüştük, neredeyse inanılmaz. Geceyi ayakta bıraktık ve
sürüklenme buzu arasında; Ve ertesi sabah saat dokuzda,
Kısmen dağılmış sis, her gemiden tekneler gönderildi
Deniz koruları. Çünkü bu zamana kadar halkımız onları sevmeye başladı ve
Daha önce temin ettiğimizlerin hepsi tüketildi. Öğlen, enlemimiz
69 derece idi. 17 ', Boylamımız 183 derece, sabahın varyasyonu
azimutlar, 25 derece. 56 'E. ve suyun derinliği yirmi beş kulaç. -Den
Saat iki, düşünüldüğü kadar deniz sığır etine girmişti
gerekli ve S.S.E.
tekneler ve S.W. Ama buzu havalanamamak
Bu çakışma üzerine ya da geçmesi için doğuya bir tahta yaptık,
Saat sekize kadar, sonra kursumuzu S.W.
Gece yarısı, buz nedeniyle tekrar mücadele etmek zorunda kaldı. Yakında
Sonra, rüzgar N.W.'ye kaydı, sert bir gale üfledi ve biz
S.W.'ye uzatıldı, yakın çekildi.

29'un sabahı, kuzeye doğru ana buzu gördük ve
Çok geçmeden, arazi taşıyan S.W. W. tarafından şu anda bundan sonra, daha fazla
Land kendini taşıyarak W.
ancak daha sonra bütün bağlı görünüyordu. Yaklaştıkça
Toprak, suyun derinliği çok hızlı azaldı; böylece öğlen,
Çıkardığımızda, sadece sekiz kulübemiz vardı, üç mil uzakta
S., 30 derece uzanan sahil. E., N., 60 derece. W. Bu son uç
Yukarıda bahsedilen tepelerden biri olan bir blöf noktasında feshedildi.

Şu anda hava çok pusluydu, çiseleyen yağmur; Ancak
Temizlendikten kısa bir süre sonra, özellikle güneye, batıya ve
kuzeye doğru. Bu, sahil hakkında oldukça iyi bir manzaraya sahip olmamızı sağladı.
Her bakımdan, Amerika'nın tersi gibidir; O
daha yüksek arazi daha uzak olan deniz yanındaki alçak arazi. Oldu
ahşap ve hatta karın mükemmel bir şekilde yoksulluğu; Ama muhtemelen kapsanıyordu
Yosunlu bir madde ile, kahverengimsi bir döküm verdi. Alçakta
Yüksek kara ve deniz arasında uzanan zemin bir göldü,
S.E.'ye, gördüğümüzden daha uzağa uzanıyor. Biz dururken,
Daha önce bahsedilen iki tepenin en batısı blöften açıldı
N.W. Bir görünüşe sahipti
ada; Ama düşük arazi tarafından diğerine katılabilir, ancak yaptık
görmüyorum. Ve eğer öyleyse, iki katlı bir nokta var, aralarında bir koy
onlara. Dik ve kayalık olan bu noktaya _cape North_ olarak adlandırıldı.
Durumu neredeyse 68 derece enlemindedir. 56 've
180 derece boylam. 51 '. Ötesindeki kıyı çok batı almalı
yön; çünkü kuzeye doğru hiçbir toprak göremiyoruz, ancak
Horizon oldukça açıktı. Daha fazlasını görmek istemek
Batıya doğru sahil, saat iki kez tekrar ele aldık
Öğleden sonra, kuzeyi havalandırabileceğimizi düşünüyoruz. Ama yapabileceğimizi bulmak
Değil, rüzgar tazeleniyor, kalın bir sis geliyor, çok karla ve
üzerimize inen buzdan korkmak, tasarımdan vazgeçtim
batıya doğru ilerlemişti ve tekrar kıyıdan çıkmıştı.

Sezon şimdi şimdiye kadar ilerlemişti ve donun olduğu zaman
Elimde o kadar yakın bir yerde yer alması bekleniyor ki, tutarlı olduğunu düşünmedim
İhtiyat ile, bir pasaj bulmak için daha fazla girişimde bulunmak
Atlantik bu yıl, herhangi bir yönde, çok az şeydi
başarılı. Dikkatim şimdi bazılarını bulmaya yönelikti
kendimize ahşap ve su sağlayabileceğimiz yer; ve
Düşüncelerimin en üst kısmı, kışı nasıl geçirmeliyim, yani
Coğrafya ve navigasyonda bazı iyileştirmeler yapmak için ve
Aynı zamanda, kuzeye dönme durumda, daha uzak arama
bir pasaj, sonraki yaz.


Bölüm X.

_ Cape North'dan, Asya sahili boyunca.-
Ülke.-Burner Adası.-Cape Serdze Kamen, Kuzey Sınırı
Beering'in Yolculuğu.-Asya'nın Doğu Kabası'nı geçin.-Açıklama ve
Durumu.-Muller üzerine gözlemler.-Tschutski.-Körfez
Saint Laurence.-Diğer iki koy ve alışkanlık
Yerliler.-Beering's Cape Tschukotskoi.-Beering'in bu konumu
Sahil Doğru.-Saint Laurence Adası. -geçiş
Amerikan Sahili.-Cape Darby.-Kel Kafa.-Cape Denbigh,
Yarımada.-Besborough Adası.-Ahşap ve su temin edildi.-Ziyaretler
yerlilerden.-Kişileri ve alışkanlıkları.-
Ülke.-Yarımada'nın daha önce çevrili olduğu işaretleri
Deniz.-Teğmen Kralın Raporu.-Norton Sesi.-Ay Gözlemleri
orada.-Staehlin'in haritasının hatalı olduğu kanıtlandı,-Geleceğin Planı
Operasyonlar._

On sekiz kulaç suyuna gelene kadar ayağa kalktıktan sonra
Bu zamana kadar doğuya, kıyı boyunca doğuya doğru eğildi; oldu
Oldukça emin, sadece Asya kıtası olabilir. Rüzgar gibi
Taze, çok ağır bir kar yağışı ve kalın bir sis ile,
Büyük bir dikkatle ilerlemek için gerekli. Bu yüzden bir
Gecede birkaç saat.

Gündüz kırmasında, 30'unda yelken açtık ve böyle bir kursa yönlendirdik
Bizi toprağa getireceğini düşündüm, büyük ölçüde
Kurşun tarafından yönlendirildi. Hava her zamanki gibi kalındı ​​ve
aralıksız kar yağdı. Onda, S.W.
dört mil uzak; ve şu anda sonra, suyu tırmalayan
Yedi kulaç, çekildik. Şu anda, çok düşük bir nokta veya tükürük,
iki veya üç mil uzakta S.S.W. orada olduğu E.'ye
gördüğümüz biraz suya giden dar bir kanal gibi görünüyordu
nokta boyunca. Muhtemelen daha önce bahsedilen göl burada iletişim kurar
deniz ile.

Öğlen, sis kısa bir aralık için dağılıyor, tolere edilebilir bir şekilde
S.E. N.W. W. tarafından bazı
Parçalar diğerlerinden daha yüksek görünüyordu; Ama genel olarak çok düşüktü,
Ülkenin daha yüksek arazisi ile. Bütün şimdi
Son zamanlarda denize düşmüş olan kar. Devam ettim
Gece ona kadar iki lig mesafesinde sahil boyunca uzanıyor,
Biz çekildiğimizde; Ama ertesi sabah kursumuza devam ettik, kısa bir süre sonra
Gündüz kırılması, sahilden tekrar görüldüğümüzde, W.'den uzanıyor.
S.E. Sekizde, doğu kısmı S.
Öğlen S.W. 1/2 S., dört veya beş mil uzakta. BT
devrede yaklaşık dört veya beş mil, orta yükseklikte,
Ana'dan yaklaşık üç lig, içinde dik, kayalık sahil, içinde
67 derece enlem. 45 've grafikte adıyla ayırt edilir
_Burney Adası_.

İç ülke bu, bazıları olan tepelerle doludur, bazıları
önemli bir yükseklik. Arazi karla kaplıydı, birkaçı dışında
hala düşük devam eden, ancak daha az olan deniz kıyısındaki noktalar
daha batıya doğru. Önceki iki gün boyunca, ortalama yüksekliği
Termometredeki cıva dondurmanın çok azındaydı
nokta ve genellikle altında; böylece gemilerdeki su
Güverte sık sık bir buz tabakası ile kaplandı.

Neredeyse sahil yönünde S.S.E.'yi yönlendirmeye devam ettim,
Öğleden sonra beşe kadar, arazi S., 50 derece. E.,
şu anda sahilin devamı olduğunu gördük ve çekildik
bunun için. Gece onda doğu topraklarını takip etmek ve
Ayrılma şüpheleri, yapıştık ve batıya doğru bir tahta yaptık,
Ertesi sabah bir geçmişe kadar, tekrar doğuya doğru durduğumuzda ve
mesafemizi korumak için yapabildiğimiz kadarıyla
Sahil, rüzgar aşırı derecede huzursuz, sürekli değişiyor
N.'den N.E. Sekizden yarım saat sonra, yukarıdaki Doğu Extreme
Altı veya yedi mil uzakta E. tarafından S. Aynı zamanda,
Görünürde bir kafa arazisi ortaya çıktı, E., S., 1/2 s.; ve benzeri
Sonra, aralarında uzanan tüm sahili izleyebiliriz ve küçük bir
Ada bir mesafede.

Sahil, düşük bir şekilde bağlanan birkaç kayalık nokta oluşturuyor gibiydi
Kıyı, bir limanın en az görünümü olmadan. Biraz uzakta
Denizden, alçak arazinin bir dizi tepeye şiştiği görülüyordu.
Bunların en yükseği karla kaplıydı ve diğer açılardan,
Bütün ülke çıplak görünüyordu. Akşam yedide iki noktaya
kara, doğu kafasının ötesinde bir mesafede, onu açtı,
S.'nin yönü, 37 derece. E. Şimdi inandığım şeyden iyi emindim
Daha önce, burası Tschutski veya N.E. sahil
Asya; ve şimdiye kadar 1728'de Beering'in ilerledi; yani buna
Muller'in söylediği kafa, _serdze kamen_ olarak adlandırılır.
Üzerine salla, kalp şeklinde. Ama ben Bay Muller'in
Bu parçaların coğrafyası hakkında bilgi çok kusurludur. Var
Bu pelerin üzerinde birçok yükseltilmiş kaya ve muhtemelen biri veya diğeri
Onların şekle veya bir kalbe sahip olabilirler. Oldukça yüce bir burun
Denize bakan dik bir kayalık uçurumla ve enlemin enleminde yatıyor
67 derece. 3 've 188 derece boylamında. 11 '. Doğuya doğru,
Sahil yüksek ve cesurdur; Ama batıya doğru düşük ve trendler
N.N.W. ve N.W. W. tarafından, neredeyse onun yönü
Cape North'a. Sondajlar aynı yerde her yerde
kıyıdan mesafe, aynı zamanda tam tersi
Amerika Kıyısı. Boyunca değişen en büyük derinlik
yirmi üç çiftlikti. Ve gece veya sisli havalarda,
Bu kıyılara yelken açmada sondajlar kötü bir rehber değildir.

2d sabahı saat sekizde, en gelişmiş arazi
S.E., Taş S., 25 Deg. E., ve bu bakış açısından
bir ada olmanın görünümü. Ama kalın kar duşları
birbirini başardı, hızlı, hızlı ve toprağa yerleşti, saklandı
Şu anda bizim görüşümüzden sahilin büyük bir kısmı. Kısa bir süre sonra,
Beş gün boyunca yüzünü görmediğimiz güneş,
Duşlar arasındaki aralıklar ve bir ölçüyle sahili serbest bıraktı
Sisden, böylece bir görüşümüz vardı ve bütünün
bağlı. Rüzgar hala kuzeyde devam etti, hava soğuktu ve
Termometredeki cıva asla 35 derecenin üzerine çıkmadı ve bazen
30 derece kadar düşük .. Öğleden sonra gözlemlenen enlem 66 derece idi. 37 ', Cape Serdze
Kamen kanat N., 52 derece. W., on üç lig uzak; en güneyde
Görünüşte arazi noktası S., 41 derece. E., sahilin en yakın kısmı
Ligler Disk ve Water Derinliğimiz Yirmi İwo Fathom.

Şimdi adil hava ve güneş ışığı vardı ve değiştikçe
Sahil, dört mil uzakta, birkaçını gördük
sakinler ve bazı alışkanlıkları, küçük gibi görünen
Dünya'nın tepesi. Akşam _Antern cape_ veya
Yukarıda belirtilen nokta, sahilin yönünü değiştirdiği ve
Trendler S.W. Geçtiğimiz toprakların aynı noktası
11 Ağustos. Bay Staehlin'in haritasına dolaylı olarak inananlar, o zaman
Adasının Alaschka'nın doğu noktası düşündü; Ama biz vardı
Bu sefer, kendimizi tatmin etti, doğudan başka bir şey değil
Asya ve muhtemelen uygun _tschukotskoi noss_,
Beerint'in bu ismi verdiği burun daha uzak olduğu için
S.W.

Bay Muller, Rus keşifleri haritasında
Tschukotskoi noss neredeyse 75 derece. enlem ve biraz uzatır
Bu pelerinin doğusunda, bana öyle geliyor ki,
bunu yapmak için iyi otorite. Gerçekten de kendi hesapları veya daha doğrusu
Deshneff's, [1] Noss ve Anadir nehri arasındaki mesafenin
Bu çok kuzey pozisyonuyla uzlaştırılamaz. Ama umarım
Bu bölümleri tekrar ziyaret etmek için bu noktanın tartışmasını bırakacağım
O zamana kadar. Bu arada, Beering'in daha önce yaptığı gibi sonuçlandırmalıyım
Ben, bu Asya'nın en doğu noktası. Bu bir yarımada
çok düşük bir kıtaya katılan önemli bir yükseklik ve
Görünüş, dar kara boynu. Bir sonraki dik kayalık bir kekiş
Deniz, ve en çok kuleler gibi bazı kayalar var. Yer
66 derece enlemde. 6 've 190 derece boylamda. 22 've
Galler Prensi, Amerikan Kıyısı'nda, on üç
Ligler, N. yönünde, 53 derece. W. Bu burun hakkındaki arazi
tepelerden ve valilerden oluşur. Birincisi denizde sona erer
Dik kayalık noktalar ve ikincisi düşük kıyılarda. Tepeler görünüyordu
Çıplak kayalar olun; Ama Vallies'in yeşilimsi bir tonu vardı, ama yoksul
ağaç veya çalı. [2]

[Dipnot 1: Peut Aller Par Mer de
Cette Pointe (Des Tschukotschis), jusqu 'a l'Anadir en trois fois
24 Heures; et par terre le cemin ne peut guere etre plus
Uzun. --_ Muller_, s. 13.-D.]

[Dipnot 2: Deshnef'in 1648'deki yolculuğu, tek kişi olarak kabul edilir
Asya'nın kuzeydoğu ekstremitesinin bulunduğu aşçıdan önce
iki katına çıktı. Bunun bir kısmı Coxe'nin çalışmalarında verilmiştir. Diğerleri var
Bu başarıyı iddia etti, ancak garanti edecek kanıt yok
gerçeğin inancı. Gerçekten de, 1728'de,
67 derece. 18 '; Ama hemen geri döndüğünde ve hiçbir ilerleme kaydetmediği için
Asya sahili, bu liyakat hakkına sahip değil, ancak kapsam
Keşfinin, iki kıtanın ayrılması ile ilgili olarak,
Boğazlara bölünen Boğazı'na bir isim vermenin onurunu satın aldı
tema.]

Cape'i geçtikten sonra S.W. 1/2 W., kuzey noktası için
St Laurence Bay'in son 10'una demir attığımız
ay. Ertesi sabah saat sekiz olarak ulaştık ve bazılarını gördük
onları daha önce gördüğüm yerde sakinler
Körfezin karşı tarafında birkaç kişi. Ancak hiçbiri
biraz olağanüstü görünen bize çıkmaya çalıştı,
Hava yeterince elverişli olduğu için; Ve son zamanlarda sahip olduğumuz kişiler
Ziyaret edilen, şirketimizi sevmemek için hiçbir nedeni yoktu. Bunlar
İnsanlar tschutski olmalı; O zamanlar Bay Muller
Ruslar fethedememişlerdi. Ve bütünden
Bizimle olan davranışları, henüz değil, henüz,
onları boyun eğdirdi; Her ne kadar onların olması gerektiği açık olsa da
Ruslarla doğrudan ya da bazılarının
komşu ulus, aksi takdirde onların içinde bulunamadığımız için
Özellikle dikkat çektiğimiz spontoonların bulundurulması.

Bu St Laurence Körfezi [3], en az beş lig genişliğinde
Giriş ve dibe doğru daralan dört lig,
Deniz rüzgarlarından tolere edilebilir bir şekilde korunmuş gibi göründüğü yerlerde,
Gemiler için yeterli bir su derinliği olması şartıyla. yapmadım
Bir liman bulmaya çok arzu etsem de, incelemek için bekle
Önümüzdeki bahar başvurabileceğim kısımlarda. Ama bir tane istedim
Ahşabın var olabileceği ve burada hiçbirinin bulunamayacağını biliyordum.
65 derece enlemde yatan bu koyun güney noktasından.
30 ', sahil trendleri W. tarafından yaklaşık dokuz lig için ve orada
Derin bir koy veya nehir oluşturur, aksi takdirde arazi o kadar düşüktür ki
göremedim.

[Dipnot 3: Kaptan Cook, ona demir atarak bu ismi verir
St Laurence Günü, 10 Ağustos.
10 Ağustos 1728'de bu yeri geçti; Hangi hesapta,
Komşu ada aynı azizden sonra onun tarafından adlandırıldı.-d.

Ancak Dr Douglas bu gözlemde hata yapıyor gibi görünüyor. En azından
Bay Coxe'nin hesabına göre, bunun ST adası olduğu anlaşılıyor
Daha sonra Kaptan Cook'u hemen bulacağımız Laurence
İçinde ve bu şekilde adlandırılan koy değil, Beering 10'dan geçti
Ağustos. Ancak bu, kusurlu bile önemsiz bir düzeltme
Beering'in ilerlemesi ile sahip olduğumuz ilişki olduğunu kanıtlayabilir
bir.-e.]

Öğleden sonra, kursumuzun yönünde, ne gördük
ilk olarak bir kaya için alındı; Ama ölü bir balina olduğunu kanıtladı, ki
Asya sahilinin bazı yerlileri öldürmüştü ve karaya çıkıyorlardı.
Görülmekten kaçınmak için kendilerini balıkların arkasında gizliyor gibiydiler
bizim tarafımızdan. Bu gereksizdi, çünkü kursumuzu takip ettik,
herhangi bir bildirim.

4. günde gündüz molada, N.W.'ye çekildim.
Bir önceki gün görülen girişin daha yakın görünümü; Ama rüzgar, yakında
Sonra, o yöne döner, tasarımdan vazgeçtim; ve yönlendirildi
Sahil boyunca güneye, iki koy, her biri yaklaşık iki lig
derin. En kuzeyde bir tepeden önce yatar, bu da dikkate değer
kıyıdaki diğerlerinden daha yuvarlak olmak. Ve bir ada var
diğerinin önünde yatıyor. Bir şey olsun, şüphelenebilir
Her zaman tanıştığımız gibi, bu koylardan herhangi birinde gemiler için yeterli derinlik
Shoal su ile, kıyı için kenarda kaldığımızda. Buradaki ülke
Son derece engebeli ve çıplak. Alçak zeminde birkaç yerde, sonraki
Deniz, yerlilerin konutlarıydı; Ve hepsi yakınında
Daha önce tarif edildiği gibi kemiklerin dikilmiş aşamaları. Bunlar görülebilir
Beyazlıkları nedeniyle büyük bir mesafede.

Öğlen enlemi 64 derece idi. 31 've boylam 188 derece. 45 '; .
Görüşte ana ana nokta S., 48 derece. W. ve
En yakın kıyı yaklaşık üç veya dört lig uzak. Bu zamana kadar,
Rüzgar tekrar N.'ye yönelmiş ve nazik bir esinti patlatmıştı. Hava durumu
açıktı ve hava soğuktu. Yönünü takip etmedim
Sahil, Körfez'e doğru batı bir yöne baktığını bulduğum gibi
Gitmek için hiçbir teşvikim olmadığı, ancak
güneye doğru, St Laurence adasını görmek için,
Beering tarafından keşfedildi, buna göre kendini ve sekizde
Akşam saat, S., 20 derece taşıyor. E., tahmine göre, on bir
Ligler uzak. Aynı zamanda, ana günün en güney noktası
Arazi Tore S., 83 Der. W., uzak on iki lig. Bunu alıyorum
Beering'in Schootski'nin doğu noktasını veya _cape
Tschukotskoi_; verdiği bir isim ve uygunluk ile, çünkü
yerlilerin kendisine geldiği sahilin bu bölümünden geliyordu
kendilerini Tschutski ulusundan çağırdı. Enlemini yapıyorum
64 derece olun. 13 've boylamı 186 derece. 36 '.

Beering anısına adalet içinde, söylemeliyim ki
Sahili çok iyi tanımladı ve enlem ve boylamı düzeltti
sahip olduğu yöntemlerden beklenenden daha iyi puanlar
gitmek için. Bu karar, Bay Muller'in açıklamasından oluşmamıştır.
Yolculuk veya grafik kitabına ön ek; Ama Dr Campbell'ın
Harris'in koleksiyonunda ve bir harita
ilhak edilmiş, hem de daha koşullu hem de doğru olan
Bay Muller.

Şimdi Asya kıyılarında olduğum için ne kadar ikna oldum,
Daha çok Bay Staehlin'in yeni Kuzey'i haritasını uzlaştırmak için bir kayıptaydım
Gözlemlerimle takımadalar; Ve açıklamak için hiçbir yolum yoktu
büyük bir fark, ama varsayarak, bir kısmını karıştırdım
Amerikan kıtası için alaschka adasına dediği şey ve
onları ayıran kanalı kaçırmıştı. Bunu bile kabul etmek, orada
hala önemli bir fark olurdu. Benimle oldu
Bazı sonuçların meselesi, bu sezonun bu noktasını temizlemek için,
Bir sonraki görünümde bir nesne olabilir. Ve bunlar gibi
Kuzey Adaları onun tarafından odunla bolca temsil ediliyor, ben
Eğer bulmam gerekirse, bu makalenin tedarikini almak,
Şimdi gemide büyük bir şey olmaya başladık.

Bu görüşlerle Amerikan kıyılarına yöneldim; Ve beşte
Ertesi gün öğleden sonra, S. 1/4 E.
Anderson'ın adası ya da yakınında başka bir toprak olmaya başladık ve
Bu nedenle incelemek için beklemedi. 6'da, dörtte
Sabah, Sledge Adası yakınlarındaki Amerikan sahilini gördük; Ve
Altıda, aynı akşam, bu ada N., 6 derece taşıyor. E., on lig
mesafe; ve görünürdeki en doğu toprakları N., 49 derece. E. Herhangi bir kısmı
Amerikan Kıyısı Olmam Gereken Ne Olurdu Ada olabilir
Alaschka'dan, şimdi bizden önce; Ve bu durumda sahip olmalıyım
Batı'ya yönlendirerek, ana arasındaki kanalı kaçırdı,
Doğu yerine, ilk düştükten sonra. Ben değildim
Bu nedenle, bu şüpheleri gidermek için nereye gidecek bir kayıpla.

7'nin akşamı sekizde, toprağa yaklaştık,
Sledge Adası Rulman N. 85 Der. W., sekiz veya dokuz lig uzak;
ve sahilin doğu kısmı N. 70 derece. E., yüksek arazi ile
E.'nin yönü N., görünüşe göre çok uzakta
nokta. Şu anda karaya ışık gördük ve iki kano,
İnsanlar, bize doğru geliyor. Getirdim, zamanları olabilir
gelmek için. Ama hiçbir amaç değildi; Çünkü, tüm işaretlerine direnmek
sergileyebileceğimiz dostluk, dörtte bir mesafede kaldılar
bir mil; Böylece onları terk ettik ve sahil boyunca rotamızı takip ettik.

8'inci sabahın birinde, suyunu oldukça hızlı bulmak,
Günlük ışığa kadar uzadığımız on kulpiğe çapa düşürdük ve
Sonra, trend olarak bulduğumuz sahil boyunca kursumuza devam etti,
ve E. 1/2 S. Akşam yedi yaşında, bir noktayı takip ettik,
64 derece enlemde yatıyor. 21 've 197 derece boylamında, ötesinde
sahil daha kuzeyden bir yön alır. Sekizde, bu
_Cape darby_ adını alan nokta, S. 62 DEG. W.; .
Görünürde en kuzey arazisi, N. 32 derece. E. ve en yakın kıyı üçü
Miles uzak. Bu durumda on üç kulağa demirledik
Su, çamurlu bir taban üzerinde.

Ertesi sabah, gündüz kırıldığında tarttık ve sahil boyunca yelken açtık.
İki ada, sandığımız gibi, o zamanlar görüldü,
Bir yatak S. 70 derece. E. ve diğer E. kısa süre sonra kendimizi bulduk
ahşapla kaplı bir sahilde; Geç hangi geç
Biz alışık olmamıştık. Kuzey'e ilerledikçe biz
N.E. 1/2 N., ki
Üzerinde bulunduğumuz sahilin devamı. Ayrıca yüksek arazi gördük
Adalar, görünüşte onların ötesinde iyi bir mesafede. Bu düşünülüyordu
Kıta ve diğer kara alaschka adası olmak. Ama o
aralarında bir pasaj bulup bulmamız gerekip gerekmediği zaten şüpheliydi;
için kuzeye doğru ilerlerken su duyarsız bir şekilde sarsıldı.
Bu durumda, gemilerin önünde sese iki tekne gönderildi ve
Keşifin, neredeyse ortada tutarak liderlik yapmasını emrettim,
Larboard'umuzdaki sahil ile en kuzey adası arasında
sancak. Böylece öğleden sonra üçe kadar ilerledik,
Ada'yı geçti, üçten fazla kulağımız yoktu.
su ve çözünürlük, bir zamanlar çamurdan çıktı
alt. Kanalın hiçbir yerinde daha fazla su bulunamayacaktı,
Çünkü, gemiler ve teknelerle, onu bir yandan denememiştik.

Bu nedenle, özellikle rüzgar olduğu için geri dönme zamanının geldiğini düşündüm
Öyle bir çeyrekte geri dönmeliyiz. Ama en çok hayal ettiğim şey
rüzgar artmak ve denizi dalgalara yükseltmek, böylece
çarpma tehlikesi olan gemiler. Şu anda, batıda bir kafa arazisi
_bald Head_ adıyla ayırt edilen kıyı, N.
W., bir lig uzak. Ötesindeki sahil N.E. ile
N., burada bir noktada bitmiş gibi görünüyordu, arkasında sahilin
Adaların üzerinde görülen yüksek arazi, kendini uzattı ve bazıları
Katıldığı yeri izleyebilirlerdi. Kel kafanın batı tarafında,
Shore, alt kısmında düşük bir plaj olan bir koy oluşturur, burada
Yerlilerin bir dizi kulübesi veya alışkanlığı.

Ertesi sabah gündüz molay ile bütün gece geri dönmeye devam ettik
Altı çift fathom suyuna girmiştik. Saat dokuzda, bir
Batı kıyısından lig, iki tekne aldım ve katıldık, katıldım
Bay King, ahşap ve su aramak için. Sahil projelerinin yere indik
Bir kaya dikey _strata_ 'dan oluşan bir blöf kafasına çıkın
Kuvars ve parıltı ile karıştırılmış koyu mavi bir renk. Oraya katılır
şimdi uzun otlarla kaplı ve nerede dar bir arazi sınırı ve nerede
Bazı _annelica_ ile tanıştık. Bunun ötesinde, yer aniden yükselir.
Bu yüksekliğin üstünde, bir
meyveler çeşitliliği; Ve daha da, ülke seviyedeydi ve ince
küçük ladin ağaçları ile kaplı, huş ve söğütlerden daha büyük
Süpürge-Duff. Sahilde geyik ve tilkilerin izlerini gözlemledik; Açık
bu da büyük miktarda sürüklenen ahşap bıraktı ve istemedi
tatlı su. Geri döndüm, getirmek amacıyla
Burada bir çapaya gemiler; Ama rüzgar sonra N.E.
daha ziyade bu kıyıda, karşı olana kadar uzandım,
Orada da ahşap bulma beklentisi ve saat sekizde demir attı
Akşam, en kuzey adasının güney ucunda, bu yüzden
Sonra bunun olması gerekiyordu; Ama ertesi sabah, bunu bir
Yarımada, her iki tarafta alçak bir toprakla kıtaya birleşmiş
kıyı bir körfez oluşturur. En güneyde yattık ve
Yaklaşık öğlen, çamurun bir dibine, beş kulaç suyuna demir attı; .
_cape denbigh_ adını alan Yarımada'nın noktası,
Rulman N. 68 derece. W., üç mil uzakta.

Yarımada'da birkaç kişi görüldü ve bir adam
Küçük kano. Ona bir bıçak ve birkaç boncuk verdim,
çok memnunum. Bize yiyecek bir şeyler getirmek için ona işaretler yaptıktan sonra,
Hemen bizi terk etti ve kıyıya doğru kürek çekti. Ama toplantı
İki kurutulmuş somona sahip olan başka bir adam çıktı,
onları ondan; Ve gemiye döndüğünde, onları kimseye verir
Ama ben. Bazı insanlarımız bana isim altında istediğini düşündü
_capitane_; Ama bu konuda muhtemelen yanılmışlardı. Kim olduğunu biliyordu
ona bıçak ve boncukları vermişti, ama nasıl bilebildiğini görmüyorum
Kaptan olduğumu. Yerlilerin diğerleri kısa bir süre sonra çıktı ve
birkaç kuru balık alışverişi yapabildikleri gibi, ya da biz
onları vermek zorunda kaldı. En çok bıçaktan arzuluyorlardı ve yoktu
Tütünden hoşlanmıyor.

Akşam yemeğinden sonra Teğmen Gore, Yarımada'ya gönderildi,
Ahşap ve su var ya da daha çok su vardı; bütün olarak
Körfez plajı, sürüklenen ahşapla kaplı görünüyordu. Aynı
Zaman, her gemiden bir tekne gönderildi. Ve
Öğleden sonra üç, N.E.
daha uzakta çalışmak için emir. Ama yakında imkansız olduğu bulundu,
Koyun etrafına uzanan Shoals nedeniyle
kıyıdan iki veya üç mil uzaklık, memurlar olarak
Ses için gönderilmişti, bildirildi. Bu nedenle durmaya devam ettik
Ve gemilerle, sekiz geri dönen Bay Gore'u bekleyen
saat, ahşap yüklü lansman ile.

Çok az tatlı su olduğunu bildirdi; Ve o ahşap
Bazılarına topraklama gerçeği nedeniyle var olmak zordu
Plaja mesafe. Durum böyle, geri döndüm
diğer kıyı; Ve ertesi sabah saat sekizde, tüm
Tekneler ve bir memurlu erkek partisi, yerden odun almak için
İki gün önce indiğim yer. Bir süre devam ettik
gemilerle açık ve kapalı durun; Ancak, uzun bir şekilde, bir çapa geldi
beşte bir beşten az, sahilden yarım lig,
Güney noktası S. 26 DEG. W.; ve Kel Kafa, N. 60 Deg. E.,
Dokuz lig uzak. Cape Denbigh Bore S. 72 Deg. E., yirmi altı mil
mesafe; ve doğu kıyısındaki ada, güneye doğru
Cape Denbigh, _besborough adası_, S. 52 Deg. E., on beş lig
mesafe. Bu çok açık bir yol olduğu ve sonuç olarak güvenli bir istasyon olmadığı için,
Suyu tamamlamak için beklememeye karar verdim, çünkü bu biraz gerektirecek
zaman; Ama sadece gemilere ahşap sağlamak ve sonra aramaya gitmek
Diğer makale için daha uygun bir yer. Biz çıkardık
Sahilde yatan sürüklenen ahşap; Ve rüzgar patlarken
kıyı, tekneler her iki yönde de yelken açabilir, bu da harika yapmamızı sağlayan
sevk etmek.

Öğleden sonra karaya çıktım ve ülkeye biraz yürüdüm,
odun olmadığı yerde, heath ve diğerleriyle kaplıydı
Bazıları bollukta meyveler üreten bitkiler. Bütün meyveler
olgunlaşmıştı, hurtle-tekler çok fazla ve neredeyse tek bir bitki
Çiçekteydi. Birch, Willows ve Alders gibi Underwood,
ağaçlar arasında çok zahmetli yürüyüş yaptı, hepsi
ladin ve bunların hiçbiri altı veya sekiz inç çapında. Ancak
Bu boyutta iki kattan fazla sahilde yatan bazı bulduk. Bütün
Bu kuzey kısımlarındaki sürüklenen ahşap köknardı. Hiç bir çubuk görmedim
Diğer tür.

Ertesi gün, yerlilerin bir ailesi bulunduğumuz yere yaklaştı
ahşabı çıkarıyor. İlk başta kaç tane olduğunu bilmiyorum; Ama gördüm
sadece koca, karısı ve çocukları; ve dördüncü bir kişi
insan şeklini taşıyordu ve hepsi buydu; çünkü o en deforme olmuştu
Şimdiye kadar gördüğüm veya duyduğum sakat. Diğer adam neredeyse kördü;
Ve ne o ne karısı bizim kadar iyi görünümlü insanlar
Bazen bu sahilin yerlileri arasında görülür. Unlps
her ikisi de sıkıldı; Ve onların sahip oldukları bir şeyler vardı
Daha önce komşuları arasında tanıştığım gibi cam boncuklar. Ancak
Demir onların sevilen makalesiydi. Yaptığımız dört bıçak için
Eski bir demir kasnağından, onlardan dört yüz pound ağırlığında aldım
bu ya da önceki günde yakaladıkları balık. Bazıları
Alabalık ve geri kalanı, bir kefal arasındaydı
Ve bir ringa balığı. Bir kız olan çocuğu birkaç boncuk verdim; hangisi
Anne gözyaşlarına boğuldu, sonra baba, sonra sakat ve
Sonunda, konseri tamamlamak için, kızın kendisi. Ama bu müzik
uzun sürmedi. [4] Geceden önce gemileri aldık, büyük bir şekilde
ahşapla birlikte verilir; ve yaklaşık on iki ton gemiye taşınmıştı
her birine su.

[Dipnot 4: Kaptan King, aşağıdaki hesabını iletti.
Aynı aileyle bir röportaj: "12. sırada, ben
Yerlilerle dolu bir kano olan ormanlık partisi bize yaklaştı; Ve çağırıyor
Onları inmek için, yaşlı bir erkek ve kadın kıyıya geldi. Kadını verdim
küçük bir bıçak, onu anlayacağım, vereceğim, ona çok
biraz balık için daha büyük. Onu takip etmem için bana işaretler yaptı. Ben vardı
Onlarla bir mil ilerledi, adam taşıyan bir taş
Plaj, düştü ve ayağını çok kesti. Bu beni durdurdu; üzerine
kadın, erkeklerin gözlerini işaret etti, ki bu benim gözlemledim
Kalın, beyaz bir film ile kaplı. Daha sonra karısına yakın kaldı,
Yoldaki engelleri olan onu kimin verdiği. Kadının biraz vardı
sırtında çocuk, ceketinin kaputuyla kaplı; Ve ben
Ağladığını duyuncaya kadar bir demet aldı. Yaklaşık iki mil uzakta biz
Yanına dönen açık deri teknelerine geldi, dışbükey
bir parça rüzgara doğru ve evlerine hizmet etti. Şimdi yapıldım
Adamın gözlerinde tekil bir operasyon yapın. İlk olarak yönetildim
Nefesimi tutmak için; Daha sonra, hastalıklı gözlerde nefes almak; Ve,
Sonra, onlara tükürmek için. Kadın daha sonra iki elimi de aldı ve bastırdı
onları karnına, bir süre orada tutarken,
ailesinin bazı kalamik tarihi; Bazen ona işaret ediyor
koca, bazen aileye ait korkunç bir sakat ve
Bazen çocuğuna. Sahip oldukları tüm balıkları satın aldım
çok ince somon, somon alabalığı ve kefal; teslim edildi
Onlar için gönderdiğim adama en sadakatle. Adam yaklaşık beş yaşındaydı
iki inç yüksekliğinde ve iyi yapılmış ayaklar; hafif bakır rengi; onun
Saç siyah ve kısa ve küçük sakallı. Onun içinde iki delik vardı
Altında, ama bunlarda süslemeler yok. Kadın kısa ve çömelmişti
dolgun bir yüzle; büyük bir kaputlu geyik derisi ceket giydi,
ve geniş botlar vardı. Her ikisinin dişleri siyahtı ve sanki
Diş etleri ile seviyeye düşmüşlerdi. Kadın delinmişti
dudaktan çeneye. "-d.]

14'ünde, süpürgeleri kesmek için kıyıya bir parti gönderildi,
Bira demlemek için ladin ağaçlarının dalları istedik.
Öğlene doğru, her ceset gemiye alındı; Rüzgar tazeliği için,
sahilde böyle bir sörf yapmıştı, tekneler devam edemedi
büyük zorluk çekmeden inmek. Bazı şüpheler hala eğlendiriliyor,
şimdi bulunduğumuz kıyı bir adaya ait olsun veya
Amerikan kıtası; Ve suyun sığlığı
Bunu gemilerimizle belirleme gücümüzün Teğmen Kral'ı gönderdim.
emrinin altındaki iki tekne ile, ayrılabilecek aramalar yapmak
Konuyla ilgili çeşitli görüşler için yer yok. [5] Ertesi gün,
Gemiler S.E. Cape tarafı
Denbigh, öğleden sonra demirledik. Kısa bir süre sonra, birkaç
Yerliler küçük kanolarında çıktı ve kurutulmuş somon taklit etti
Halkımızın onlara vermek zorunda olduğu kadar önemsizler için.

[Dipnot 5: Kaptan King,
Bu vesileyle ilgili talimatlar ve yorgunluğun ayrıntıları
uygulanmaya devam etti:

"Aşırı noktaya kadar kuzeye doğru ilerleyeceksin
Gerekli olduğunu düşünüyorsanız, son Çarşamba günü veya biraz daha ileride gördüm;
oraya inin ve yüksekliklerden,
O zaman olduğunuz arazi, alaschka adası olması gerekiyordu,
gerçekten bir ada veya doğudaki toprağa katılıyor,
Amerika kıtası. Birincisi, kendinizi tatmin edeceksiniz
aralarındaki kanaldaki su derinliği ve hangi şekilde
Taşkın gelgit gelir. Ancak iki araziyi bağlı bulursanız,
sondaj zamanı; Ama gemiye geri dönme yolundan en iyi şekilde yararlanın,
altında demir attığımız arazinin yakınında çapada bulacaksınız
Son Cuma günü. Hava değişikliği olasılığını algılarsanız
Daha da kötüsü, bu durumda, gemiye döneceksiniz, ancak
Gönderdiğiniz hizmeti gerçekleştirmediniz; Ve herhangi bir
Oran, dört veya beş günden daha uzun kalmayacaksınız;
Ama ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi. Öngörülemeyen veya kaçınılmazsa
Kaza, gemileri kıyıdan zorlamalıdır, böylece yapamazlar
Makul bir zamanda geri dönün, randezvous limanda
Samganoodha; Yani, suyumuzu en son tamamladığımız yer.

  "James Cook."

"Teğmen Kral."

"Kesicimiz dışarı atılıyor ve sinyal için
Discovery's, 14'üncü gece saat sekizde yola çıktık. Oldu
Teknelerin mürettebatının
Kıyıdan bir şeyler getirme tüm gün. Şık bir şekilde çektiler
dinlenme veya ara vermeden, karaya doğru, bir saatte
15'in sabahı. Ona yaklaşmak için çok şey istedim
çok düzenli olarak sahip olan rüzgarın avantajına sahipti
Akşam, karadan üflenmiş ve gündüz ses aşağı,
N.N.E. ve kursumuza aykırı; Ama erkekler böyleydi
Onları daha uzağa bastırmak için çok fazla yoruldu. Bu nedenle,
Yelken ve kıyının batısında oluştuğu körfezin karşısında durdu
Baldhead ve bunun için yönlendirildi. Ama beklediğim gibi, saat üçe kadar,
Rüzgar bize yöneldi; ve getirmeye gayret etmek boşuna olduğu gibi
Baldhead yelkenlerimizle, yine küreklere gittik. Keşif
Tekne, (ağır bir kralın yapımı kesici olmak, bizimki bir
Anlaşma,), gece vakti bizi çok gözaltına almıştı ve şimdi yakında
onu gözden kaçırdı; Ben de beklemezdim, büyük umutlarda olmak
görünür zaman içinde yükselecek kadar aşırı noktaya ulaşın
Hava bu sırada oldukça açık olduğu için karanlıktan önceki yükseklikler
Ve iyi, ve çok uzak bir mesafe görebiliyorduk. Saat ikiye kadar vardı
Baldhead'in iki mil içinde, yüksek arazinin Lee'sinin altında ve
pürüzsüz suda; Ancak, şu anda nesnemiz neredeyse ulaşıldı,
Tüm erkekler ama ikisi yorgunluk ve uyku ile o kadar aşıldı ki, benim
Onları giymek için azami çabalar etkisizdi. Onlar uzun
küreklerini düşürdü, oldukça yoruldu ve dibinde uyuyakaldı
tekne. Gerçekten de, yorulduklarını ve
Şimdi gemiyi terk ettiklerinden beri on sekizden on altı saat oldu,
Poppling Denizi'ni çekerek, güçlerinin ve
Uyku ve ikramlar için ruhlar yıpranmalıdır. İki
Benimle ve kendimle birlikte olan beyler, şimdi tutmaya zorlandı
kürekler; Ve biraz sonra, kel kafanın arasına indik
ve doğuya doğru bir çıkıntı noktası. "-d.]

Gündüz kırmasında, 16. sırada, her biri kanosunda dokuz adam bize
ziyaret etmek. Gemiye biraz dikkatle yaklaştılar; ve açıkça
Meraklarını tatmin etmekten başka bir görüş olmadan geldi. Çıktılar
Kıçımızın altında birbirimizi takip etti ve bize bir şarkı verdi; bir
Bir tür davul üzerine atışları ve bir diğeri bin yaptı
elleri ve vücudu ile antik hareketler. Ancak hiçbir şey yoktu
Savage ya şarkıda ya da eşlik eden jestlerde. Hiçbiri
Bu insanlar arasında herhangi bir farkı algılayabiliriz,
boyutları veya özellikleri ve birbirleriyle tanıştığımız kişiler
Sahilin bir parçası olan Kral George'un sesi hariç. Onların kıyafetleri,
esas olarak geyik-skinlerden oluşuyordu, aynı modadan sonra yapıldı;
ve altlarını sıkma ve sabitleme geleneğini gözlemlediler
Onlara süsler.

Bu insanların konutları plaja yakın oturuyordu. Onlar
sadece eğimli bir çatıdan oluşur, herhangi bir yan duvarı olmadan,
kütükler ve çim ve toprakla kaplı. Zemin de atılır
kütükler; Giriş bir ucunda; hemen içindeki itfaiye ve bir
Dumanı bırakmak için kapının yanında küçük delik yapılır.

Kahvaltıdan sonra, bir erkek partisi Yarımada'ya süpürgeler için gönderildi
ve ladin. Aynı zamanda, insanların geri kalanının yarısı
Her geminin çilek alması ve çilek alması için ayrıldı. Bunlar gemiye geri döndü
Öğlen, diğer yarısı aynı ayak işine geçtiğinde. Meyveler olmak
Burada vahşi frenk üzümü, Hurtle-Berries, Partridge-Berries vardı
ve Heath-Berries. Ben de karaya gittim ve kısım üzerinde yürüdüm
Yarımada. Birkaç yerde çok iyi çim vardı; Ve
Bazı sebzelerin büyümediği bir yer görmedim. .
Bu yarımadayı kıtaya bağlayan alçak arazi dolu
dar dereler; ve bazıları su havuzları ile doludur
Zaten donmuş. Çok sayıda kaz ve bustards vardı; Ancak
O kadar utangaç, onların tüfek atışına girmek mümkün değildi. Biz
Ayrıca bazı snipes ile bir araya geldi ve yüksek zeminde keklikler vardı
iki çeşit. Herhangi bir odun olduğu yerde, musquitoes bol miktarda vardı. Bazı
Benden daha uzağa seyahat eden memurların birkaçıyla bir araya geldi
Onlara medeniyetle davranan her iki cinsiyetin yerlileri.

Bana öyle geldi, bu yarımada bir ada olmalı
uzak zamanlar; Çünkü denizin izleri vardı
Isthmus. Ve şimdi bile, bir banka tarafından dışarıda tutuldu
Dalgalar tarafından atılan kum, taş ve odun. Bu banka tarafından
Belli ki, toprağın burada denize girmesi ve
Kademeli oluşumunu izlemek kolay. Yaklaşık yedi, akşam Bay King keşif gezisinden döndü; Ve
teknelerle yaklaşık üç veya dört ligde ilerlediğini bildirdi
gemilerin gidebildiğinden daha uzak; Sonra indi
Batı Yakası; Bu, yüksekliklerden iki kıyının katıldığını görebiliyordu,
ve daha önce küçük bir nehir veya derede sona erecek giriş
kum veya çamur bankalarıydı; ve her yerde suyun. Arazi de,
kuzeye biraz mesafe için alçak ve bataklıktı; Sonra şişti
tepelere; ve bunların tam kavşağı, her iki tarafında
Giriş, kolayca izlenirdi.

Bay King'in sesi araştırdığı yükseltilmiş noktadan,
birçok kapsamlı vadiyi ayırt edin, nehirler aralarından geçer,
iyi ormanlık ve nazik bir yükseliş ve orta tepelerle sınırlı
yükseklik. Bu nehirlerden biri N.W. dikkate değer gibi görünüyordu;
Ve yönünden, boşaldığını düşünmeye meyillidi
Körfezin başında denize. Bazı insanları, kim
Bunun ötesinde ülkeye nüfuz etti, ağaçların daha büyük olduğunu buldu
Daha ileride ilerlediler. [6]

[Dipnot 6: Burada Bay Arrowsmith'in haritası,
Kaptan King'in verdiği açıklamayı doğru bir şekilde takip ediyor. Birçok
İsimler Bay Coxe tarafından atlandı ve sahilin tanımlanması
oldukça tatmin edici değil.-e.]

Sir Fletcher Norton onuruna, [7] Avam Kamarası Başkanı,
ve Bay King'in en yakın ilişkisi, bu girişi _Norton Sound_ adını verdim. BT
64 derece enlemine kadar kuzeye doğru uzanır. 55 '. Körfez,
Şu anda Anchor'da olduğumuz, S.E. onun tarafı; ve
Yerliler tarafından çağrıldı _chacktoole_. Kayıtsız bir istasyon,
güney ve güney-batı rüzgarlarına maruz kalmak. Ne de var
Tüm bu seste liman. Ama sahip olacak kadar şanslıydık
N. ve N.E.'den rüzgar Her zaman, dikkat çekici güzel hava ile.
Bu bize yetmiş yediden az set yapma fırsatı verdi
6. ve 7. arasında ay gözlemleri. Ortalama sonuç
Bunlardan batı tarafında, demirleme yerinin boylamını yaptı
sesin

                                     197 derece. 13 '
    Enlem 64 31
    Pusulanın Varyasyonu 25 45 Doğu.
    İğne Dip 76 25

[Dipnot 7: Daha sonra Lord Grantley.]

Gelgitler arasında, gece yatağının yaklaşık iki veya
üç ayak, ve gündüz kanatlı pek algılanamazdı.

Şimdi kendimi tam olarak tatmin ettikten sonra, Bay Staehlin'in haritası
hatalı; ve Amerikan kıtasını o alana restore ettikten sonra
hayali Alaschka adası ile işgal ettiği,
Bu kuzey bölgelerinden ayrılmayı düşünmek için yüksek zaman, emekli olmak için ekleyin
kış aylarında bir yer,
Benim halkım ve küçük bir hüküm kaynağı. Petropaulowska veya
Kamtschatka'daki St Peter ve St Paul limanı muhtemel görünmüyordu
çok sayıda erkek için birini ya da diğerini sağlamak.
Ayrıca, şu anda tamir etmemek için başka nedenler vardı.
Birincisi ve diğerlerinin bağımlı olduğu, büyük hoşnutsuzluk
Altı ya da yedi ay boyunca aktif olmayan yalan söylemek zorunda kaldım; hangisi olurdu
Bu kuzey kısımlarının herhangi birinde kışlamanın gerekli sonucu.
Hiçbir yer o kadar uygun bir şekilde ulaşamayız, nerede
Sandviç adaları olarak isteklerimizi rahatlatmayı bekleyin. Onlara,
Bu nedenle, ilerlemeye karar verdim. Ama bu taşınmadan önce
İnfaza, su arzı gerekliydi. Bu görüşle ben
Amerikan sahilini bir liman için aramaya karar verdim, devam ederek
güneye doğru ve böylece anketi birbirine bağlamaya çalışın
Bu kısmı, Cape'nin hemen kuzeyinde yatan bu kısmı
Newenham. Orada bir liman bulmakta başarısız olursam, planım o zaman
bizim yerimiz olarak sabitlenen Samganoodha'ya gitmek için
Ayrılma durumunda rendezvous.


Bölüm XI.

Norton Sound'dan ayrıldıktan sonra discoveriler. -Stuart Adası.-Cape
Stephens.-Sığ su.
Sahil.-Clerke's Adası.-Gore's Adası.-Pinnacle Adası.-
Oonalashka.-Yerliler ve Rus tüccarlarla ilişki.-Grafikler
Bay Ismyloff tarafından iletilen Rus keşiflerinin
Hatalar belirtildi.-
Ruslar.-Oonalashka'daki yerleşimlerinin hesabı.-Yerlilerin
adanın.-Kişileri.-Elbise.-Süsler.-Yemek.-Evler
ve yerli mutfak eşyaları.-Üreticiler.-Üretme şekli
Ateş.-Kanolar.-Balıkçılık ve avcılık algılar.-Balıklar ve Deniz
Hayvanlar.-Deniz ve su tavukları ve kara kuşları.-kara hayvanları ve
Sebzeler.-Ölüleri gömme şekli.-
Amerika'nın bu tarafındaki yerliler Grönlandlılara ve
Esquimaux.-Gelgitler.-Boylamı belirlemek için gözlemler
Oonalashka._

Sabah 17'de hafif bir esinti ile ağırlıklı olarak
Doğu'da güneye doğru yönlendirdik ve geçmeye çalıştık
Besborough Adası; Ama altı veya yedi mil uzakta olsa da
Kıta, suyla toplanarak önlendi. Bizim gibi ama
Bütün gün küçük rüzgar, adayı geçmeden önce karanlıktı; Ve
Gece kolay bir yelken altında geçirildi.

Kursumuza, 18. günlerde, sahil boyunca gündüz molunda devam ettik.
Öğlen, beşten fazla fathom suyumuz yoktu. Şu anda
Enlem 63 derece idi. 37 '. Besborough, Ada şimdi N., 42 derece taşıyor. E.; .
Görünürde en güney arazisi, aynı zamanda bir ada olduğunu kanıtladı, S., 66 derece.
W.; Ana S., 40 derece arasındaki geçiş. W.; ve en yakın
Yaklaşık iki mil uzakta inin. Bu pasajı yönlendirmeye devam ettim,
ileride olan tekneler, daha fazlasına sahip olmadığı için sinyal verene kadar
Üç Fathom su. Bu konuda ada olmadan çekildik; Ve
Çözünürlüğün teknesinin gemiler arasında kalması için sinyal yaptı
ve kıyı.

_Stuart adası_ adını alan bu ada
63 derece enlem. 35 've on yedi lig. Cape Denbigh,
S.'nin yönü, 27 derece. W. Devrede altı veya yedi lig. Bazı
Bunun kısımları orta yükseklikte; Ancak, genel olarak düşüktür; ile
Bazı kayalar batı kısmından uzanır. Kıtanın kıyısı,
çoğunlukla, alçak arazi; Ama ülkeyi yukarıda gördük. BT
_cape Stephens_, adının karşısında bir noktaya sahip,
ve 63 derece enlemde yatar. 33 've 197 derece boylamda. 41 '. Bazı
Drift Wood, hem adanın hem de kıyılarda görüldü.
kıta; Ancak bir ağaç da büyüyen algılanmadı. Bir olabilir
Çapa, zaman zaman, N.E. Bu adanın tarafı ve
Kıta, beş kulaç derinliğinde, Westerly'den korunan,
Güney ve doğu rüzgarları. Ama bu istasyon tamamen olurdu
kuzey rüzgarlarına maruz kalan toprak, bu yönde,
Herhangi bir güvenliği karşılamak için çok büyük mesafe. Stuart'a ulaşmadan önce
Ada, aramızda ve ana aralarında yatan iki küçük adayı geçtik;
Ve sahil boyunca değiştikçe, birkaç kişi ortaya çıktı.
Kıyı ve işaretlerle, bizi onlara yaklaşmaya davet ediyor gibiydi.

Adansız olduğumuzda, W. tarafından S.'yi yönlendirdik,
Kıtanın en güney noktası görünürde, saat sekize kadar
Akşam, ne zaman, suyu altı kulaçtan daha az tırmalayan
Dörtten fazla, takıldım ve kuzeye doğru ayağa kalktım, beş kulağa,
Ve sonra geceyi dışarı çıkıp açarak geçirdi. Çıkardığımız sırada
en güneydeki toprak noktası, yukarıda belirtilen ve
_point sığ-su_, kanat S. 1/2 E., yedi lig uzak.

Ertesi sabah güneye doğru güneye doğru yolumuza devam ettik, ancak
Shoal suyu bizi batıya doğru daha fazla çekmeye zorladı. Uzun zaman aldık
Şimdiye kadar banka üzerinde ilerledi, bir N.N.W. kurs,
Bazen sadece dört kulaçla buluşma. Rüzgar taze esiyor
E.N.E. Derin su aramak ve bir kıyıdan çıkmak için çok zamandı,
üzerinde artık herhangi bir güvenlik derecesi ile gezinemedik. BEN
bu nedenle rüzgarı kuzeye doğru çekti ve yavaş yavaş derinleşti
Sekiz kulağa su. Aynı zamanda rüzgarı çektik, biz
Kıtadan en az on iki lig ve dokuz tane batıya doğru
Stuart Adası. Point'in güneyine hiçbir toprak görülmedi
Sığ su, 63 derecelik enlemde yatmaya karar verdiğim.
Bu enlem ve shoal ness arasında, enlem 60 derece, sahil
Tamamen keşfedilmemiş. Muhtemelen, sadece tekneler için erişilebilir veya çok
küçük gemiler; Ya da en azından, büyük gemiler için kanallar varsa,
onları bulmak için biraz zaman gerektirir; Ve bence ben
Sahil yakınında aranmalıdır. Direk başından, içerideki deniz
Biz Shoals ile damla görünüyordu; Su çok
renksiz ve çamurlu ve herhangi birinden çok daha taze
Son zamanlarda demirlediğimiz yerler. Bundan çıkardım,
Bu bilinmeyen kısımda önemli bir nehir denize girer. [1]

[Dipnot 1: Bay Arrowsmith, ikisi arasında kıyı doldurdu
Şimdi bahsedilen noktalar ve nehirlerle de tedarik etti.
Kaptan Cook'un varsayımı. Ama bunun olmadığı açık
yeterli otorite; Ve bu nedenle, daha iyi verilmedikçe, Bay Coxe
Noktalı bir alanı göstererek daha doğru bir şekilde yapmış gibi görünüyor
çizgi, keşfedilmemiş bir bölgenin olağan işareti.-e.]

Sekiz Fathom suyuna girer girmez batıya doğru yönlendirdim,
Ve daha sonra daha güneyde, 5. sırada keşfedilen arazi için,
ertesi gün öğlen S.W. W., on veya on bir lig tarafından
mesafe. Şu anda kuzeyde taze bir gale vardı,
Aralıklarla dolu ve kar ve oldukça yüksek bir deniz; Böylece var
Shoals'dan uzak ama tam zamanında. Şimdi bulduğum gibi
Anderson'ın Adası olmak için batıya doğru çok uzağa yatmadan önce
_Cerke's Island_. 63 derece enleminde yatar. 15 've
190 derece boylam. 30 '. Oldukça büyük bir ada gibi görünüyordu,
hepsi alçak zemine bağlı dört veya daha fazla tepe; böylece bir
Mesafe, bir grup adaya benziyor. Doğu kısmının yakınında yatıyor
Küçük ada, üzerinde üç yükseltilmiş kayaya sahip olarak dikkat çekici. Olumsuz
Sadece Büyük Ada, ancak bu küçük nokta yaşandı. [2]

[Dipnot 2: Ne Arrowsmith ne de Coxe
Anderson Adası'ndan bahsediyor. Birincisi, ek otoritede,
işaretlenmiş ancak belirtilen pozisyonda bir ada,
Eivogiena veya Clerke's Adası.-E.]

Clerke Adası'nın kuzey noktasına saat altı civarında çıktık,
ve kıyı boyunca karanlığa kadar değişen,
gece. Gündüz molunda, ertesi sabah, sahil için tekrar durduk,
ve öğlene kadar bir liman arayışında uzanmaya devam etti;
Ne zaman başarılı olma olasılığı olmadığını gördüm, bıraktım ve yönlendirdim
S.S.W. 29 Temmuz'da keşfettiğimiz toprak için,
Squet ve kar duşları ile kuzeyde taze bir gale var. BEN
Belirti ki, ayrılan kanalı açtığımızda
İki kıtada, bulutlu hava, kar duşları, hemen
başladı; Oysa, her zaman Norton Sound'daydık, biz vardı.
Aynı rüzgar, açık hava ile. Bu durum olmayabilir
Bu yerin kuzeyindeki dağlar buharları çekiyor ve
daha ileri ilerlemeleri için onları engelliyor musunuz?

Gündüz kırmasında, 23d sabahı, yukarıda belirtilen arazi
Görünürde göründü, S.W., altı ya da yedi ligde. İtibaren
Bu bakış açısı bir grup adaya benziyordu; Ama kanıtladı
N.W. Ve
S.E.; bunlar. Cape dik olmak, zaten dikkat çekildi. .
Ada ama dar; özellikle bağlanan alçak arazilerde
tepeler. Daha sonra, tamamen bilinmediğini gördüm
Ruslar; Ve bu nedenle, bunu kendi keşfi olarak düşünerek,
Ben buna _Gore's Island_ adını verdim. Kısır gibi görünüyordu ve
sakinler; En azından hiçbirini görmedik. Ne de çok fazla kuş görmedik
İlk keşfettiğimiz zamanki gibi. Ama biraz denizci gördük; BİR
Bu enlemin kuzeye doğru tanışmadığımız hayvan. [3]
S. W., yalan
Yüksek zirvesi birkaç zirvede sona eren küçük bir ada
kayalar. Bu hesapta _pinnacle Island_ olarak adlandırıldı. İki inç
Öğleden sonra, Cape'yi dik olarak geçtikten sonra S.E. S. tarafından, için
Samganoodha, N.N.W.'de nazik bir esinti ile harcamaya karar verildi
Şimdi adalar arasında bir liman aramak için zaman yok, şimdi
Şüphelenmeye başladı ve varlığı yoktu; en azından enlemde değil ve
Modern harita üreticilerinin onları yerleştirmeyi uygun düşündükleri boylam.
24. akşamı rüzgar S.W. ve S. ve
taze bir gale yükseltti.

[Dipnot 3: Bay Arrowsmith,
Son not, bu adaya yerel adı vermiştir, yani. Matwi,
Bununla birlikte, Gore'un adı.-e.]

Saat sekizine kadar doğuya doğru uzanmaya devam ettik.
25'in sabahı, 191 derece enleminde. 10 ', yaptık
ve batıda durdu; Ve kısa bir süre sonra, gale arttık, biz
İki kursa indirgenmiş ve yakın röportajlı ana-selamlar. Çok uzun
Daha sonra, çözünürlük sancak kalçasının altına bir sızıntı yaptı,
Ruh odasını keşfedilmeden önce su ile doldurdu; Ve
Bir pompayı sürekli olarak kullanacak kadar dikkate değerdi. Biz
Durst, gemiyi diğer bir mücadelenin üzerine koyma korkusu için
N.W. Cape Newenham'ın; Ama devam etti
26'nın akşamı altıa kadar batıda dururken, giydiğimizde
ve doğuya doğru durdu ve sonra sızıntı artık bizi rahatsız etmedi.
Bu, küçük olmayan su hattının üstünde olduğunu kanıtladı
memnuniyet. Gale şimdi bitmişti, ama rüzgar S.'de kaldı ve
S.W. birkaç gün daha uzun.

Uzunluk olarak, 2 Ekim'de, gündüz kırılmasında, ada
Oonalashka, Ruling S.E. Ama bu bizim için yeni bir bakış açısı,
ve toprak kalın bir pus tarafından gizlendi, bizden emin değildik
öğlene kadar, gözlemlenen enlem onu ​​belirlediğinde. Gibi
Eşit derecede güvenli olmaları koşuluyla tüm limanlar bana benziyordu ve
Uygun, batıya doğru on mil uzanan bir koyda çekildim
_egoochshac_ adıyla bilinen Samganoodha; Ama çok bulduk
derin su; Böylece tekrar dışarı çıkmaktan memnuniyet duyduk. Yerliler, birçok
burada yaşayan, bizi farklı zamanlarda ziyaret etti, yanlarında getirdi
Denizcilerle değiştirdikleri kurutulmuş somon ve diğer balıklar
tütün. Ancak, birkaç gün önce, içinde bulunan her tütünün onsu
Gemi aralarında dağıtılmıştı; Ve miktar değildi
yarısı taleplerini cevaplamak için yeterli. Buna rağmen,
Bir yaratık, bir İngiliz denizcidir, onlar çok bol
pazarlıklarını yaparken, sanki bir limana varmıştık gibi
Virginia; Bu nedenle, sekiz kırk saatten az bir sürede,
Bu takas makalesinin değeri yüzde binin üzerine düştü.

3D öğleden sonra saat birinde Samganoodha'ya demir attık
liman; ve ertesi sabah her iki geminin marangozları
sancakta, wale'in kılıfını parçalamak için çalışın
yan abaft. Dikişlerin çoğu oldukça açık bulundu; böylece öyleydi
Bu kadar çok suyun gemiye girmesine şaşmamalı. Sırasında
Burada yattık, balık ve ruh odalarını temizledik ve sonra;
Bir şeyleri öyle bir şekilde elden çıkarmak, olması durumunda
Aynı doğada daha fazla sızıntıya sahip olun, su yolunu bulabilir
Pompalara. Ve bu çalışmanın yanı sıra suyumuzu tamamlamanın yanı sıra biz
ön dibe öne doğru temizledi ve bir miktar aldı
balast. Daha önce buradayken tanıştığımız sebzeler
şimdi çoğunlukla çürüme durumunda; Böylece biraz faydalandık
Karaya bulunan her yerde büyük miktarlarda meyvelerle. Sırayla
Bu yararlı ferahlıktan mümkün olduğunca kendimizden yararlanmak için,
İnsanların üçte biri, sırayla, onları seçmek için ayrıldı.
Yerlilerden önemli miktarları da tedarik edildi.
Skorcu tohumlar olsaydı, her iki gemide de bu meyveler,
ve her gün içmek zorunda oldukları ladin birasının kullanımı,
onları etkili bir şekilde ortadan kaldırdı.

Ayrıca bol miktarda balık aldık; İlk başta çoğunlukla somon, hem taze hem de
Yerlilerin bizi getirdiği kurutuldu. Taze somonların bir kısmı
yüksek mükemmellik; Ama kanca burunlu dediğimiz bir tür vardı,
Başının figüründen, bu kayıtsızdı. Biz çizdik
Körfezin başında birkaç kez Seine; Ve bir iyilik yakaladı
Birçok somon alabalığı ve bir zamanlar iki yüz ağırlığında bir halibut ve
Elli dört pound. Balıkçılık başarısız oluyor, kancalara başvurduk ve
çizgiler. Her sabah bir tekne gönderildi ve nadiren geri döndü
sekiz veya on halibut; herkese hizmet etmek için yeterliydi
bizim halkımız. Halibut mükemmeldi ve yapmayan çok az şey vardı
Onları somona tercih edin. Böylece sadece bir balık kaynağı tedarik etmedik
şimdiki tüketim için, ancak bizimle birlikte denize taşıyacak bazıları vardı. Bu
hükümlerimizden önemli ölçüde tasarruf etmemizi sağladı,
Küçük önemi olmayan bir nesne.

8'de, bir Oonalashka adamının elleriyle aldım,
Derramoushk, çok tek bir hediye, yer göz önüne alındığında. Bu bir
Çavdar somun ya da daha doğrusu bir pye, bir somun şekli,
Bazı somon, biber ile baharatlı. Bu adamın benzeri
Kaptan Clerke için mevcut ve her birimiz için bir not,
Hiçbirimizin okuyamadığı karakter. Varsaymak doğaldı,
Bu hediyenin şu anda mahallemizdeki bazı Ruslardan olduğunu; Ve
Bu nedenle, aynı elimizde bu bilinmeyen arkadaşlarımıza gönderdik,
Birkaç şişe rom, şarap ve porter; ki olacağını düşündük
Yanında sahip olduğumuz herhangi bir şey olarak kabul edilebilir; Ve yakında bunu biliyorduk
Bu yanılmamıştık. Ayrıca Derramoushk ile birlikte gönderdim,
Onbaşı Lediard, Deniz Piyadeleri, Zeki Bir Adam, Emirleri,
Herhangi bir Rusla tanışırsa, onları yapmaya çalışmalı
İngilizce olduğumuzu, arkadaşlarının ve müttefiklerinin
ulus. [4]

[Dipnot 4: Bazı ayrıntıları fark etmemize izin verilmelidir.
Bu olağanüstü insanın tarihi, iyi bilinen, muhtemel,
operasyonlarıyla ilgilenen çoğu okuyucu için
Afrika Derneği, ama belki de hemen tanınmadı
Bir Onbaşı Deniz Piyadelerinin Mütevazı Durumu. Bundan birkaç yıl sonra
Yolculuk, yani. 1786'da Lediard, bir Amerikalı doğumla,
yerli kıtasında yaya gezisi; Hangi amaçla,
Her şeyden önce, Sibirya'ya seyahat etmeye karar verdi, o zaman bekledi
Kuzey-batı kıyısına geçiş yapabilmek için. Sir Joseph
Bankalar ve diğer beyler, projesini tercih eden bir miktar abone oldu
para, elli pound'u aşmayan,
uygulamak. Hamburgh'a gitti; bundan sonra Kopenhag'a; Ve,
Bothnia Körfezi donmadığı için aslında yürüdü
Petersburgh'a gelene kadar, Tornea yoluyla kıyılar
Mart 1787'nin başında. Burada Mayıs ayına kadar kaldı.
için tasarlanan bir askeri mağaza konvoyu ile gitme izni
Kaptan Billings, daha önce Cook'un yolculuğunda gemi arkadaşı ve şimdi
Amerikalı kendi muayenesine başlamasını bekliyorum
sahil, & c. Bu konvoyla, Ağustos ayında Lediard'a ulaştı
Irkutsk, Sibirya'da, burada, Yakutsk'a gittikten sonra,
Billings ile tanıştığı yerde,
kış, ochotsk'a gitme fırsatı ortaya çıkana kadar
Amerika'ya geçişi çok uygun görünüyordu. Şimdiye kadar, o
Başarısı için kendini tebrik etmek zorunda kaldı. Ama işletmesi
Hızla kesintiye uğradı ve tüm umutları hayal kırıklığına uğradı,
İmparatoriçe; bunun sonucunda tutuklandı ve altında
Bir subayı ve iki askerin bekçisi, bir kızak için acele etti
Moskova, ya kıyafetlerini taşımak için acı çekmeden,
parası veya gazeteleri. Bu olağanüstü davranışın nedeni
Sir Joseph Banks tarafından yapılan iletişimde açıklanmadı
Bunları topladığımız biyografiye Britannica'ya
ayrıntılar. Bununla birlikte, hayal kırıklığına uğramış maceracının
Beyaz Rusya'da Moskova'dan Moialoff'a art arda aktarıldı,
ve Tolochin, Polonya'da; Hangi son yerde bilgilendirildi,
İmparatoriçe, bir daha asla hakimiyetlerine girmemesi gerektiğini yönlendirmişti
açık izni olmadan. Rotasının tamamı boyunca, o zamandan beri
Bir mahkum olmuştu, hastadan aşırı zorluk çekti
Sağlık, yorgunluk ve ipotek. Sonunda Konigsberg'e ulaştı;
Ve kendi sözlerini kullanmak için, patronuna bir mektupta, "
sefil bir ülkede sefil bir yolculuk, sefil bir mevsimde,
Sefil sağlık ve sefil bir çanta ile "İngiltere'ye geldi.
Ancak zihninin ateşi hala bütündü; Ve o ortaya çıktı
Her zamanki gibi herhangi bir hizmete katılmaya hazır, ancak tehlikeli olsa da
Kendi merakını tatmin edeceğine söz verdi ve erkekler tarafından tavsiye edildi
Kimin yargısına saygı duydu. Buna göre, hemen hemen
Dönüş, ilk spekülatifi üstlenmesi önerildi
Toplumun öngörüldüğü gezi. Bu vesileyle
ustaca Bay Forster tarafından fark edildiği gibi, değerli makalesinde
Karakter kararında, resmi kişiyi şaşırttı,
soruyu ona kim koydu, "Afrikalı'ya hazır olacağı zaman
Yolculuk? "Anında cevaplayarak," yarın! "
Eğer edinimleri buna eşit derecede uygun olsaydı
Taahhüt, onun olmayan ruhu ve girişimci eğilimi olarak.
Bunlar gerçekten de vaat edilen ilgi; Ve kimse tereddüt edemezdi
sahip olduğu her fakülteyi gayretle istihdam edeceğine inanıyorum
ona bağlı nesneleri gerçekleştirmek. Onu atandı
Afrika kıtasını doğudan batıya, enleminin
Nijer Nehri. Ama bu hiç başaramadı; gibi,
Kahire, onun içinde sona eren bilişli bir bozuklukla ele geçirildi.
ölüm. O kadar çok, bu yerde kaydetmek için adalet gibi görünüyordu.
Şimdi Kaptan Cook tarafından istihdam edilen kişi.-e.]

10'da Lediard üç Rus denizcisi veya furrier ile geri döndü,
başkalarıyla birlikte, bir
konut evi, bazı mağaza evleri ve yaklaşık otuz tonluk bir sloop
Burthen. Bu adamlardan biri bu geminin ustası ya da eşiydi,
Bir diğeri çok iyi bir el yazdı ve figürleri anladı ve
Onlar da iyi davranan üç akıllı adamdı ve çok hazırdı
Bana arzu edebileceğim tüm bilgileri vermek için. Ama bir istemek için
tercüman, birbirimizi anlamakta zorlandık. Onlar
olan girişimler hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip gibi görünüyordu
vatandaşları tarafından donmuş okyanusta gezinmek ve
Kamtschatka'dan yapılan keşifler, Beering,
Tscherikoff ve Spanberg. Ama daha fazla bilmiyor gibiydiler
Teğmen Syndo veya Synd, adından daha fazla. [5] Ne de en az
Bay Staehlin'in haritasının hangi kısmının ne zaman olduğu hakkında
onlardan önce yatırıldı. Kamtschatka'yı ve başka bir tanındığımda işaret ettiğimde
Yerler, bu harita üzerine, adaları görüp görmediğimi sordular
Orada koydu; Ve olumsuz cevap verdiğimde, biri
Parmağını bu haritanın bir kısmına koyun, bir dizi adanın
temsil etti ve orada toprak için gezdiğini söyledi, ama asla
Herhangi bir bulabilir. Sonra onlardan önce kendi çizelgemi bıraktım ve bunu buldum
Amerikan kıyılarının her bölümüne yabancıydılar, ne dışında
Bu adanın karşısında yatıyor. Bu adamlardan biri, olduğunu söyledi
Amerikan yolculuğunda beering ile, ama o zaman çok olmalı
Genç, çünkü şimdi otuz yedi yıl mesafede,
Yaşlı olmanın görünümü. Asla ödenen daha fazla saygı yoktu
Herhangi bir seçkin kişinin anısı, bu adamlar tarafından
Beering. [6] Nişanlandıkları ticaret çok faydalıdır;
ve Kamtschatka'nın doğuya doğru yapılması ve uzatılması,
Bu mümkün olan ikinci yolculuğun hemen sonucu muydu
talihsizlikleri çok özel bir kaynak olduğunu kanıtlayan navigatör
bireylere ve Rus ulusuna kamu hizmeti.
Ve yine de, sıkıntıları yanlışlıkla onu ölmek için taşımamışsa
adını taşıyan ada ve sefil kalıntılardan
gemisinin ekibinin değerli örneklerini geri getirdi
Kürkler, muhtemelen Ruslar hiçbir zaman geleceği alamazdı
Bu denizde keşifler yapmalarını sağlayabilecek yolculuklar
Amerika sahili. Gerçekten de, zamanından sonra hükümet
Buna daha az dikkat etti; Ve keşiflerin ne olduğunu borçluyuz
Yapıldığından beri, esas olarak özel tüccarların girişimci ruhuna,
Ancak, mahkemenin denetleyici bakımı tarafından teşvik edildi
Petersburg. Bütün gece benimle kalan üç Rus,
Ertesi sabah Kaptan Clerke'yi ziyaret etti ve sonra bizi çok iyi bıraktı
tanıştıkları resepsiyondan memnun kaldı, geri dönme sözü
birkaç gün içinde ve yanlarında yalan söyleyen adaların bir grafiği getirmek
Oonalashka ve Kamtschatka arasında.

[Dipnot 5: Synd'ın yolculuğundan bilinen küçüklere bakın,
Bir grafikle birlikte, Bay Coxe'nin Rus keşiflerinde, s.
300.-D.]

[Dipnot 6: Bu,
Bay Coxe'nin yayınında kendisine verilen karakterin gerçeği.
Aynı işe borçluyuz.
Kaptan Cook'un açıklamalarını takiben-E.]

Bay Webber ve ben bir köydeyken 14'üncü, akşam
Samganoodha'dan küçük bir mesafede, bir Rus oraya indi, kim,
Bulundu, bu konuda vatandaşları arasında asıl kişi
komşu adalar. Adı Erasim Gregorioff Sin Ismyloff'du.
Yirmi veya katılan üç kişiyi taşıyan bir kanoya geldi.
Her biri bir adam tarafından yürütülen otuz kano. Fark ettim,
İnişten sonra yaptıkları ilk şey, küçük bir çadır yapmaktı
Ismyloff, yanlarında getirdikleri malzemelerin ve sonra
başkalarını kendileri için, kanoları ve kürekleri
çim ile kaplı; böylece köy halkı hayır
Onları konaklama bulmakta sorun. İSmyloff bizi ona davet etti
Çadır, önümüzde kurutulmuş somon ve çilekler, ben
Memnun, sahip olduğu en iyi tezahürattı. Mantıklı görünüyordu
zeki adam; Ve yapamamada küçük bir ipotek hissetmedim
işaretlerle, rakamlar ve diğerleri tarafından desteklenmedikçe onunla sohbet etmek
Ancak çok büyük bir yardımdı. Görmek istedim
Ertesi gün gemide; Ve buna göre, tüm onunla geldi
görevliler. Gerçekten de mahallemize taşınmıştı,
Bizi beklemenin amacı.

Onun tarafından sahip olmayı umuyordum, üçünün
Vatandaşlar söz vermişti, ama hayal kırıklığına uğradım. Ancak emin oldu
bende olmalıyım; Ve sözünü tuttu. Onun çok olduğunu gördüm
Bu bölümlerin coğrafyasıyla ve tüm
Ruslar tarafından içlerinde yapılan keşifler. Gördüğünde
Modern haritalar, bir keresinde hatalarına dikkat çekti. Bana dedi ki
Teğmen Syndo'ya veya onu aradığı gibi Synd'a eşlik etmişti
kuzeye keşif; Ve hesabına göre, yapmadılar
Tschukotskoi noss'tan daha uzağa devam edin,
St Laurence, çünkü grafiğimizi benim
indi. Bundan sonra, 63 derece enlemindeki bir adaya gittiklerini söyledi. -
Üzerine inmediler, ne de bana adını söyleyemedi. Ama ben
Clerke'nin adını verdiğimle aynı olduğunu tahmin etmelidir
Ada. Synd'in bundan sonra hangi yere gittiği ya da ne şekilde harcadığı yere
İki yıl, Ismyloff'un dediği gibi, araştırmaları sürdü,
Bizi ya da bilgilendiremedi. Belki de yapmadı
Bununla ilgili sorularımızı kavrayın; Ve yine de, hemen hemen her biri
Bir şey, bizi anlamasını sağlayabiliriz. Bu bir şüphe yarattı,
Bu seferde gerçekten bulunmadığını, ona rağmen
iddia.

Hem Ismyloff hem de diğerleri,
Amerika kıtası kuzeye doğru; Ve ne teğmen
Synd, ne de başka bir Rus bunu görmüştü. Buna diyorlar
Bay Staehlin'in büyük adasına verdiği isim, yani
Alaschka. Stachtan Nitada, modern haritalarda denildiği gibi,
bu insanlar, adaların yerlileri ve
Ruslar; Ama her ikisi de bunu Amerika adıyla biliyor. Neye
Ismyloff ve onun vatandaşlarından Ruslardan toplanabiliriz
Bunun üzerine bir ayak basması için birkaç girişimde bulundu
Oonalashka ve bitişik olarak bitişik olan kıta
adalar, ancak her zaman yerliler tarafından püskürtüldüler
Çok hain bir insanlar olarak tanımlayın. İki veya üçten bahsettiler
onlar tarafından öldürülen kaptanlar veya baş adamlar; Ve bazı
Ruslar bize oradan aldıklarını söylediler.

Ismyloff'tan aldığımız diğer bazı bilgiler kayda değer,
doğru ister yanlış olsun. Bize, 1773 yılında bir
Keşif, kızaktaki donmuş denize girmişti,
Buz, nehrin ağzının karşısında yatan üç büyük adaya
Kovyma. Biraz şüpheliydik, aynı anlamı olmasa da
Muller'in bir hesap verdiği keşif; Ve yine de yazdı
yıl ve grafikte adaları işaretledi. [7] Ama bir yolculuk
Kendisi performans göstermiş, dikkatimizi diğerlerinden daha fazla meşgul etmişti. O
12 Mayıs 1771'de Bolscheretzk'ten yelken açtığını söyledi.
Maraekan adlı Kuril Adaları'ndan birine bir Rus gemisi
Bir liman ve bir Rus yerleşimi olduğu 47 derece enlem.
Bu adadan Japonya'ya gitti, burada göründü
Ama kısa bir konaklama. Çünkü Japonlar kendisini ve onun
Arkadaşlar Hıristiyanlardı, gitmeleri için işaretler yaptılar; Ancak
Onu anlayabildiğimiz kadarıyla, herhangi bir hakaret veya güç sunmadı.
Japonya'dan Canton'a ve bundan sonra Fransa'ya, bir Fransızca
gemi. Fransa'dan Petersburgh'a gitti ve daha sonra gönderildi
Yine Kamtschatka'ya. İlk olduğu gemiye ne oldu
Başladık, öğrenemedik, ne de temel nesnenin ne olduğunu
Yolculuk. Bir kelime Fransızca konuşamaması, bunu yaptı
Hikaye biraz şüpheli. Hiçbirinin adını bile bilmiyordu
Her gün kullanılması gereken en yaygın şeyler
gemide ve Fransa'daydı. Ve yine de açık görünüyordu
Farklı yerlere gelmesi ve ayrılmasının zamanları
Onları yazılı olarak bıraktı. [8]

[Dipnot 7: MR tarafından dikkat çekilen bu tür en son keşif gezisi
Muller, 1724'teydi. Ama Bay Ismyloff'a adalette, uygun olabilir
Bahsetmek, bir MS'nin yetkisi üzerinde yapılan. tarafından iletildi
Bay Pennant ve madeni Bay tarafından yayınlandı
Coxe, bu, 1768 kadar geç, Sibirya Valisi üç genç gönderdi
ağzının karşısındaki adalara kızaktaki buz üzerindeki memurlar
Kovyma. Varsaymak için hiçbir neden yok, daha sonraki bir
Bu tür sefer 1773'te de yapılabilir. Bay Coxe, s.
324, seferi 1764'te kızaklara yerleştirir, ancak Bay Pennant'ın MS.
bağlı olabilir.-d.]

[Dipnot 8: Yolculukta konuşulan yolculukta pek olası bir şey yok
ile ilgili. Kaptan Krusendtern'e göre, bilgileri hepsinde
Olasılık Oldukça Rahatsız, Kuril Adaları ve Jesso
1741'den beri Rus tüccarlar tarafından sık sık ziyaret edildi, Spanberg
Ve Walton Japonya kıyılarına ulaştı; Olumlu olmasa da
avantaj, ya bilime ya da ticarete tahakkuk ettiklerini söylüyor
ziyaretler.-e.]

Ertesi sabah, beni bir deniz subayı hediyesi haline getirirdi
Kamtschatka'da seksen ruble değerinde olduğunu söyledi. Fakat,
Bunu reddetmeyi uygun düşündüm; Ama kuru balıkları kabul ettim ve
Zambakın birkaç sepeti veya _Saranne_ Kök,
Kamtschatka tarihinde büyük. [9] Öğleden sonra Bay Ismyloff,
Kaptan Clerke ile yemek yedikten sonra, tüm geri dönüşleri ile bizi bıraktı,
Birkaç gün içinde dönmeyi vaat ediyor. Buna göre, 19'unda yaptı
Bize başka bir ziyaret ve yanına daha önce bahsedilen grafikleri getirdi,
Kopyalamama izin verdi ve içeriği meseleyi sağlayan
Aşağıdaki gözlemler için:-

Her iki el yazması ve her işaretini taşıyan iki tane vardı
özgünlük. Birincisi _Penschinskian Sea_,
Tartary sahili, 41 derece enlemi kadar düşük, Kuril Adaları,
ve Kamtschatka Yarımadası. Bu harita yapıldığından beri
Filonun kaptanı Wawseelee Irkecchoff, 1758'de araştırdı.
Tartary sahili, Okotsk ve Amur Nehri, Japonya veya 41 derece.
enlem. Bay Ismyloff da bize bu büyük kısmı
Kamtschatka Yarımadası'nın deniz kıyısı düzeltilmişti.
kendisi ve kullandığı enstrümanı açıkladı,
_Theodolite_ oldu. Ayrıca sadece iki tane olduğunu bize bildirdi
Kamtschatka'nın tüm doğu kıyısında nakliye için uygun limanlar.
_awatska_ ve nehri _olutora_, dibinde
aynı ismin Körfezi, üzerinde tek bir liman olmadığı
Batı Kıyısı ve bu _YAMSK_, tüm batı tarafında tek kişi
Amur Nehri'ne gelene kadar Okotsk hariç Penschinskian Denizi.
Kuril Adaları sadece bir liman verir ve bu N.E.
Maraekan'ın tarafı, 47-1/2 derece enleminde, daha önce olduğu gibi
Gözlemlenen Rusların bir yerleşimi var.

[Dipnot 9: İngilizce Çeviri, s. 83, 84.]

İkinci grafik benim için en ilginçti; Anladı için
Rusların doğuya doğru yaptığı tüm keşifler
Kamtschatka, Amerika'ya doğru, eğer yolculuğunu hariç tutarsak
Beering ve Tscherikoff, çok az ya da hiç olmayacak. Kısmı
İkincisinin düştüğü Amerikan kıyısı,
grafik, 58 derece enlemi arasında. ve 58-1/2 derece ve 75 derece. boylam
Okotsk veya, 218-1/2 derece. Greenwich'ten; Ve yer
eski demirlendi, 59-1/2 ° 'dır. enlem ve 63-1/2 derece. boylam
Okotsk veya 207 derece. Greenwich'ten. Boylamdan hiçbir şey söylememek için,
birçok nedenden hatalı olabilir, sahilin enlemi,
Bu iki gezgin tarafından keşfedildi, özellikle de
Tscherikoff tarafından keşfedilen, hesaptan önemli ölçüde farklı
Bay Muller ve grafiği tarafından yayınlandı. Gerçekten de, Muller
grafik veya şimdi Bay Ismyloff tarafından üretilen bu, bu konuda en hatalı olun
Saygı, belirlemek zor olabilir, ancak şimdi bir nokta olmasa da
tartışmaya değer. Ancak yalan söyleyen adalar 52 derece arasında dağıldı. Ve
55 derece. enlem, Kamtschatka ve Amerika arasındaki alanda hak ediyor
biraz fark. Bay Ismyloff'un hesabına göre, ne sayı
Ne de bu adaların durumu iyi tespit edilmiştir. O dışarı çıktı
Yaklaşık üçte biri, bana varoluşları olmadığından emin oldu ve
başkalarının durumunu önemli ölçüde değiştirdi, ki
Kendi gözlemlerinden gerekli. Ve şüphe etmek için hiçbir neden yoktu
bunun hakkında. Bu adalar neredeyse aynı paralel altında yatarken,
Farklı Gezginler, farklı hesaplamalarından yanıltılar,
Bir ada veya bir grup ada, diğeri için kolayca karıştırabilir ve
sadece eski olanları bulduklarında yeni bir keşif yapmışlardı
eski tarafından kendilerine atanandan farklı bir konumda
ziyaretçiler.

St Macarius Adaları, St Stephen, St Theodore, St Abraham,
Seduction Island ve bazıları, Bay'da bulunacak
Muller'in grafiğinin, şimdi bize üretilen bu yer yoktu; Hayır, ikisi de Bay
İsmyloff ve diğerleri bana birkaç kez olduklarını garanti ettiler
boşuna arandı. Ve yine de Bay Muller'in nasıl olduğuna inanmak zor,
sonraki harita yapımcılarının onları kabul ettiği, onları içine koyabilir
bir otorite olmadan bu grafik. Ancak ifadeye güvenmek
Yetkili tanıkları düşündüğüm bu insanların onları terk ettim
grafiğimin dışında ve diğer adalar arasında bu tür düzeltmeler yaptı
Bana söylendiği gibi gerekliydi. Orada bir tane daha istediklerini buldum
düzeltme; Boylam farkı için, Körfez arasında
Astronomi'ye göre Awatska ve Samganoodha Limanı
Bu iki yerde yapılan gözlemler beş derece daha büyüktür
Ve bir yarım, grafikte olduğundan. Yapmam gereken bu hata
Gerçekte olmasa da, bütün boyunca infüze edilmelidir.
Bazı yerlerin enleminde de bir hata vardı, ama bu
Bir derecenin dörtte birini aşmadı.

Şimdi adaları bir şekilde açıklayacağım, bunlarla başlayarak
Kamtschatka'ya en yakın yalan ve boylamı hesaplamak
Awatska Körfezi'ndeki Petropaulowska limanı. Birincisi
_Bering Adası_, 55 °. enlem ve 6 derece. boylam. On
Bunun güney ucundan, E. tarafından S. veya
E.S.E., Lies _Meidenoi Ostroff_ veya Bakır Adası. Bir sonraki ada
_atakou_, 52 ° C'de yerleştirilmiştir. 45 'enlem ve 15 derece. veya 16 derece. ile ilgili
boylam. Bu ada, yaklaşık on sekiz lig,
E. ve W.'nin yönü ve aynı arazi gibi görünüyor
düştü ve _mount st John_ adını verdi. Ama ada yok
Bu konuda, üç veya dört ligde yatan iki dikkate alınamaz hariç
Doğu ucundan, E.N.E.

Daha sonra altı veya daha fazla adadan oluşan bir gruba geliyoruz, ikisi
_atghka_ ve _amluk_ tolere edilebilir bir şekilde büyük ve her birinde
iyi bir liman. Bu grubun ortası,
52 derece. 30 've 28 derece. Awatska'dan boylam ve kapsamı E. ve W.,
dört derecedir. Bunlar Bay Ismyloff'un söylediği adalar
yapılan E.'ye dört derece çıkarıldı. Ve durumda
Grafiğimde, on küçük adadan oluşan bir gruptu,
Bana tamamen dışarı çıkacaktı ve aynı zamanda iki ada
aralarında ve Oonalashka'nın ait olduğu grup arasında yatıyor. İçinde
Bu ikisinin yeri, Amoghta adlı bir ada (grafikte
51 derece enleminde yer almaktadır. 45 've 4 derece. W.'ye boylam)
getirildi.

Birçoğunun durumunun ne kadar hatalı olduğunu gösteren başka bir şey söylenmesine gerek yok
Bu adalardan olabilir ve şu anki sorumlu olduğum için olabilir. Ancak
Oonalashka'nın en büyük grubun pozisyonu
Başlıca adalar ve bir limanın olduğu tek adalar
bu tür hatalarla ilgili değildir. Bu adaların çoğu tarafından görüldü
biz ve sonuç olarak onların enlem ve boylamı tam olarak
kararlı, özellikle Oonalashka'daki Samganoodha Limanı,
sabit bir nokta olarak bakılmalıdır. Bu ada grubu
Belki kırk lig olan Halibut Isles'e kadar uzanması söyleniyor
Oonalashka'dan E.N.E. Bu adalar içinde bir pasaj
Ismyloff'un grafiğinde işaretlenmiş, Bristol Bay ile iletişim kuran
Sahilin yaklaşık on beş ligini dönüştürüyor,
kıtaya ait, bir adaya ait,
_Ooneemak_. Bu pasaj, bilgilendirildiğimiz gibi bize kolayca kaçabilir,
çok dar, sığ ve sadece
Tekneler veya çok küçük gemiler. [10]

[Dipnot 10: Bu pasaj tüm modern haritalarda işaretlenmiştir, şüphesiz
Burada biraz yetersiz otorite hakkında. Çoğu
Adalar şimdi ifade edildi, görüşleri
önemsizlik, koruyucuyu açıklayacak ve belki de haklı çıkaracak
Sayı ve pozisyonlarını tespit etmek için kullandık. Bazı
Erken hesaplarda karşılanacağından daha az şüpheli veri
Rus yolculukları, bir
daha da büyük önem taşıyan.-e.]

Grafik tarafından ve Ismyloff'un ifadesiyle ortaya çıktı ve
diğer Ruslar, bu onların vatandaşları kadar
Beering'in zamanından beri herhangi bir keşif veya kendilerini genişletmişlerdir.
Hepsi, hiçbir Rus kendilerini şimdiye kadar yerleşmediğini söylediler.
Yerlilerin kaptan katipine not verdiği yer olarak doğu,
Hangi teslim ettiğim Bay Ismyloff, inceleyerek,
Oomanak'ta yazılmıştır. Ancak ondan aldık
Schumagin Adaları'nın en büyüğü _kodiak_ adı; çünkü yoktu
onun tarafından üretilen grafiğin üzerine isim. [11] Diğerlerinin isimleri
Adalar ondan alındı ​​ve onları tarafından belirgin olarak yazdık
o. Hepsi, yerlilerin kendileri gibi olduğunu söyledi
Adaları; Ama eğer öyleyse, bazı isimler
garip bir şekilde değiştirildi. Gözlemlemeye değer, hiçbir isim verilmedi
Ismyloff'un bize verileceğini söylediği adalar
grafik, ve bunu hiçbir onay olarak gördüm
varoluş.

[Dipnot 11: 1776'da Kodiak'ta bir Rus gemisi, göründüğü gibi
bir MS'den. Bay Pennant tarafından zorunlu bir şekilde iletişim kurdu.-D.]

Daha önce gözlemledim, Amerikan kıtasına burada
Ruslar tarafından ve Adalılar tarafından Alaschka; Hangi isim,
Sadece Oonemak'a bitişik ülkeye uygun olmasına rağmen,
genel olarak Amerikan kıtasından bahsederken onlar tarafından kullanılır,
Harika bir toprak olmak için mükemmel iyi biliyorlar.

Bu insanlardan aldığım tüm bilgiler,
dünyanın bu bölümünün coğrafyası; Ve buna inanmak için bir nedenim var
Verebildikleri tüm bilgiler buydu. Emin oldukları için
Ben, tekrar tekrar, başka hiçbir adayı bilmiyorlardı, ayrıca
Bu grafik üzerine yerleştirilenler; Ve hiçbir Rusça'nın yoktu
Amerika kıtasının kuzeye doğru herhangi bir bölümünü gördüm,
Tschutskis ülkesinin karşısında yatan hariç.

Bay Staehlin büyük bir şekilde uygulanmamışsa, onu ne indükleyebilir?
Bir harita çok tek başına hatalı ve bunların birçoğunun
Adalar, en azından düzenli karışıklıkla bir araya getirilir
gerçeğe göre; Ve yine de çok doğru demekten memnuniyet duyuyor
Küçük harita _. [12] Gerçekten de, en okuma yazma bilmeyen bir harita
Okuma yazma bilmeyen deniz gezen vatandaşları,
onun adı.

[Dipnot 12: Staehlin'in Yeni Kuzey Takımadaları, s. 15.]

Bay Ismyloff, 21'e kadar, akşam saatlerinde bizimle kaldı.
Son iznini aldı. Onun bakımına Lordlara bir mektup içtim
Amirallik Komiserleri,
Ziyaret ettiğim tüm kuzey kıyıları. Olacağını söyledi
Kamtschatka'ya veya Okotsk'a gönderme fırsatı, sonraki
bahar ve ertesi kış Petersburg'da olacaktı. O
Bana Kamtschatka Valisi Binbaşı Behm'e bir mektup verdi.
Bolscheretsk'te ve başka bir komutanda ikamet ediyor,
Petropaulowska'da. Bay Ismyloff'un olabilecek yetenekleri var gibi görünüyordu
Onu bulduğumuzdan daha yüksek bir istasyona hak edin
o. Astronomi konusunda tolere edilebilir bir şekilde bilgili ve en yararlı olan
Matematiğin dalları. Onu bir Hadley'nin hediyesi yaptım
oktant; Ve muhtemelen, muhtemelen ilk gördüğü şeydi, o
çok kısa sürede, kullanımların çoğu ile tanıştı
bu enstrümanın uygulanabileceği.

22d sabahı, denize gitmeye çalıştık,
S.E.'deki rüzgar, düşük. Ertesi öğleden sonra biz
bir Rus, bir Jacob Ivanovitch Soposnicoff tarafından ziyaret edildi,
Oomanak'ta bir tekne veya küçük gemi. Bu adamın büyük bir payı vardı
tevazu ve güçlü bir likör içmezdi, bunun geri kalanı
Burada tanıştığımız vatandaşlar ahlaksız bir şekilde düşkündüler. O
Hangi malzemelerin neler olabileceğini daha doğru bir şekilde biliyor gibiydi
Petropaulowska limanı ve farklı makalelerin fiyatı,
Bay Ismyloff'tan. Ancak, tüm hesaplara göre, istememiz gereken her şey
O yerde çok az ve yüksek bir fiyat taşıyordu. Un,
örnek, üç ila beş ruble the Pood, [13] ve geyik
Her biri üç ila beş ruble. Bu adam bize olacağını söyledi
Petropaulowska daha sonraki Mayıs ayında ve anladığım gibi,
Mektubumun şarjı. O son derece arzu ediyor gibiydi
Binbaşı Behm'e taşınmak ve onu tatmin etmek için benden bazı jetonlar gönderdim
Küçük bir casusluk cam.

[Dipnot 13: 36 lb.]

Bu Ruslarla tanıştıktan sonra, bazı beylerimiz,
Farklı zamanlarda, adadaki yerleşimlerini ziyaret etti,
Her zaman doyurucu bir karşılama ile tanıştılar. Bu yerleşim bir
konut ve iki mağaza evi. Ve Rusların yanı sıra orada
bir dizi Kamtschadales ve yerlilerin hizmetkarlar olarak
ya da köleler, öncekine. Görünen yerlilerin bazıları
Ruslardan bağımsız olarak, aynı yerde yaşadı. Onlar
Ruslara ait olduğu gibi hepsi erkeklerdi ve alındı ​​veya
Belki de gençken ebeveynlerinden satın alınmıştır. BUNDA vardı
Zaman, bunların yaklaşık yirmi, başka hiçbir şeye bakılamayan
çocuk olarak ışık. Hepsi aynı evde yaşıyor; Ruslar
Üst uçta, ortada Kamtschadales ve yerliler
alt uç, nerede yiyeceklerini hazırlamak için büyük bir kazan sabitlenir,
esas olarak denizin ürettiği şeyden oluşan, eklenerek
Vahşi kökler ve çilekler. Birincisi arasında çok az fark var
ve son masa, aşçılık tarafından üretilenlerin yanı sıra
Ruslar kayıtsız şeyleri lezzetli hale getirme sanatına sahiptir. Yemek yiyorum
Balina, çok iyi düşündüğüm giyinme eti; Ve onlar
Somon Roe'nin bir tür tava pudingini yaptı, iyi dövüldü ve kızartıldı,
Ekmek için kötü değil. Ara sıra tatabilirler
gerçek ekmek veya unun bir bileşen olduğu bir tabağa bulunur; Ama bu
Sadece ara sıra lüks olabilir. Çilek suyu dışında biz
yemeklerinde yudumladıkları, saf dışında başka likörleri yok
su; Ve onların hiçbir şeyleri olmadığı için çok mutlu görünüyor
daha güçlü.

Ada onlara yiyecek sağladığı için, büyük ölçüde, bu yüzden,
kıyafetlerle. Bu esas olarak derilerden oluşur ve belki de
sahip olabilecekleri en iyisi. Üst giysi vagonumuz gibi yapılır
frock ve diz kadar alçak. Bunun yanı sıra,
Yelek veya iki, bir çift pantolon, bir kürk kapağı ve bir çift bot,
Rus deri olan tabanları ve üst derileri
Bacaklar bir tür güçlü bağırsaktan yapılmıştır. İki şefi Ismyoff
ve Ivanovitch, her biri bir patiska kıyafeti giydi ve onlar ve bazıları
Diğerleri, ipek olan gömlekleri vardı. Bunlar belki de tek
Elbiselerinin bir kısmı kendi aralarında yapılmadı.

Aradaki tüm ana adalara yerleşmiş Ruslar var
Oonalashka ve Kamtschatka, sadece kürk toplamak amacıyla.
Onların büyük nesneleri deniz mavisi veya su samurudur. Onları hiç duymadım
başka bir hayvandan sonra sormak; Derileri olanlar
Daha düşük değer, kargolarının bir parçası olarak da yapılır. Hiç düşünmedim
Oonalashka üzerinde ne kadar bir çözüm bulduklarını sormak ve
komşu adalar; ancak yerlileri büyük boyun eğmekten yargılamak
altında, bu çok geç bir tarih olamaz. [14] Tüm bu furriers
zaman zaman başkaları tarafından rahatlatılır. Tanıştığımızlar geldi
Burada 1776'da Okotsk'tan ve 1781'de geri dönecek; böylece onların
Adada kalmak en azından dört yıl olacak. [15]

[Dipnot 14: Ruslar 1762'de sık sık Oonalashka'ya başladı. Bkz.
_Coxe's Rus keşifleri_, ch. VIII. P. 80.-D.]

[Dipnot 15: Kaptan Cook, bunların durumundan hiçbir şey söylemiyor
ve muhtemelen gerçekten hiçbir şey bilmiyordu. Buna göre
Sansürlemek için fırsat arayamaması gereken Krusenstern
vatandaşları, aşırı derecede sefil. Kendisi itiraf ediyor
Transkripti, orijinal notlarından yumuşamasına rağmen
Zaman, yine de onu bir dizi öfkesine maruz bırakacak
Diğer açılardan en yüksek saygıyı eğlendiren kişiler.
Ancak verilen hesaplardan herhangi birinin
Afrika köle ticareti bu değiştirilmişten daha fazla korku üretiyor
Açıklama durumları. Okuyucu fiziksel olduğunu hayal etmemelidir
İklimin zorlukları, bu kandırılanların sefaletini oluşturur
varlıklar. Bunlar kesinlikle çok zorlu ve kendileri mevcut
şekli taşıyan herhangi bir şeyin tadını çıkarmaya yeterli bir engel
konfor. Ama başka bir tür kötülük, avarice ve
Gücün kötüye kullanılması, bir erkeğin "
en güzel ve en yetenekli ülke bile, "
İçindeki ikamet onu zulümlerine maruz bıraktı. Ajanları
Rus-Amerikan şirketi, okuyucunun anında ilahi olacağı gibi
bunların muazzam barbarlığı ve adaletsizlikten ödünç alınabilir
Açıklamalar geçerlidir; Ve korkusuz denizci ortaya çıkarmak için uğraşmaz
Sonuç olarak, kamu öfkesine. Bir iletişim kuracağız
hakkında daha fazla bilgi isteyenlere atıfta bulunan birkaç ayrıntı
işin kendisine tabi. Şirketin içine giren kişiler
Hizmet, bilgilendirildik, vagabondlar ve maceracılar, ama değil
Hatırlanmış olsun, suçlular-
kolayca elde edilecek olan refah durumu,
dolaşmış, Amerika'ya yelken açması için bir teşvik olarak çalışır
promiischleniklerin durumu, başlangıçta kimin
Bir ticarete devam edin, ancak burada, tek meslek olduğu için, kısıtlı
kürk toplayanlara. Sefaletleri yolculuklarıyla başlar,
genellikle gemilerde gerçekleştirilir, o kadar kalabalık, ki
Yolcuların büyük bir kısmının uyumak gerekir.
böyle bir iklimde, bunları ortaya çıkarması gereken güverte
neredeyse belirli hastalık ve ölüm. Bu son, gerçekten de en çok
deneyimleyebilecekleri arzu edilen kader,
Hayatta kalmak için talihsizlik neredeyse hesaplanamayan felaketlere maruz kalıyor
Uygun yiyecek ve kıyafetler isteğinden,
İklim ve görev ustalarının hala daha acımasız ciddiyeti.
Hastaların aldığı tedaviden belki de bazılarıyla
Hayal gücünün egzersizi, çıkar, yaşam tarzının ne olması,
Anayasanın üstün gücü sağlıkta koruyanların.
Bir fırsata sahip olduğu belirli bir davadan bahsetmişken
Tanık, Kaptan K. "Hastayı ziyaret etmeye gittik ve
Şok edici, iğrenç durumu tarif etmem imkansız
onları bulduk; Neredeyse hepsi tedavi edilemez görünüyordu
Scorbutic ve zührevi yaralar, on ay olmasına rağmen
kıyı ve St Peter cerrahının yardımından keyif almıştı ve
St Paul. Bundan bile yoksun olmak üzereydiler ve
Uzun ve sıkıcı bir navigasyonla kaldırılma noktası, yerlere
tüm cerrahi katılımdan vazgeçmeleri veya almaları gereken yer
Uygulamada tamamen vasıfsız insanlardan. Öğrenmeyi merak ettim
Hasta hangi gıdalarda tutuldu ve iki fıçı tuz eti
onlar için hedeflendi. Bir parçasını görmek istedim; Ama açılışta
Fıçı, çok iğrenç ve pestilifian bir koku aldı
beni anında bırakmaya zorladı. İki ton
kokuşmuş tuz eti ve bazı küflü siyah bisküvi çuvalları
Yirmi en geçersiz için sadece besleyici hükümler
sayı, (yetmişten) aslında Maria'dan önce.
gemi gemideydiler) St Peter ve St Paul'den ayrıldı (Kodiak için). "
Jaffa'da kabul edildiği söylenen uygulamanın bir
olağanüstü karakter, karşılaştırmalı olarak merhamet için saygın olmak
Bundan? Tren yağı ve deniz aslanının eti, bir karışım ile
çavdar-yüz ve su, olanların en seçkin hükümlerini oluşturur
Peki ya bir gemide ya da kıyıda; bunlara ait olmalı,
ajanın demir kuralı için oldukça uygun olan
ne kişisel mülk ne de bireysel güvenlik olsun, çünkü o
Yasaya tabidir ve Kodiak'ta adalet mahkemesi yoktur veya
Şirketin eşyalarından başka. Bu sefil dışlanmışlardan birkaçı
Bir daha Rus zemine ulaş, çok azı gerçekten nesneye ulaşıyor
Avrupa'ya dönme isteklerinden (umutlar söylemeye cesaret edemiyoruz). Hastalık,
Hayal kırıklığı, sayısız acı, sürekli sarhoşluk,
Sadece bariz nedenlerle şımartıldıkları teselli
mutsuz varlıklarının sonuna kadar hızlı bir şekilde
Yeni kurbanların sefaletleri için boş aşama. Bir kalıntının olması gerekirse
Daha uzatılmış bir kariyer ve sonsuz acı ve sorunla sahip olmak,
Küçük bir mülk topladı, Ochotsk'a dön, geri dönmeyi düşünerek
ev ve günlerini akrabalarıyla rahatça geçirin,
Taze ve belki de daha ağır canlandırıcılarla beslenir. Onlar
o yeri bırakamıyorum, görünüşe göre,
ajanlar ve bu sıklıkla uzun sürdüğü için, şüphesiz
En şeytani tasarım, boşta olurlar, sahip olduklarını harcarlar
edinilmiş, borca ​​girin, (yeterli kredi için izin verilir),
ve sonunda eski köleliğine geri dönmeleri gerekiyor.
Belki eskiden çok daha az yetenek ve başka bir beklentisi yok
dağılmalarının kesinliğinin sağladığı şeyden daha rahat.
Bu üzücü resmi düşünmek imkansız
daha uzun. Bırakalım.-e.]

Şimdi yerli sakinleri bir şekilde hesaplamanın zamanı geldi. Hepsine
Görünüş, onlar en barışçıl, rahatsız edici insanlar, ben
ile tanıştı. Ve dürüst olmak gerekirse,
yeryüzünde en medeni ulus. Ama gördüklerimden
Rusların bağlantısı olmadığı komşular,
Bu onların orijinal eğilimiydi ve daha ziyade bunun
şimdiki boyun eğme durumlarının sonucu. Gerçekten, eğer biraz
Beylerimiz Rusları yanlış anlamadılar,
getirmeden önce bazı ciddi örnekler yapmak zorunda
Adalılar herhangi bir sıraya girer. İlk başta verilen ciddiyetler olsaydı,
Onlar için en iyi özür, en mutlu olanı üretmeleridir
Sonuçlar ve şu anda en büyük uyum arasında yer alıyor
İki ülke. Yerlilerin her adada kendi şefleri var ve
Özgürlük ve mülkiyetten hoşlanmamış gibi görünüyor. Ama olsun ya da hayır
Ruslara kollar, asla bulamadık. Oradaydı
olduklarını düşünmek için bir neden. [16]

[Dipnot 16: Ruslar arasındaki düşmanlıkların ayrıntılarına bakın
ve yerliler, Coxe'de, yukarıda belirtildiği gibi.-d.

Daha önce bahsedilenlerden kolayca çıkarılacak
Rus ajanlarının kendi vatandaşlarına doğru yürütülmesi
aynı zamanda tabi tutulan talihsiz adalıların durumu
Onların sallanmasına göre, çok uygun olamaz. Tek bir alıntı
atıfta bulunulan çalışma, gözlemleyebileceğimiz her amacı cevaplayacak
Bu yerde onlara. "Amerikan'ın baş ajanı
Şirket, bir ülkede sınırsız despottur, ki
Aleutik adalardan oluşan 57 ila 61 dereceye kadar uzanır
enlem ve 130 ila 190 derece doğu boylam. .
Adalıların nüfusu yıllık olarak azalıyor ve sefil
Orada yaşayan Rusların durumu, yeterince kanıtlıyor:
İlk göçlerinden bu adalara ve Amerikan'a
Sahil, günümüze kadar, şirketin eşyaları
Gerçekten kendi avantajı için gayretli olan insanlara emanet edildi.
ancak birkaç alt ajanınki için sıklıkla daha fazla. "A
Teğmen Davidoff, bize anlamamız için veriyor, bazılarını topladı
Şirketin bu mallarına saygı duyan çok önemli bildirimler,
ve ona göre bir parçası vermişti
Adalıların ve fatihlerinin durumu. Ancak bu
Görünüşe göre belirtilen bir nedenden dolayı iletilmedi, yani. bu
Memur, ST'ye döndüğünde konuyla ilgili yayın yapmayı önerdi
Petersburg; Ve maalesef hayatını kaybetmesine rağmen
Bundan önce Neva gerçekleşti, el yazması,
Amiral Schischkoff, Amirallik tarafından basılacak. Merak edeceğiz
Eğer öyleyse, zaten yapılmış olandan içeriği ile sonuçlanmak
bilinen. Gerçekten de, bunun yapılması mümkün olmasına rağmen
Kötü yönetim ve insanlık dışı davranışlara karşı bir tanıklık olarak kullanılması
müdahaleyi haklı çıkarmak için şirketin temsilcilerinin
Kesinlikle çok fazla görünen endişelerindeki yasama organı
aranan. O zaman, meselelerin ifadesinin tamamen açık olduğu açıktır.
Kaptan Cook'un metinde verdiği, altın çağ için geçerlidir,
Son zamanlarda bunlarda olduğundan emin olduğumuzu karşılaştırarak
bölgeler. Hangi değişiklikler yapıldı.
KRUSENSTER Duymadık.-E.]

Bu insanlar oldukça düşük, ama dolgun ve iyi şekilli,
Oldukça kısa boyunlu, swarthy tombul yüzleri, siyah gözler, küçük
Sakallar ve erkeklerin gevşek giydiği uzun, düz, siyah saç
Arkasında ve daha önce kesildi, ancak kadınlar bir demetle bağlanıyor.

Elbiseleri zaman zaman bahsedildi. Her iki seks de aynı giyer
Modada, tek fark malzemelerde. Kadın Frock
Kuş derilerinden ve erkeklerin, kuş derilerinden yapılmıştır, her ikisi de
diz altına uzanıyor. Bu kadınların tüm elbisesi. Ancak
Frock'larının üzerinde, erkekler bağırsaktan yapılmış başka bir giyer, bu da direnir
su ve baştan çekilen bir kaput var. Bazıları
Bot giyin ve hepsinde bir tür oval burun kapağı var,
Ahşap, kafayı kabul etmek için bir jantla. Bu kapaklar yeşil ve
diğer renkler; ve jantın üst kısmının etrafında uzun süre sıkışmış
biraz deniz-hayvan kılları, gergin cam boncuklar ve
Ön, kemikten yapılmış küçük bir veya iki görüntüdür.

Boya kullanmazlar; Ama kadınlar yüzlerini deliyor
biraz; hem erkekler hem de kadınlar,
Kemik parçalarını düzeltin. Ama oonalashka'da bir adamı görmek nadiren
Bu süs ile, onsuz bir kadın görmek için. Bazı boncukları düzeltir
burun delikleri altında üst dudak; Ve hepsi süslemeleri astı
kulakları.

Yemekleri balık, deniz analizleri, kuşlar, kökler ve meyvelerden oluşur,
Ve hatta denizaşırı. Yaz aylarında büyük miktarlarda balık kuruturlar,
kış kullanımı için küçük kulübelerde yatıyorlardı; Ve muhtemelen onlar
Kökleri ve meyveleri aynı kıtlık için koruyun. Yemek yiyorlar
Hemen hemen her şey çiğ. Kaynama ve broing, tek yöntemdi
Onların kullandıklarını gördüğüm yemek; Ve birincisi muhtemelen öğrenildi
Ruslardan. Bazılarının küçük pirinç-iskeler var; ve kim
Düz bir taştan birini yapmayın, kilin kenarlarıyla,
ayakta duran pye.

Bir zamanlar oradaydım, Oonalashka şefi akşam yemeğini yaptığında
Büyük bir halibutun ham başı, yakalandı. Herhangi biri verilmeden önce
Şef için, hizmetkarlarından ikisi, başka hiç olmadan solungaçları yer
Sümük sıkmanın yanı sıra giyinme. Bu bitti, bunlardan biri kesildi
Balığın başından, denize götürdü ve yıkadı, sonra geldi
onunla ve şef tarafından oturdu, önce biraz çimleri çekerek
bir kısmı kafanın atıldığı ve geri kalanı önce
Şef. Sonra büyük yanak parçalarını kesti ve bunları koydu
onları yutan büyük adamın erişebileceği
Ham istiridye yapmamız gerektiği gibi memnuniyet. Yaptığında,
Kafanın kalıntıları parçalar halinde kesildi ve görevlilere verildi,
eti dişleriyle yırttı ve kemikleri böyle kemiren
birçok köpek.

Bu insanlar boya kullanmadıkları için, insanlarında o kadar kirli değiller
kendilerini besleyen vahşiler olarak; Ama onlar kadar berbatlar
ve evlerinde pis. Bina yöntemleri aşağıdaki gibidir:
Uzunluğu, dikdörtgen bir kare çukur kazarlar.
nadiren elli feet ve yirmi genişliği aşar; Ama genel olarak
Boyutlar daha küçüktür. Bu kazı üzerinde çatısını oluştururlar
Deniz karaya attığı ahşap. Bu çatı önce kaplıdır
Çim ve sonra Dünya ile, böylece dış görünüm bir
Dunghill. Çatının ortasında, her iki ucuna doğru, bir kare kaldı
ışığın kabul edildiği açılış; Bu açıklıklardan biri
sadece bu amaçla, diğeri de içeri girip çıkmaya alışık
Bir merdivenin yardımıyla veya daha doğrusu bir yazı ile
o. [17] Bazı evlerde aşağıda başka bir giriş daha var; Ama bu
yaygın değil. Kulübelerin, ailelerin yanları ve uçları, (
Birçoğunun bir araya getirilmesi) ayrı daireleri var, nerede
uyurlar ve işte otururlar, banklara değil, bir tür
Evin içine kazılan içbükey hendek ve
paspaslarla kaplı; böylece bu kısım tolere edilebilir bir şekilde iyi tutulur. Ancak
Tüm aileler için ortak olan evin ortası
aksi halde. Çünkü, kuru otlarla kaplı olmasına rağmen,
her türlü kir için bir yuva ve idrar oluğu için yer;
kokusu çiğ gizler veya deri ile onarılmayan
Neredeyse sürekli battı. Hendek arkasında ve üstünde,
sahip oldukları birkaç etkiyi, cloathingleri gibi yerleştirdi,
paspaslar ve deriler.

[Dipnot 17: Bay Coxe'nin yerlilerin alışkanlıkları hakkındaki açıklaması
Oonalashka ve diğer Fox Adaları genel olarak,
Kaptan Cook. Bkz. _Rusya Keşifleri_, s. 149. Ayrıca bkz. _Histoire
Des Farklents Soumis A la Domination des Russes_, Par M.
Levesque, Tom. Ben. P. 40, 41.-D.]

Ev mobilyaları kaseler, kaşıklar, kovalar, domuz püresi
Veya kutular, keçeleşmiş basketler ve belki de bir Rus su ısıtıcısı veya tenceresi. Tüm
Bu eşyalar çok düzgün yapılmış ve iyi şekillendirilmiş; Ve yine de gördük
Aralarında bıçak ve balta dışında başka bir araç yok, yani,
Bir adze gibi yapılmış küçük bir düz demir parçası,
Çarpık ahşap sap. Bunlar ile tanıştığımız tek enstrümanlardı
Demirden yapılmış. Çünkü Ruslar aralarında yaşıyor olsalar da
Bu metalin sahip olduklarından çok daha azını bulduğumuzdan daha az buldum
Amerikan kıtasında başka kabilelere sahip olmakla
Rusları hiç görmemişti, belki de hiçbir ilişkisi görmemişti.
Muhtemelen birkaç boncuk, biraz tütün ve enfiye, her şeyi satın alın
yedeklemek zorunda. Her ikisi de sigara içmeyen çok azı var
ve tütün çiğnemek ve enfiye al; onları tutmak için adil teklif veren bir lüks
her zaman fakir.

Daha fazla demir istemiyorlardı ya da başka bir şey istemiyorlardı
Aletler, dikiş iğneleri hariç, kendi kemikten yapılmıştır. İle
Bunlar sadece kanolarını dikmek ve kıyafetlerini yapmakla kalmazlar, aynı zamanda
Ayrıca çok meraklı nakış. İplik yerine lifleri kullanırlar
her tür çalışmanın
gereklilikler. Tüm dikiş kadınlar tarafından gerçekleştirilir. Onlar terziler
ayakkabı yapıcılar, tekne yapıcılar veya tekne kaplayıcılar; Erkekler için çoğu
Muhtemelen, derilerin dikildiği odun çerçevesini inşa edin.
Hem güzel hem de çim sepetleri ve sepetler yaparlar.
güçlü. Gerçekten de, çoğu
ne yaratıcılık ne de azim istemedikleri iş.

Evlerinden hiçbirinde bir itfaiye görmedim; Onlar gibi yanıyorlar
ısıtmalı, basit olan lambalarla, ancak yine de
çok iyi. Bir tarafta bir şekilde oyulmuş düz bir taştan yapılmıştır.
plaka ve yaklaşık aynı boyutta veya daha büyük. İçi boş kısımda
Yağı koyarlar, biraz kuru çim ile karıştırılırlar, bu da
Bir fitilin amacı. Hem erkekler hem de kadınlar sık ​​sık vücutlarını ısıtın
Bu lambalardan birinin üzerinde, bacaklarının arasına yerleştirerek,
giysiler ve böylece birkaç dakika boyunca üzerinde oturuyor.

Hem çarpışma hem de yıpranma ile ateş üretirler; eski tarafından
İki taşa çarpıcı, biri iyi bir anlaşma
Brimstone ilk ovuşturdu. İkinci yöntem iki parça ile
odun; Bunlardan biri yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda bir çubuk ve
diğeri düz bir parça. Üzerine bastıkları kayganlığın sivri ucu
diğeri, bir matkap olarak çevik bir şekilde dönüyor; böylece ateş üretmek
Birkaç dakika. Bu yöntem dünyanın birçok yerinde yaygındır. Öyle
Kamtschadales tarafından, bu insanlar tarafından, Grönlandlılar tarafından uygulandı,
Brezilyalılar tarafından, Otaheitenler tarafından, yeni Hollanders tarafından ve
Muhtemelen birçok ülke tarafından. Yine de bazı öğrenilmiş ve ustaca adamlar
bu ve bunun olduğunu kanıtlamak için bir argüman kurdu
Ulus aynı ekstraksiyona sahiptir. Ancak kazara anlaşmalar, birkaç
Belirli örnekler, böyle bir sonuca izin vermeyecektir; ne de
iki farklı arasında, görgü veya gümrükte bir anlaşmazlık
Milletler, elbette, farklı ekstraksiyona sahip olduklarını kanıtlıyorlar. BEN
Bu görüşü, sadece birin dışında birçok örnek tarafından destekleyebilir
bahsedildi. [18]

[Dipnot 18: Daha önce bu konuda bazı gözlemleri tehlikeye attık,
aşçının eşzamanlı görüşü varsa,
herhangi bir övgü ol. Teorik olarak girişimde bulunmak onun için nadirdir
varsayımlar; Ama onun gerçekten mükemmel açıklamaları, samimi bir gösterge
ve tarafsız soruşturma, çok kapsamlı bir şekilde hizmet edebilir
akıl yürütme. Kısacası profesyonel kariyeri olarak düşünülebilir.
bir deneysel araştırmaların seyri,
Sıradan ilgi veya önemi olmayan felsefe sistemi. Bir
Newton gibi yaşamadığı için pişman olmaya yardım et
Kendi keşiflerinin meşru sonuçları? Ama ne yazık ki! Ne kadar hızlı
Şimdi onun sagacının son önerilerine mi yaklaşıyoruz
zihin!-e.]

Saldırı ve hatta savunma silahı diye bir şey görülmedi
Oonalashka'nın yerlileri arasında. Rusların
onları böyle savunmasız bir durumda buldu; Daha muhtemel, çünkü
Kendi güvenlikleri, onları silahsızlandırdılar. Siyasi nedenler de
Rusları bu adalıların sahip olmasına izin vermemeye teşvik etmiş olabilir
herhangi bir büyük kano; çünkü böyle bir şey olmadığına inanmak zor
Başlangıçta, onları tüm komşuları arasında bulduğumuz gibi. Fakat,
Burada bir ya da iki Ruslara ait hiçbiri gördük. Kanolar
Yerliler tarafından kullanılan en küçük olan yerler gördüm
Amerikan kıyısında, aynı şekilde inşa edilmiş olsa da, bazılarıyla
İnşaatta çok az fark. Bunların kıçı sona erer
biraz aniden; Kafa çatal, çatalın üst noktası
Biri olmadan yansıtmak, yüzeyde bile
su. Neden onları inşa etmeleri zordur
gebe kalmak; Çatal, gelen her şeyi tutmaya yatkındır
Yolda; Hangisini önlemek için, bir parça küçük çubuğu düzeltirler
noktaya noktaya. Diğer açılardan, kanoları
Grönlandlılar ve Esquimaux tarafından kullanılanların tarzı; Çerçeveleme
İnce çıta ve mühür-skorların kaplanması. Onlar hakkında
on iki feet uzunluğunda, ortada bir buçuk ayak ve on iki veya
On dört inç derinliğinde. Bazen iki kişiyi taşıyabilirler; bir
kanoda tam uzunlukta, diğeri oturuyor
neredeyse ortada olan koltuk veya yuvarlak delikte. BU YAPIN
Delik, bağırsak derisi dikilmiş, bu da bir ahşap jant veya çemberdir.
Birlikte çizilebilir veya bir çanta gibi açılır, leathern tanga takılmış
dış kenara. Adam kendini bu yere oturtuyor, cildi çiziyor
Vücudunu bağırsakların üzerinde sıkıca sıkıca ve uçlarını getiriyor
Tangalar veya çanta telleri, onu yerinde tutmak için omuzun üzerinde.
Frock'un kolları, bileklerinin etrafına sıkıca bağlanmış ve
boynunu kapatın ve başının üzerine çizildi, burada
Kapağıyla sınırlı olan su, vücuduna neredeyse hiç nüfuz edebilir,
veya kanoya. Ancak, kendisini ima etmesi gerekiyorsa,
Kayıkçı, kurutduğu bir parça spunge taşır. Kullanıyor
Ortada iki elle tutulan çift kanatlı kürek,
Suyu hızlı bir şekilde düzenli bir hareketle vuruyor, önce bir tarafta
Ve sonra diğer tarafta. Bu, kano bir
Büyük oran ve bir çizgi gibi düz bir yönde çizilebilir. İçinde
Egoochshak'tan Samganoodha'ya yelken açarken, iki veya üç kano yolda kaldı
Gemi ile, yedi mil hızda gidiyordu
saat.

Balıkçılık ve avcılık aletleri kanolara hazırdır.
Amaç için sabitlenmiş kayışlar. Hepsi büyük mükemmellikte yapıldı,
ahşap ve kemik ve tarafından kullanılanlardan çok az farklı
Grönlandlılar, Crantz tarafından tarif edildiği gibi. Tek fark
Burada gördüğümüz füze dartının noktasında
Bir inç uzunluğunda değil; Oysa Crantz,
Grönlandlılar bir buçuk ayak. Gerçekten de, bu dartlar
Enstrümanlarından bazıları gibi, o kadar meraklı ki,
belirli bir açıklamayı hak ediyor; Ama birçoğu getirildiği gibi
Gemilerden uzakta, bu düşünüldüğünde her zaman yapılabilir
gerekli. Bu insanlar, her ikisi de
deniz ve nehirlerde. Ayrıca kancalar ve çizgiler, ağlar ve
Giyiyor. Kancalar kemikten ve sinüs çizgilerinden oluşur.

Diğer kuzey denizlerinde ortak olan balıklar burada bulunur;
Balinalar, Grampuss, Porpoises, Swordfish, Halibut, Cod gibi
somon, alabalık, mühürler, düz balık; Diğer birkaç küçük balık;
Ve görme fırsatımız olmadığı için çok daha fazlası olabilir.
Halibut ve somon en büyük ve üzerlerinde görünüyor
Bu adaların sakinleri esas olarak geçiyor; En azından onlar
sadece bir tür balık, birkaç morina, ortaya çıktığını gözlemlediğimiz
Kış mağazaları için. 60 derece kuzeyinde, deniz bir şekilde,
her türlü küçük balıkların yoksulluğu; Ama sonra balinalar daha fazla
çeşitli.

Mühürler ve tüm deniz analizleri kabilesi,
diğer birçok denizde. Bu da garip düşünülemez, çünkü
sahilin neredeyse hiç bir kısmı, ya kıtada veya
aralarında yatan adalar, yaşanmaz ve
Sakinler bu hayvanları yiyecek ve kıyafetleri için avlar. Deniz kolları
gerçekten de buz hakkında müthiş sayılarla; Ve deniz subayı
İnanıyorum ki, bu denizde değil, hiçbir yerde bulunmadı. Bazen bir
hayvan, bir mühür gibi bir başla, yoldan sonra patlayan
Balinalar. Bir contadan daha büyüktü ve rengi beyazdı, bazıları
karanlık noktalar. Muhtemelen bu deniz inkisi ya da _Manati_ idi.

Sanırım deniz ve su kümeslerinin hiçbirini iddia etmek için girişimde bulunabilirim
Bu tür rakamlarda, ne kadar çeşitlilikte, kuzey kısımlarında bizimle olduğu gibi
Atlantik Okyanusu. Ancak burada yaptığım bazıları var
Başka bir yerde görmeyi unutmayın; özellikle _alca
Steller Monochroa_, daha önce bahsedilen; ve siyah beyaz bir ördek,
tarafından tarif edilen taş duktan farklı olduğumu düşündüğüm
Krascheninicoff. [19] Tarafımızdan görülen diğer tüm kuşlardan bahsedilir
Bu yazar, bazılarının buzla yakınında tanıştığımız hariç; Ve çoğu, eğer
Bunların hepsi, Martin tarafından Grönland'a giden yolculuğunda tanımlanmıyor.
Birçoğunda yaygın olan penguenler biraz olağanüstü
Dünyanın bazı bölümleri, bu denizde bulunmamalıdır. Albatroslar da
o kadar çok kıt, bunun onların olmadığını düşünmeye yardım edemem
uygun iklim.

[Dipnot 19: Kamtschatka'nın Tarihi. Eng. Trans. P. 160.]

Tanıştığımız birkaç kara kuşu Avrupa'dakilerle aynıdır;
Ama bilmeme fırsatı bulmadığımız birçok kişi olabilir. A
Norton Sound'daki ormanda çok güzel kuş vuruldu, ki
Söyledim, bazen İngiltere'de bulunur ve adıyla bilinir
Sohbet. Halkımız orada başka küçük kuşlarla bir araya geldi, ancak
çok çeşitli ve bolluk; Ahşap Pecker, Bullfinch gibi,
Sarı Finch ve baştankara fare adı verilen küçük bir kuş.

Gezilerimiz ve gözlemlerimiz tamamen sınırlı kaldığı için
deniz kıyısı, beklenmemeli, çoğunu bilebiliriz
Ülkenin hayvanları veya sebzeleri. Musquitoes dışında,
birkaç böcek daha; Ne de sürüngenler, ama kertenkeleler. Hayır yok
Oonalashka veya diğer adaların üzerinde geyik. Onlar da
Herhangi bir evcil hayvan, hatta köpekler bile değil. Tilki ve gelincikler tek
Gördüğümüz dörtlü; Ama bize, aynı zamanda tavşanları olduğunu söylediler ve
Krascheninicoff tarafından belirtilen _Marmottas_. [20] Bu yüzden açıktır,
deniz ve nehirlerin yiyeceklerin en büyük payını
sakinler. Ayrıca yapılan tüm ahşap için denize mecburdurlar
bina ve diğer gerekli amaçlar için kullanımı; Bir sopa değil
adaların herhangi birinde veya bitişik sahilinde büyür
kıta.

[Dipnot 20: Kamtschatka'nın Tarihi, s. 99.]

Öğrenilen bize, bitki tohumlarının çeşitli yollarla olduğunu söylüyor,
dünyanın bir bölümünden diğerine, hatta adalara aktarıldı
Büyük okyanusların ortasında ve diğer topraklardan çok uzak. Nasıl Geliyor
bu bölümünde büyüyen ağaçların bulunmaması
Amerika Kıtası, ne de yanında yatan adalar mı? Bunlar
Kesinlikle tohum almak için de yer alan, tüm çeşitli
Duyduğum yollar, bu kıyılardan herhangi biri ahşapta boldur.
Doğa bazı toprağa ağaç yetiştirme gücünü reddetmiş olmayabilir,
Sanat yardımı olmadan? Kıyılarında sürüklenen ahşapla ilgili olarak
Adalar, bunun Amerika'dan geldiğinden şüphem yok. Olsa da
Komşu sahilde hiçbir şey olmayabilir, yeterince büyüyebilir
İlkbaharda Torrentler gevşeyebilir ve
denize indir. Ve odunsudan biraz aktarılamaz
Kıyılar, daha fazla mesafede yatıyorlar. [21]

[Dipnot 21: Cook'un zamanından daha kapsamlı gözlemler
yapmasına izin verdi, soruları belirlemek için gerekli olurdu
Şimdi başladı. Ayrıca, bunu belirtmek adil,
tesislerden birinde rahatsız olmanın bir nedeni var,
Yürüydü, yani. Bahsettiği adaların da iyi bir şekilde yer aldığı
Tohum almak için, kıyılardan herhangi biri ahşapta bol miktarda bulunur.
En azından, kabul etmeden önce, eşit olandan emin olmalıyız
Bu tohumların alınabileceği kaynakların yakınında
Akımların baskınlığı veya ara sıra değişmesi
taşıma & c. Öte yandan,
Toprak çeşitliliği, o kadar açıktır ki, işaretlemeye gerek yoktur. İle
Drift-Wood'a saygı, söz konusu olmak doğru olabilir.
Cook tarafından tehlike altına alınan bir varsayımı doğrulamak,
inanıyorum ki, Kuzey Amerika'nın iç kısımlarının çoğu ve hatta
Çeyreklikler, ancak yüksek aralıkların çoğunun zirvesi olmasa da
onu geçen dağlar ya da iyi örtüldü
ağaçlarla. Burada, çok tekil bir şekilde işaretlemeye değer
Lewis ve Clarke'ın seyahatinde belirtilen durum
Missouri'nin kaynağı & c. yani. çok sayıda gövde
Çam cinsinin ağaçlarının dik durduğu bulundu ve
Kökler sabit, ancak bir çürüme durumunda, Columbia'nın dibinde
nehir, batı kıyısında. Bunu açıklamak zor, ama
nehir sırasında önemli bir değişiklik varsayımı;
ve bildiğimiz bu tür değişikliklerin yeterince açıktır.
genellikle başka bir yerde meydana geldi, yakında ağaçların çıkarılması durumunda
orijinal durumlarından herhangi bir mesafeye. Zaman ayıramayız veya
Konunun soruşturulmasına devam etmek için oda; Ama okuyucu yok
Şimdi gerçeğin olası sonuçlarını tahmin etmek için bir kayıp olabilir
adı geçen. Bununla birlikte, bazı kişiler için, bahsetmek gerekebilir,
Missouri'nin kendisinin her iki değişkenliğin çarpıcı bir örneği olduğunu
Tabii ki ve ağaçların taşınmasında karşılık gelen bir operasyon, & c.;
İkinci durum görünüşe göre hem neden hem de etki
eskisi. Böylece zaten atıfta bulunulan çalışmada bilgilendirildik
partinin son sözü verdiği yerde
Son derece hızlı olan mevcut nehir, harika bir yere düştü
dibinin ağaç kütükleriyle dolu olduğu sürüklenen ahşap miktarları,
ve suyun seyrinin sıklıkla değiştiğini
Kum çubuklarının etkileri, & c. kendi oluşumu. Bariz bir nedenden dolayı,
Cook'un hangi ağaç türlerinden bahsetmiş olması istenmelidir
Bulduğu sürüklenen ahşap aitti. Ne kadar nadiren zeki
Sunulan gerçeklerin öneminin oldukça farkında olan kişiler
onlara; ve ne kadar kayboldu veya aslında aynı
dikkatsizliğin sonucu olarak bilime kazanılmayan şey
incelendi!-e.]

Oonalashka'da çok çeşitli bitkiler var ve çoğu
Haziran ayının sonuncusu çiçekteydi. Birçoğu gibi
Avrupa'da ve Amerika'nın diğer bölgelerinde, özellikle
Newfoundland'da; ve diğerleri de
Kamtschatka, hem orada hem de burada yerliler tarafından yemek. Bunlardan,
Krascheninicoff bize açıklamalar yaptı. Müdür
_saranne_ veya sarımsak kökü büyüklüğünde zambak kökü,
yuvarlak, bir dizi küçük karanfilden oluşan ve gibi tahıllar
kablolar. Haşlandığında, bir şekilde Sataoop gibidir; Tadı değil
Keyifsiz ve onunla iyi yemekler yapmak için araçlar bulduk. BT
Büyük bir yerde görünmüyor; Çünkü bizden başka hiçbir şeyimiz yok
bize verdi. Yerlilerin yiyecekleri arasında, bazılarının
vahşi kökler; _annelica_ ve çileklere benzeyen bir bitkinin sapı
birkaç farklı türden; Bramble-Berries, Cran-Berries gibi,
Hurtle-Berries, Heath-Berries, küçük bir kırmızı meyve,
Newfoundland, Partridge-Berry ve başka bir kahverengi meyve olarak adlandırılır,
bizim için bilinmiyor. Bu bir yamaç tadı var, ama farklı
diğer her açıdan. Herhangi birinde yenirse çok büzücüdür
miktar. Brendi ondan damıtılmış olabilir. Kaptan Clerke denedi
bazılarını korumak; Ama fermente ettiler ve sanki güçlü oldular
ruhlara batmıştı.

Hizmet edilebilir bulduğumuz birkaç bitki daha vardı, ancak
Ruslar ya da yerliler tarafından kullanılmadı. Vahşialt gibi,
Bezelye üstleri, bir tür iskorbüt çim, tersiler ve bazıları. Bütün bunlar
Çorbalarda veya Sallads'da giyinmiş çok lezzetli bulduk. Üzerinde
Düşük zemin ve Vallies'de, çok büyüyen bol miktarda çimdir
Kalın ve büyük bir uzunluk. Ben görüşürüz, sığır olabilir
Oonalashka'da tüm yıl boyunca, barındırılmadan geçin. Ve
Toprak, birçok yerde, tahıl, kökler üretebilir gibi görünüyordu.
ve sebzeler. Ancak şu anda Rus tüccarlar ve yerliler,
Doğanın ortaya çıkardığı şeyden memnun görünüyor.

Adanın sakinleri arasında yerli kükürt görüldü; Ama ben
Nereden aldıklarını öğrenme fırsatı yoktu. Ayrıca sarı bulduk
mor renk veren bir taş ve diğeri çok iyi verir
yeşil. Bu sonun bilinip bilinmediğinden şüphe edilebilir. Doğal olarak
Durum, grimsi yeşil bir renk, kaba ve ağır. Kolayca
yağda çözülür; Ancak suya konulduğunda tamamen kaybeder
özellikler. Oonalashka'da kıt görünüyordu; Ama bize söylendi,
Oonemak adasında daha fazla bol olduğunu. Olarak
Kıyı ve tepelerle ilgili taşlar, içlerinde hiçbir şey görmedim
nadir. [22]

[Dipnot 22: Büyük olasılıkla yeşil renk veren taş
bir bakır cevheri; Ancak yetersiz açıklama bunu zorlaştırıyor
türleri tespit edin. Diğeri, mor verdiği söyleniyor
renk, aynı metali de içerebilir.-e.]

Oonalashka halkı ölülerini tepelerin zirvelerine gömdü ve
Mezarın üzerinde biraz tepeye kaldırın. Ülkeye bir yürüyüşte,
Bana katılan yerlilerden biri, bunlardan birkaçını işaret etti
Ölülerin yuvaları. Bunlardan biri vardı, yanında
limandan köye giden yol,
Taş yığını. Onu geçen her birinin eklediği gözlendi
bir tane. Ülkede birkaç taş hillock gördüm, bu görünüyordu
Sanat tarafından yetiştirilmiş. Birçoğu görünüşe göre harikaydı
antik çağ.

İlahiyat ve gelecekteki bir durumun kavramları ne, biliyorum
Olumsuz. Ben onların sapmaları ile eşit derecede tanışmıyorum; Hiçbir Şey Olmaz
Bize her ikisi hakkında da bir fikir verebilecek.

Birbirleri arasında son derece neşeli ve arkadaş canlısıdırlar ve
Bize her zaman büyük bir medeniyetle davrandı. Ruslar bize şunu söyledi
kadınlarıyla hiç bağlantıları olmadı, çünkü onlar
Hıristiyanlar. Halkımız o kadar titiz değildi; Ve bazıları vardı
Oonalashka dişilerinin onları teşvik etmesi için tövbe etmenin nedeni
herhangi bir rezerv olmadan adresler; Bir
Burada bilinmeyen distemper. Bu adanın yerlileri
ayrıca kansere veya bunun gibi bir şikayete tabi olan
Saldırıları gizlemek için çok dikkatlidir. Görünmüyorlar
uzun ömürlü olun. Ben hiçbir yerde, erkek ya da kadın gördüm,
Altmış yaşında olduğunu varsayalım; Ve ama görünen çok az
elli üzerinde olun. Muhtemelen onların zor yaşam tarzı olabilir.
günlerini kısaltmak.

Sık sık bahsetme fırsatım oldu, bizim zamanımız
Prens William'ın sesine varış, yerliler, bu konuda ne kadar dikkat çekici
Amerika'nın kuzey-batı tarafı, Grönlandlılar ve Esquimaux'a benziyor,
Kişinin çeşitli özelliklerinde, elbise, silah, kano ve
beğenmek. Ancak, buna göre çok daha az vurdum.
lehçeler arasında geçerken bulduğumuz yakınlık
Grönlandlılar ve Esquimaux ve Norton'un sesinin ve
Oonalashka. Bu, ilgili kelimelerin bir tablosundan görünecektir.
Bir araya geldim.

Bununla birlikte, bizim kelimelerle ilgili olarak gözlemlemeli
Amerika'nın bu tarafında toplanan, çok fazla stres olmayacak
doğru bir şekilde temsil edildikleri üzerine koydu; çünkü Bay Anderson'ın
Ölüm, bu tür konularda çok acı çeken az sayıda kişi vardı; Ve bende
sık sık bulundu, aynı kelimelerin iki veya daha fazla
aynı yerli ağzından, karşılaştırıldığında
Birlikte, biraz farklı değildi. Ama yine de, yeterince kesin,
Bu yargıya inanmak için harika bir neden olduğunu garanti etmek,
Tüm bu uluslar aynı ekstraksiyona sahiptir; Ve eğer öyleyse, olabilir
bir çeşit kuzey iletişim olduğu konusunda çok fazla şüphe,
denizde, Amerika'nın bu batı tarafı ve doğu tarafı arasında
Bununla birlikte, hangi iletişimin etkili bir şekilde kapatılması
Buz ve diğer engellerin gemilerine karşı. En azından ben böyle
Şu anda görüş. [23]

[Dipnot 23: Bu konu girişte belirtilmiştir,
ve tüm olasılıkla
Bu koleksiyon. Bu nedenle, içine girmek gereksizdir
Burası. Sadece birkaç özellikten bahsedeceğiz. Batı Kıyısı
Grönland'ın 72 derecenin ötesinde araştırılmamıştır. enlem. Küçük veya
Davis Denizi ile ilgili olarak güvenilebilecek hiçbir şey bilinmiyor
veya Baffin Körfezi; ikincisi, aslında, genellikle
hayali ve varlığı için başka bir kanıt yok,
Bir insanın iddiaları, krediye değmez. Tüm mesafe
O körfezin kıyısından, yaygın olarak belirlendiği gibi,
Hearne denizi gördü, yani. 69 derece. enlem, yaklaşık altmış derece olmak
boylam, tamamen bilinmiyor. Aynı şey söylenecek
hem son bahsedilen nokta arasında hem de
Mackenzie's Nehri,
Arktik Denizi, yirmi derece daha fazla ve ayrıca
Bu son pozisyon ve buzlu pelerin arasında eşit bir alanın yaklaşık
Kaptan Cook'un bu yolculuğa geldiği en yüksek nokta. Eğer varsa
Pasaj var, kesin olan, 69 derece ötesinde olması gerektiği kesindir. enlem,
Hangisi kadar yüksek, kuşkusuz işçileri tarafından kuşkusuz kanıtlandı
Cook, Mackenzie ve Hearne, Amerika'nın kıtasının kırılmadığı
denizden denize gezilebilir herhangi bir geçişle. Bu enlemin üstünde,
sadece mümkün değil, aynı zamanda Kuzey Kutup Denizi, hatta muhtemeldir,
Mackenzie ve Hearne'in gördüğü ile aynı olduğunu varsayalım ve
diğer alanlarda eşit derecede düşük veya neredeyse böyle
Mayıs ayında, bazı ılımlı mevsimlerde, pasajı kabul etmek
kanolar, daha büyük gemiler değilse. Çok daha yüksek durum
Enlem aslında Atlantik Okyanusu'nda gezinmiş,
Böyle bir görüş garanti ediyor gibi görünüyor ve elbette bazılarını haklı çıkaracak
Böyle bir girişimde yenilenen girişimler, değil mi?
Mevcut yolculuk tarafından kanıtlandı, buzun
Pasifik Okyanusu ve inanmak için küçük bir neden olmadığını,
Grönland Amerikan kıtasının ayrılmaz bir parçasını oluşturur. Hala,
Ancak, konunun her görüşünde, cesaret verici görünüyor
Hearne ve Mackenzie'nin doğası hakkında bazı deneyler yapmak için,
özellikle eskisi tarafından keşfedilen pistin doğusunda; Ve
Hatta olası, bazı deniz işbirliği
Hem Hudson Körfezi hem de Davis'in Boğazı'nın yönü kolaylaştıracak ve
Sadece bir gelişme daha fazla fayda sağlamak, sadece bir gelişme
haritalar. Ancak böyle bir konuda hayal gücünü bozmak uygunsuzdur.
burası.-e.]

Şimdi bu kuzey bölgelerden ayrılacağım, birkaç ayrıntıyla
sahil üzerindeki gelgitlere ve akımlara göre ve bir açıklama
Samganoodha Limanı'nda bizim tarafımızdan yapılan astronomik gözlemler.

Gelgit, büyük nehirde değil, dikkate değer bir yerde değil. [24]

[Dipnot 24: Cook'un Nehri.]

Tufan güney veya güneydoğudan gelir, her yerde takip eder
Sahilin kuzeybatı yönü. Norton arasında
Galler Sound ve Cape Prensi, şu anki bir ortam bulduk.
Kuzey-Batı, özellikle Cape ve Sledge Adası içinde. Ancak
Bu akım sahilden sadece biraz uzaklaştı, ne de öyle değil
ya tutarlı veya üniforma. Galler Cape Prensi'nin kuzeyinde,
ne gelgit ne de akım, ya Amerikalı ya da
Asya sahili, birkaç kez aradı. Bu bir
Gemilerimizde bazıları tarafından eğlendirilen görüşler, iki kıyı
kara veya buzla bağlandı; Hangi fikir biraz aldı
güç, kuzeyden asla içi boş dalgalara sahip olmamızla ve
Buz görüyoruz neredeyse tüm yol boyunca.

Aşağıdakiler, karaya yapılan çeşitli gözlemlerin sonuçlarıdır,
Samganoodha limanında kaldığımız süre boyunca.

  Enlem, gözlemlenen birkaçın ortalaması ile
   Güneşin meridyen irtifaları, 53 derece.   5 '0 "
                 20 setle \
                   ay gözlemleri,} 193 47 45
                 / Güneşin doğusuyla}
  Boylam {ay /
                 \ 14 setin ortalama olarak, \
                   Güneş ve Yıldızlarla} 193 11 45
                   Ayın batısında /
                                                   -------------
                 Bu 193 29 45'in ortalaması
                 193 30 0 varsayılan boylam

  Güneşin eşit irtifaları ile,
   12, 14, 17 ve 21.
   Zaman bekçisinin kaybedildiği bulundu
   ortalama zaman 8 ", her gün 8; ve
   Bu günlerin sonuncusu için çok yavaştı
   ortalama süre 13^h 46^m 43^s, 98. dolayısıyla
   Zaman bekçisi çok yavaş olmalı
   4, varışımızdan sonraki gün 13^H
   44^m 26^s, 62; Ve Boylam, Greenwich tarafından
   Oran, 13^h 23^m 53^s, 8 200 58 27 olacak

  Kral George'un (veya Nootka) ses hızı tarafından,
   12^h 56^m 40^s, 4 194 10 6

  30 Haziran, zaman bekçisi,
   aynı oran, 193 12 0 verdi

  Zaman bekçisinin hatası, o zaman,
   0 18 0 W idi.

  Şu anda, hatası 0 39 54 E'dir.

  Bizim arasında zaman bekçisinin hatası
   Samganoodha'dan ayrılmak ve geri dönüşümüz
   Yine, 0 57 54 idi

  12 Ekim'de /a.m varyasyonu. 20 derece. 17 '2 "\ ortalama 19 derece 59'
  Üç pusula ortalaması ile, \ p.m. 19 41 '27/15 "Doğu.

  İğne / işaretlenmemiş uç \ daldırma, / 68 derece. 45 '\ Yüz / 69 Derj. 30 '
                    \ İşaretli Son / Yüz East \ 69 55 / Batı \ 69 17

  İğne 62 derece kuzey ucunun daldırma ortalaması. 23 '30 ".


Bölüm XII.

_ Oonalashka'dan ve gelecekteki manzaralardan ayrılma,-ada
Amoghta.-Dikkat çekici bir kayanın durumu.-Aradaki Boğaz
Oonalashka ve Oonella geri döndü.-Güney'e İlerleme.-Melankoli
Keşifte kaza.-Mowee, sandviçlerden biri
Adalar, keşfedildi.-Yerlilerle ilişki.-
Terreeoboo.-Owhyhee adlı başka bir ada keşfetti.-
Gemiler, etrafında olmak için rüzgara doğru katlanıyor.-Ayın Tutulması
gözlemlendi.-Mürettebat şeker kamışı birası içmeyi reddediyor.-kordon
Güç eksikliği.-Owhyhee yerlilerinin övgüsü.-
Çözüm adanın rüzgarına ulaşıyor.-
Güney-Doğu Kıyısı.-Ülkenin manzaraları ve
Yerliler.-Keşif katılıyor.-Yavaş ilerleme batıya doğru.-Karakakooa
Bay Bligh tarafından muayene edildi.
Körfezde Çapa._

26 Pazartesi sabahı Samganoodha'dan denize koyduk
liman; Ve rüzgar güneysel olarak, batıya doğru uzak durdu.

Niyetim şimdi sandviç adalarına gitmekti, orada harcamak için
Kış aylarından birkaçı, gerekli olanla görüşmemiz durumunda
ikramlar ve daha sonra kursumuzu Kamtschatka'ya yönlendirmek için
Sonraki yaz, Mayıs ortasında orada olmaya çalış. İçinde
Bu kararın sonucu olarak, Kaptan Clerke emir verdim.
Ayrılma durumunda devam edin; Sandviç adalarını atamak
Rendezvous'un ilk yeri ve Petropaulowska limanı,
Kamtschatka, ikincisi için. Limandan çıktıktan kısa bir süre sonra, rüzgar S.E. Ve
E.S.E., akşam bizi batı kısmına kadar taşıyan
Oonalashka'dan, S.
Batıya doğru, ertesi sabah yedi, giydiğimizde ve
E.'ye durdu, bu zamana kadar rüzgar böyle bir şekilde artmıştı
Bizi üç kursumuza indirgemek için. Çok ağır fırtınalarda patladı,
yağmur, dolu ve karla katıldı.

28'inci sabah saat dokuzda, Oonalashka adası
Dört lig, S.E. Sonra giydik ve durduk
batıya doğru. Gale'nin gücü şimdi bitmişti ve akşam
Düzensizce patlayan küçük rüzgar,
devam etti ama kısa bir süre N.E.
Yağmurlu çok sert gale. Önce güneye doğru yönlendirdim ve
Rüzgar N. ve N.W.'ye eğimli, daha fazla batı yönlendirdim.

29.
E.'den S.'den S.'ye W., Ada Amoghta olması gerekiyordu. -Den
Sekiz, rüzgarın olduğu gibi adayı havalandıramadığımızı bulmak
Şimdi müteşekkirim, batıya doğru, palbily'yi verdim ve
Oonalashka, kuzeye ve doğuya doğru gitme görüşü ile
Ada, S.E. onun çok zor
bir gale rüzgar. O kadar uzaklaştığımız sırada, arazi E.'den uzandı
S. 1/2 S. tarafından S.S.W.'ye, dört lig uzaklıktadır. Boylam
Zaman bekçisi 191 derece idi. 17 've enlem 53 derece. 38 '. Bu verecek
Bu adada kendisine atanandan çok farklı durum
Rus haritası. Ancak bu, bunun
Bay Ismyloff'un yanlış yerleştirildiğini söylediği adalar. Gerçekten de bir şüphe
Bu amoghta olsaydı; [1] için Ismyloff düzeltme yaptıktan sonra, hayır
Arazi bu enlemde harita üzerinde ortaya çıktı; Ama gözlemlediğim gibi
Daha önce, bu grafikte doğruluk aramamalıyız.

[Dipnot 1: Krenitzen'in ve Levasheff'in yolculuğunun grafiğinde
Bay Coxe'nin kitabında bulduğumuz 1768 ve 1769, s. 251, bir ada
Amuckta olarak adlandırılır, atanır, atanan yerden çok uzak değildir
Kaptan Cook tarafından Amoghta.-D.]

Saat on birde, N.E.'ye yönelirken keşfettik.
bir kule gibi yükseltilmiş bir kaya, N.N.E. 1/2 E., dört lig
mesafe. 53 derece enleminde yatar. 57 've boylamında
191 derece. 2 've Rus haritasında yer yok. [2] Geçmiş olmalıyız
Gece çok yakın. Bundan dikliğini yargılayabiliriz
Durum, şimdi çok yüksek koşan deniz, hiçbir yerde kırıldı
Ama buna karşı. Öğleden sonra üçte, gördükten sonra
Oonalashka, yelken kısalttık ve rüzgarı çektik, zamanım yok
Geceden önce pasajdan geçin. Ertesi sabah gündüz molunda,
Kurslar altında uzaklaştık ve çok fazla röportajlı en iyi sırtlar, çok
W.N.W.'de sert gale, ağır fırtınalarla karla birlikte katıldı. Öğlen,
Boğazın ortasındaydık, Oonalashka ve Oonella arasında,
Samganoodha'nın limanı S.S.E., bir lig uzaklıktadır. -Den
Öğleden sonra üç, boğazdan geçiyor ve
Isles, Cape Providence W.S.W., İki veya Üç Lig Dalı,
Güneye doğru, çift repfed üst sırtların altında yönlendirdik ve
Kurslar, W.N.W.'deki rüzgar, güçlü bir gale ve adil hava.

[Dipnot 2: Bu kayanın Rus haritasında yeri olmasa da
Ismyloff tarafından üretilen, Krenitzen'in grafiğinde bir yeri var ve
Levasheff'in yukarıdaki yolculuğu. Bu grafik de aynı fikirde
Kaptan Cook'un, bu ada grubunun genel konumuna gelince.
Oonalashka adasının tekil girintili kıyıları
Her iki grafikte de temsil edilmektedir. Bu koşullar değer
Bu takımadaların daha modern Rus haritaları olduğu gibi
Çok harika.-D.]

2 Kasım Pazartesi günü rüzgar güneye doğru yöneldi; Ve,
Geceden önce, bizi getirmeye zorlayan şiddetli bir fırtına havaya uçtu. .
Discovery, cevapladığımız birkaç silah ateşledi; Ama bilmeden
Hangi vesileyle kovuldukları. Saat sekizde görüşünü kaybettik
ve ertesi sabah sekizine kadar onu tekrar görmedim. Onda,
Bize katıldı; Ve gale yüksekliği bittiğinde ve
Rüzgar W.N.W.'ye geri dönmüştü, yelken açtık ve kursumuza devam ettik
güneye doğru.

6, akşam 42 derece enlemde. 12 've
Boylam 201 derece. 26 '", varyasyon 17 derece 15' E'dir. Ertesi sabah,
Bizim enlemimiz 41 derece. 20 've boylamımız 202 derece, bir sevişme veya
Karabatak, geminin etrafında birkaç kez uçtu. Bu kuşlar olduğu gibi
Nadiren, eğer varsa, topraktan uzaklaştığı biliniyorsa, yargıladım
bazıları çok uzak değildi. Ancak, hiçbirini göremedik. İçinde
Öğleden sonra, çok az rüzgar var, Kaptan Clerke gemiye geldi,
ve bana olan melankolik bir kaza hakkında bilgi verdi.
Samganoodha'dan ayrıldıktan sonraki ikinci gece gemi. Ana çakışma verdi
Yol, bir adamı öldürdü ve tekneyi yaraladı ve iki ya da üç tane daha.
Bu talihsizliğe ek olarak, şimdi öğrendim ki, akşamları
2D, yelkenleri ve arma hattı önemli hasar aldı; Ve bu
Ateştiği silahlar getirilecek sinyaldi. '

8'de rüzgar N'de idi; Açık hava ile nazik bir esinti. Açık
9, 39-1/2 derece enleminde sekiz saat sakinleştik. Bu
Başarılı Havaya katıldı.
Bundan yararlanabilmek, insanlarımızın birçoğu bir
İğne, yelkenleri onarmak için çalışmaya ayarlandı; Ve marangozlar
Tekneleri sıraya koymak için istihdam edildi.

12. öğlende, daha sonra 38 derece enlemde olmak. 14 've
206 derece boylam. 17 ', rüzgar kuzeye geri döndü; Ve,
15'inde, 33 derece enleminde. 30 ', E.'ye yöneldi
Zaman, bir tropik kuş ve bir yunus gördük, ilk sahip olduğumuz
pasaj sırasında gözlemlenir. 17. sırada rüzgar
güneye doğru, 19. öğleden sonraya kadar devam etti
Rüzgar ve Yağmur Squall, W. tarafından bir kerede N'ye getirdi.
Bu 32 derece enlemindeydi. 26 've 207 derece boylamda. 30 '.

Şu anda çok güçlü bir gale yükseldi,
Yağmur, bizi çift repfed üst sırtların altına getirmek için. Azaltma
Resif için ana üst sırada, rüzgar onu oldukça yırttı
Ayak ipi ve diğer bazı parçalara bölündü. Bu yelkenin sadece vardı
onarım yaptıktan sonra bir gün önce bahçeye getirildi.
Ertesi sabah bahçeye daha iyi bir sıraya girdik. Bu gale kanıtladı
25 derece enleminde ticaret rüzgarının öncüsü olmak için,
E. ve E.S.E.

Sabah gün ışığına kadar güneye doğru yönlendirmeye devam ettim
25'inci, o zaman 20 derece enlemindeydik. 55 '. Şimdi ben
Gemileri yaydı ve W.'ye yönlendirildi. Katıldığımız akşam,
Ve gece yarısı getirildi. Gündüz molunda, ertesi sabah kara görüldü
S.S.E. W.'ye yelken açtık ve bunun için durduk. Sekizde,
S.E. 1/2 S. To W., en yakın bölüm iki lig
mesafe. Toprağın kapsamını gördüğümüz varsayıldı.
doğu, ama batıda değil. Şimdi memnun kaldık,
Sandviç adaları sadece kusurlu bir şekilde keşfedilmişti; onlar gibi
kuzeye doğru ilerlememizde ziyaret ettiğimiz onlardan, hepsi
şimdiki istasyonumuzun leeward.

Ülkede zirvesi ortaya çıkan yükseltilmiş bir eyer tepesi vardı
bulutların üstünde. Bu tepeden toprak nazik bir eğime düştü ve
Dikli bir kayalık sahilde feshedildi, denizin kırıldığı
korkunç sörf. Adayı havalandıramadığımızı bulmak,
ve kıyı boyunca batıya doğru değişti. Çok uzun sürmedi
İnsanları kıyının birkaç bölümünde gördük ve bazı evler ve
plantasyonlar. Ülke hem iyi ormanlık hem de sulanmış gibi görünüyordu,
Ve çeşitli yerlerde denize düştüğü akarsular görüldü. Bir hüküm tedariki temin etmek son önemi olduğu gibi
bu adalar; Ve bana sahip olamayacağımı öğreten deneyim
Yerlilerle serbest ticaret olacaksa, bu konuda başarılı olma şansı
izin verilmiş; yani, her erkeğin takdirine bırakılmış olsaydı
memnun olduğu ve memnun olduğu şekilde ticaret; bunun için
Önemli bir neden, şimdi tüm kişileri yasaklayan bir sipariş yayınladım
Ticaretten, benim ve kaptan tarafından atanması gerekenler hariç
Katip; Ve bunlar bile sadece hükümler için ticaret yapmaktan hoşlanıyordu ve
ikramlar. Kadınların da gemilere kabul edilmesi yasaklandı,
belirli kısıtlamalar dışında. Ama önlemek istediğim kötülük
Yakında bulduğum bu düzenleme, aralarında zaten varmıştı.

Öğlen, sahil S., 81 derece uzandı. E., N. 56 derece. W.; düşük bir daire,
Bir isthmus gibi, S., 42 derece. W.; en yakın kıyı üç veya dört
Miles uzak; Enlem 20 derece idi. 59 've boylam 203 derece. 50 '.
Bize kanoların geldiğini görünce getirdim. En kısa sürede
Yanında, onları yöneten insanların çoğu gemiye geldi,
en az tereddüt olmadan. Onları aynı ulusa bulduk
Adaların sakinleri ile daha fazla Leeward'a sahip olduğumuz
Zaten ziyaret edildi; Ve eğer onları yanlış yapmazsak,
orada bulundum. Gerçekten de, çok açık görünüyordu; bunlar için
İnsanlar aralarında, zührevi distemper; Ve henüz, ben
onlara ulaşmanın başka bir yolunu bilmiyordu ama
Onları bıraktığımızdan beri komşuları.

Ziyaretçilerimizden tırnaklar için bir miktar müthiş balık aldık ve
demir parçaları. Çok az meyve ve kök getirdiler; Ama bize söyledi
Domuz ve kümes hayvanı gibi adalarında bolca ya da onlara sahip oldukları.
Akşam, ufuk batıya doğru açıktır, yargıladık
Bir ada olmak için görünen en batı arazisi, bundan ayrılmış
Şimdi bizdeydik. İnsanların geri döneceğinden şüphesiz
Ertesi gün gemiler, ülkelerinin üretimi ile uğraştım
Bütün gece ve sabah kıyıda yakın durdu. İlk başta, sadece bir
Yerlilerin çok azı bizi ziyaret etti; Ama öğlene doğru, şirketimiz vardı
yanlarında ekmek meyvesi, patates, tarro getiren birçoğunun
veya girdap kökleri, birkaç planta ve küçük domuzlar; Hepsi
Tırnaklar ve demir aletler için değiştirildi. Gerçekten, başka hiçbir şeyimiz yoktu
onlara ver. Ticarete devam ettik, onlarla birlikte saat dördüne kadar
öğleden sonra, ne zaman, tüm yüklerini elden çıkardığım ve görünmediği
Daha fazla getirmeye eğilimli, yelken açtık ve kıyıdan çıktık.

Yalan söylerken, rüzgar taze patlamış olsa da, bunu gözlemledim
Gemiler doğuya doğru sürüklendi, sonuç olarak
bu yönde güncel bir ayar. Bu beni katlamaya teşvik etti
Windward, adanın doğu ucuna doğru ilerlemek amacıyla ve böylece
Önümüzde tüm lee tarafı al. 30'unun öğleden sonra
N.E. Adanın sonu, gemilere birkaç kano çıktı.
Bunların çoğu, Terreeoboo adlı bir şefe aitti.
onlardan. Beni iki veya üç küçük domuzdan bir hediye yaptı; Ve biz de var
Takımla, diğer insanlardan, biraz meyve. Bir konaklamadan sonra
Yaklaşık iki saatte hepsi bizi terk etti, altı veya sekizi dışında
Gemide kalmayı seçen şirket. Çift sıradışı bir kano geldi
Kısa bir süre sonra, bütün gece astern çektiğimiz onlara katıldıktan sonra.
Akşamları, rüzgârda başka bir ada keşfettik, ki
Yerliler _owhyhee_ arar. Bunun adı, olduğumuz
Bazı günler de bize _mowee_ olduğu söylendi.

1 Aralık'ta, sabah sekizde Owhyhee uzadı
S., 22 'e, S. 12 Deg. W.; ve Mowee'den N. 41 derece. N. 83 derece. W. Bulma
Owhyhee'yi getirebileceğimizi, bunun için durdum; Ve ziyaretçilerimiz
Mowee bize eşlik etmeyi seçmiyor, kanolarına girişti ve gitti
karaya. Akşam yedi yaşında, kuzey tarafına yakındık
Owhyhee; Nerede geceyi geçirdik, durup. 2d sabahı, zirvelerini gördüğümüz için şaşırdık
Owhyhee'deki dağlar karla kaplı. Görünmüyorlardı
olağanüstü yükseklik; Ve yine de, bazı yerlerde kar gibi görünüyordu
kayda değer bir derinlikte olun ve orada biraz zaman geçirin. Biz
Kıyı yakınında çekilen yerliler bize geldi. Onlar bir
İlk başta biraz utangaç; Ama yakında bazılarını gemiye ikna ettik; ve
en son adaya dönmeleri için onlara galip geldi ve
istedik. Kıyıya ulaştıktan kısa bir süre sonra yeterince şirketimiz vardı;
Ve birkaç boş elle geliyor, tolere edilebilir bir küçük domuz kaynağı var,
meyve ve kökler. Altı yıla kadar onlarla ticaret yapmaya devam ettik
akşam; Yelken yaptığımızda ve ayağa kalktığımızda,
Adanın etrafında rüzgar.

4'ün akşamı, ayın bir tutulmasını gözlemledik. Bay Kral
bir gece teleskopu kullandı,
Nesne biter, ortak diyaframın büyüklüğünün yaklaşık üçte biri.
Ramsden'in sekstantlarından birinin teleskopunu gözlemledim; Hangisi, ben
Düşün, bu amacı ve diğerlerini cevaplar. Aşağıdaki zamanlar
her ikimizin de gözlemlendiği gibi araçlardır:

                                            Boylam.
    6^H 3 '25 "Eclipse 204 derece 40' 45"
    8 27 25 Eclipse sonu 204 25 15
                                          -----------
                                  Ortalama 204 35 0


_Penumbra_, baştan en az on dakika önce görülebilir
ve tutulmanın bitiminden sonra. Çarpıştırılmamış kısmını ölçtüm
Ramsden'in sekstantlarından biriyle ay, birkaç kez, at ve
tutulmanın ortasından sonra; Ama ortayı bu kadar yaklaşamadım
Bu yöntemden etkilenmiş olabileceği gibi. Gerçekten de bu gözlemler
sadece bir deney olarak yapıldı, çok güzellik hedeflemeden. Ben de
çoğunlukla bir yol ölçüldü; oysa dönüşümlü olarak getirmeliyim
her birine göre zıt taraflara yansıyan ve doğrudan görüntüler
diğer; Bir durumda kadrandan gelen sayıları okumak
bölümlerin başlangıcı; Ve diğer durumda,
aynı sağ el. Bu ikisinin toplamının yarısı olduğu açıktır.
Sayılar, hatanın hatasından bağımsız olarak gerçek ölçüm olmalıdır.
Çeyrek; Ve bu önereceğim yöntem.

Ama çok daha yakın gözlemlenmiş olabileceğinden eminim;
ve bu yöntemin ne başlangıç ​​ne de bittiğinde yararlı olabilir
sıklıkla meydana gelebilecek bir tutulma gözlemlenebilir.

Tutulma bittikten hemen sonra,
_pollux_ ve _alpha arietis_'den ayın her uzuvu; Olan
doğuda, diğeri batıya. Gözlemleme fırsatı,
Tüm bu koşullar altında nadiren olur; Ama ne zaman, o
ihmal edilmemelidir; Bu durumda,
Bu gözlemler sorumludur, birbirini yok eder; hangisi, diğer tüm
vakalar, bütün bir ayın gözlemlerini gerektirir. Aşağıdaki
bu gözlemlerin sonuçlarıdır:

    Kendim / _a arietis_ - 204 derece. 22 '07 "\ ortalama 204 derece 21' 5"
                 \ _Pollux_ - 204 20 4 /

    Bay King ile / _a Arietis_ - 204 27 45 \ Ortalama 204 18 29
                 \ _Pollux_ - 204 9 12 /
                                                          -----------
                                İkisinin ortalaması 204 19 47

   Zaman bekçisi, 4^h 30 'da, tüm zaman \ 204 04 45
    ay gözlemleri azalır /

Doğuya doğru ayarlandığım için bahsettiğim akım
Şimdi durdu; Çünkü biz çok az kazandık. 6. sırada
Akşam, kıyıdan yaklaşık beş lig olmak ve
Kıyı, yerlilerle biraz trafiğimiz vardı. Ama mobilyası olduğu gibi
Sadece bir önemsiz tedarik, ertesi sabah tekrar durdum,
önemli sayıda ziyaretçi; Ve bizler, onlarla ticaret yapıyoruz,
öğleden sonra ikiye kadar. O zamana kadar domuz eti, meyve almıştık,
ve dört veya beş gün için yeterli kökler. Sonra yelken açtık ve
Windward'a katlanmaya devam etti.

Bir miktar şeker kamışı temin etmiş; ve bir duruşmada,
birkaç gün önce yapılmış, güçlü bir kaynatma
Çok lezzetli bir bira ürettim, daha çok demlenmesini emrettim
genel kullanımımız. Ama fıçı şimdi gözetlediğinde, benim
Mürettebat-tadı kadar bile. Hazırlıkta hiçbir nedenim olmadığı için
Bu içecek, ama ruhumuzu daha soğuk bir iklim için kurtarmak için verdim
Kendim ya otorite uygulayarak ya da başvurarak
ikna etmek, içmek için onlara hakim olmak; orada olduğunu bilmek
Gazetici için bir tehlike yoktu, çok fazla alabildiğimiz sürece
diğer sebzelerin temini. Ama hayal kırıklığına uğramamış olabileceğim
Görüşlerim, her iki gemide hiçbir grog sunulmaması gerektiğine dair emir verdim.
Ben kendim ve memurlar, şeker aralığından yararlanmaya devam etti
Bira demlemek için malzeme alabildiğimiz zaman bira. Birkaç şerbetçiotu
Hangi gemide vardı, çok geliştirdi. Tadı var
yeni malt birası; Ve inanıyorum ki kimse onun çok şeyden şüphe etmeyecek
sağlıklı. Ve yine de düşüncesiz ekibim bunun yaralı olduğunu iddia etti
sağlıklarına.

Bir kararı desteklemek için daha iyi bir nedenleri yoktu.
King George'un Sesine ilk gelmemiz, Spruce-Beer'i içmemek
orada yapılmış. Ancak, bunun olmadığı düşünüldüğünde
Bu likörü kullanmaları gerektiğinden veya bazılarından
Diğer nedenler, amaçlarını gerçek olarak taşımaya çalışmadılar
uygulamak; Ve şimdiye kadar hiç duymamıştım, yeniledikleri zaman
Onlara hizmet etmek için en iyi çabalarıma karşı cahil muhalefetleri. Her
Yenilik, bir gemide ne olursa olsun,
Denizcilerin avantajı, en yüksek seviyeleriyle buluşacağından emin
onaylamama. Hem portatif çorba hem de ekşi Krout, ilk başta,
insanlar için uygun olmayan şeyler olarak kınandı. Çok az komutan var
yararlı çeşitler olarak gemilerine daha fazla yenilik tanıtıldı
Yiyecek ve içecek, yaptığımdan daha. Gerçekten de, az sayıda komutan
bu tür deneyleri denemekle aynı fırsatlar veya
onları denemenin aynı gerekliliği. Ancak, büyük bir
Yerleşik uygulamadan çeşitli küçük sapmalar nedeniyle ölçüm,
Genel olarak konuşursak, halkımı koruyabildiğimi
Belki de yok edilen bu korkunç distemper, iskorbüt
Denizcilerimizden daha fazla, huzurlu yolculuklarında,
Askeri seferlerde düşman. [3]

[Dipnot 3: Cehalet ve önyargının etkisi için çok fazla. Bir
Kaptan gibi dikkatli bir gözlemcinin güçlü kanıtlarını gerektirir
Yemek, varlıklarına, bu kadar yoğun derecede,
mesleğinin doğasından alışılmış bir dizi insan
çok çeşitli farklı davranışlara ve yaşam biçimlerine tanık olun
farklı ülkeler; Her ne kadar her bir fikir onların alışkanlıklarını oluşturabiliriz
ve sıcaklıklar bizi inatçı ile inatçı olarak çıkarmaya yönlendirebilir
yerleşik uygulamalarında herhangi bir yeniliğe direneceklerdi.
Muhtemelen, kendilerine bırakıldığında, yeterince düşer
değişikliklerle; ve bu nedenle koymak genellikle daha mantıklı olabilir
Salutary bir amaç elde etmek için yollarında cazibeler,
refahlarına elverişli olarak tavsiye etmek veya uygulamak. Kolay
insan doğasının ortak ilkeleri hakkında,
Eski yöntem genellikle en verimli olduğunu kanıtlayacaktır; oysa
İkincisi, çünkü bir tür kısıtlama ima eder, sonuç olarak
hoşlanmadı, karşı veya kaçındı. Denizciler, belki de ayı
Tam yetişkin türlerin herhangi birinin çocuklarına en büyük benzerlik.
Onlara nasıl böyle davranılacağını bilmek bazı sonuçlardır. Biraz
Her şeyde çok gerekli bir bileşendir.
onlar için tasarlanmış; ve çoğu zaman görünmek son derece politik olabilir
reddet ya da onlara aynı anda ne olduğumuzu vermekten kaçınmak
gerçekten endişeli olmalılar. Ama böyle reçete etmek kolay
vakalar!-e.]

13'una kadar, durduğumda kıyıdan biraz uzakta kaldım
Yine, rüzgardan daha fazla altı lig, henüz ulaştığımızdan daha uzağa;
ve bizi ziyaret eden yerlilerle biraz ticaret yaptıktan sonra geri döndü
denize. 15'inde tekrar kıyıya yaklaşmalıydım,
Meyve veya kök tedarik, ancak rüzgar S.E. S.,
ve S.S.E., bunun doğuya doğru uzanmak için iyi bir zaman olduğunu düşündüm.
S.E. sonu
ada. Rüzgar S.E. S. tarafından, 16'nın çoğunda.
17. sırada S. ve E arasında değişkendi; Ve 18.
sürekli çeyrekten diğerine sapmak; üfleme, bazen,
Sert fırtınalarda ve diğer zamanlarda sakin, gök gürültüsü, şimşek ile,
ve yağmur. Öğleden sonra, rüzgarın birkaçı için vardı
saat; Ama akşam S. tarafından E.'ye geçti ve biz de
güneye doğru, kolay bir yelken altında, keşif olduğu gibi
Biraz mesafe geç. Şu anda S.E. Adanın Noktası
S.W. S. tarafından yaklaşık beş lig; Ve hiç şüphe ettim
onu havalandırabilmelidir. Ama saat birinde, ertesi sabah,
Sakinleşti ve Kuzey-Yürüyüş Bir Şişin Merhametine Teslim Olduk,
bu da bizi toprağa doğru hızlandırdı; Böylece çok önce
gündüz kırılması, kıyıdaki ışıklar gördük, bu da bir
Lig uzak. Gece karanlıktı, gök gürültüsü, şimşek ve yağmur.

Saat üçte, sakin, S.E.'den bir esinti oldu. ile
E., fırtınalarda üfleme, yağmurla. N.E.'ye durduk, düşündük
Sahili temizlemek için en iyi yapışkan; Ama gün ışığı olsaydı,
diğerini seçmeliydik. Gündüz kırmasında sahil görüldü
W. tarafından N.'den S.W. W tarafından.; Korkunç bir sörf kırma
Kıyıda, yarım ligden fazla olmayan. Oldu
En yakın tehlikede olduğumuz açıktır. Henüz değildik
Güvenlikte, rüzgar daha doğa gibi; Böylece, bir süredir biz
Yaptı ama sadece sahilden uzak dur. Durumumuzu ne yaptı
Daha endişe verici, ana üst sırada yer alan temelin sızıntısı oldu,
Sail'in ikiye kiralanması vesilesiydi; Ve ikisi
En iyi gallant yelkenleri aynı şekilde yol verdi, ancak yarısı yıpranmış olmasa da
dışarı. Olumlu bir fırsat yakalayarak, yakında başkalarını
Yards ve sonra topraktan ayrıldık. Keşif,
Kuzeye biraz mesafe asla karaya yakın değildi, ne de görmedik
Saat sekizine kadar.

Bu vesileyle, her zaman bulduğum gözlemlemeye yardımcı olamıyorum,
Yelkenlerimizdeki cıvata iplerinin yeterli güç olmadığı
veya madde. Bu farklı zamanlarda, sonsuzun kaynağı olmuştur
Sorun ve sıkıntı ve çok fazla tuval takımı, onların tarafından harap
Yol vermek. Keşke de yer olduğunu düşünmemiş olsaydım
korsan ve tuval ve gerçekten de diğer
Donanmada kullanılan mağazalar, bunlarla eşit iyilik değildir,
Genel olarak, satıcı hizmetinde kullanılır.

Tüm deniz memurları arasında çok yaygın bir görüş gibi görünüyor
Kral mağazalarının diğerlerinden daha iyi olduğunu ve hayır
Gemiler Donanma gibi çok iyi donatılmış. Kuşkusuz onlar
Miktara gelince sağda; Ama korkarım, değil
Mağazaların kalitesi. Bu gerçekten nadiren denenir; Şeyler için
Genellikle kınanır veya başka bir kullanıma dönüştürülür,
Yarı yıpranmışlar. Sadece bizimki gibi yolculuklarda, biz
Durumumuzun yaptığı gibi yargılanma fırsatınız var
Her şeyi en üst düzeyde giymek için gerekli. [4]

[Dipnot 4: Kaptan Cook, kısmen, karşılaştırmasında haklı olabilir.
Kralın hizmetinde kullanılan bazı kordonlar,
tüccarların; Özellikle savaş zamanında, kordonun bir kısmı
Donanmada aranan, zorunlu olarak sözleşme ile yapılmıştır. Ama öyle
iyi bilinen, içinde yapılanlardan daha iyi bir kordon olmadığı
kralın bahçeleri. Önceki paragrafın bu açıklaması
Seçkin rütbeli bir deniz memurunun otoritesinde alt katılmış,
ve aynı zamanda önerilen büyük profesyonel yetenek
gerekli bir önlem olarak,
keşif, kordon olmadan döşenmeli, ancak
kralın bahçeleri; Ve gerçekten de, mağazalarının her makalesi
Her tür, yapılabilecek en iyisi olmalıdır.-d.]

Gün ışığı ortaya çıkar çıkmaz, yerliler karaya bir beyaz sergiledi
Barış ve dostluğun bir sinyali olarak düşündüğümüz bayrak. Bazı
Onlardan sonra dışarı çıktı; Ama rüzgar tazeleniyor ve değil
Beklemek güvende olduklarında, yakında kent bıraktılar.

Öğleden sonra, doğuyu havalandırmak için başka bir girişimde bulunduktan sonra
Başarısız olan aşırı, vazgeçtim ve keşfe koştum.
Gerçekten de, adanın etrafında dönmenin bir sonucu yoktu; Bizim için
hedeflediğim şey olan S.E.'ye kadar olduğunu gördü; Ve,
Yerlilerden aldığımız bilgilere göre, orada
Bunun rüzgarı için başka bir ada yok. Ancak, olduğumuz gibi
S.E. Sonunda ve en az rüzgar kayması olarak, bizim
iyilik, bizi taşımaya hizmet ederdi, tamamen vazgeçmedim
onu yakma fikri ve bu nedenle katlanmaya devam etti.

20. saat, öğlen, bu S.E. Point Tore S., üç lig uzak;
Snowy Hills w.n.w. ve biz en yakın dört mil uzaktaydık
sahil. Öğleden sonra, bazı yerliler kanolarına çıktı,
onlarla birlikte birkaç domuz ve muz getirmek. İkincisi çok
kabul edilebilir, birkaç gün boyunca sebze yoktu; Ama tedarik biz
Şimdi alınan çok dikkatsizdi, biri için zar zor yeterli
Gün, ertesi sabah, üç ya da dördüne kadar tekrar durdum
Bir dizi kano tarafından karşılandığımız toprağın kilometreleri,
hükümler. İnsanlarla ticaret yapmaya devam ettik ve
Onlarda, öğleden sonra dörde kadar, ne zaman, oldukça iyi
Tedarik, yelken açtık ve kuzeye doğru uzandık.

Rezerv ve şüphe içermeyen bir davranışla hiç tanışmamıştım,
Herhangi bir vahşi kabilelerle olan ilişkimde, yaşadığımız gibi
Bu adanın insanları. Onların içine göndermeleri çok yaygındı
takas için getirdikleri birkaç makaleyi gönder; Daha sonra, onlar
kendi içlerinde gelir ve çeyrek güverte pazarlık yaparlardı.
Otaheite halkı, tekrarlanan ziyaretlerimizden sonra bile,
Bize çok güven. Bundan çıkarım, Owhyhee'nin
birbirleriyle olan ilişkilerinde,
Otaheite sakinleri. Çünkü, az inanç gözlemlediyse
Kendi aralarında yabancılara güvenmeye çok hazır olmazlardı.
Ayrıca, onurlarına, asla
Bir zamanlar bizi borsalarda aldatmaya veya hırsızlık yapmaya çalıştı. Onlar
çoğu insanın yanı sıra ticareti de anlayın; ve anlıyor gibiydi
Açıkçası kıyıya çıkmamızın nedeni. Çünkü onlar
büyük miktarda hükümler getirdi, özellikle domuzlar, ancak
fiyatlarını korudu; ve onları daha azına atmak yerine
Değeri olduklarını düşündüler, onları tekrar kıyıya çıkaracaklardı. [5]

[Dipnot 5: Okuyucu,
Bu adalıların karakterlerine aşçı tarafından doğan yüksek tanıklık. BT
Bazılarına yol açmamak için çok ilginç bir durum
acı verici yansımalar, görünüşe göre iyi gerekçelerle,
O,
Kısa bir süre sonra en büyük yaralanmayı almak için gitti. Ancak bu olay açıklanacak, onun
Onların lehine kanıtlar tam olarak saygı duyarlar ve bu nedenle,
vermesi gereken herhangi bir faydaya sahip olun.-e.]

22d'de, sabah sekizinde, güneye doğru yaptık,
N. tarafından E.'de taze bir esinti öğlen, enlem 20 derece idi. 28 '30 "; ve
Karlı zirve S.W. 1/2 S. Önceki iyi bir görüşümüz vardı
gün ve kar miktarı artmış gibi görünüyordu ve uzatıldı
Tepeyi aşağı indirin. S.E. gece yarısına kadar, sonra çelişti
N.'ye, S.E.'ye döndüğümüzde dörde kadar. Tack;
Ve rüzgar N.E. E. tarafından, ayrışma umudumuz vardı
ada. Rüzgar ölmemiş olsaydı, başarılı olmalıydık ve
bizi hızlı bir şekilde taşıyan büyük bir şişmenin merhametine bıraktı
Uzak iki lig olmayan arazi. Uzun zaman, bizim
başa çıkın ve duşlarla birlikte gelen bazı hafif rüzgar pufları
Yağmur, bizi tehlikeye attı. Biz yatarken, olduğu gibi, Becaled,
Adalıların birçoğu domuz, kümes hayvanı, meyve ve köklerle çıktı.
Bir kanodan bir kaz var, bu bir muscovy büyüklüğünde
ördek. Tüyü koyu gri, fatura ve bacaklar siyahtı.

Öğleden sonra dörtte, her şeyi satın aldıktan sonra
Yerliler ortaya çıkmıştı, ki bu bizim vesilesiyle de dolu
Çünkü yelken yaptık ve N.'ye uzantık, rüzgar E.N.E. -Den
Gece yarısı, yaptık ve S.E. Bir varsayım üzerine
Keşif bizi yapıştı, sinyal atlandı; Ama yapmadı
Daha sonra bulduğumuz gibi bizi görün ve N'ye devam etmeye devam etti;
Ertesi sabah gün ışığında görünmüyordu. Şu anda
hava puslu olarak uzak göremedik, böylece mümkün oldu
Keşif bizi takip ediyor olabilir; ve N.E. bir kısmı
Ada, N.E.
Araziyi diğer yapışmaya havalayamadık. Sonuç olarak biz
Keşife katılmak ya da aramak için n'ye dayanamadı. -Den
Öğlen, gözlem yoluyla, 19 derece enlemindeydik. 55 've
205 derece boylam. 3 '; bunlar. Ada Noktası S.
E, altı lig uzak; Diğer aşırı delik N, 60 derece. W. ve biz
en yakın kıyıdan iki lig vardı. Akşam altıda
Adanın en güney uç ekstremi, en yakın kıyı yedi olan S.W.
veya sekiz mil uzak; Böylece şimdi almayı başardık
çok hedeflediğimiz adanın rüzgârına
sabır.

Ancak keşif henüz görülmedi. Ama rüzgar, biz
Bizi takip etmesi için çok elverişli olmak olsaydı, sonuçlandırdım,
Bize katılması çok uzun sürmeyecekti. Bu yüzden seyir etmeye devam ettim
Bu S.E. enlemin içinde yatan adanın noktası
19 derece. 34 've 205 derece boylamda. 6 ', memnuniyet duyana kadar
Kaptan Clerke bana buradan katılamadı. Şimdi olduğunu tahmin ettim,
N.E. adanın bir parçası ve gitmişti
Benimle bu şekilde buluşmak için Leeward.

Genellikle topraktan beş ila on lig sürdüğüm için kano yok,
Biri dışında, 28'ine kadar bize geldi,
düzine veya on dört. Onları yöneten insanlar her zamanki gibi getirdi,
adanın üretimi. Aldıkları için çok üzgünüm
Şimdiye kadar gelme zorluğu. Çünkü onlarla ticaret yapamadık, bizim
eski stok henüz tüketilmeyen; Ve geç bulduk
deneyim, domuzların hayatta tutulamayacağı ya da kökleri
Putrefaction'dan korundu, günler. Ancak yapmamayı amaçladım
Bir tedarik almadan önce adanın bu bölümünü bırakın, çünkü
Gerekli bulunması durumunda tekrar geri dönmek kolay olun.

30'da olmaya başladık ve yakın dururdum
kıyı, ancak sakin bir şekilde önlendi; Ama ortaya çıkan bir esinti
Gece yarısı S. ve S.W.
gündüz kırılması. Sabah saat onda, adalılar tarafından karşılandık
meyve ve köklerle; Ancak, tüm kanolarda sadece üç küçüktü
domuzlar. Son zamanlarda getirilenleri satın almamamız
Kapalı, bu çok yetersiz arzın nedeni olabilir. Biz
ticaret amacıyla getirilen; Ancak, kısa bir süre sonra pazarlamamız
çok sert bir yağmurla kesintiye uğradı ve ayrıca biz de oldukça
kıyıdan uzak. Ne de yaklaşıyorum; çünkü güvenemedim
Rüzgar bir an için kaldı; şişme de
yüksek ve kıyıya eğik olarak kırıldığı
Korkunç bir sörf içinde. Akşamları hava düzeltti; Gece
açık ve kısa tahtalar yapmak için harcandı.

Gündüz kırılmadan önce, atmosfer yine ağır bulutlarla yüklendi,
Ve Yeni Yıl, devam eden çok sert yağmurla devreye alındı,
Aralıklarla, saat ona kadar. Rüzgar güneyseldi; Işık
Yağmur durduğunda ve gökyüzü temizlendiğinde, biraz sakinleşerek esinti ve
Esinti tazelendi. Şu anda, yaklaşık beş mil uzakta olmak
kara, birkaç kano meyve ve köklerle geldi ve sonunda,
Bazı domuzlar çıkarıldı. Onlarla ticaret yapıyoruz, üçe kadar
öğleden sonra saat, tolere edilebilir bir tedarike sahip olduğumuzda
N.W.'ye veya Lee-Side'a devam etmek amacıyla yelken,
Ada, keşfi aramak için. Ancak rüzgar gerekliydi
S.'de olmak, önce doğuya doğru uzanmak, gece yarısına kadar
Rüzgar daha elverişli oldu ve diğer bir mücadeleye gittik.
Birkaç gün boyunca hem rüzgar hem de hava son derece
huzursuz ve çok fazla yağmur yağdı.

Ertesi gün S.E. taraf
ada. Çünkü, geceler boyunca, durduk; ve bir kısmı
Bir fırsat sağlamak için her gün yalan söylerken istihdam edildi
bizimle ticaretin yerlilerine. Bazen gemiye geldiler
Biz kıyıdan beş lig vardı. Ama bir korkudan olsun
mallarını denizde kaybetmek veya bir pazarın belirsizliğinden,
Onlarla asla çok fazla şey getirmediler. Verilen ana makale
Son derece iyiydi tuz.

Sabah 5'inde adanın güney noktasını geçtik,
18 derece enlemde yatar. 54 've ötesinde bulduk
Sahilden trend N. 60 derece. W. Bu noktada oldukça büyük bir köy duruyor,
Domuzlar ve kadınlarla birlikte gemiye giren sakinler.
İkincisinin gemiye gelmesini engellemek mümkün değildi ve hayır
Şimdiye kadar tanıştığım kadınlar daha az ayrılmıştı. Gerçekten bana geldi
bizi başka bir görüş olmadan ziyaret ettiklerini, teslim olmaktan ziyade
onların kişileri. Şimdi bir miktar tuzum olduğu için hayır satın aldım
Domuzlar ama tuzlamaya uygun, altındaki her şeyi reddediyor
boyut. Ancak nadiren elli veya altmış poundun üzerinde olabiliriz
ağırlık. Bizim için mutluydu, hala bazı sebzelerimiz vardı
Kurul, çünkü şimdi böyle birkaç prodüksiyon aldık. Gerçekten de bu kısmı
Ülke, görünüşünden, karşılayamadı
onlara. Bir patlama ile atık atık olduğu izleri
Volcano, her yerde kendileri sunuldu; Ve henüz vardı
adada bir şey görmedim,
Bu mahallede yapılan, çıplak gözle görülebilirdi.

Sahilin bu kısmı hüküm süren rüzgarlardan korunuyor, ama biz
üzerinde demirlemek için bir dip bulamadı, yüz altmış bir çizgi
Yarım mil uzakta, ona ulaşamayan kulbeler
sahil. Bizi terk eden adalılar, akşam koştuk
kıyıdan birkaç mil aşağı ve sonra geceyi ayakta bıraktı ve
Açık.

Ertesi sabah, yerliler bizi tekrar ziyaret ettiler ve yanlarında
Daha önce olduğu gibi aynı ticaret eşyaları. Şimdi kıyıya yakın olmak, gönderdim
Bay Bligh, Üstat, sahili çalacak bir teknede, emirlerle
arazi ve tatlı su aramak için. Döndükten sonra, şunu bildirdi:
Kıyıdan iki kablo uzunluğunda,
Yüz altmış kulaçtan oluşan bir çizgi; o indiğinde, o
Akarsu veya yay bulamadı, ancak sadece yağmur suyu, deliklere yatırıldı
kayaların üzerine ve bu bile deniz spreyinden acı çekti,
ve ülkenin yüzeyinin tamamen cüruflardan oluştuğunu ve
Küller, birkaç bitki serpiştirilmiş. On ve on bir arasında biz
zevkle gördüm keşif güney noktasının etrafında geliyor
Ada ve öğleden sonra birinde bize katıldı. Kaptan Clerke o zaman
Gemiye gelmek, dört ya da beş gün sürdüğünü bana bildirdi
Nerede ayrıldık ve sonra doğu tarafına doğru uzatıldık
Ada, ama o, olumsuz rüzgarlarla buluşmak, taşınmıştı
kıyıdan biraz uzakta. Gemide adalılardan biri vardı
Bunca zaman, orada seçimden kalan ve reddeden
Fırsatlar sunmuş olsa da, gemiden çıkın.

Geceyi ayakta durup geçirdikten sonra tekrar durduk
Sabah ve kıyıdan bir lig hakkındayken, birçoğu
Yerliler bizi ziyaret etti. Öğlen, gözlemlenen enlem 19 derece idi. 1 've
Boylam, zaman bekçisi tarafından 203 derece idi. 26 ', ada uzanıyor
S. 74 DEG. E. ila N. 13 derece. W., en yakın bölüm iki lig uzak.

8'inde gündüz kırılmasında, akımların
Yatarak geçirdiğimiz gece bizi önemli ölçüde geri götürmüştü
Windward; Böylece şimdi S.W. adanın noktası. Orada
Yerlilere ticaret fırsatı vermek için getirdik
bizimle. Öğlen gözlemlenen enlemimiz 19 derece idi. 1 've bizim boylamız,
Zaman bekçisi tarafından 203 derece idi. 13 ', S.W. Adanın Noktası N. 30 derece.
E., iki mil uzakta.

Geceyi her zamanki gibi geçirdik, durup. O oldu
Önceki gün gemiye gelen dört erkek ve on kadın hala
bizimle kaldı. İkincisinin şirketini sevmediğim için durdum
kıyıda öğlene doğru, esasen onları dışarı çıkarmak amacıyla
gemi; Ve bazı kanolar çıkıyor, gönderme fırsatını aldım
Uzakta misafirlerimiz.

N.W.'den hafif havalarımız vardı. ve S.W. ve sakin, on bire kadar
10'un sabahı, rüzgar W.N.W.'de tazelendiğinde,
S.E.'ye güçlü bir akım ayarı, o kadar çok geciktirdi ki,
Akşam, saat yedi ile sekiz arasında, adanın S. noktası
N. 10-1/2 derece. W., dört lig uzak. Şimdi South Snowy Tepesi
N. 1-1/2 derece. E.

11'inci sabahın dördünde, rüzgar W.'ye sabitlendi.
Bazı ikramlar almak için arazide durdu. Biz çizdiğimiz gibi
Kıyı yakınında yerliler çıkmaya başladı. Yattık ya da durduk
Ve kapalı, bütün gün onlarla ticaret yapmak, ama çok az bir tedarik var
Sonunda. Birçok kano bizi ziyaret etti, insanları tek bir şeyi olmayan
Bizi ikna eden takas etmek için, adanın bu bölümünün
Çok fakir ve biz zaten yedekleyebilecekleri her şeyi aldık. Biz
12. sırada, W.'de taze bir gale ile bir mil uzakta
Kıyı ve N.E. Adanın S. noktasının denediği
sondajlar, elli beş kulaç derinliğinde yer bulduk, alttı
İnce kum. Akşam beşte, rüzgarla S.W.
W.N.W.'de ve gece yarısından kısa bir süre sonra sakinleştik.

Ertesi sabah saat sekizde, S.S.E.'de küçük bir esinti var, biz
arazi için N.N.W.'ye yönlendirildi. Kısa bir süre sonra birkaç kano geldi
bazı domuzlarla yanda, ancak sebzeler olmadan, hangi makaleler
En çok istedik. Şimdi biraz ilerleme kaydettik; öğlen S.
Adanın Noktası S. 86-1/2 derece. E., S.W. Nokta N. 13 Deg. W.,
En yakın kıyı iki lig uzak; enlem, gözlem yoluyla, 18 derece. 56 ',
ve Boylamımız, zaman bekçisi tarafından, 203 °. 40 '. Uzunluğa sahiptik
S.W. Akşam adanın noktası, ama şimdi rüzgar
Batıya ve kuzeye doğru dönüyor, gece boyunca hepsini kaybettik
kazanmış olduğumuz. Ertesi sabah hala S.W. anlamı
Ada, bazı kanolar çıktı; Ama biz hiçbir şeyleri yoktu
istemek. Şimdi ne meyve ne de köklerimiz vardı ve
Bazı deniz satışlarımızı kullanma zorunluluğu. Uzunluğunda, bazıları
Kuzeyden kanolar bize küçük bir domuz ve kök kaynağı getirdi.

Ertesi gün, bir sakinliğin yanında değişken hafif havalarımız vardı.
Öğleden sonra beş, E.N.E. Yukarı yaymak,
Sonunda kıyı boyunca kuzeye doğru yönlendirmeyi mümkün kıldı. .
Hava iyi, bu gün bolca şirketimiz vardı ve bolluk
her şeyin. Ziyaretçilerimizin çoğu bizimle birlikte kaldı
Gece ve kanolarını kent çektik.

16. günlerde gündüz kırakta, bir körfezin görünümünü görünce Bay gönderdim
Bligh, her gemiden bir tekne ile, incelemek için, şu anda olmak
Üç lig kapalı. Kanolar şimdi tüm parçalardan gelmeye başladı; böylece
Saat ondan önce, ikisi hakkında binden azı yoktu
Gemiler, çoğu insanlarla kalabalıklaştı ve domuzlarla iyi yüklü ve
Adanın diğer yapımları. En tatmin edici kanıtımız vardı
dostça niyetleri; Çünkü sahip olan tek bir kişi görmedik
onunla herhangi bir silah. Tek başına ticaret ve merak getirmişti
onları kapalı. Gemide yaşadığımız sayılar arasında,
Bazılarının hırsız bir eğilime ihanet etmesi gerektiğini merak ediyor. Bizimden biri
Ziyaretçiler gemiden bir teknenin dümenini çıkardı. O keşfedildi,
Ama onu kurtarmak için çok geç. Bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündüm
Bu insanlar yangın silahlarının kullanımı; ve iki veya üç tüfek ve
Birçok dört librelik, kano üzerine kovuldu, bu da
dümen. Atışların herhangi birinin çekilmesi amaçlanmadığı için
etkisi, çevredeki çok sayıda yerli oldukça daha fazla görünüyordu
korkmaktan daha şaşırdı.

Akşam Bay Bligh geri döndü ve bulduğunu bildirdi.
Bir durumda iyi ankraj ve tatlı su olan bir koy
Tolere edilebilir bir şekilde gelmek kolay. Bu koyda taşımaya karar verdim
Gemiler, orada her serinletmeyi kendimize yatırmak ve sağlamak için
Yerin karşılayabileceği. Gece yaklaştıkça büyük bir kısmı
Ziyaretçilerimiz kıyıya emekli oldu, ancak bunların sayıları bizim
Gemide uyumaya izin. Merak tek sebep değildi,
en azından bazıları ile; çünkü ertesi sabah, birkaç şey eksikti,
Bu da beni başka bir gece eğlendirmemem için belirledi.

Forenoon'da saat on birde, Körfez'e demirledik (ki bu
yerliler tarafından çağrılan _karakakooa_) on üç çiftlik suında,
Kumlu bir dip ve N.E. sahil.
Bu durumda, Körfez'in S. noktası W. tarafından S. ve
N. Point W. 1/2 N.
Kuzey, yelkenleri yakaladı ve bahçeler ve üst direkler vurdu. Gemiler
yerlilerle çok kalabalık olmaya devam etti ve bir
Çok sayıda kano. Yolculuğum sırasında hiçbir yerde yoktu
Çok sayıda insanın tek bir yerde toplanması. Çünkü, dışında
kanolarda bize gelenler, koyun tüm kıyıları
Seyircilerle kaplı ve yüzlerce kişi yüzüyordu
Balık Shoals gibi gemiler. Yapamadık ama vuruluyoruz
bu sahnenin tekilliği; Ve belki de gemide çok azdı
Şimdi bir kuzey bulma çabalarımızda başarısız olduğumuzu ağıt yaktı
Geçen yaz eve geçti. Bu hayal kırıklığına borçluyduk
_sandwich adalarını tekrar ziyaret etme gücümüzde olmak ve
Yolculuğumuzu, sonuncusu görünse de bir keşifle zenginleştirin
Birçok saygı, şimdiye kadar yapılmış en önemli şey olmak için
Avrupalılar, Pasifik Okyanusu kapsamı boyunca. [6]

[Dipnot 6: Böylece Kaptan Cook'un Bildirileri Dergisi ve
Sonuç cümlelerini kaplayan görünür memnuniyet
Biog'da fark edilir. Brit., Her okuyucunun zihnine çarpmalı. Navigatörümüzün bu sonuna eklediği yüksek değeri gösterirler.
keşif, şimdi çok geri dönülmez, ama çok acı verici,
adının onurları; Anlaşılmayan güveninde ve
tarzının sakinliğini kazandı, o faydalı yasanın ajansını görüyoruz
Sistemimizde, ki bu
Zamanımızın her saat ve anı bizi getirebilir. Ne yapmalıyız
Tuhaf bir şey olarak adlandırmayı, aşçının ima etmek için
ortaklarının rahat görüş ve duygularını sunmak
işçilerinin Kuzey Yarımküre'de başarısızlığı, kuruldu, hayır
Şüphe, memnuniyetin genel ifadesi üzerine bir malzeme görevi görür
kontrast yolunda, onların anlayışlarımıza karşı
daha sonraki sıkıntı ve keder, en çok felaket altında
Ölümün zorlanması.-e.]




Bölüm V.

Kaptan King's Dergisi
Sandviç Adaları. [1]


Bölüm I.

_ Karakakooa Körfezi.-Yerlilerin geniş bir kalemi.-Güç
Şeflerin alt insanlar üzerindeki.-Bir rahip olan Koah'ı ziyaret edin ve
Savaşçı.-Kakooa'daki Morai tarif etti.-Landing'deki törenler
Kaptan Cook'un.-Gözlemevleri dikildi.-
Tabu.-Tropikal iklimlerde domuz eti tuzlama yöntemi.-Topluluğu
Rahipler keşfetti.
Yüzbaşı Cook.-Koah eseri.-Terreoboo'nun gelişi, Kralı
Ada.-Kaptan Cook tarafından iade edildi ._

[Dipnot 1: Okuyucu herkes için bir kez bilgilendirilir,
İmzanın eklenmediği bu yolculuğun geri kalanı,
Yüzbaşı King'in bir parçası olarak düşünülmelidir.
Yayın.-E.]

Karakakooa Körfezi, Owhyhee adasının batı tarafında yer almaktadır.
Akona adlı bir bölgede. Yaklaşık bir mil derinlemesine ve sınırlı
Yarım lig mesafesinde iki düşük arazi ile ve
Rulman S.S.E. ve N.N.W. birbirinden. Kuzey noktasında,
düz ve kısır, Kowrowa köyünde duruyor; Ve altta
Körfezden, uzun kakao-fındık ağaçlarının bir korusu yakınında, başka bir
Kakooa adı verilen daha önemli bir büyüklükte köy; Aralarında koşuyor
Deniz kıyısından erişilemeyen yüksek kayalık bir uçurum. Güneyde
Yan, sahil, yaklaşık bir mil iç kısımda, sağlam bir görünüme sahiptir;
Ülkenin ötesinde kademeli bir yükselişle yükseliyor ve
Kakao-fındık ağaçlarının ekili muhafazaları ve bahçeleri ile aşırı yay,
Yerlilerin alışkanlıklarının çok sayıda dağıldığı yer.
Koyun etrafında kıyı, siyah bir mercan kayası ile kaplıdır,
bu da inişin zorlu havalarda çok tehlikeli hale getirilmesi
_morai_ ile ince kumlu bir plajın olduğu Kakooa köyü,
veya gömme yeri, bir ekstremitede ve küçük bir kuyu tatlı su
diğeri. Bu koy, kaptan pişiriyor gibi görünüyor
gemiler ve ek bir su ve hükümler içinde yatıyordu,
Kuzey tarafında, kıyıdan yaklaşık dörtte bir mil uzakta demirledik,
Kowrowa Rulman W.N.W.

Sakinler demirleme niyetimizi algıladığında
Körfez, şaşırtıcı sayılarla kıyıdan çıktılar ve
şarkı söyleyerek ve bağırarak ve bir çeşit sergileyerek sevinçlerini ifade etti
vahşi ve abartılı jestler. Yanlar, güverteler ve arma
Her iki gemi de yakında onlarla tamamen kaplandı ve çokluk
Kano alamayan kadın ve erkeklerin yüzmesi geldi
Birçoğu gemide yer bulamayan ayakkabılarda bizi yuvarladı
Bütün gün suda oynuyor.

Kararda gelen şefler arasında gençti
Adam, yakında büyük bir kişi olarak algıladığımız Pareea denir
otorite. Kendini Kaptan Cook'a sunarken, ona şunu söyledi.
O, o sırada olan adanın kralı için _jakanee_ [2]
Mowee'de bir askeri keşif gezisine girdi ve geri dönmesi bekleniyordu
üç veya dört gün içinde. Ekli Kaptan Cook'dan birkaç hediye
onu tamamen çıkarlarımıza göre ve son derece yararlı hale geldi
Biz yakında vesilesiyle olduğu gibi, vatandaşlarının yönetiminde bizi
deneyim. Çünkü gözlemlendiğinde çapada uzun sürmemiştik
Keşfin bir tarafta asılı olan çok sayıda insanı vardı,
onu önemli ölçüde topukla değiştirdi; Ve erkeklerin yapamadığını
Ona basmaya devam eden kalabalıklardan uzak durun. Kaptan Cook,
biraz yaralanabileceği konusunda endişeli olmak,
Hemen yardımlarına giden Pareea için tehlike temizlendi
kabiliyetinin gemisi ve kanoları uzaklaştırdı
onu kuşattı.

[Dipnot 2: Daha sonra aynı diğer kişilerle tanıştık
mezhep; Ama ister bir ofis ister bir dereceye kadar yakınlık olsun,
Asla kesin olarak öğrenemedik.]

Şeflerin aşağılık insanlar üzerindeki otoritesi ortaya çıktı
Bu olay en despotik türden. Benzer bir örnek
Aynı gün, kalabalığın bulunduğu kararda oldu
Geminin gerekli işini engelleyecek kadar harika olmak, biz
bir diğeri olan Kaneena'nın yardımına başvurmak zorunda kaldı
Aynı şekilde kendini Kaptan Cook'a bağlayan şefleri.
Yaptığımız rahatsızlık duyulması, hemen
vatandaşlarına gemiyi bırakmalarını emretti; Ve biz biraz değildik
Bir an tereddüt etmeden denize atladıklarını görünce şaşırdım,
Bir adam hariç, arkada dolaşıyor ve biraz
İtaat etmek istemeyen Kaneena onu kollarına aldı ve attı
denize.

Her iki şef de güçlü ve orantılı bedenlerin adamlarıydı,
ve saygınlıkları çok hoş; Özellikle kaneena, kim
Portre Bay Webber çizdi, gördüğüm en iyi adamlardan biriydi.
Yaklaşık altı metre yüksekliğindeydi, düzenli ve etkileyici özelliklere sahipti,
canlı, karanlık gözler; Taşıyıcısı kolay, sağlam ve zarifti.

Daha önce, uzun yolculuğumuz sırasında bundan daha önce bahsedildi
Ada, sakinler her zaman büyük bir adaletle davrandılar ve
ilişkilerinde dürüstlük ve en ufak bir eğilimi göstermemişti
bize daha olağanüstü görünen hırsızlığa
şimdiye kadar herhangi bir ilişkide bulunduğumuz kiminle en düşük seviyedeydi
Rütbe, ya hizmetkarlar ya da balıkçılar. Şimdi davayı aşırı derecede bulduk
değiştirildi. Her parçayı engelleyen muazzam adalılar kalabalığı
Gemilerin, sadece hırpalanma fırsatı vermekle kalmadı
keşif riski olmadan, ancak sayıdaki aşağılığımızın önünde
tespit durumunda cezasızlıkla kaçma olasılığı. Bir diğer
bu değişikliği onların içinde ilişkilendirdiğimiz durum
Davranış, şeflerinin varlığı ve cesareti idi;
Çünkü, genellikle ganimetleri bazı erkeklerin mülkiyetine kadar takip etmek
Sonuç olarak, bunlardan şüphelenmek için en güçlü nedenimiz vardı
Yoksullar kışkırtmalarında taahhüt edildi.

Karar istasyonuna girdikten kısa bir süre sonra, iki arkadaşımız,
Pareea ve Kaneena, üçüncü bir şefi getirdi, Koah adında,
Bize bir rahipti ve gençliğinde seçkin bir
savaşçı. O küçük yaşlı bir adamdı, zayıflamış bir figür, gözleri
son derece ağrılı ve kırmızı ve vücudu beyaz cüzamla kaplı
SCURF, _AVA_ ’unmormentif kullanımının etkileri. İçine yönelmek
Kabin, Kaptan Cook'a harika bir saygı ile yaklaştı ve attı
Omuzlarının üzerinde, getirdiği bir parça kırmızı bez parçası
onunla. Sonra birkaç adım geri adım attı, bir teklif yaptı.
Bir söylem olarak telaffuz ederken elinde tuttuğu küçük domuz
Bu önemli bir zaman sürdü. Bu tören sık sık
Owhyhee'de kaldığımız süre boyunca tekrarlanan ve birçok kişiden bize göründü
koşullar, bir tür dini hayranlık. Onların putları biz
her zaman kırmızı bezle dizilmiş, yapıldığı gibi
Kaptan Cook'a ve küçük bir domuz, her zamanki teklifleriydi.
_Eatooas_. Konuşmaları veya duaları da bir
bazılarına göre onları gösteren hazırlık ve volubilite
formül.

Bu tören bittiğinde Koah, Kaptan Cook ile yemek yedi.
Önünde belirlenen şeyden bolca, ama geri kalanı gibi
Bu denizlerde adaların sakinleri neredeyse hakim olabilir
Şarabımızı veya ruhlarımızı ikinci kez tatmak için. Akşam kaptan
Bay Bayly ve kendimin katıldığı Cook, karaya eşlik etti. Biz
plaja indi ve asa taşıyan dört kişi tarafından alındı
Köpeğin saçıyla uğraştı ve önümüzde yürüdü, yüksek sesle telaffuz
sadece kelimeyi ayırt edebileceğimiz kısa bir cümle
_Orono _. [3] Kıyıda toplanan kalabalık emekli
Bizim yaklaşımımızda; Ve birkaç yalandan başka bir insan görülmeyecek
Yerde, bitişik köyün kulübelerinin yakınında secde edin.

[Dipnot 3: Kaptan Cook genellikle bu isimle gitti.
Owhyhee yerlileri, ama kesin anlamını asla öğrenemedik.
Bazen görünmez bir varlığa uyguladılar, kim dediler,
göklerde yaşıyordu. Ayrıca bunun bir
Güzel andıran adada büyük rütbe ve güç şahsiyeti
Tartarların Delai Lama ve dini imparatoru
Japonya.]

Kaptana ödenen hayranlığı ilişkilendirmeye başlamadan önce
Cook ve bu konuda aldığı tuhaf törenler
Ölümcül Ada, yer alan _morai_ tanımlamak gerekecektir,
Daha önce de belirttiğim gibi, plajın güney tarafında
_KAKOOA_. Yaklaşık kırk yarda kare sağlam bir taş yığınıydı
uzun, yirmi geniş ve on dört yükseklik. Üst düzdü ve iyi
döşenmiş ve ahşap bir ray ile çevrili, üzerinde kürekleri sabitledi
esirlerin, şeflerinin ölümü üzerine fedakarlık ettiği. İçinde
Bölgenin merkezi, bağlı eski bir ahşap bina, bağlı
bir ray ile, her iki tarafta, bir taş duvarla,
iki parçaya boşluk. Ülkenin yanında beş kutup vardı,
yirmi feet yüksekliğe kadar, düzensiz bir iskeleyi destekleyen;
karşı tarafta, denize doğru, iki küçük evdi,
kapalı iletişim.

Koah tarafından bu yığının tepesine kolay bir yükselişle gerçekleştirildik,
Plajdan N.W. bölgenin köşesi. -Den
Giriş, şiddetli özelliklere sahip iki büyük ahşap görüntü gördük
konik bir formda çarpık ve uzun bir oyma ahşap parçası
Ters, başlarının tepesinden yükselen, geri kalanı olmadan
form ve kırmızı bezle sarılmış. Burada uzun boylu bir
uzun bir sakallı genç adam, Kaptan Cook'u
görüntüler ve bir tür ilahi zikreddikten sonra,
Koah, bizi beş kutupun olduğu _morai_'nin o sonuna götürdüler
sabit. Onların eteklerinde yarım daire içinde değişen on iki görüntü vardı
form ve orta figürden önce yüksek bir stand veya masa durmadan,
Otaheite'nin _whatta_ [4] 'e tam olarak benzeyen,
Domuz ve bunun altında şeker kamışı, kakao-fındık, ekmek meyvesi,
Plantains ve tatlı patates. Koah, kaptanı altına yerleştirdi
Bu stand, domuzu indirdi ve ona doğru tuttu; ve sonra
İkinci kez ona uzun bir konuşmada hitap etmek,
Çok fazla arzu ve hızlılık, yere düşmesine izin verdi ve onu yönetti
birlikte tırmanmaya başladıkları iskele, olmadan değil
Büyük Düşme Riski. Şu anda gördük, ciddiyetle geldik
Alay, _Morai_'nin tepesinin girişinde, on adam
Canlı bir domuz ve büyük bir kırmızı bez parçası taşıyor. İleri olmak
Birkaç adım, durdular ve kendilerini secde ettiler; ve Kaireeeea,
Yukarıda bahsedilen genç adam onlara gitti ve bezi aldı,
onu kaptanın etrafına saran Koah'a taşıdı ve daha sonra
Kaireeeea tarafından aynı şekilde getirilen domuz teklif etti
tören.

[Dipnot 4: Bkz. Kaptan Cook'un eski yolculuğu. ]

Kaptan Cook bu garip durumda yerindeyken,
Kırmızı bezle yuvarlak ve arasında tutulmasını zorlukla
Çürük iskele parçaları, Kaireeeea ve Koah ofislerine başladılar,
Bazen konserde, bazen dönüşümlü olarak zikrediyor. Bu sürdü
önemli bir zaman; Koah uzunluğunda, domuzun düşmesine izin verdi,
Kaptan bir araya geldi. Sonra onu daha önce görüntülere götürdü
bahsedilen ve her birine bir küçümseme tonunda bir şey söyledikten sonra,
Parmaklarını geçerken onlara yakalayarak, onu içine getirdi
Kırmızı bezle kaplı olan merkez, ortaya çıkan
diğerlerinden daha fazla tahmin etmek. Bu rakamdan önce o
Kendini söndürdü ve öptü, Kaptan Cook'un yapmasını isteyerek
Aynı, Koah tarafından bütün boyunca kendisini yönlendiren kendisi
Bu törenin.

Şimdi _morai_'nin diğer bölümüne geri döndük,
On veya on iki fit kare, yaklaşık üç ayak batmış bir alan vardı
alan seviyesinin altında. Buna indik ve Kaptan Cook
Koah kollarından birini destekleyen iki ahşap idol arasında oturuyordu.
Ben diğerini desteklemek istedim. Şu anda geldi
Yerellerin ikinci alayı, pişmiş bir domuz ve bir puding taşıyan, bazıları
Ekmek-meyvesi, kakao notları ve diğer sebzeler. Yaklaştıklarında
Biz, Kaireeeea kendini kafasına koydu ve domuzu sunarak
Kaptan Cook, her zamanki gibi, aynı tür zikirlere başladı.
Daha önce, arkadaşları düzenli yanıtlar veriyor. Gözlemledik, şu,
Her yanıttan sonra, parçaları yavaş yavaş kısaldı,
Yakınlığa doğru, Kaireeeea'nın sadece iki veya üç kelimesinden oluşuyordu,
geri kalan _orono_ kelimesi tarafından cevaplandı.

Bu teklif sonuçlandığında, çeyrek saat süren,
Yerliler bizi ön planda oturdu ve pişmiş olanı kesmeye başladı
Domuz, sebzeleri soymak ve kakao fıstıklarını kırarken, diğerleri
kendilerini çiğneyerek yapılan _ava_ demlemek için kullandılar,
dost adalarda olduğu gibi. Kaireeeea daha sonra aldı
Çiğnediği bir kakao fıstığı çekirdeğinin bir kısmı
Bir bezle, kaptanın yüzünü, başını, ellerini ovuşturdu,
kollar ve omuzlar. _Ava_ daha sonra yuvarlak teslim edildi ve bizden sonra
Tadı vardı, Koah ve Paree, domuzun etini içeri çekmeye başladı
parçalar ve onu ağızlarımıza koymak. Büyük bir itirazım yoktu
Kişisinde çok temiz bir şekilde olan Pareea tarafından beslenmek, ancak kaptan
Koah tarafından servis edilen Cook, çürük domuzu hatırlayarak yapamadı
bir lokma yutun; Ve onun isteksizliği, varsayılabileceği gibi, değildi
Azaldı, yaşlı adam, kendi medeniyet tarzına göre,
onun için çiğnemişti.

Bu son tören bittiğinde, Kaptan Cook
Uygun bir şekilde yapabildiği anda, _morai_'den sonra
insanlar arasında bazı demir parçaları ve diğer önemsizler,
çok memnun görünüyorlardı. Asalı erkekler
Bizi daha önce olduğu gibi aynı kelimeleri tekrarlayan teknelere. Tekrar insanlar
Emekli ve kalan azı, geçerken kendilerini secde etti
kıyı boyunca. Hemen gemiye gittik, zihnimiz ne ile dolu
Görmüştük ve iyi eğilimden son derece memnun kaldık
yeni arkadaşlarımız. Çeşitli törenlerin anlamı
Yenilikleri nedeniyle ve hangisi almıştık ve
tekillik, uzunca ilişkilidir, sadece konu olabilir
varsayımların ve belirsiz ve kısmi olanlar; Ancak onlar
şüphesiz, yerlilerin büyük saygı duyulması;
Ve Kaptan Cook'un kişisiyle ilgili olarak, göründüler
hayranlığa yaklaşıyor.

Ertesi sabah, sekiz denizcilik bekçisi ile kıyıya gittim,
Onbaşı ve teğmen dahil olmak üzere,
Gözlemevi en iyi şekilde yönetmemi sağlayabilecek bir durumda
ve sucuları ve diğer çalışan partileri koruyun
kıyıda olun. Bunun için uygun bir yer izlerken
Amaç, köyün ortasında, her zaman hazır olan Parea
hem gücünü hem de iyi niyetini azaltmak için, biraz aşağı çekmeyi teklif etti
gözlemlerimizi engelleyecek evler. Ancak biz
Bu teklifi reddetmenin uygun olduğunu düşündüm ve bir tatlı tarlasına sabitlenmiş
Bize kolayca verilen _morai_'e bitişik patatesler; Ve
Rahipler, yerlilerin saldırısını önlemek için hemen
Yeri kutsadı, asalarını duvarın etrafına sabitleyerek
Kapalı.

Duyduğumuz bir kelime olan _taboo_ dedikleri bu tür dini müdahale
bu adalılar arasında kaldığımız süre boyunca genellikle tekrarlanır ve bulunur
Çok güçlü ve kapsamlı bir operasyonda olmak. Daha özel
Bunların açıklaması bunların genel hesabında verilecektir.
Din makalesi altında adalar; Şu anda sadece
Bize bizden daha fazla gizlilik sağladığını gözlemlemek için gerekli
istenen. Hiçbir kano yanımızda karaya çıktığı varsayılmadı; Yerliler oturdu
Duvar, ama hiçbiri _tabooed_ alanına gelmeyi teklif etmedi,
iznimizi almıştı. Ama erkekler, isteğimiz üzerine,
Sahaya hükümlerle karşılaştılar, ancak tüm çabalarımız değil
Bize yaklaşmak için kadınlara hakim olabilir. Hediyeler denendi, ancak
etki olmadan; Pareea ve Koah onları getirmek için cazip oldular, ama
boşuna; _Eatooa_ ve _terreeOboo_
(Krallarının adı olan) onları öldürürdü. Bu durum
Gemide arkadaşlarımıza küçük bir eğlence meselesi vermedi,
İnsanların ve özellikle kadınların kalabalıkları,
bu akın, neredeyse her saat gemiyi temizlemek zorunda kaldı
geminin gerekli görevlerini yapmak için yer olması emri. Bunlara
durumlar, iki veya üç yüz kadın sık sık atlamak için yapıldı
bir kerede suya, yüzmeye ve oynamaya devam ettiler
Hakkında, tekrar kabul edene kadar.

Pareea ve Koah bizi katılmak için terk ettiğinde 19'tan 24'ten 24'e kadar
Adanın başka bir kısmına inen Terreeoboo, hiçbir şey
Gemide çok maddi oldu. Caulkers üzerinde çalışmaya hazırdı
gemilerin yanları ve arma dikkatli bir şekilde elden geçirildi ve
onarıldı. Deniz mağazası için domuzların tuzlanması da sabitti,
ve Kaptan Cook'un dikkatinin temel nesnelerinden biri. Gibi
Bu deneyde tanıştığımız başarı, mevcut yolculuğumuz sırasında
aynı eski girişimde olduğundan çok daha eksiksiz
kibar, detaylarını açıklamak uygunsuz olmayabilir.
operasyon.

Genellikle etini iyileştirmek için uygulanamaz olduğu düşünülmüştür.
Tropikal iklimlerde tuzlanarak hayvanlar, çürümüşün ilerlemesi
Tuzun almasına izin vermemek için çok hızlı olmak (onlar
ifade edin) et, bir leke almadan önce,
turşu. Bu konuya göre bu deneyleri bulamıyoruz,
Kaptan Cook'dan önce herhangi bir ulusun gezginleri tarafından yapıldı. İçinde
1774'te yapılan ilk denemeleri, ikinci yolculuğu sırasında
Pasifik Okyanusu ile tanıştığı başarı, çok kusurlu olsa da
ancak onu alınan görüşün hatası konusunda ikna etmek için yeterli.
Şu anda nişanlandığı yolculuk gibi, muhtemelen
gemilerin olduğu zamanın bir yıl ötesinde uzun sürdü
mağdur, bazıları tarafından sağlama gerekliliği altındaydı
mürettebatın geçimini sağlamak veya
Keşiflerinin daha da kovuşturulması. Bu nedenle hayır kaybetti
girişimlerini yenileme fırsatı ve etkinlik en çok cevap verdi
Sanguine beklentileri.

Bu amaç için kullandığımız domuzlar çeşitli boyutlarda,
dört ila on iki taş ağırlığında. [5] Katliam zamanı
Her zaman öğleden sonra; Ve saç haşlanır çıkmaz ve
bağırsaklar çıkarıldı, domuz dört veya sekiz parçalara ayrıldı
her biri pound ve bacakların ve çenelerin kemikleri çıkarıldı ve
Daha büyük tür, kaburgalar da. Her parça sonra dikkatlice silinir
ve incelendi ve damarlar pıhtılaşmış kandan temizlendi,
Salters'a teslim edilirken, et hala sıcak kaldı. Sonrasında
Tuzla iyi ovulmuşlardı, bir yığın içine yerleştirildiler
açık havada yükseltilmiş, tahtalarla kaplı ve
Onlara koyabileceğimiz en ağır ağırlıklar. Bu durumda onlar
bir ertesi akşama kadar kaldı, tekrar iyi silindi ve
incelendi ve şüpheli kısımlar götürüldü. Sonra içine konuldular
Her zaman bir kez bakıldıkları bir güçlü turşu küveti
veya günde iki kez ve herhangi bir parça tuzu almamışsa,
turşunun kokusuyla kolayca keşfedildi, hemen
Çıkar, yeniden incelenir ve ses parçaları taze turşuya koydu.
Ancak bu, daha önceki önlemlerden sonra nadiren gerçekleşti.
Altı gün sonra çıkarıldı, son kez incelendi ve
Yine hafifçe bastırıldılar, ince bir şekilde variller halinde paketlenmişler
Aralarında tuz tabakası. Yanımda eve bazı variller getirdim
Ocak 1779'da Owhyhee'de turşu olan bu domuz eti ve
İngiltere'de Noel hakkında birkaç kişi tarafından tadı, 1780 ve bulundu
mükemmel sağlam ve sağlıklı. [6]

[Dipnot 5: 14 lb.]

[Dipnot 6: Bu makaleler basın için hazırlandığından
Midshipmen'lerimden biri olan Bay Vancouver tarafından bilgilendirildi.
Discovery ve daha sonra Martin Sloop'un teğmen olarak atandı
War of War, burada önerilen yöntemi denedi, her ikisi de İngilizce
ve İspanyolca domuz eti, yıl içinde İspanyol ana gezisi sırasında
1782 ve beklentilerinin en iyisini başardı. O da
Jamaika'da deneyimi yaptı.
Gemilere mağdur etmek, ancak aynı başarı ile değil,
Öldürmede gerekli önlemlerin isteğine atfediyor ve
canavarların idare edilmesi; Onların asılmış ve onlar
kanaman için yeterli zaman geçirdi, yani kan damarları
havaya maruz kaldı ve kan zamanım olmadan önce yoğunlaştı
Kendini boşaltın ve sert tahrikli ve çürük olmalarına. Ekliyor,
bir öküzün öldürülmesine katıldığı
Dikkatle gemiye alındığında, bir kısmını tuzladı, ki
Haftanın sonu, tuzu tamamen aldığı bulundu,
Ve hiç şüphesiz herhangi bir süre tutardı; ama
Deney denemedi.]

Şimdi Gözlemevi'nde kıyıdaki işlemlerimize döneceğim,
Daha önce keşfetmeden önce uzun süre yerleşmemiştik,
mahalle, düzenli olan bir rahip toplumunun yerleşimi
_Morai_'ye katılım merakımızı heyecanlandırmıştı. Kulübeleri durdu
bir su göleti etrafında ve bir kakao-fındık korusu ile çevrili
onları plajdan ve geri kalanından ayıran ağaçlar
ve yere dini emeklilik havası verdi. Benim
Kaptan Cook'u bu koşullarla tanımak, ödemeye karar verdi
onları ziyaret etmek; Ve aynı şekilde alınması beklendiği gibi
Daha önce olduğu gibi, Bay Webber'i beraberinde getirdi.
tören.

Plaja gelişinde kutsal bir binaya taşındı.
_harre-no-orono_ veya _orono_ evi olarak adlandırılan ve daha önce oturmuş
Ahşap bir idolün dibinde giriş, aynı türden
_Morai_'dekiler. Ben tekrar buradan birini desteklemek için yapılmıştım
kollar; ve onu kırmızı kumaşla sardıktan sonra, Kaireeeea, eşlik etti
On iki rahip, olağan ciddiyetle bir domuz teklif etti.
Domuz daha sonra boğuldu ve bir ateş yakıldı, atıldı
közlerin içine ve saç söylendikten sonra yine
Tutulmanın açıklandığı şekilde tekrarlanarak sunuldu.
Ölü domuz daha sonra kaptanın altında kısa bir süre tutuldu.
burun, daha sonra bir kakao-fıstığı ile, ayaklarında ve
Sanatçılar oturdu. _Ava_ daha sonra demlendi ve yuvarlandı; A
Hazır giyinmiş olan şişman domuz getirildi ve daha önce olduğu gibi beslendik. Geri kalan zaman boyunca, Körfez'de kaldık, ne zaman kaptan
Cook kıyıya geldi, bu rahiplerden biri katıldı,
ondan önce, _orono_ iniş yaptığını bildirmek ve sipariş vermek
insanlar kendilerini secde edecekler. Aynı kişi de sürekli
ona su üzerinde eşlik etti, teknenin pruvasında duran,
elinde asa ve yerlilere yaklaşımını bildirmek
kanolardaydı, hemen kürek çekip bıraktıkları
O geçene kadar yüzlerinde. Ne zaman durursa
Gözlemevi, Kaireeeea ve kardeşleri hemen
Domuzlar, kakao fındıkları, ekmek meyvesi, & c ile görünüm. ve onları sundu
olağan ciddiyetle. Bu durumlarda bazıları
İnferior şeflerin sık sık yapmasına izin verilmesini istedi.
_orono_. Bu verildiğinde,
kendilerini domuz, genellikle açık korku işaretleriyle
kaireekeea ve rahipler onların
alışkın ilahiler.

Ancak bu toplumun medeniyetleri sadece ile sınırlı değildi
tören ve geçit töreni. Kıyıdaki partimiz onlardan her gün alındı,
Bizim için yeterliden fazla olan sürekli bir domuz ve sebze kaynağı
geçim; ve hükümlerle dolu birkaç kano gönderildi
Aynı dakikliğe sahip gemiler. Hiç geri dönüş talep edilmedi veya
Hatta en uzak bir şekilde ima etti. Hediyeleri yapıldı
bir düzenlilikle, dini bir görevin taburcu olması gibi,
sadece liberallığın etkisi; Ve kimin suçlamasını sorduğumuzda
Bütün bu municence sergilendi, bize söylendi,
Rahiplerin şefi Kaoo adlı büyük bir adamın süresi ve
O zamanlar devam eden Kaireeeea'nın büyükbabası
adanın kralı.

Bu insanların karakteri ve davranışıyla ilgili her şey gibi
Trajedi nedeniyle okuyucu için ilginç olmalı
Daha sonra burada harekete geçti, onu tanımak uygun olacak, biz
her zaman çok fazla neden olmamıştı.
Savaşçı şefleri veya rahiplerinki gibi _earees_. Hepimiz
Birincisi ile olan ilişkiler, onları yeterince dikkatli bulduk
kendi çıkarları; ve çalma alışkanlıklarının yanı sıra,
Uygulamanın evrenselliğinden bir mazeret kabul edin
Bu denizlerin adalıları, diğer yapılardan yararlandılar
Eşit derecede onursuz. Sadece bir örnekten bahsedeceğim,
Pişman olarak, arkadaşımız Koah'ı esasen bir parti olduğunu keşfettik
endişeli. Bize domuz hediyeleri getiren şefler her zaman
cömertçe ödüllendirilmiş olarak geri gönderildi, genellikle daha büyük bir arzımız vardı
Kullanabiliriz. Bu durumlarda, asla başarısız olmayan koah
Bize katılımı, istemediğimiz gibi yalvarırdı ve
Onlar her zaman ona verildi. Bir gün oldu, bir domuz
Bize Koah'ın kendisi bir şef olarak tanıttığı bir adam tarafından sunuldu.
Saygılarını ödemek istiyor ve domuzun
Koah'a daha önce verilenle aynı. Bu bizi yönlendiriyor
Biraz hile, daha fazla sorgulamada, taklit edilenden şüphelendik
Sıradan bir insan olmak için şef; Ve bunu diğerlerine bağlarken
Koşullar, şüphelenmek için bir nedenimiz vardı, bu ilk kişi
Zamanımız gibi dayatmanın çiftleri olmuştuk.

Bu eyalette 24. güne kadar devam etti, biz iyi bir anlaşma
Hiçbir kanodan vazgeçmek için acı çekmediğine şaşırdım.
kıyı ve yerlilerin evlerine yakın kaldıkları. Birkaçdan sonra
Saatler gerilim, körfezin _tabooed_ olduğunu öğrendik ve
Bize müdahale, gelişme nedeniyle
Terreeoboo. Bu tür bir kaza öngörmediğimiz için, mürettebat
Her iki geminin de her zamanki arzı olmadan günü geçmek zorunda kaldı
Sebzeler. Ertesi sabah, her ikisi de
yerlileri yan boyunca gelmeye teşvik etmek için tehditler ve vaatler; ve
Bazıları sonunda ertelemeye çalışıyordu, bir şef gözlendi
onları uzaklaştırmaya çalışmak. Hemen bir tüfek ateşlendi
başı, istenen etkiye sahip olan onu vazgeçmek için ve
Serinleticiler her zamanki gibi satın alındıktan kısa bir süre sonra. Öğleden sonra,
Terreeoboo geldi ve gemileri özel bir şekilde ziyaret etti,
sadece karısı ve çocukları olan bir kano tarafından katıldı. O
köye döndüğünde saat ona kadar gemide durdu
Kowrowa.

Ertesi gün, öğlen hakkında, kral, büyük bir kanoda
Köyden yola çıktı ve gemilere doğru kürek çekti
Büyük devlet. Görünüşleri büyük ve muhteşemdi. İlkinde
Kano Terreeoboo ve şefleri, zengin tüylü giyinmişti
pelerin ve kasklar ve uzun mızraklar ve hançerlerle donanmış; içinde
İkincisi, rahiplerin şefi saygıdeğer kaoo geldi ve onun
Kardeşler, putları kırmızı bez üzerinde görüntülenir. Bu putlar
devasa boyutta, hasır işten yapılmış ve merakla kaplanmış
Aynı şekilde işlenmiş çeşitli renklerde küçük tüylerle
pelerini ile. Gözleri büyük inci istiridyelerden yapılmıştı,
Merkezde sabitlenmiş siyah fındık; Ağızları çift sıra ile ayarlandı
Köpeklerin dişleri ve diğer özellikleriyle birlikte,
garip bir şekilde çarpıtılmıştı. Üçüncü kano domuzlarla doluydu ve
Çeşitli sebzeler. Onlar ilerlerken rahipler
Merkez-kano ilahilerini büyük bir ciddiyetle söyledi; Ve sonra
Beklendiği gibi gemilerin etrafında kürek çekmek, gemiye gitmek yerine,
Konumda olduğumuz sahilde kıyıya doğru yaptılar. [7]

[Dipnot 7: Hediyeler Kaptan Cook'a gittikten sonra yapıldı
sahil.]

Onları yaklaştıklarını görür görmez, küçük koruyucumuzu sipariş ettim
Kralı al; Ve Kaptan Cook, devam ettiğini algılayarak
Shore, onu takip etti ve neredeyse aynı zamanda geldi. Biz yürüttük
onları neredeyse hiç oturdukları çadırın içine
Kral ayağa kalktı ve çok zarif bir şekilde kaptanın üzerine attı
Omuzlar Kendisi giydiği pelerin, üzerine tüylü bir kask koy
Kafa ve meraklı bir hayran eline. Ayrıca ayaklarına beşte yayıldı
veya hepsi son derece güzel ve en büyük altı pelerin daha
değer. Görevlileri daha sonra dört çok büyük domuz getirdi,
şekerleme, kakao notları ve ekmek-meyvesi; Ve bu kısmı
Tören, Kralın Kaptan ile isim alışverişi ile sonuçlandı
Pasifik Okyanusu'nun tüm adalıları arasında aşçı
dostluğun en güçlü sözüne saygı duyuldu. Bir rahip alayı,
Kafalarında saygıdeğer eski bir şahsiyetle, şimdi ortaya çıktı, takip etti
uzun bir trenle, büyük domuzlara liderlik eden erkeklerden ve diğerleri
Muz, tatlı patates, & c. Görünüş ve hareketleriyle
Kaireeeea, hemen yaşlı adamın şefi olduğunu biliyordum
Daha önce bahsedilen rahipler, çok uzun süredir katıldığımız rahipler. O
Elinde bir parça kırmızı bez vardı, yuvarlak kaptanı sardı
Aşçının omuzları ve daha sonra ona küçük bir domuz sundu
olağan form. Daha sonra onun için, kralın yanında bir koltuk yapıldı
Kaireekeea ve takipçileri törenlerine başladı, Kaoo ve
Cevaplara katılan şefler.

Bu kralın kişisinde aynı sakatlığı gördüğüme şaşırdım
Ve zayıflamış yaşlı adam, bu kararda yer aldı
Mowee adasının kuzeydoğu tarafında; Ve yakında keşfettik
Görevlileri arasında, o zamanlar vardı
bütün gece bizimle kaldı. Bu sayının iki genç oğlu vardı
en büyüğü on altı yaşında ve
Yeğeni Maiha-Maiha, ilk başta biraz zorluk çektiğimiz
hatırlamak, saçları kirli kahverengi bir macunla sıvalı
ve toz, en vahşi yüze yükselmek anlamına gelen
hiç bıkmış. Toplantının formaliteleri biter bitmez. Kaptan Cook
Terreeoboo'yu taşıdı ve Pinnace'in tutabileceği kadar çok şef,
Çözünürlüğü kurun. Her saygıyla alındılar
Bu onları görebilir; ve Kaptan Cook, karşılığında
Tüylü pelerin, kralın üzerine keten bir gömlek koy ve kendi
Askı onun etrafında. Antik Kaoo ve yaklaşık yarım düzine eski şef,
kıyıda kaldı ve rahiplerin evlerinde meskenlerini aldı.
Bunca zaman boyunca, Körfez'de bir kano görülmedi ve yerliler
Ya kulübelerinin içinde tutulur ya da yere secde bırakır. Önce
Kral kararı terk etti, Kaptan Cook
Yerliler her zamanki gibi gemilerle gelip ticaret yapacaklar; Ama kadınlar için
Hangi sebep öğrenemedik, hala etkileri altında devam etti?
_taboo_; yani, evden karışması veya herhangi bir
bizimle iletişim.


Bölüm II.

_FARTher Yerlilerle yapılan işlemlerin hesabı.-onların
Misafirperverlik.-Hırsızlığa eğilim.-Bir boksun tanımı
Maç.-Denizcilerimizden birinin ölümü.-Rahiplerin davranışı
onun cenazesi.-Morai'deki ahşap iş ve görüntüler satın aldı.-
Yerleşimlerimiz hakkında endişe verici.-
Yolculuğumuzun Tasarımı.-Terreeoboo'nun Kaptana Muhteşem Hediyeleri
Cook.-Gemiler adayı terk ediyor.-Karar bir gale hasar gördü,
ve iade etmek zorunda kaldı ._

Yerlilerin uzaklaşmış olan sessiz ve rahatsız edici davranışı
Her tehlike endişesi, kendimize güvenmekten çekinmedik
aralarında her zaman ve her durumda. Her ikisinin de memurları
Gemiler her gün ülkeye, küçük partilerde, hatta tek başına gitti,
Ve sık sık bütün gece kaldı. Sonsuz olurdu
aldığımız tüm nezaket ve medeniyet örneklerini anlatın
Bu durumlarda. Nereye gidersek gidelim, insanlar bizim hakkımızda akın etti
Güçlerinde her yardımı sunmaya hevesli ve son derece memnun,
Hizmetleri kabul edildiyse. Çeşitli küçük sanatlar uygulandı
Bildirimimizi çekin ya da ayrılmamızı geciktirmek için. Erkekler ve kızlar koştu
Daha önce, köylerinden geçerken ve bizi her birinde durdururken
Dans için bir grup oluşturmak için yer olan açılış. Bire
Zaman, bir kakao-fındık sütü taslağını kabul etmeye davet edildik.
kulübelerinin gölgesinde diğer ferahlık; Bir diğerinde, biz
tüm becerilerini uygulayan bir genç kadın çemberinde oturdu ve
Bizi şarkılar ve danslarla eğlendirmek için çeviklik.

Nezaket ve misafirperverliklerinden elde ettiğimiz memnuniyet,
Ancak, çalma eğilimi ile sıklıkla kesintiye uğradı,
Bu denizlerin diğer tüm adalılarıyla ortak yönleri var. Bu
Durum, bazen bizi mecbur bıraktığı için daha üzücü idi
Şiddet eylemlerine başvurmak, isteyerek sahip olmamız gereken
Kaçınıldı, davanın gerekliliği kesinlikle çağrılmamışsa
onlara. En uzman yüzücülerinden bazıları bir gün keşfedildi
Gemiler, kılıfın doldurma tırnaklarını çiziyor,
Kısa bir çubukla, bir
Flint-Stone sonunda sabitlendi. Bu uygulamayı durdurmak için,
Gemilerin varlığını tehlikeye atan, ilk başta ateş ettik
Suçlularda küçük atış; Ama kolayca bizim ulaşımdan çıktılar
geminin altının altına dalış. Bu nedenle gerekli bulundu
Bunlardan birini keşifte kırbaçlayarak bir örnek yapın.

Bu sefer, her iki gemiden de büyük bir beyefendi partisi yola çıktı
ülkenin iç kısımlarına bir gezi üzerine,
doğal yapımlarını incelemek. Bu yolculuğun bir hesabı
anlatımımızın sonraki bir bölümünde verilir. Bu nedenle,
Kaoo'yu taze bir şekilde karşıladığını gözlemlemek için sadece şu anda gerekli
Dikkatini ve cömertliğini gösterme fırsatı. En kısa sürede
ayrılışlarından haberdar edildi, büyük bir hüküm kaynağı gönderdi
Onlardan sonra, emirlerle birlikte, ülkenin sakinleri
geçecekleri, onlara her yardımda bulunmalı
güçleri. Ve incelik ve ilgisizliği tamamlamak için
Onun davranışı, istihdam ettiği insanlar bile hakim olamazdı
en küçük hediyeyi kabul etmek için. Altı gün kaldıktan sonra bizim
Memurlar, yirminin üzerine nüfuz edemeden geri döndüler
Ada'ya kadar, kısmen uygun rehberlerin isteğinden ve kısmen
ülkenin uygulanamazlığından.

Kararın dümeninin başı aşırı derecede sarsıldı,
Ve bardakların çoğu gevşek ya da kırılmıştı, dinsizdi ve
Sabahın 27. gününde kıyıya gönderilen, kapsamlı bir
tamirat. Aynı zamanda marangozlar ülkeye gönderildi,
Kaoo'nun bazı halkının davranışları altında, başlık için tahtaları kesmek
tamamen çürümüş ve çürümüş olan demiryolu işi.

28'de, sağlığı onu sınırlandıran Kaptan Clerke,
Çoğunlukla, gemide, ilk ziyareti Terreeoboo'yu ödedi, kulübesinde
sahil. O gözlemlenen formalitelerle alındı
Kaptan Cook ile; Ve onun gelmesinde, ziyaret oldukça olmasına rağmen
Beklenmedik, otuz büyük domuzdan oluşan bir hediye aldı ve
Mürettebatının bir hafta içinde tüketebileceği meyve ve kökler.

Henüz sporları veya atletik bir şey görmediğimiz gibi
Alıştırmalar, yerliler, bazı memurlarımızın isteği üzerine,
Bu akşam boks maçı ile bizi eğlendirdi. Bu oyunlar olsa da
çok daha düşük, aynı zamanda ciddiyet ve ihtişam açısından,
Savaşçıların beceri ve güçlerinde olduğu gibi, gördüklerimiz için
dost adalarda sergilendi; Yine de, bazılarında farklılıklar gösterdikleri için
Ayrıntılar, bunları kısa bir şekilde hesaplamak uygunsuz olmayabilir.
Düz bir noktada monte edilen çok sayıda insan bulduk
Zemin, çadırlarımızdan biraz uzakta. Uzun bir alan kaldı
Hakimleri oturan üst ucunda, aralarında boş,
üç standart altında
Renkler, iki vahşi kazın derileri, birkaç küçük kuş ve demet
tüyler. Spor başlamaya hazır olduğunda, sinyal verildi
hakimler tarafından ve hemen iki savaşçı ortaya çıktı. Onlar geldiler
Yavaşça ilerleyin, ayaklarını çok yüksekte kaldırarak ve çizim
Elleri tabanlar boyunca. Yaklaştıkça sık sık
birbirlerine baştan ayağa baktı, aşağılayıcı bir şekilde, döküm
Birkaç kemer seyircilere bakar, kaslarını zorlar ve
Etkilenen çeşitli jestleri kullanarak. Ulaşılabilen gelişmiş olmak
Birbirleri, her iki kolun hemen önünde durdular
tüm darbelerinin amaçlandığı yüzler. Neye vurdular
Gözlerimize, kolun tam bir salınımı ile garip bir şekilde ortaya çıktı;
Parry için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak düşmanlarının saldırılarını bir
Vücudun eğimi veya geri çekilerek. Savaş hızla
karar verilmiş; çünkü ikisi de yıkılmışsa, hatta düştüyse
Kaza, yok olarak kabul edildi ve Victor ifade etti
Genellikle heyecanlı çeşitli jestlerle zaferi
Amaçlanan, seyirciler arasında yüksek bir kahkaha. Sonra bekledi
ikinci antagonist ve, yine muzaffer ise, üçte birine kadar
sonunda, sırayla yenildi. Bunlarda gözlenen tekil bir kural
Savaşlar, herhangi bir ikisi savaşmaya hazırlanırken, üçüncü bir kişi
içeri girebilir ve antagonisti için birini seçebilir,
Diğerleri geri çekilmek zorunda. Bazen her biri üç veya dördü takip etti
Bu şekilde, maç yerleşmeden önce. Savaş ne zaman
Şeflerden biri normalden daha uzun süre kanıtlandı veya çok eşitsiz görünüyordu
Genellikle içeri girdi ve arasına bir sopa koyarak sona erdi
savaşçılar. Aynı iyi mizah korundu, ki biz
Dost adalılara çok hayran kalmadan önce. Bu oyunlar olduğu gibi
Arzumuzda verildiğinde, evrensel olarak beklememiz gerektiğini bulduk.
üzerimize düştü; Ama halkımız, çok baskı olsa da
Yerliler, sağır bir kulağı zorluğuna çevirerek tam hatırlayarak
dost adalarda aldıkları darbeler.

Bu gün topçunun mürettebatının denizcisi William Watman öldü; Bir Etkinlik
Daha özellikle de, ölüm şimdiye kadar çok olduğundan
aramızda nadir. O yaşlı bir adamdı ve çok saygın
Kaptan Cook'a bağlılığı. Daha önce deniz olarak hizmet etmişti
yirmi bir yıl; Bundan sonra gemiye denizci olarak girdi
1772'de karar ve hizmet etti. Kaptan Cook'u yolculuğunda
Güney Kutbu'na doğru. Dönüşlerinde Greenwich'e kabul edildi
Hastane, kaptanın ilgisi yoluyla, aynı zamanda
kendisi; ve onun servetleri boyunca takip etmeye karar verildi
hayırsever, aynı zamanda atanması üzerine onunla birlikte bıraktı
mevcut seferin komutasına. Yolculuk sırasında vardı
sık sık hafif ateşlere maruz kaldı ve
Birkaç gün boyunca kıyıya gönderildiği Körfez'e geldik,
Kendini mükemmel bir şekilde iyileşti ve kendi arzusu ile,
gemiye geri döndü; Ama takip eden gün, paralitik inme geçirdi,
iki gün içinde onu daha fazla götürdü.

Adanın kralı talebi üzerine,
_morai_ ve tören bizim kadar ciddiyetle gerçekleştirildi.
Durum izin verilir. Eski Kaoo ve kardeşleri seyircilerdi ve
Hizmet en derin sessizliği ve ilgiyi korurken
okuyordu. Mezarı doldurmaya başladığımızda yaklaştılar
Büyük saygıyla, ölü bir domuz, bazı kakao fıstığı attı ve
Plantains; Ve daha sonra üç gece boyunca onu kuşattılar,
domuzları feda etmek ve her zamanki ilahiler törenlerini yapmak ve
Gündüz kırılana kadar devam eden dualar.

Mezarın başında bir yazı diktik ve üzerine çiviledik
üzerinde yazılan kare bir tahta parçası
merhum, yaşı ve ölüm günü. Bu söz vermediler
kaldırmak; Ve hiç şüphemiz yok ama şu şekilde kalmanın acı çekeceği
Yapıldığı zayıf malzemeler izin verildiği sürece.

Gemiler büyük yakıt istiyor, kaptan beni istedi.
2d Şubat, rahiplerle tedavi etmek için,
_morai_ üstünü çevreleyen ray. İtiraf etmeliyim ki, vardı
İlk başta, bu teklifin nezaketi hakkında bir şüphe ve
endişeli, çıplak sözün bile düşünülebileceği
Onları, şok edici bir uygulama parçası olarak. Bununla birlikte, kendimi buldum
yanlış. Uygulamada en küçük sürpriz ifade edilmedi,
Ve ahşap, herhangi bir şey için öngörmeden bile kolayca verildi
karşılığında. Denizciler onu götürürken,
oyulmuş bir görüntü çıkarırlar; Ve daha fazla soruşturmada buldum
tüm yarım daireyi teknelere aktarmışlardı. [1] Yine de
Bu, yerlilerin huzurunda yapıldı,
kızgınlık işareti, ancak kaldırma konusunda onlara yardım etmişti.
Konuyla ilgili Kaoo ile konuşmanın uygun olduğunu düşündüm, çok ortaya çıkan
konu hakkında kayıtsız ve sadece istenen, geri yükleyeceğiz
daha önce bahsettiğim merkez görüntü,
Rahipler evleri.

[Dipnot 1: Önceki bölümdeki _morai_ açıklamasına bakın.]

Terreeoboo ve şefleri birkaç gün boyunca çok meraklıydı
ayrıldığımız zaman hakkında. Bu durum içimde heyecanlanmıştı
Bu insanların bizden hangi görüşü oluşturduğunu bilmek için büyük bir merak ve
Yolculuğumuzun nedenine ve nesnelerine saygı duyan fikirleri nelerdi.
Bu noktalarda kendimi tatmin etmek için bazı acılar aldım; Ama asla yapamam
Herhangi bir şeyi daha uzak öğrenin, bazılarından geldiğimizi hayal ettiklerinden
hükümlerin başarısız olduğu ülke; Ve onlara yaptığımız ziyaret
sadece karınlarımızı doldurmak amacıyla. Gerçekten de yetersiz
Mürettebatımızın bir kısmının görünümü, oturduğumuz doyurucu iştah
Yeni hükümlerine ve satın alma konusunda büyük endişemize kadar,
ve mümkün olduğunca, doğal olarak yeterince yönlendirdiğimiz kadar
Böyle bir sonuç. Bunlara eklenebilir, şaşkın bir durum
Onları aşırı derecede, bizimle birlikte kadın yok; Sessizimizle birlikte
davranış ve gereksiz görünüm. Onları görmek için yeterince saçma
yanları okşamak ve denizcilerin karınlarını okşamak (
Kesinlikle çok gelişti.
adada kısa kalmak) ve onlara kısmen işaretlerle ve
Kısmen kelimelerle, gitme zamanı gelmişti; Ama eğer yaparlarsa
bir sonraki ekmek meyvesi sezonuna tekrar gelin,
isteklerini sağlayın. [2] Şimdi Körfez'de on altı gün olmuştuk; ve eğer
Muazzam domuz ve sebze tüketimimiz dikkate alınmalıdır,
İzinimizi aldığımızı görmek istediklerini merak etmeyin. BT
Bununla birlikte, Terreeoboo'nun başka bir görüşü olmadığı çok muhtemeldir.
şu anda sorgular, yeterli hazırlık yapma arzusundan ziyade
Bizi saygı ve nezakete uygun hediyelerle reddetmek için
bizi almıştı. Çünkü ona söylediğimiz için
Ertesi gün adayı terk edin ama bir tür gözlemledik.
Bildiri hemen köyler aracılığıyla,
Kral için domuz ve sebzelerini getirecek insanlar
ayrılışında _orono_.

[Dipnot 2: Okuyucunun bu niyetini akılda tutmasına izin verin
Yayınlanan melankolik işlemlerin yargılanmasına gelir.
aşçının ölümü. En açık ki, bu insanların atıldığı
ziyaretçileriyle iyi şartlarda olun; Ama eşit olduklarını
Öte yandan, bu kadar yarı açlıktan fazla olan yükün mantıklı
Konuklar misafirperverliklerine dayatmışlardı. Ancak bu bile olurdu
Görünüşe göre, sadece zamanları olmaları koşuluyla, taşımaya istekliydiler
bunu yapmak için düzenlemeler yapın.
İyi tezahürat kavramları. O zaman anlamak çok kolaydır,
Ne zaman, yabancıların bir sonrakine kadar gerekli yokluğu yerine
Bol mevsim, sadece birkaç gün geçti, bulacağımız gibi,
Doğa hakkında başka bir anlayış oluşturmaları imkansızdı
veya ziyaretin nesnesi, çok farklı bir
duygularına yön. Ve belki de teşvik edileceğiz
İnan, tüm sürprizleri ve huzursuzlukları sessizce
Talihsiz bir durumsa ve aslında sadece kısmi bir değişim
orijinal yoğunluğunun ötesinde heyecanlanmamıştı ve bir
Böyle zahmetli herhangi bir yoldan kurtulmak için anlık belirleme
tecavüz edenler.-e.]

Bu gün, plajda çok yönlendirildi.
yerlilerden biri. Elinde bir enstrüman tuttu
son ciltte tarif edilen; Bazı deniz yemi parçaları etrafında bağlandı
boynu ve her bacağı bir parça güçlü bir ağ, yaklaşık dokuz
İnç derinliğinde, çok sayıda köpeğin dişinin gevşek olduğu
Sıralar halinde sabitlendi. Dans tarzı tamamen burlesque idi ve
Garip yüz burç ve pantomimik bozulmaların eşlik ettiği
yüz, zaman zaman ifade edilemez derecede saçma olsa da, henüz,
Bütün, çok fazla anlamı ya da ifadesi yoktu. Bay Webber düşündü
bu kişinin çizimini yapmak için bir zamana değer,
yerlilerin tolere edilebilir örneği; _maro_
bağlıdır; daha önce bahsedilen enstrümanın figürü ve
Süsler bacakların etrafında, diğer zamanlarda da kullanıldığını gördük
dansçıları.

Akşam, tekrar güreşle eğlendik ve
Boks Matches; Ve karşılığında sahip olduğumuz birkaç havai fişek sergiledik
sol. Hayranlığı heyecanlandırmak için hiçbir şey daha iyi hesaplanamaz
bu adalıların ve onları büyük bir fikrimizle etkilemek
Bu tür bir sergiden daha üstünlük. Kaptan Cook zaten
Hapaee'de yapılan olağanüstü etkileri tanımladı;
Ve şimdiki zaman, her açıdan, son derece daha düşük olmasına rağmen,
Yerlilerin şaşkınlığı daha az değildi.

Daha önce bahsetmiştim, her iki gemiden marangozların
Ülkenin baş demiryolu işi için tahtaları kesmek için gönderildi
Çözünürlük. Bu, ayrılmalarından bu yana üçüncü gündü; ve sahip olmak
Onlardan zeka alamadık, çok endişeli olmaya başladık
onların güvenliği. Endişelerimizi eski kaoo'ya iletiyorduk.
kendimiz kadar endişeli görünüyordu ve önlemler veriyorlardı
Onunla birlikte, onlardan sonra gönderdikleri için, tüm güvenli geldiklerinde. Vardı
Ülkeye beklenenden daha ileri gitmek zorunda kaldı,
amaçlarına uygun ağaçlarla tanışmadan önce; Ve buydu
Durum, yolların kötülüğü ve
onları gözaltına alan keresteyi geri getirmenin zorluğu
uzun. Her ikisi de onları tedarik eden rehberleri yüksek anlamda konuştular
hükümlerle ve araçlarını azami sadakatle korudu.

Ertesi gün ayrılışımız için sabitlenen Terreeoboo, Kaptan'ı davet etti
Cook ve ben ona 3D'de katılmak için, kaoo'nun bulunduğu yere
ikamet etti. Bizim varışta, parsellerle kaplı zemini bulduk
kumaş; liflere bağlı çok miktarda kırmızı ve sarı tüy
kakao-fındık kabukları; Ve çok sayıda balta ve diğer parçalar
Bizden takas eden demir eşyası. Biraz
Bunlardan olan mesafe, her biri muazzam miktarda sebze yatıyordu
Tür ve yakınlarında büyük bir domuz sürüsü vardı. İlk başta hayal ettik
Kaireeeea bilgilendirene kadar bizim için bir hediye olarak tasarlanacak bütün
Ben, o bölgedeki insanlardan bir hediye ya da haraçtı
Krala; Ve buna göre, oturur oturmaz, onlar
Tüm demetleri getirdi ve onları Terreeoboo'nun ayaklarına ara verdi;
Bezi yaymak ve tüyleri ve demir eşyalarını sergilemek,
ondan önce. Kral görevlerinin bu izinden çok memnun görünüyordu;
ve demir eşyasının üçüncü bir kısmını seçtikten sonra aynı
Tüy oranı ve birkaç parça bez, bunlar ayarlandı
bir yana, kendi başlarına; ve bezin geri kalanı,
Tüm domuz ve sebzeler, daha sonra Captain Cook'a sunuldu
Ve kendim. Bunun değeri ve büyüklüğüne şaşırdık
gördüğümüz türün her şeyi aşan şimdiki
Ya dost ya da toplum adalarında. Tekneler hemen gönderildi
onları gemiye taşımak; Büyük domuzlar tuzağa alınacak şekilde seçildi
deniz mağazası için; ve otuz daha küçük domuz ve sebzelerin yukarı doğru
iki mürettebat arasında bölünmüştü.

Aynı gün _morai_ 'i bıraktık ve çadırları aldık ve
Gemide astronomik aletler. _Taboo_ cazibesi şimdi
kaldırıldı; Ve yerden en kısa sürede ayrılmadık, yerlilerin acele etmesinden
bir şey bulma beklentisiyle hevesle aradı
Geride bırakmış olabileceğimiz değerli. Ben kaldığım gibi
Kıyıda son ve teknenin dönüşünü bekledi, birkaçı geldi
Benim hakkımda kalabalık ve beni onlar tarafından oturttuktan sonra
ayrılmamızı ağıt. Gerçekten de zorluk çekmeden değildim
onları bırakabilir. Ve burada, umarım bir
esas olarak endişelendiğim trifling olay. Sahip olmak
Partinin kıyıdaki emri, tüm süre boyunca
Körfez, daha iyi tanışma fırsatım oldu
yerliler ve onlar tarafından daha iyi bilinmek, görevi
genellikle gemide olmalarını istedi. Olmak için her nedenim olduğu gibi
Nezaketlerinden memnun, genel olarak, bu yüzden çok sık yapamam,
Özellikle, sınırsız ve sürekli dostluğundan bahsedin
Rahipleri. Benim açımdan, sevgilerini uzlaştırmak için hiçbir çaba harcamadım ve
saygılarını elde etmek; Ve şimdiye kadar başarılı olmak için iyi bir servetim vardı,
Bu, ayrılışımızın zamanının bilindiği zaman, ben de güçlü oldum
en gurur verici teklifler olmadan değil, geride kalmayı istedi
tür. Kendimi mazur gördüğümde, Kaptan Cook'un
rızasını vermediklerini, içine çekilmem gerektiğini önerdiler
dağlar, nerede dediler, beni gizleyeceklerdi.
gemilerin ayrılması; Ve daha fazla güvence altına alındığında,
Kaptan bensiz Körfez'den ayrılmazdı, Terreeoboo ve Kaoo
Oğlum olduğunu düşündükleri kaptan Cook'u resmi bir şekilde bekledi
Geride bırakılabileceğim istek. Kaptan, vermekten kaçınmak için
Olumlu reddetme, bu kadar nazikçe tasarlanan bir teklife, onlara
o zaman benimle ayrılamadı, ama o
ada gelecek yıl ve daha sonra konuyu çözmeye çalışacaktı
onların memnuniyeti.

4. sabahın erken saatlerinde dondurduk ve yelken açtık
Bay, şirketteki keşifle ve onu harika bir şekilde takip etti
Kano sayısı. Kaptan Cook'un tasarımı, anketi bitirmekti.
Owhyhee, diğer adaları ziyaret etmeden önce,
Sadece bıraktığımız koydan daha iyi korunaklı bir yol; ve durumunda
Burada başarılı olamıyor, Güneydoğu kısmının bir görüşünü almayı amaçladı
Yerlilerin bize bilgilendirdiği Mowee'nin mükemmel bulmamız gerekir
liman.

Tüm bunları ve ertesi gün sakin bir hava geçirdik, bu da
kuzeye doğru ilerlemek çok yavaş. Bize eşlik etti
kanolarındaki yerlilerin sayısı; Ve Terreeoboo taze verdi
Kaptan Cook'a dostluğunun kanıtı, büyük bir domuz hediyesi tarafından
ve ondan sonra gönderilen sebzeler.

5'inci gecede, karadan hafif bir esinti var, biz yaptık
kuzeye doğru bir yol; Ve 6'nın sabahı
Adanın en batı noktasını geçtikten sonra kendimizi yanıldık
yerlilerin ayak parmağı tarafından çağrılan derin bir koy. Büyük umutlarımız vardı
Bu koy bize güvenli ve ferah bir liman sağlayacak,
Gördüğümüz gibi, kuzeydoğuya, birkaç ince su akışı ve
Bütün iyi korunaklı olma görünümü vardı. Bu gözlemler
Kaptan'a eşlik eden Koah tarafından bize verilen hesapları kabul etmek
Aşçı ve bize iltifattan adını değiştirmişti
Britannee, Painnace dışarı atıldı ve Üstat, Britannee ile
Rehberi için körfezi incelemek için gönderildi, gemiler çalıştı
onlardan sonra.

Öğleden sonra, hava kasvetli hale geldi ve rüzgarın sarmalları,
karadan patlayan, gerekli olmasını sağlayacak kadar şiddetliydi
Tüm yelkenleri alın ve Mizen'in altında kalın. Tüm
Kanolar bizi gale başında bıraktı; ve Bay Bligh,
Dönüşü, yaşlı bir kadını ve iki erkekten kurtarmaktan memnuniyet duyuyordu,
Kimin kanosu rüzgarın şiddeti ile aşıldı,
kıyı kazanmak için çaba. Bu sıkıntılı insanların yanı sıra
Yerlilerin geride bıraktığı çok sayıda kadın vardı
kendileri için değişmek için acele ediyorlar. Üstat Kaptan Cook'a sadece iniş yaptığını bildirdi.
Körfezin kuzey tarafında, yönetildiği köy gördü
bazı sulara; ama hiçbir şekilde cevap vermeyeceklerini buldum
amaç; daha sonra körfeze ilerlediğini
İç kısım büyük bir derinliğe kadar uzanır ve
çok göze çarpan yüksek dağ, kuzey-batı ucunda yer alan
ada; Ama bu, güvenli demirleme ile görüşmek yerine, Britannee olarak
Ona beklemeyi öğretmişti, kıyıları alçak ve kayalık buldu ve
Sahil boyunca uzanan ve yukarı doğru uzanan mercan kayalarının düz yatak
karadan bir mil; su derinliğinde
kumlu bir taban üzerinde yirmi kulaçtı; Ve bu, bu arada,
Britannee, geri dönmekten korkuyoruz, biz
Hayal edildi, çünkü bilgileri doğru ve başarılı olmamıştı.

Akşam, hava daha ılımlı, yine yelken açtık;
Ancak, gece yarısı hakkında, her ikisini de bölmek için çok şiddetle patladı
ve ana topsailler. 7'nin sabahı taze yelkenler büktük,
Ve adil hava ve hafif bir esinti vardı. Öğlen, enlem,
gözlem, 20 derece idi. 1 'N., S.
E. ve N.W. N. N., 38 derece. E. Olduğumuz gibi, şu anda dört veya
Kıyıdan beş lig ve hava çok huzursuz, hiçbiri
Kanoların dışarı çıkması, böylece misafirlerimiz
Bizimle birlikte, gerçekten de onların memnuniyetsizliğine göre kalın; çünkü onlar
Hepsi deniz sick ve birçoğu küçük çocukları arkalarında bırakmıştı.

Öğleden sonra, hava hala squally olmasına rağmen,
Toprak için ve ondan yaklaşık üç lig olmak için bir kano gördük,
Hemen tahmin ettiğimiz iki adam bize doğru kürek çeker
geç gürültülü havalarla kıyıdan sürülmüştü; Ve
bu nedenle onları içeri almak için geminin yolunu durdurdu. Bu fakir
sefiller tamamen yorgunluktan dolayı tükenmişti, bu
Gemideki yerliler, zayıflıklarını gözlemleyerek kanoya atladılar
Onların yardımına göre, onu nadiren sabitleyebilirlerdi
Bu amaç için attığımız ipe. Zorluklarla
Onları bir çocukla birlikte, yaklaşık dört kişi ile birlikte geminin yanına çıkardık
Kano'nun Thwarts'ın altında saldırdılar, nerede
Sadece başı suyun üstünde yatmıştı. Bize söylediler, vardı
kıyıdan önceki sabah ayrıldı ve o zamandan itibaren olmuştu
yiyecek veya su olmadan. Verilen olağan önlemler alındı
onları kurbanlar; ve çocuktan birinin bakımına bağlı kalıyor
Kadınlar, ertesi sabah onları mükemmel bir şekilde iyileştiğini gördük.

Gece yarısı, bizi ikiye katlamaya zorlayan bir rüzgar gale geldi
Topsails ve üst gallant bahçelerinden aşağı inin. 8. sırada
Günlük kırılma, foremast'ın tekrar yol verdiğini gördük, balıklar,
King George's veya Nootka Sound'da kafasına konan
Amerika sahili, yayılmış ve parçalar çok kusurlu,
onları değiştirmeyi kesinlikle gerekli hale getirmek ve elbette
Direği çözün. Bu zorlukta, Kaptan Cook bir süredir
Şüphe, bir limanla buluşma şansı olup olmayacağı
Adalar leeward ya da Karakakooa'ya dönecek. O koy değildi
O kadar çok ferah, herhangi bir açıdan, ama daha iyi bir güç
Muhtemelen, her ikisi de direkleri tamir etmek amacıyla bekleniyor,
ve içecekleri temin etmek için,
Karakakooa mahallesi zaten oldukça iyi boşaltılmıştı. Açık
Öte yandan, bir
tolere edilebilir bir şekilde korunan ve bir kez kalan yer olamazdı
sadece daha iyisiyle buluşma umuduyla geri kazanıldı; başarısızlığı
Bu, belki de bizi kaynak olmadan bırakmış olabilir. Bu nedenle, vermek için toprağa doğru durmaya devam ettik
Yerliler arkadaşlarını gemide serbest bırakma fırsatı
hapsedilmeleri; Ve öğlen, kıyıdan bir mil içinde olmak,
Bize birkaç kano geldi, ama insanlarla o kadar kalabalık ki,
Konuklarımızdan hiçbiri için yer değil; Bu nedenle kaldırdık
onları kıyıda taşımak için pirnace; ve onlarla birlikte giden usta,
Körfezin güney kıyılarını su için incelemek için talimatlar vardı; Ancak
herhangi bir bulmadan geri döndü.

Rüzgarlar değişkendir ve akım ayarı güçlü
Northward, geri dönüşümüzde çok az ilerleme kaydettik; Ve sekizde
9'uncu akşam saat, çok sert üflemeye başladı.
bizi üst yüzyeleri resifleri kapatmaya zorlayan güneydoğu; Ve ikisinde
10'un sabahı, ağır bir fırtınada kendimizi yakın bulduk
Batıcılarla birlikte, batı noktasının kuzeye doğru uzanıyor
Owhyhee. Sadece çekip onlardan kaçınmak için yerdik ve ateş ettik
Tehlikenin keşfini onaylamak için birkaç silah.

Forenoon'da hava daha ılımlıydı ve birkaç kano geldi
bize kapalı; Geç fırtınaların çok şey yaptığını öğrendik
yaramazlık ve birkaç büyük kano kayboldu. Sırasında
Günün geri kalanı rüzgarlara atmaya devam ettik; Ve geceden önce,
Körfezin bir milindeydik; Ama koşmayı seçmemek
Karanlıktı, ertesi sabah gün ışığına çıktık, biz
Neredeyse eskisi gibi aynı yerde damla çapa.


Bölüm III.

Karakakooa'ya döndüğümüzde yerlilerin hızı davranışı
Bay.-Keşif ve sonuçlarında hırsızlık.-
Pinnace saldırdı ve mürettebat onu bırakmaya zorlandı.-Kaptan Cook'un
Vesileyle gözlemler.-Gözlemevinde Deneme.-Kesici
Keşif çalındı.-Kaptan Cook tarafından alınan önlemler
İyileşme.-Kralı gemiye davet etmek için kıyıya gidiyor-kral varlık
Karısı ve şefleri tarafından durduruldu, bir yarışma ortaya çıkıyor.-
Şeflerden biri halkımızdan biri tarafından öldürülüyor.-bu konuda fermant
Vesilesiyle.-Şeflerden biri Kaptan Cook'u tehdit ediyor ve
O.-Yerliler tarafından genel saldırı.-Kaptan Cook'un ölümü. Hesap
kaptanın hizmetleri ve karakterinin bir taslağı ._ [1]

[Dipnot 1: Her okuyucu
doğal olarak sahip olmak isteyeceği bu bölümün konusu
İçinde bulunduğu tüm gerçekler ve koşullar hakkında her bilgi
dahil oldu. Kaptan King'in anlatısı, tasarlanabilir,
örtük güveni ve hiçbir iddiaya sahip olması muhtemel
En tatmin edici mahkumiyet için ek açıklama
her zihin. Böyle bir görüş sadece kısmen doğrudur; Ve öyle
İkinci iddianın gerekli bir çıkarım olmadığı açıktır.
eski. Anlatı kusurlu olabilir, ancak oldukça tutarlı olabilir
Gerçekle, gittiği sürece; Ve belki de dikkatli olamaz
Biraz elverişsiz bir izlenim üretmeden oku
tamlık kavramı. Bu işaret edilebilir, biz
her zamanki notlar gibi ilerledi. Ama bir an yansıması
bir tür durumdaki böyle bir müdahalenin kanıtlayacağını öne sürecek
ilişkinin genel ve uygun etkisinin yıkıcısı ve
Aynı zamanda tanımlayıcıya karşı haksız görünmektedir. Çok daha iyi
Yöntem ve dikkat etme olasılığı daha yüksektir, kendini sunar. O
tüm işlemin koşullu anlatımını eklemek için,
Keşif cerrahı Bay Samwell tarafından hazırlandı ve
en yüksek onay ve kredi ile iletilen
Biographia Britannica, ayrı ayrı yayınlandıktan sonra,
Bu çalışmanın editörünün, iki yıl boyunca, deneyimlemeden tavsiyesi
herhangi bir itiraz veya tek bir itiraz. Bu nedenle bu verilecek
Bölümün sonunda; Ve çok ilginç bulunacak,
Tüm formda resepsiyonunu haklı çıkarmak için. Ancak uzunluğu,
ve minutiness, daha önce bahsedilen nedenlere ek olarak,
hem oda hem de olayı engelleyin.
Konu.-e.]

11'in tamamını ve 12'nin bir kısmını istihdam ettik.
Foremaster'ı çıkarmak ve marangozlarla birlikte göndermek
sahil. Direk başının devam ettiği hasarın yanı sıra, biz
Topuğu aşırı derecede çürümüş buldum, ortada büyük bir deliğe sahip
dört veya beş kakao fındık tutabilen. Değildi,
Ancak, onu kısaltmak için gerekli düşünce; Ve neyse ki, günlükler
çapa stokları için Eimeo'da kesilen kırmızı toa-wood'un
Balıkların yayılan kısmının yerini almak için uygun bulundu. Bu onarımlar gibi
Birkaç gün sürecekti, Bay Bayly ve ben
kıyıdaki astronomik aparat ve çadırlarımızı _morai_ üzerine attı;
Bizimle bir onbaşı ve altı denizcinin koruyucusu var. Yeniledik
daha büyük olan rahiplerle dostça yazışmalarımız
işçilerin ve araçlarının güvenliği, _tabooed_
Mast yatıyordu, asalarını daha önce olduğu gibi etrafına yapıştırdı. Yelkenciler
meydana gelen hasarları onarmak için kıyıya da gönderildi
Geç Galler sırasında bölümlerinde. Bir eve yerleştirildiler
Rahipler tarafından bize ödünç veren _morai_ bitişik. Öyleydi
Kıyıdaki düzenlemelerimiz. Şimdi bunların hesabına geçeceğim
Derecelerle, yerlilerle diğer işlemler
14'üncü ölümcül felaket.

Çapaya geldikten sonra, resepsiyonumuzu çok bulduğumuz için şaşırdık
İlk varışta olduğundan farklı; Bağırma yok, hayır
telaş, karışıklık yok; Ama yalnız bir koy, sadece burada ve orada bir
Kano, kıyı boyunca yakın çalıyor. Merak dürtüsü
daha önce çok büyük bir dereceye kadar faaliyet göstermişti, şimdi gerçekten varsayılabilirdi
durmuş; Ama her zaman karşılaştığımız misafirperver muamele
ve ayrıldığımız dostça ayaklarla bize bir sebep verdi
Beklemek, onlar bizim hakkımızda büyük bir sevinçle akın edeceklerini
Dönüşümüzde.

Bunun vesilesiyle çeşitli varsayımlar oluşturuyorduk
olağanüstü bir görünüm, kaygımız uzunluğundayken
Kıyıda gönderilen ve bizi getiren bir teknenin dönüşü
Kelime, Terreeoboo'nun yoktu ve körfezi altında bırakmıştı
_tabu_. Bu hesap çoğu için çok tatmin edici görünse de
Biz, ancak diğerleri görüştü ya da daha doğrusu, belki de,
sonraki olaylar, bir şey olduğunu hayal etmek için,
zaman, yerlilerin davranışında çok şüpheli; Ve bu
Kralın bahanesi üzerine bizimle tüm ilişkilerin arası
yokluk, ona sadece şeflerine danışması için zaman vermekti
Bizi tedavi etmek uygun olabilir. Bu şüphelerin olup olmadığı
İyi kurulmuş veya yerliler tarafından verilen hesap gerçekti, biz
asla tespit edemedi. Çünkü, olası olmasa da
Görünen bir neden göremedikleri ani dönüşümüz ve
daha sonra onları yapmayı çok zor bulduğumuz zorunluluk
Anlayın, biraz alarm verebilir; Yine de şüpheli olmayan davranış
Ertesi sabah, sözde varışta, gelen Terreeoboo'nun
derhal Kaptan Cook'u ziyaret etmek ve bunun sonucunda
Bizimle eski dostluk ilişkilerinin yerlileri güçlü
Herhangi bir davranış değişikliğini ne ifade etmediklerini ne de yakaladıklarını kanıtlar.

Bu görüşü desteklemek için başka bir kazanın hesabını ekleyebilirim,
tam olarak ilk ziyaretimizde bize olan aynı türden,
Kralın gelişinden bir gün önce. Bir yerli bir domuz satmıştı
Kararda yönetim kurun ve karea olduğunda kararlaştırılan fiyatı aldı,
Adamın domuzla ayrılmamasını tavsiye etti,
Gelişmiş fiyat. Bunun için keskin bir şekilde konuşuldu ve itti;
ve _taboo_ Körfez'e koyulduktan kısa bir süre sonra, ilk başta vardı
şüphesiz ama bu
Şef. Her iki kazanın her ikisi de ne kadar zor, ne kadar zor
insanların eylemlerinden belirli bir sonuç çıkarmak için
Gümrüklerin yanı sıra dil, çok kusurlu bir şekilde tanıştık; -den
Aynı zamanda, onlardan, zorluklar hakkında bir fikir oluşabilir,
ilk bakışta, belki de çok belirgin değil, bunların
Bu yabancılarla tüm işlemlerinde karşılaşan karşılaşma
çok fazla belirsizliğin ortasında derslerini yönlendirmek için
En ölümcül sonuçlarla bile hataya katılabilir. Fakat
Doğru ya da yanlış varsayımlarımız olabilir, her zamanki gibi işler devam etti
13. öğleden sonraya kadar sessiz kurs.

O günün akşamına doğru,
Keşfin sulama partisi, bana birkaç tane olduğunu bildirmeye geldi.
Şefler plajın yakınındaki kuyuda toplandı ve
Denizcilerin aşağı yuvarlanmasına yardımcı olmak için işe aldığı yerliler
Kıyı için fıçılar. Bana aynı zamanda düşündüğünü söyledi
davranışları son derece şüpheli ve ona vermek istedikleri
biraz daha fazla rahatsızlık. Bu nedenle isteği üzerine bir deniz gönderdim
onunla birlikte, ama sadece yan kollarını alması için acı çekti. Bir
Memur kısa sürede geri döndü ve beni tanıdığında
Adalılar kendilerini taşlarla silahlandırmışlardı ve çok büyüdüler
çalkantılı, kendimi bir denizcinin katıldığı, onunla birlikte gittim.
tüfek. Bizi yaklaştırdığında, taşlarını attılar; Ve benim
Bazı şeflerle konuşan mafya uzaklaştırıldı ve
Seçen, fıçıların doldurulmasına yardımcı olmak için acı çekti. Gitmek
Burada sessiz şeyler, geldiğini gördüğüm Captain Cook ile tanıştım
Painnace kıyısı. Onunla yeni geçtiğimle ilgiliydim; Ve o
Taş atma veya davranmaya başlamalarında bana emretti
İflasıyla, hemen suçlulara bir top ateşlemek için. Buna göre
Sentinlerin parçalarına sahip olmak için onbaşı için emir verdi
Küçük atış yerine top yüklü.

Çadırlara döndükten kısa bir süre sonra, devam ettik.
yönlendirildiğini gözlemlediğimiz keşiften tüfeklerin ateşi
Büyük acele içinde kıyıya doğru kürek çektiğini gördüğümüz bir kanoda,
küçük teknelerimizden biri tarafından takip edildi. Hemen sonucuna vardık
Ateşleme bazı hırsızlıkların sonucundaydı ve Kaptan Cook emretti
Onu bir deniz silahlı ile takip etmem ve ele geçirmeye çalışmam
insanlar kıyıya geldiklerinde. Buna göre, yere doğru koştuk
Kanonun ineceğini varsaydık, ama çok geç kalmıştı; insanlar
vazgeçmiş ve ülkeye kaçışlarını yaptıktan sonra
varış.

Şu anda malların zaten
restore edildi; Ve olası düşündüğümüz gibi, sahip olduğumuz koşullardan
İlk başta, önemli olabileceğini gözlemledi, istemiyorlardı
Onları kurtarma umutlarımızı bırakın. Bu nedenle sordu
Yerlilerin, insanların hangi şekilde kaçtığı, onları takip ettik
Karanlık yakınlardaydı, ne zaman, kendimizi yaklaşık üç mil uzakta yargılamak
Çadırlar ve sık sık teşvik eden yerlilerin
Biz arayışta bizi yanlış bilgi ile eğlendiriyorduk, düşündük
Aramamıza artık devam etmek boşuna, ve
sahil.

Yokluğumuz sırasında, daha ciddi ve nahoş bir fark
Doğa olmuştu. Küçük teknede gönderilen memur,
ve restore edilmiş mallarla gemiye geri dönüyordu,
Kaptan Cook ve ben suçluların peşinde koştum,
Kanoyu ele geçirmenin görevini düşündüm,
sahil. Ne yazık ki, bu kano, gelen pareea'ya aitti.
Aynı anda keşiften, mülkünü iddia etti,
Masumiyetinin birçok protestosu ile. Memur vermeyi reddediyor
Up ve Painnace mürettebatının katıldığı,
Yüzbaşı Cook için, pareea'nın yıkıldığı bir sürtünme başladı,
Kafa, bir kürek ile şiddetli bir darbe ile. Yerliler
nokta hakkında toplanmış ve şimdiye kadar barışçıl seyirciler olmuştu,
Hemen halkımıza böyle bir taş duşla saldırdı,
onları büyük yağışlarla geri çekilmeye zorladı ve
Kaya, kıyıdan bir mesafede. Pinnace hemen oldu
Adalılar tarafından aranan; ve ama zamanında müdahale için
Parea, darbeden kurtulmuş gibi görünen ve
Aynı anda, yakında tamamen yıkılmış olurdu. Sahip
kalabalığı uzaklaştırdı, halkımıza işaretler yaptı.
gel ve pinnace sahip olmak ve onun çaba
Ondan çıkarılan şeyleri geri almak için. Ondan sonra
Kalkış, onları kanosunda, bir midshipman'ın şapkasıyla takip etti ve
Yağma işleminin diğer bazı trifling makaleleri ve çok belirgin
Olanlar hakkında endişe, Orono'nun onu öldürüp öldürmeyeceğini sordu ve
Ertesi gün gemiye gelmesine izin verip vermeyeceği mi? Varlık üzerine
iyi karşılanacağından emin olarak burunlara katıldı (
gelenek) memurlarla, dostluk jetonunda ve kürek çekti
Kowrowa köyüne.

Kaptan Cook, geçtiğinden haberdar edildiğinde, çok şey ifade etti
tedirginlik; Ve gemiye dönerken "Korkarım"
dedi ki, "Bu insanlar beni biraz şiddet kullanmaya zorlayacak
miktar; çünkü, "ekledi", hayal etmek için bırakılmamalılar
üzerimizde bir avantaj elde ettiler. "Ancak, almak için çok geç olduğu için
Bu akşam herhangi bir adım, emir vermekten memnun oldu,
Gemideki her erkek ve kadın derhal çıkarılmalıdır.
gemi. Bu emir yürütülmez, kıyıya döndüm; Ve bizim
Yerlilere eski güven, olaylardan çok azaltılıyor
Günün, _morai_ üzerinde bir çift bekçi gönderdim,
Beni ara, eğer plaj hakkında gizlenen herhangi bir adam görürlerse. Yaklaşık on bir
saat, beş adalı dibin etrafında sürünerek gözlendi
_morai_; Bize yaklaşmada çok temkinli görünüyorlardı; Ve sonunda,
Kendilerini keşfetti, gözden kaçtı. Gece yarısı,
Bunlardan biri gözlemevine yaklaşan nöbetçi ateş etti
onun üzerinde; erkeklerin kaçtığı ve geri kalanını geçtik
daha fazla rahatsızlık olmadan gece.

Ertesi sabah, gün ışığında, karar verdim
zaman bekçisi; Ve benim yolumda, keşif tarafından selamlandı ve
kesicilerinin gece boyunca çalındığını bilgilendirdi
demirlemiş olduğu şamandıra.

Gemiye geldiğimde Deniz Piyadeleri Silahını ve Kaptan Cook'u buldum
Çift namlulu silahını yüklüyor. Onunla ilgiliyken
Gece bize ne oldu, beni kesti, bazılarıyla
heves ve keşif kesicinin kaybı ile beni tanıdı,
ve iyileşmesi için yaptığı hazırlıklarla. Öyleydi
Her zamanki pratiği, herhangi bir sonuç kaybolduğunda
Bu okyanustaki adalardan herhangi biri, kralı almak için
Müdür _erees_, gemide ve onları rehin olarak tutmak,
restore edildi. Her zaman başarıya katılan bu yöntem,
Şimdiki vesileyle devam etmek istedi; Ve aynı zamanda
terk etmeye çalışması gereken tüm kanoları durdurmak için sipariş verildiğinde
Bay, onları ele geçirme ve yok etme niyetiyle, eğer yapamazsa
Kesiciyi barışçıl yollarla kurtarın. Buna göre, her ikisinin de tekneleri
İyi insanlı ve silahlı gemiler koyun karşısında konuşlandı; Ve,
Gemiden ayrılmadan önce, iki büyük büyük silah ateşlendi
kaçmaya çalışan kanolar.

Gemiyi terk ettiğimizde saat yedi ila sekiz arasındaydı
birlikte; Bay Phillips ve Nine
onunla denizciler; Ve ben küçük teknede. Son Siparişler I
ondan alınan, yerlilerin zihinlerini susturmak
Körfezin tarafı, onlara zarar vermemeleri gerektiğinden emin olarak; benim tutmak için
insanlar birlikte ve benim korumamda olmak. Sonra ayrıldık; Kaptan
Kralın ikamet ettiği Kowrowa'ya doğru gitti; Ve ben de ilerledim
sahil. İlk bakımım, karaya çıkarken,
Denizciler çadır içinde kalacak; Parçalarını topla yüklemek için,
ve kollarını bırakmamak. Daha sonra eski kulübelere yürüyüşe çıktım
Kaoo ve rahipler ve onlara ve ben de yapabildiğim kadarıyla açıkladı
Aşağıdaki preparatların nesnesi, aşırı derecede endişe duyan
onlara. Kesicinin varlığını daha önce duyduklarını gördüm
çalındı; Ve onlara emin oldum, Kaptan Cook'un çözülmesine rağmen
onu kurtar ve hırsızlığın yazarlarını cezalandırmak, ama onlar ve
bizim tarafımızdaki köyün halkı, en küçüklerin altında olması gerekmez
bizden herhangi bir kötülük acı çekmenin endişesi. Rahipleri istedim
Bunu insanlara açıklayın ve onlara endişelenmemelerini söylemek için
Barışçıl ve sessiz devam edin. Kaoo bana büyük ciddiyetle sordu,
Terreeoboo incinecek olsaydı; Ona olmadığından emin oldum; Ve her ikisi de,
O ve kardeşlerinin geri kalanı bundan çok memnun görünüyordu
güvence.

Bu arada, Kaptan Cook lansmanı yaptı, ki
Körfezin kuzey noktasında konuştu ve onunla birlikte aldı,
Kowrowa'ya gitti ve Teğmen ve Dokuz Deniz Piyadeleri ile indi.
Hemen aldığı köye yürüdü
olağan saygı işaretleri; insanlar kendilerini daha önce secde eden insanlar
ve küçük domuzların alışık tekliflerini getiriyor. Bulma
Tasarımından şüphe yoktu, bir sonraki adımı
Terreeoboo ve iki oğlan, oğulları, onun
Kararda sabit konuklar. Kısa sürede çocuklar
Aramaya gönderilen yerlilerle birlikte geri döndü
onları ve hemen kaptan aşçıyı kralın bulunduğu eve götürdü
uyudu. Yaşlı adamın uykudan uyandığını gördüler; Ve sonra
Kaptanın kesicinin kaybı hakkında kısa bir konuşma
Cook, onun için akıllıca bir özelliğe sahip olmadığına ikna oldu, onu davet etti
Tekneye geri dönmek ve günü çözünürlüğe geçirmek için. İle
Bu öneri Kralın kolayca kabul ettiği ve hemen
ona eşlik.

Bu müreffeh trende bir şeyler vardı, iki erkek zaten
Painnace'de ve partinin geri kalanı
Su tarafı, Kanee-Kabarea adı verilen yaşlı bir kadın, anne
Oğlanlardan ve kralın en sevdiği eşlerden biri onun peşinden geldi,
Ve birçok gözyaşı ve entrikasyonla, gemiye gitmemesi için onu aldı.
Aynı zamanda, onunla gelen iki şef
O, ve daha ileri gitmemesi konusunda ısrar ederek onu oturmaya zorladı
aşağı. Boyunca müthiş sayılarda toplanan yerliler
kıyı ve muhtemelen büyük silahların ateşlenmesi nedeniyle endişelenmişti,
Ve Körfez'deki düşmanlık görünüşleri, turneye çıkmaya başladı
Kaptan Cook ve kralları. Bu durumda,
Deniz Piyadeleri, adamlarının birbirine yakın olduğunu gözlemleyerek
kalabalık ve böylece herhangi bir fırsat varsa kollarını kullanamaz
Talep, kaptanlara kayalar boyunca çizmek için önerildi,
su kenarına yakın; Ve kalabalık onlara kolayca yol açıyor
Geçmek için yaklaşık otuz mesafeden bir çizgide çizildiler
Kralın oturduğu yerden yarda.

Bunca zaman, yaşlı kral yerde kaldı, en güçlü
Terör ve onun yüzünde göz ardı izleri; Kaptan Cook,
Kıyıda geldiği nesneyi terk etmeye istekli değil,
onu en acil şekilde ilerlemeye teşvik etmeye devam etmek;
Öte yandan, kral her eğildiğinde
onu takip et, onun etrafında duran şefler, ilk başta müdahale etti
dualar ve entrikalarla, ancak daha sonra zorlamaya başvurdu ve
şiddet ve bulunduğu yerde kalması konusunda ısrar etti. Kaptan Cook,
Bu nedenle, alarmın genel olarak yayıldığını bulmak ve
artık onu onsuz bırakmayı düşünmek boşuna olduğunu
Kan dökülmesi, sonunda noktadan vazgeçti; Bay Phillips'e gözlemlemek,
Risk olmadan onu gemiye gitmeye zorlamak imkansız olurdu
çok sayıda sakinleri öldürmek.

Kıyıda Kaptan Cook'u taşıyan işletme,
Şimdi başarısız oldu ve terk edildi, ancak kişisi yok gibi görünmüyordu
ölümcül bir kaza olana kadar en az tehlikede oldu
ilişkiye dönün. Karşısında konuşlanmış tekneler
Bay, dışarı çıkmaya çalışan bazı kanolara ateş ettikten sonra,
Maalesef birinci rütbenin şefini öldürmüştü. Onun haberi
Ölüm, Kaptan Cook'un olduğu gibi, tıpkı olduğu gibi
Kraldan ayrıldı ve yavaşça kıyıya doğru yürüyordu. Fermant
Bu vesileyle çok göze çarpıyordu; kadınlar ve çocuklar
Hemen gönderildi; Ve adamlar savaş patlamalarını giydiler ve silahlı
kendileri mızrak ve taşlarla. Yerlilerden biri,
Bir taş ve uzun bir demir pike, (_pahooa_ olarak adlandırdıkları)
Kaptana geldi, silahını ortaya çıkarak meydan okuma yoluyla,
ve taşı atmakla tehdit ediyor. Kaptan onu vazgeçmesini istedi;
ama onun küstahlığıyla devam eden adam, uzun süredir kışkırtıldı
Bir sürü küçük atış ateşleyin. Paspaslı olan adam, atış
nüfuz edemediler, bunun tahriş etmekten başka bir etkisi yoktu
ve onları teşvik edin. Deniz Piyadelerine birkaç taş atıldı; ve bir
_erees_, Bay Phillips'i _pahooa_ ile bıçaklamaya çalıştı, ancak
denemede başarısız oldu ve ondan popo ucu ile bir darbe aldı
onun tüfeği. Kaptan Cook şimdi ikinci namlusunu ateşledi,
top ve yerlilerin en önde gelenlerinden birini öldürdü. Genel Saldırı
Derhal izleyerek, taburcu ile cevaplandı
Deniz Piyadeleri ve Teknelerdeki İnsanlar. Adalılar,
Her birinin beklentilerinin aksine, ateşi harika bir şekilde durdu
sertlik; Ve Deniz Piyadeleri yeniden yüklemek için zamana sahip olmadan önce içeri girdiler
üzerlerinde korkunç bağırışlar ve bağırırlar. Takip eden şey bir sahneydi
En büyük korku ve karışıklık.

Denizci dördü, geri çekilmesindeki kayalar arasında kesildi ve
düşmanın öfkesine kurban düştü; Üçü daha tehlikeli bir şekilde
yaralı; ve aralarında bir bıçak alan teğmen
Neyse ki ateşini saklayan _pahooa_ ile omuzlar atış
Tıpkı darbesini tekrarlayacak gibi onu yaralayan adam.
Talihsiz komutanımız, en son görüldüğünde,
suyun kenarında durup tekneleri sona erdirmeye çağırıyor
ateş etmek ve içeri çekmek. Eğer doğruysa, bazıları gibi
Şimdiki, denizcilerin ve kayıkçıların onsuz ateş ettiğini hayal etmişti.
emirleri ve daha fazla önlemeyi arzu ettiğini
kan dökülmesi, insanlığının bu vesileyle olması imkansız değil,
Onun için ölümcül olduğunu kanıtladı: çünkü bu, yüzleşirken
yerliler, hiçbiri ona herhangi bir şiddet teklif etmemişti, ama
Siparişlerini teknelere vermek üzere döndü, içinde bıçaklandı
ve yüzüyle suya düştü. Düştüğünü görünce
Adalılar büyük bir bağırış kurdu ve vücudu hemen sürüklendi
Kıyıda ve çevrili, hançeri kapatmak için düşman tarafından
Birbirlerinin elinden, paylaşmak için vahşi bir heves aldı
onun yıkımı.

Böylece bizim büyük ve mükemmel komutan düştü. Çok fazla hayattan sonra
seçkin ve başarılı girişim, ölümü,
Kendisi, erken kabul edilemez, çünkü o bitirmek için yaşadığı için
tasarlanmış gibi göründüğü harika işler
zevkten kaldırıldı, satın alımından kesmek
görkem. Kaybının ne kadar içtenlikle hissedildiği ve ağıt yaktığı
Bu kadar uzun zamandır genel güvenliklerini becerisi ve davranışında buldu ve
Her teselli, zorlukları altında, hassasiyetinde ve
İnsanlık, tanımlamam ne gerekli ne de mümkün değil;
Çok daha az, bulunduğumuz korkuyu boyamaya çalışmalıyım
vurdu ve bunu izleyen evrensel dejeksiyon ve dehşet
korkunç ve beklenmedik bir felaket. Okuyucu hoşnutsuz olmayacak
çok üzücü bir sahneden, karakterinin tefekkürüne ve
erdemler, son haraçımı bir anısına ödüyordum
Hayatının ve halkın kısa bir tarihinde sevgili ve onurlu arkadaş
Hizmetler.

Yüzbaşı James Cook, 27'de Yorkshire'da Whitby yakınlarında doğdu.
Ekim 1728; ve erken yaşta, bir
komşu bir köyde dükkan sahibi. Onun doğal eğilimi değil
Bu vesileyle danışıldığında, kısa süre sonra tezgahı bıraktı
tiksinmeden ve dokuz yıl boyunca kendini bir
Kömür ticaretinde gemi. Savaşın patlak vermesinde, 1755'te,
O zamanlar kartalda kralın hizmetine girdi
Kaptan Hamer tarafından yönetilen ve daha sonra Sir Hugh Palliser tarafından
Kısa süre sonra onun değerini keşfetti ve onu çeyrek güverte tanıttı.

1758 yılında, onu Northumberland'ın ustası buluyoruz,
Lord Colville'in bayrak gemisi, o zamanlar filonun komutası vardı
Amerika sahilinde konuşlanmıştır. Sık sık duyduğum gibi buradaydı
Zor bir kış boyunca önce Euclid'i okuduğunu ve başvurduğunu söyledi.
kendisi başka bir
Birkaç kitabın ve kendi endüstrisinin ona verdiğinden daha yardım.
Aynı zamanda geliştirmek ve geliştirmek için araçlar buldu
Zihni ve bir erken eğitimin eksikliklerini sağlamak için
Amerika'daki savaşın yoğun ve aktif sahnelerinin çoğunda yer aldı.
Quebec kuşatmasında, Sir Charles Saunders suçlamasını taahhüt etti
Denizde ilk önemdeki hizmetlerin yürütülmesi
departman. Tekneleri Montmorency saldırısına yönlendirdi;
İbrahim'in zirvelerine girişimi yaptı; inceledi
pasaj ve büyük gemilerin güvenliği için döşenmiş şamandıralar
nehre devam ediyor. Cesaret ve adres
kendini bu hizmetlerde beraat ettirdi, ona sıcak dostluk kazandı
Sir Charles Saunders ve onu korumaya devam eden Lord Colville
hayatlarının geri kalanında, en büyük gayret ve sevgiyle.
Savaşın sonunda,
Lord Colville ve Sir Hugh Palliser'ın tavsiyesi,
St Laurence Körfezi ve Newfoundland kıyıları. Bu istihdamda
Sir Edward tarafından düzeltildiği 1767 yılına kadar devam etti.
Hawke, Güney Denizlerine bir keşif gezisi yapmak için
Venüs'ün geçişini gözlemlemek ve keşifleri kovuşturmak
dünyanın bir parçası. Bu dönemden, hizmetleri çok iyi olduğu için
Burada bir resital gerektirdiği biliniyor, bu yüzden itibarının orantılı olarak
Panagyrick'imden etkilenemeyecek kadar büyük bir yüksekliğe kadar ilerledi.
Gerçekten de, en çok ve tuhaf bir şekilde
Bu işletme türü için kalifiye. Onun en erken alışkanlıkları
hayat, hizmetlerinin seyri ve sürekli uygulama
Zihni, hepsi ona uyacak şekilde komplo kurdu ve ona bir dereceye kadar verdi
Çok azına düşebilen profesyonel bilgi.

Vücudunun anayasası sağlam, emeğe verildi ve yetenekli
en şiddetli zorluklara uğrayan. Midesi olmadan
Zorluk, en kaba ve en nankör yiyecek. Gerçekten de,
İçinde neredeyse hiç bir erdem vardı; Kayıtsızlık çok büyüktü
her türlü kendi kendini inkar etmek. Aklının nitelikleri
vücudununkileriyle aynı dayanıklı, güçlü bir tür vardı. Onun
Anlama güçlü ve bakış açısıyla. Onun yargısı, her neyse
Mücadele ettiği hizmetlerle ilgili, hızlı ve kesin. Onun tasarımları
cesur ve erkeksi; ve hem anlayışta hem de modda
İnfaz, büyük bir orijinal dahinin belirgin izlerini taşıyordu. Onun cesareti
havalı ve kararlıydı ve takdire şayan bir varlık ile birlikte
Tehlike anında zihin. Görgüleri sade ve etkilenmedi.
Öfkesi, belki de,
aceleyle ve tutku, bunlar bir eğilim tarafından silahsızlandırılmamıştı
en hayırsever ve insancıl.

Kaptan Cook'un karakterinin ana hatları buydu; Ama en çok
Ayırt edici özellik,
sadece muhalefetten daha üstün olmayan nesnesinin peşinde koşmak
tehlikeler ve zorlukların baskısı, ancak hatta muaf
Sıradan rahatlama istiyorum. Uzun ve sıkıcı yolculuklar sırasında
ki nişanlandı, isteği ve aktivitesi asla içinde değildi
en az azaldı. Hiçbir tesadüfi cazibe onu bir an için gözaltına alamaz;
bazen kaçınılmaz olarak bu rekreasyon aralıkları bile
gerçekleşti ve bizim tarafımızdan bir özlemle arandı,
hizmet yorgunluklarını yaşadılar, kolayca mazeret olacak,
ne zaman elinden gelen belirli bir sabırsızlıkla gönderildi
daha etkili olanlar için daha fazla hüküm sağlanmada kullanılmamak
tasarımlarının kovuşturulması.

Bunların bunları numaralandırmak için gerekli değildir
Büyük ve önemli işletmeler sırasında nitelikler sergilendi
içinde nişanlandığı. Kendimi belirterek memnun edeceğim
Bu hizmetlerin sonucu, iki ana başkan altında
Belki coğrafya ve navigasyonun, her birini bir
ayrı ve farklı bakış açısı.

Belki hiçbir bilim, işçilerinden daha fazla ekleme almadı
Coğrafyadan daha bekar bir adam Kaptan Cook'unkinden yapmıştır. İçinde
Güney Denizlerine ilk yolculuğu, Toplum Adaları'nı keşfetti;
Yeni Zelanda'nın insularitesini belirledi; Boğazı keşfetti
İki adayı ayırın ve adından sonra çağrılır; Ve bir
Her ikisinin de tam bir anketi. Daha sonra doğu kıyılarını keşfetti
Yeni Hollanda, şimdiye kadar bilinmiyor; yirmi yedi derece
enlem veya iki bin mil yukarı.

İkinci seferinde, bir Güney'in büyük sorununu çözdü
Kıta, o yarımküreyi geçerek enlemler arasında
40 derece. ve 70 derece, bir olasılığı bırakmayacak şekilde
Varlık, direğin yakınında ve navigasyonun ulaşamayacağı sürece.
Bu yolculuk sırasında, en büyük ada olan yeni kaledonya keşfedildi
Yeni Zelanda hariç Güney Pasifik; Gürcistan adası; Ve
Sandwich Land adlı bilinmeyen bir sahil, _thule_
Güney Yarımküre; ve tropik denizleri iki kez ziyaret ettikten sonra
Eski durumları çözdü ve birkaç yeni keşif yaptı.

Ancak şimdi ilişkilendirdiğimiz yolculuk, her şeyden önce
Dinlen, keşiflerinin kapsamı ve önemi. Birkaçının yanı sıra
Güney Pasifik'teki daha küçük adalar, kuzeyde keşfetti
Equinoctial çizginin Sandviç Adaları adı verilen grup; Hangi,
Durumlarından ve yapımlarından, bir olmak için daha adil bir teklif
sonuç nesnesi, Avrupa navigasyonu sisteminde,
Güney Denizi'nde başka bir keşif. Daha sonra ne olduğunu keşfetti
Şimdiye kadar Amerika'nın batı kıyısından bilinmiyordu; ondan
43 derece enlem. 70 dereceye kadar. N., üç bin beş içeren
yüz mil; İki büyük kıtanın yakınlığını tespit etti
Asya ve Amerika; aralarındaki boğazları geçti ve araştırıldı
sahil, her iki tarafta, böyle bir kuzey enlem yüksekliğine
o yarımküredeki bir pasajın uygulanamazlığını göstermek
Atlantik Pasifik Okyanusu'na, bir doğu ya da batı tarafından
kurs. Kısacası, Amur Denizi ve Japonlar hariç olursak
Hala Avrupalılar tarafından kusurlu bir şekilde bilinen takımadalar,
yaşanabilir kürenin hidrografisini tamamladı. Bir navigatör olarak, hizmetleri belki de daha az görkemli değildi;
Kesinlikle daha az önemli ve değerli değil. O yöntem
sağlığını korumayı keşfetti ve başarılı bir şekilde takip etti
denizciler, navigasyonda yeni bir aera oluşturur; ve adını iletecek
İnsanlığın arkadaşları ve hayırseverleri arasında gelecek çağlar.

Deniz tarihinde konuşanların nasıl söylenmesi gerekmez.
sevgili bir oran ortamdan aranan avantajlar
denizde uzun yolculuklar her zaman satın alınmıştır. O korkunç
bu hizmete özgü ve yıkımı
Keşiflerin parçalarını neredeyse koşullarla işaretledim
İle ilişki kurmak için şok edici, garanti edilemez bir zulüm egzersizi yapmadan
Denizcilerimizin hayatları boyunca,
Bu tür işletmelerin kovuşturulması. Kaptan için ayrıldı
Dünyayı tekrarlanan denemelerle, yolculukların olabileceğini düşünmek
Üç, hatta dört yıllık olağandışı uzunluğa kadar uzanan
bilinmeyen bölgeler ve her değişim ve iklimin titizliği altında değil
Sadece sağlığı etkilemeden, ancak azaltmadan bile
en küçük derecede yaşam olasılığı. İzlediği yöntem var
daha önce okunan bir makalede tamamen açıklandı
1776 yılında Kraliyet Derneği; [2] ve her ne gelişme her ne gibi
şimdiki çağın deneyimleri,
uygun yerler.

[Dipnot 2: Sir Godfrey Copley'nin altın madalyası ona karar verildi
Bu vesileyle.]

Mesleki yetenekleriyle ilgili olarak, onları
en iyi tanınanların yargısı
nişanlandığı hizmetler. Bunu kolayca kabul edecekler, şu,
Bu kadar çok tehlike ve zorluktan oluşan üç sefer yapmak,
bu kadar sıra dışı bir uzunluk ve bu kadar çeşitli durumda,
tekdüze ve değişmez başarı, sadece bir
işinin kapsamlı ve doğru bilgisi, ancak güçlü ve
kapsamlı dahi, kaynaklarda verimli ve eşit derecede hazır
Hizmetin daha yüksek ve daha düşük çağrılarının uygulanması
gerekli.

Toplayabildiğim en sadık hesabı verdikten sonra
Hem kendi gözlemimden hem de başkalarının ilişkilerinden, ölümle ilgili
sürekli onurlu arkadaşımdan ve aynı zamanda karakterinden ve hizmetlerinden,
Şimdi anılarını şükran ve hayranlığa bırakacağım
gelecek nesiller; Melankolik bir memnuniyetle kabul etmek, onur
Onun kaybı, benim adımı onunla birleştirdiğini görmek beni temin etti;
ve bu sevgiyi ve hafızasına saygı duymayı, ki
O yaşarken, benim eğilimim değildi, benim sabitim
Çalışma, onu izlemek için. [3]

[Dipnot 3: Daha mükemmel bir örnek bulamayacağız.
Biyografik Eulogium, Kaptan King'in şimdi bize verdiğinden daha. Öyle
konusuna adalet-ve bu, hatırlansa da,
en yüksek tür; Ve kendi duygusuyla kendine adalet yapar
arkadaşlıklarının sıcaklığında, uygunluk ve ilke
Acı olan hayranlar, ayrılan tapınakta feda etmek için çok uygundur
değer. Stil, onurlu bir onurludur.
Sadelik ve imkansız olduğu belirgin bir amaç doğruluğu
büyük ölçüde, samimiyetten kaynaklanan düşünmemek
Bizimize zorla önerdiği gerçekten harika bir karakterle
saygın ve bu nedenle,
Onu bu kadar süsleyen erdemlerin etkinliği. Bunda
O zaman, Cook tuhaf bir şekilde şanslıydı, başka bir şey yoktu
Hangi gelecek nesillere itiraz edebileceğini kaydedin-şanslı, çok fazla, çok fazla,
Gerçekten de, hayatları boşuna göze çarpan birçok kişiden
Tarihçiler. Bu nedenle, her okuyucunun duygularına itiraz ediyoruz,
Bu koşul olsun, bu kadar çok yönlü bir şekilde yönlendirilmiş
şöhretinin sürekliliği, bunun gerçek üstünlüğünü göstermez
Ne yazık ki, kaba fatihlerin kütlesi üzerinde yemek gibi bir adam
Dünya için, moda hayran olmak çok ve uzun süredir oldu mu?
Zamana, ahlaksız muhriplerimizin
türler, hangi isim veya tuzaklar altında,
insanlığın nefretini ve lanetlerini miras almak; Ve ne zaman
Yaptırılacak alkış talep etmek, kurulmalıdır, örneğin
Navigatörümüzün, verme yeteneği ve eğilimi hakkında
Toplumun faydaları? Sık sık pişman oldu,
Biographia Britannica, henüz bir anıtın inşa edilmediği
Westminster Abbey'deki Kaptan Cook'un anısı. Tedirginlik değil
Ülkemizin onuru söz konusu olduğunda, gereksiz,
belki de eforları gerçekten bunlar kadar katkıda bulundu
büyüklüğü orada olan hemen hemen her bireyin; ama
Westminster Manastırı'nda bir anıt olan Cook'un itibarı, kabul ediyoruz
İfade edilen çalışma, çok az veya hiç sonuç vermeyecektir. "Şöhreti
daha geniş bir tabana dayanır ve nispeten yok olandan kurtulur
pirinç veya taş veya mermer malzemeler. Aşçının adı yapılacak
onuruna ve alkışlarla okundu, insan kayıtları olduğu sürece
Olaylar yeryüzünde devam edecek. "-e.

Kaptan Cook'un ölümüne saygı duyan aşağıdaki ayrıntılar,
Biyografide verildiği gibi Bay Samwell'in anlatısından alınır
Britannica; Ayrıca, en çok borçluyuz ve
henüz yayınlanmış olan bu ünlü adamın tatmin edici hesabı ve
Bu nedenle, daha meraklı okuyucuya başvuruyoruz.

"6 Şubat'ta bir rüzgar gale tarafından geçildik; ve
Ertesi gece, kararın başını yayma talihsizliği vardı
onun önünde, o kadar tehlikeli bir şekilde, o Kaptan Cook
onarılması için [1] KerageGooah'a dönme zorunluluğu; için
Adada başka uygun liman bulamadık. Aynısı
Gale, bize ödeyen bazı kanolar arasında çok sıkıntı çekmişti
Kıyıdan ziyaret edin. Bunlardan biri, iki adam ve bir çocuk gemisinde,
karar tarafından alındı ​​ve yıkımdan kurtarıldı; .
Erkekler, toprağa ulaşmaya çalışırken bütün gece sert bir şekilde boğuldu,
o kadar yorgundu ki geminin yanına monte edemediler.
Çeyrek güverteye girdiklerinde gözyaşlarına boğuldular ve
sahip oldukları tehlikeli durumdan çok etkilenmiş gibi görünüyordu
kaçtı; Ama küçük çocuk canlı ve neşeli görünüyordu. Biri
Kararın tekneleri de bir adamı kurtaracak kadar şanslıydı.
Kanosu dalgaların şiddetinden rahatsız olan kadınlar. Onlar
gemiye getirildi ve diğerleriyle birlikte nezaket parti
ve Kaptan Cook'un insanlığı.

"Çarşamba sabahı, 10.
liman; ve kısa süre sonra ortaya çıkan birkaç kano ile katıldı
Bizi karşılamaya gelmiş gibi görünen eski tanıdıklarımızın çoğu
geri. Bunların arasında bir rahip olan COO, Aha vardı; Küçük bir domuz getirmişti
Ve elinde bazı kakao fıstığı, ki
Çok az cümle, Kaptan Clerke'ye başvurdu. Sonra bizi terk etti
ve aynı dostu gerçekleştirmek için kararda acele etti
Kaptan Cook'dan önce tören. O gün hafif rüzgarlara sahip olmak,
Liman kazanamadık. Öğleden sonra, birincinin şefi
rütbe ve neredeyse Kariopoo ile ilgili olarak bize bir ziyarette
Keşif. Adı Ka, Mea, Mea: Çok zengin giyinmişti
Satış için getirdiği gibi tüylü pelerin
Demir hançerler dışında hiçbir şey için bir parça. Bunlar şefler, bazıları
Ayrılışımızdan önceki zaman, diğer tüm makaleleri tercih etmişti; için,
bol miktarda balta ve diğer aletler tedarik ettikten sonra,
Savaş benzeri bir enstrüman mağazası toplamaya başladı. Kameama temin edildi
pelerini için dokuz hançer; ve resepsiyonundan memnun olmak,
Ve görevlileri o gece gemide uyudu.

"11 Şubat sabahı, gemiler tekrar demir attı
KerageGooah Körfezi ve hemen iniş için hazırlık yapıldı
Kararın öngörüsü. Biz ziyaret edildik ama birkaç Hintliler tarafından,
Çünkü körfezde çok az vardı. Bizim ayrılışta, bunlar
Diğer bölümlere ait olan çeşitli alışkanlıklarını onarmıştı,
ve yine daha önce çeşitli mahallelerden toplanacaktı
Bir zamanlar gördüğümüz çokluklarla çevrili olmayı bekleyin
liman. Öğleden sonra, ülkeye bir mil yürüdüm
Birkaç gün önce, yirmi yaklaşan Hintli bir arkadaşını ziyaret edin
Miles, küçük bir kanoda, beni görmek için, gemi uzanırken. Gibi
Kano bizi bir gale rüzgar gelmeden çok önce terk etmemişti, ben
sonuç için endişelendi; Ancak bunu bulmaktan zevk aldım
Arkadaşım bazı zorluklar olmadan olmasa da zarar görmeden kaçmıştı. BEN
Bu kısa geziyi fark et, sadece bana verdiği için
bir değişiklik görünmediğini gözlemleme fırsatı
sakinlerin eğilimi veya davranışı. Yapabilecek hiçbir şey görmedim
Beni dönüşümüzden memnun olmadıklarını düşünmeye teşvik edin veya
İkinci ziyaretimizin niyetini kıskanıyor. Aksine,
onları her zaman karakterize eden bol miktarda iyi doğa gibi görünüyordu
Hala her koynunda parlamak ve her yüzü canlandırmak için. [2] .
Ertesi gün, 12 Şubat, gemiler bir tabu altına alındı.
şefler; Görünüşe göre bir ciddiyet, gözlemlenmesi gerekliydi,
Kral Kariopoo'dan önce, ilk ziyaretini Kaptan Cook'a ödedi.
onun dönüşü. Aynı gün, kararda onu bekledi,
bazıları tasarlanan hediyeleri taşıyan büyük bir trene katılmıştır
Kaptan Cook için; onu her zamanki dostu şekilde alan ve
Karşılığında ona birkaç makale verdi. Bu dostane tören
Yerleşti, tabu çözüldü; Her zamanki trende konular devam etti;
Ve ertesi gün, 13 Şubat, yerliler tarafından ziyaret edildik
Çok sayıda. Kararın direği indi ve astronomik
Eski durumlarına dikilen gözlemevleri. İniş yaptım
Kavaroah kasabasında başka bir beyefendi, harika bir
Kano sayısı, adanın farklı bölgelerinden yeni geldi,
Ve Hintliler, sahilde geçici kulübeler inşa etmekle meşgul
Gemilerin kalması sırasında ikamet. Gemiye dönüşümüzde
Keşif, öğrendik, bir Hintlinin çalmakta tespit edildiğini
Zırhın zırh maşaları; bunun için güzel bir
şiddetli kırbaç ve gemiden gönderildi. Rağmen
Bu adamdan yapılmış örnek, öğleden sonra başka bir cüret vardı
Aynı yerden maşaları ve bir keski kapmak için
Denize atladı ve kıyı için yüzdü. Üstat ve Midshipman
küçük kesici içinde anında ondan gönderildi. Hintli,
kendini takip ettiğini, kano için yapılmış olduğunu görmek; vatandaşları onu aldı
ve kıyıya doğru olabildiğince hızlı kürek çekti; İtiraf ettik
Onlara birkaç tüfek, ama hiçbir etkisi olmadan, çünkü yakında çıktılar
atışımızın erişimi. O zamanlar şeflerden biri olan Paraah
Keşifte, ne olduğunu anlamak, hemen
Karaya çıktı, çalıntı malları geri getirmeyi vaat etti. Teknemiz
Şimdiye kadar uzaklaştı, hırsızı alan kanoyu değiştirerek
yönetim kurulu, ülkeye kaçmak için zamanı vardı. Kaptan
O zaman kara olan Cook, inişini kesmeye çalıştı; Ancak
Görünüşe göre bazı yerliler tarafından yoldan çekildi,
kendilerini rehber olarak kabul etmişlerdi. Üstat olduğu gibi
İniş yerine yaklaşırken, bazı Hintliler tarafından karşılandı
bir kanoda. Maşaları ve keski ile birlikte geri getirmişlerdi.
Kaçırmadığımız, kapak olan başka bir makale
su katının. Bunları kurtardıktan sonra geri dönüyordu
Kurul, kararın pinnace tarafından karşılandığında, beş adamla
Emri olmadan, gözlemevlerinden gelen
yardım. Böylece beklenmedik bir şekilde güçlendirilmiş olmak, kendini düşündü
Hırsıza veya kanoya sahip olmakta ısrar edecek kadar güçlü
O, misilleme olarak teslim edildi. Bu görüşle geri döndü; Ve
Kanoyu sahilde bulduktan sonra, onu başlatmaya hazırlanıyordu
suya, pareah ortaya çıktığında ve onun üzerinde ısrar etti
Onun mülkü olduğu gibi onu almamak. Memurla ilgili değil
O, şef ona ele geçirdi, kollarını geride bıraktı ve onu tuttu
başının saçıyla; Denizcilerden hangisi ona vurdu?
bir kürek. Pasaah, memuru anında bıraktı, kürekleri kaptı.
Adamın eli ve dizinin karşısında ikiye çekti. Uzun boylu
Çokluk, halkımıza taşlarla saldırmaya başladı. Biraz yaptılar
Direniş, ancak yakında aşırı güçlendi ve güvenlik için yüzmek zorunda kaldı
Pinnace'den daha uzakta kalan küçük kesiciye. .
Uzman yüzücüler olmayan memurlar, küçük bir kayaya geri çekildi
Su, yerliler tarafından yakından takip edildikleri yer. Bir adam dart
Üstat'ta kırık bir kürek, ama o zamanlar ayağı kayıyor,
Neyse ki o memurun hayatını kurtaran onu kaçırdı. Sonunda,
Paraah müdahale etti ve şiddetlerine son verdi. Beyler,
Varlığının öfkesine karşı tek savunma olduğunu bilmek
yerliler, inene kadar onlarla kalmaları için onu kabul etti
teknelerde; Ama reddetti ve onları terk etti. Üstat gitti
gözlemevlerinde partiden yardım almak; ama
Midshipman Painnace'de kalmayı seçti. Çok kaba davranıldı
gevşek olan her şeyin teknesini yağmalayan mafya tarafından
ve sonra onu uğruna parçalara ayırmaya başladı
demir iş; Ama pareah neyse ki zamanında geri döndü
onun yıkımı. Diğer beyefendi ile tanışmıştı.
Gözlemevleri ve işinden şüphelenerek onu geri dönmeye zorlamıştı.
Kalabalığı tekrar dağıttı ve beylerin geri dönmesini istedi.
pano. Tüm küreklerinin çıkarıldığını temsil ettiler.
bot; bazılarını geri getirdi ve beyler
Daha fazla taciz olmadan inmekten memnunum. Devam etmemişlerdi
Çok, Paraah tarafından geçilmeden önce bir kanoda. Teslim etti
Midshipman'ın kapakta ondan alınmış olan şapkası,
onlarla birlikte, uzlaşma jetonu ile katıldı ve endişeliydi
Kaptan Cook'un olanlar için onu öldürüp öldürmeyeceğini bilmek. Onlar
aksine ona güvence verdi ve ona arkadaşlık belirtileri yaptı
geri dönmek. Sonra onları terk etti ve Kavaroah kasabasına kürek çekti,
Ve onu en son gördüğümüz oldu. Kaptan Cook geri döndü
Kısa süre sonra kurul, bu anlaşılmaz tüm bu konuda çok hoşnutsuz
işletme; Ve aynı gece keşifte bir teğmen gönderdi
o gemiden kaynaklandığı gibi, ayrıntılarını öğrenmek. BT
dikkat çekiciydi, acele ve karışıklığın ortasında
Bu meseleye katılan Kanynah (her zaman şartlarda olan bir şef
özellikle bizimle dostça) olduğu yerden geldi,
keşifte satmak için bir domuz ile; olağanüstü bir
büyük boy ve o için bir pahowa veya hançer istedi.
uzunluk. Bize, kolunun olduğu kadar uzun olması gerektiğini belirtti. Kaptan
Clerke bu uzunluktan birine sahip değil, ona bir tane yapacağını söyledi
Sabah onun için; hangi memnuniyetle,
Domuz ve bizimle kalmadan karaya çıktı. Olmayacak
konuya tamamen yabancı olun, bir durumdan bahsetmek gerekirse
Kararda günümüzde oldu. Hintli bir şef kaptan sordu
Eğer bir dövüş adamı anlamına gelen bir _tata toa_ olsaydı masasında pişirin,
veya bir asker. Olumlu cevap olarak, onu görmek istedi.
yaralar; Kaptan Cook sağ elini uzattı, bu da yara izi
üzerine, başparmağı parmağından tüm uzunluğa bölmek
Metakarpal kemikler. Böylece Hintli varlık onun bir toa olmasına ikna oldu,
Aynı soruyu başka bir beyefendiye koy, ama
bu işaretlerin hiçbiri yok; Şef daha sonra,
Kendisi bir Toa idi ve aldığı bazı yaraların yara izlerini aldı
savaşta. Gözlemevlerinde görev yapanlar rahatsız edildi,
Gece boyunca, tiz ve melankolik seslerle,
bitişik köyler,
kadınlar. Belki de aramızdaki kavga zihinlerini doldurmuş olabilir
kocalarının güvenliği için endişelerle; Ama şu şekilde
Mayıs, kederli çığlıkları nöbetçileri olağandışı huşu ile vurdu ve
terör.

"Aramızdaki ihlali genişletmek, bazı Hintliler, gece,
Keşifin şamandıra batırılmış büyük kesicisini aldı
çapalarından birinin; Onu o kadar sessizce götürmüşlerdi ki
14 Şubat Pazar gününe kadar onu kaçırmadı. Kaptan
Clerke, Kaptan Cook'u beklerken, onu tanımak için zaman kaybetmedi
kaza; Lansman siparişleriyle gemiye döndü ve
İkinci teğmen komutası altında küçük kesici gitmek ve
Tüm kanoları engellemek için koyun doğu noktasından uzanmak
Bu dışarı çıkmaya çalışabilir ve eğer gerekli bulursa ateş etmek
üzerlerinde. Aynı zamanda, kararın üçüncü teğmen,
lansman ve küçük kesici ile aynı hizmete gönderildi.
Körfezin zıt noktası; ve usta büyük bir şekilde gönderildi
zaten yelken altında bir çift kano arayışında kesici,
Liman dışına çıkması. Yakında onunla geldi ve
Birkaç tüfek ateşleyerek onu kıyıya sürdü ve Kızılderililer onu terk etti;
Bu, OMEA'nın kanosu oldu, başlığı taşıyan bir adam
Orono. O gemideydi ve eğer şanslı olurdu
Halkımız onu güvence altına almıştı, çünkü kişi bu kadar kutsal tutuldu
Kralın. Bu süre zarfında Kaptan Cook karaya çıkmaya hazırlanıyordu
Kendisi, Kavaroah kasabasında, kişiyi güvence altına almak için
Kariopoo, kendini diğerine çekecek vakti yapmadan önce
Adanın bir kısmı, ulaşamayacağımız. Bu en etkili göründü
İyileşmesi için bugünkü vesileyle atılabilecek adım
tekne. Her zaman benzer şekilde takip ettiği önlemdi
vakalar, bu denizlerdeki diğer adalarda ve her zaman katıldı
istenen başarı ile; Aslında, işaret etmek zor olurdu
Bu acil durumlarda başka herhangi bir devam etme şekli, muhtemelen
Görünümdeki nesne. [3] Kral ve onun
Alarm verildiğinde görevliler kaçmıştı; O durumda
Kaptan Cook'un büyük kanoları güvence altına alma niyeti
sahilde çekildi. Gemiyi saat yedi civarında terk etti, katıldı
Deniz Piyadeleri Teğmen tarafından bir serjeant, onbaşı ve yedi özel
erkekler; Pinnace'in mürettebatı da silahlıydı ve Bay'ın komutası altında
Roberts. Kıyıya doğru kürek çekerken, Kaptan Cook
istasyonunu körfezin batı noktasında terk etmek için fırlatın
kendi teknesine yardım et. Bu, bildirime layık bir durumdur; için
Açıkça görülüyor, onunla görüşmekten endişe etmiyor
yerlilerden gelen direnç veya gerekli hazırlıktan hoşlanmamış
Kendisinin ve halkının güvenliği için. Şunu söylemeye çalışacağım
O zamanlar şeylerin ortaya çıkmasından yoktu
Biri, yanında, bu tür önlemlerin kesinlikle
gerekli; Bu vesileyle çok az şey izledi
Kızarıklık veya bir çökelti kendine güven! Denizcilere indi
Kavaroah kasabasının üst ucunda; Hintliler hemen
her zamanki gibi etrafa akın etti ve ona geleneksel işaretlerini çekti
Ondan önce kendilerini secde ederek saygı. Belirti yoktu
düşmanlıklar veya aralarında çok alarm. Ancak Kaptan Cook,
Görünüşlere güvenmeye istekli görünüyor, ama özellikle dikkatliydi
Deniz Piyadelerinin Düzenlemesine ve
kalabalık. İlk olarak kralın oğullarını sordu, iki genç
ona ve genellikle gemideki arkadaşlarına bağlı. Haberciler
Onlar için gönderildiklerinde, yakında ona geldiler ve ona bunu bildirdiler
Babaları onlardan uzak olmayan bir evde uyuyordu, eşlik etti
onlar ve onlarla birlikte denizcileri aldı. O geçerken
boyunca, yerliler kendilerini önünde secde ettikleri yerler ve
her zaman yaptıkları bu saygının hiçbir kısmını kaybetmemiş gibiydi
onun kişisi. Aralarında Kanynah olan birkaç şef katıldı.
ve kardeşi Koohowrooah. Kalabalığı sırayla tuttular
her zamanki geleneklerine; ve niyetinden habersiz olmak
Kıyıda geliyor, sık sık ona herhangi bir domuz veya başka bir şey isteyip istemediğini sordu
hükümler; Onlara yapmadığını ve işinin
Kralı görmek için. Eve geldiğinde, bazılarını sipariş etti
Hintliler içeri girip Kariopoo'yu konuşmadan beklediğini bilgilendirecek
onunla. İki ya da üç kez çıktılar ve geri dönmek yerine
Kraldan herhangi bir cevap, ona bazı kırmızı bezler sundu,
Bu da Kaptan Cook'u evde olmadığından şüphelendi; O
Bu nedenle Denizcilerin Teğmen'in içeri girmesini istedi. Teğmen
Yaşlı adamın uykudan uyandırıldığını ve görünüşte endişe duyduğunu buldum
mesaj; Ama tereddüt etmeden çıktı. Kaptan Cook onu aldı
el ve dostça bir şekilde,
Çok rıza gösterdi. Şimdiye kadar konular elverişli bir şekilde ortaya çıktı
tren ve yerliler çok endişeli veya endişeli görünmüyordu
Yüzbaşı Cook'un kendini ifade ettiği tarafımızdaki düşmanlık
Biraz şaşırdım, o şehrin sakinleri olarak
Kesiciyi çalmaktan masum görünüyordu, onları taciz etmemeli,
Ama kralı gemiye alması gerekiyor. Kariopoo ondan önce oturdu
kapı ve büyük bir kalabalıkla çevriliydi; Kanynah ve kardeşi
her ikisi de aralarında düzen korumak için çok aktifti. Küçük bir sürede,
Ancak, Kızılderililerin kendilerini uzun mızraklarla silahlandırdıkları gözlemliydi.
kulüpler ve hançerler ve kullandıkları kalın paspaslar giymek
zırh. Bu düşmanca görünüm arttı ve daha endişe verici hale geldi,
Bir kanoya iki adamın karşı tarafından gelişinde
Bay, Kareemoo adlı bir şefin haberi ile öldürüldü
Keşfin teknelerinden biri. Karşıdaki geçişlerinde de vardı
Bu hesabı her bir gemiye teslim etti. Bu bilgi üzerine,
kahvaltılarında sahilde oturan kadınlar ve
Teknelerdeki halkımıza aşina olarak sohbet etmek, emekli ve
Kafası karışık bir mırıltılı kalabalığın arasından yayıldı. Yaşlı bir rahip geldi
Kaptan Cook, elinde bir kakao-fındık ile, ona doğru tuttuğu
Bir hediye olarak, aynı zamanda çok yüksek sesle şarkı söylüyor. Sık sık arzuluyordu
sessiz olmak, ama boşuna; İthalat ve zahmetli devam etti,
Ve ondan kurtulmak gibi bir şey yoktu; BT
Dikkatlerini vatandaşlarından saptırmak istiyormuş gibi görünüyordu,
daha çalkantılı büyüyen ve kendilerini her birinde silahlandıran
çeyrek. Kaptan Cook aynı zamanda harika bir
kalabalık, durumunun oldukça tehlikeli olduğunu düşündü; Bu nedenle emretti
Deniz Piyadeleri'nin küçük partisini su tarafına yürüdüğü teğmen,
teknelerin kıyıdan birkaç metre içinde yattığı yer; Hintliler
kolayca geçmeleri için bir şerit yaptı ve kesintiye uğratmayı teklif etmedi
onlara. Gitmek zorunda oldukları mesafe yaklaşık elli veya altmış yarda olabilir;
Kaptan Cook izledi, Kariopoo'nun elini tutarak eşlik eden
onu çok isteyerek; Karısı, iki oğlu ve birkaç kişi katıldı
Şefler. Zahmetli yaşlı rahip izledi, aynı vahşi
gürültü. Küçük oğlu Keowa, doğrudan pinnace'ye girdi,
babasının takip etmesini beklemek, ama tıpkı
Su tarafı, karısı kollarını boynuna attı ve
iki şefin yardımı, onu bir tarafında oturmaya zorladı
Çift kano. Yüzbaşı Cook onlarla desteklendi, ama hiçbir amaç değil;
Kralın devam etmesi için acı çekmezlerdi, ona
Gemiye gittiyse öldürülebilir. Davranışları olan kariopoo
Tamamen başkalarının iradesine istifa etti, başını astı,
ve çok sıkıntılı görünüyordu.

"Kral bu durumdayken, bize iyi bilinen bir şef,
Coho isminden, bir demir hançerle yakın bir şekilde gizleniyordu,
görünüşe göre pelerini altında kısmen gizlenmiş, niyetle
Bıçaklama Kaptan Cook veya Deniz Piyadeleri Teğmen. İkincisi
Ona ateş etmeyi önerdi, ancak Kaptan Cook buna izin vermeyecekti. Koho
Onları kapatarak, memurun onu eseriyle vurmaya zorladı,
bu da onu emekliye ayırdı. Serjant'ın başka bir Hintli tutulması
Musquet ve onu ondan sallamaya çalıştı, ancak tarafından engellendi
Teğmen ona darbe yapıyor. Yüzbaşı Cook, kargaşayı görüyor
artış ve daha cesur ve kararlı olan Hintliler gözlemlendi,
Kralı zorla çıkaracak olsaydı, yapamadı
Birçok insanının hayatından ödün vermeden. Sonra durakladı
biraz ve bir
adam ona bir taş attı, bu da küçük bir akıntı ile geri döndü
atış (çift parçasından bir varil yüklendi.)
Önünde kalın bir paspas olan, çok az acı çeken ya da hiç zarar görmemiş adam; O
mızrağını markalaştırdı ve onu kaptan aşçıda dart yapmakla tehdit etti.
ateş etmek yerine hala hayatını ortadan kaldırmak istememek
Top, onu tüfekiyle devirdi. Güçlü bir şekilde desteklendi
Kalabalığın en ileri, çalkantılı davranışları üzerine. O vardı
göründüğü gibi kralı almanın tüm düşüncelerini bıraktı
uygulanamaz; Ve bakımı o zaman sadece savunma üzerinde hareket etmekti ve
yakındı küçük partisi için güvenli bir girişimi güvence altına almak
Birkaç bin kişilik bir ceset tarafından bastırıldı. Kralın oğlu Keowa,
Painnace'de olan, ilk yangını duymaktan endişe duyan,
Kendi başında, tekrar kıyıya koyun; O zaman bile, Bay
Ona emreten Roberts, Kaptan Cook'un
Kişi herhangi bir tehlikede idi; Aksi takdirde prensi gözaltına alırdı,
Kuşkusuz, Hintliler üzerinde büyük bir kontrol olurdu. Bir
Çift kanonun arkasında, darting eyleminde adam gözlendi
Kendi başına ateş etmek zorunda kalan Kaptan Cook'daki mızrağı
savunma, ama ona yakın başka bir şey öldürdü, eşit derecede ileri
kargaşa; Serjeant, hedeflediği adamı özlediğini gözlemleyerek
at, ona ateş etmek için emir aldı ve onu öldürdü. İle
Bu kez, Kızılderililerin itici gücü biraz bastırıldı;
Bir vücuda geri döndüler ve kademeli görünüyorlardı; Ama itilmek
Arkalarında, suçlamaya geri döndüler ve bir voleybolu döktüler
Siparişleri beklemeden geri dönen Deniz Piyadeleri arasında taşlar
anında takip edilen genel bir musquetry deşarjı ile
Teknelerden bir ateş. Bu kaptan Cook'un onu ifade ettiği duyuldu.
şaşkınlık; Elini teknelere salladı, onları durdurmak için çağırdı
ateş etmek ve denizcileri almak için daha yaklaşmak. Bay Roberts
Hemen Pirnace'i kıyıya olabildiğince yakın getirdi,
topraklamadan, düşen taşların duşlarına rağmen
insanlar arasında; Ama ----, teğmen,
Lansman, Kaptan Cook'un yardımını çekmek yerine,
Her şeyin şu anda teknesini daha uzağa çekti
teknelerdeki kişilerin zamanında çabalarına bağlıydı. İle
Kendi hesabını, sinyali yanlış anladı; Ama öyle olsun ki, bu
Durum bana ölümcül dönüşüne karar vermiş gibi görünüyor
ilişki ve kaptanla kalan her şansı ortadan kaldırmak
Aşçı, hayatından kaçmak. Deniz Piyadeleri Tasarrufu İşi
Sudan, bunun sonucunda, tamamen düştü
Pinnace; böylece o kadar kalabalık hale geldi ki, mürettebat
büyük bir önlem, yangın silahlarını kullanmasını engelleyen veya
Kaptan Cook'a aksi takdirde yapmış olabilirler; böylece
En kritik zaman içinde,
Lansmanın kaldırılması nedeniyle her iki teknenin de yardımı. İçin,
kalabalığın üzerinde bir ateş tutmalarına rağmen,
o teknede kaldırıldıkları durum, ölümcül karışıklık
geri çekilmesine başladı, en azını söylemek gerekirse
tam etkiyi önledi, ikisinin istemi işbirliğinin
Kaptan Cook'un emirlerine göre tekneler,
Kendisinin ve halkının korunması. [4] O zaman,
Yalnız tekneler, Kaptan Cook'un güvenliğini aramak zorunda kaldı; ne zaman
Denizciler kovmuştu, Kızılderililer aralarında koştu ve onları zorladı
dördü öldürüldüğü suya; Teğmenleri
Yaralı, ama neyse ki kaçtı ve Painnace tarafından alındı.
Kaptan Cook o zaman kayada kalan tek kişi oldu; O öyleydi
Sol elini karşı tutarak,
başının arkası, taşlardan korumak ve onu taşımak
Diğer kolun altında Musquet. Onu takip eden bir Hintli görüldü,
ancak dikkatli ve çekingenlik ile; Bir veya iki kez durdu, sanki
devam etmek için belirlenmemiş. Sonunda onun üzerinde ilerlemişti ve
Büyük bir kulüp, [5] veya ortak pay ile ona arkasına bir darbe verdi
baş ve sonra çöktürüldü. İnme görünüyordu
sersemletilmiş Kaptan Cook; Birkaç adım sendeledi, sonra eline düştü
ve bir diz ve musquetini düşürdü. O yükselirken ve odan önce
Ayaklarını kurtarabilirdi, başka bir Hintli onu bıçakladı
Demir hançalı boyun. Sonra bir ısırık suya düştü
diz derin, başkalarının ona kalabalık olduğu ve onu tutmaya çalıştığı yerde
Altında: Ama onlarla çok güçlü bir şekilde mücadele ediyor, başını kaldırdı ve
Painnace'e doğru görünüşünü yapmak, yardım istedi gibi görünüyordu.
Tekne ondan beş ya da altı metrenin üzerinde olmasa da
Mürettebatın kalabalık ve karışık durumundan, öyle görünüyor ki
onu kurtarma güçlerinde. Kızılderililer onu tekrar altına aldı, ama
daha derin su; Ancak, başını bir kez daha kaldırabildi ve
Neredeyse mücadelede harcanan, doğal olarak kayaya döndü,
ve bir vahşi ona verdiğinde kendini desteklemeye çalışıyordu
Bir kulüp ile bir darbe ve artık canlı görülmedi. Onu çektiler
Kaya üzerinde cansız, vahşi bir zevk alıyorlardı
her barbarlığı ölü vücuduna kullanmak, hançerleri kapmak
birbirlerinin elleri, delmek için korkunç bir memnuniyete sahip olmak
barbar öfkelerinin düşmüş kurbanı.

"Buna maruz kaldığımız büyük kayıplara yansımamam gerek yok
veya ne hissettiğimizi tanımlamaya çalışın. Söylemek yeterli
Hiç kimsenin daha fazla sevilen veya hayran olmadığı; Ve gerçekten acı verici
yansıtmak için, sadece istemek için bir fedakarlık düşmüş gibi görünüyor
uygun şekilde desteklenmek; bir kader, tek başına ağıt yakılacak
Onun bakımı için göze çarpan partisine düştüğü için
onun emrinin altındaki ve sonuna kadar olanların
Koruma, kendi hayatına karşı çok dikkat. Eğer
Herhangi bir şey utanç ve öfkeye evrensel olarak ekleyebilirdi
Bu vesileyle, kalıntılarının
terk edilmiş ve sahilde açığa çıkmış olmalarına rağmen
çıkarıldı. Görünüşe göre, dört veya beşin bilgilerinden
Ölümcülün sonunda olay yerine gelen midshipmen
o zaman plajın neredeyse tamamen terk ettiği iş
Uzun zamandır teknelerin ateşine yol açmış olan Hintliler ve
kasabadan dağılmış; Böylece büyük bir engel yoktu
Kaptan Cook'un cesedinin toparlanmasını önlemek için; Ama teğmen
girişimde bulunmadan gemiye geri döndü. Gereksiz
Bu acı verici konuda daha uzun süre yaşamak ve şikayetleri ilişkilendirmek
ve Teğmen'in davranışına düşen sansürler. Olacak
Gözlemlemek için yeterli, kaptanı zorlayacak kadar gürültülü olduklarını
Clerke, onları halka açık bir şekilde fark etmek ve onun biriktirmelerini almak
Yazılı olarak suçlayıcılar. Kaptanın kötü sağlık durumu ve
Yaklaşan feshedilen, bunları yok etmesine neden olduğu düşünülüyor
Kağıtlar ölümünden kısa bir süre önce. Acı verici bir görevdir, olmak
üzerinde düşünen koşulları fark etmekle yükümlü
herhangi bir erkeğin karakteri. Ancak gerçeğe katı bir saygı beni zorladı
sadece sunduğum bu gerçeklerin eklenmesine
gerçekler, kendime ait herhangi bir yorumla bağlantı kurmayı varsaymadan;
sadık bir tarihçinin bir kısmı, 'hiçbir şeyi incitmemenin bir parçası,
ne de kötülükte yer almadı. ' Ölümcül kaza sekizde oldu
Sabah saat, Kaptan Cook'un inmesinden yaklaşık bir saat sonra. BT
Kralın veya oğullarının buna tanık olduğu görülmedi; Ancak
Tumult'un ortasında çekildikleri varsayılmaktadır. .
Baş aktörler diğer şeflerdi, birçoğu kralın
ilişkiler ve görevliler; Onu hançerle bıçaklayan adam
Nooah denir. Kişisini hatırlayan tek kişi ben oldum
eski bir vesileyle, dergide adından bahsetti
tutulmuş. Ondan daha fazla dikkat çekmeye teşvik edildim.
O olmasına rağmen, diğer tüm düşüncelerden daha kişisel bir görünüm
yüksek rütbe ve kralla yakın bir ilişki; O şişman ve uzundu
şiddetli bir görünüm ve tavırla ve figüründe birleşen biri
her zamankinden daha fazla düzeyde iki güç ve çeviklik niteliği
Başka bir adamda daha önce gördüğümü hatırladım. Yaşı olabilir
Yaklaşık otuz ve cildindeki beyaz scurf ve ağrılı gözleri,
Kava'nın sert bir içicisi gibi görünüyordu. O sürekli bir arkadaştı
onu ilk gördüğüm kralın
Yüzbaşı Memuru. Kaptan Cook'u kulüple ilk kez vuran şef,
Karimano, Craha deniyordu, ama onu adıyla tanımıyordum. Bunlar
Rahip Dürüst Kaireeka'yı öğrendiğim koşullar, ekleyen,
ikisinin de bu eylem nedeniyle büyük bir saygıyla tutulduğunu;
İkisi de daha sonra bize yaklaşmadı. Tekneler ayrıldığında
Kıyı, Kızılderililer Kaptan Cook'un ölü bedenini ve
Deniz Piyadeleri, yükselen zemine, şehrin arkasında,
onları gemilerden gözlüklerimizle açıkça görebildiğimiz yer. Bu
Çoğu melankolik kaza tamamen beklenmedik görünüyor
ve öngörülemeyen, yerlilerin kendimiz gibi. BEN
Beni inanmaya teşvik etmek için yeterli neden görmedim,
herhangi bir tasarım veya önceden ayarlanmış bir plan, onların tarafında veya
Bizimle kavga etmeye çalıştılar; hırsızlık, yükselen
Bütün olarak, birinci ve ikinci sırada eşit derecede suçluydular
Ziyaretler. Olan her yanlış anlamanın nedeni buydu
Aramızda; Küçük hırsızlıkları genellikle göz ardı edildi, ancak
Bazen biraz cezalandırıldı; Sonunda cesaretlendirdikleri tekne
almak, bizim için insanlara küçük bir büyüklükte olmayan bir nesneydi.
onun yerini alamayan ve dolayısıyla
biraz vazgeçilecek. Onu kurtarma şansımız yoktu
ama kralın kişisini elimize alarak; bizim
Bunu yapmaya çalışırken, yerliler güvenliği için endişe duydu ve
doğal olarak düşmanlarını düşündüklerine karşı çıktı. Aniden
ortaya çıkan çatışma, kaybetme talihsizliğine sahiptik
Mükemmel komutanımız, zaten ilgili. Bunda
Işık, olay bana her zaman tamamen kazara ortaya çıktı,
ve alınan önceki herhangi bir suçtan dolayı en azından değil veya
Yerliler tarafından eğlendirilen ikinci ziyaretimizin kıskançlığı. Paraah görünüyor
Bu ölümcülleri getirmenin temel enstrümanı olmak
felaket. Daha sonra öğrendik, biraz istihdam eden o
insanlar tekneyi çalacak; Kral buna özel görünmüyordu ya da
Kaptan Cook ininceye kadar olanları bile onayladı. BT
Genellikle, ilk başta Kızılderililerin büyük olduğunu belirtti
yangın silahlarımızla yüzleşmede çözünürlük; Ama tamamen nedeniyle
etkilerinin cehaleti. Kalın paspaslarının olacağını düşündüler
Onları bir topun yanı sıra bir taştan da koruyun; Ama yakında olmak
hatalarına ikna oldum, ancak yine de nasıl böyle böyle bir
Aralarında infaz yapıldı, bir stratagem'e başvurdular,
başka bir amaca cevap vermese de,
Buluşun yaratıcılık ve çabukluğu. Flaşlarını gözlemlemek
Musketler, doğal olarak, suyun onların
Etki ve bu nedenle çok sarkık bir şekilde, paspaslarını veya zırhlarını batırdı,
Denizde, tıpkı halkımızla yüzleşmeye geldikleri gibi; Ama bunu bulmak
Onları başarısızlığa uğratmak için son kaynak, yakında dağıldılar ve plajdan ayrıldılar
tamamen net. Bu, asla ihmal etmedikleri bir nesneydi
katledildiklerini yerine getirmek için en büyük tehlike; bir gelenek, muhtemelen nedeniyle
bir düşmanın ölü bedenini tedavi ettikleri barbarlık ve
Kemiklerinden yaptıkları kupalar. "[6]]

[Dipnot 1: Bay Samwell'in yazdığı dikkat çekmek uygundur.
Yapılanlardan farklı birkaç kişinin ve yerin isimleri
Yolculuk tarihinde. Örneğin, Karakakooa, o
Ke, Rag, E, Goo, Ah çağırır; Terreeoboo, kariopoo; Kowrowa, Kavaroah;
Kaneecabarea, Kanekapo Berei; Mahai Mahai, KA, Mea, Mea.]

[Dipnot 2: Bay King, yolculuklarımızın geldikten sonra
çapa, resepsiyonlarını çok farklı bulduğuna şaşırdı
İlk varışlarında ne olmuştu. Ancak kabul ediyor,
Ertesi sabah, Terreeoboo'nun şüpheli olmayan davranışının
Hemen Kaptan Cook'u ziyaret etmeye geldi ve bunun sonucunda geri dönüşü
İngilizlerle eski dostça ilişkilerinin yerlileri
güçlü kanıtlar, ne anlama geldiğini ne de yakaladıkları
yönetmek. "Bir şeyler," diyor Bay King, "
13'üncü öğleden sonraya kadar. "]

[Dipnot 3: Bay King, her zaman korktuğunu,
Kaptan Cook'un aldığı güven derecesi
uzun ve kesintisiz başarı kursu,
Bu denizlerin yerlileri, şanssız bir anda, onu çok fazla koyabilir
koruyucusundan. ]

[Dipnot 4: En iyi otorite hakkında bilgilendirildim,
Denizcilere komuta eden ve
Yargı en büyük ağırlıkta olmalı, son derece şüpheli
Korumak için herhangi bir şeyin başarılı bir şekilde yapılıp yapılamayacağı
Kaptan Cook'un hayatı, hiçbir hata yapmamış olsa bile
lansmanın bir parçası.]

[Dipnot 5: Mevcut olan beylerden birini duydum
Diyelim ki, aldığı ilk yaralanmanın bir hançerden olduğu gibi
Yolculukta temsil edilir; Ancak, başkalarının hesabından, kim
Ayrıca göz tanrılarıydı, kendime güveniyorum, ilk olduğunu söylüyorum
bir kulüple vuruldu. Daha sonra bu konuda Kaireeka tarafından onaylandım,
Özellikle veren adamın adından bahseten rahip
ona darbenin yanı sıra, daha sonra ona vuran şefin
hançer ile. Bu tartışmaya değmez bir nokta; Ben bahsediyorum
bu hesapta doğru olmak isteyen, hatta
Koşullar, kendi başlarına, çok önemli değil.]

[Dipnot 6: Samwell'in Kaptan James Cook'un Ölümü Anlatımı,
P. 2-20.]


Bölüm IV.

Kaptanın ölümünden sonra Owhyhee'de _Transactions
Aşçı.-Denizcilerin teğmeninin cesur davranışı.-Tehlikeli
Morai'deki partinin durumu.-
Yerliler.-Gelecekteki tedbirlere saygı duyan danışma.-
Kaptan Cook'un Bedeni.-Koah ve Kaçan ve Sinsi Davranış
Şefler.-Yerlilerin küstah davranışı.-Tanıtım
Memurların.-İki rahibin bir kısmı ile gelişi
Vücut.-İki çocuğun olağanüstü davranışı.-Köyün yanması
Kakooa.-Konutların talihsiz yıkımı
Rahipler.-Kaptan Cook'un kemiklerinin iyileşmesi.-
Karakakooa Bay._

Zaten belirtildi, dördü katılan dördü
Kaptan Cook, yerinde adalar tarafından öldürüldü. Gerisi ile
Teğmen Bay Phillips, kendilerini suya attı ve
Kaçtı, teknelerden akıllı bir ateşin örtüsü altında. Bu vesileyle,
Dikkate değer bir cesur davranış örneği ve onun için sevgi
Erkekler, o memur tarafından görüldü; çünkü o nadiren tekneye girmişti,
Ne zaman, kötü bir yüzücü olan denizcilerden birini görünce,
su ve düşman tarafından alınma tehlikesi altında, hemen
Çok yaralanmış olsa da, yardımına denize atladı;
ve bir taştan kafasına bir darbe aldıktan sonra, neredeyse
Onu dibe gönderdi, adamı saçın yanında yakalayın ve getirdi
güvenli.

Halkımız bir süre devam etti.
Tekneler (tüm işlem boyunca yirmiden fazla değildi
Talihsiz yoldaşlarını karşılamak için karadan yarda,)
Eğer bunlardan herhangi biri hala hayatta kalmalı, kaçma fırsatı.
Bu çabalar, aynı anda ateş edilen birkaç silahla ikinci
Karardan, yerlileri sonunda emekli olmaya zorlayan bir
Beş genç orta gemimiz tarafından yönetilen küçük tekne,
Kıyı, bedenleri gördükleri, herhangi bir yaşam belirtisi olmadan, yalan söylüyor
yerde; Ancak onları çıkarmaya çalışmayı tehlikeli olarak değerlendirerek,
Çok küçük bir kuvvetle ve mühimmatları neredeyse harcanıyor,
gemilere geri döndüler ve onları elinde bıraktılar
Adalılar, on silah ile birlikte.

Bu felaketin haberleri olan genel şaşkınlık en kısa sürede
Her iki mürettebat boyunca da var olan, biraz azalmıştı,
Partimize _morai_
Ve yelkenler kıyıdaydı, sadece altı denizcilik gardiyanı vardı. Öyle
Kendi zihnimin duygularını tanımlamam imkansız
Bu işlemlerin diğer tarafında devam ettiği zaman
koy. Köyden sadece kısa bir mil uzakta olmak
Kowrowa, belirgin bir şekilde muazzam bir kalabalığın toplandığını görebiliyorduk.
Yüzbaşı Cook'un daha önce indiği yer. Ateşi duyduk
tüfekten ve bazı olağanüstü telaşları algılayabilir ve
Çoklukta ajitasyon. Daha sonra yerlilerin uçtuğunu gördük,
Tekneler kıyıdan emekli olur ve büyük bir
Durgunluk, gemiler arasında. İtiraf etmeliyim ki yakında kalbim
Beni yanlış yönlendir. Bu kadar sevgili ve değerli bir hayatın söz konusu olduğunda,
Hem yeni hem de tehdit edici görünümlerle endişelenmemesi imkansız.
Ancak bunun yanı sıra, uzun ve kesintisiz bir yolun
Bu denizlerin yerlileriyle yapılan işlemlerinde başarı,
Kaptan bir dereceye kadar güven duyduğum, her zaman korkmuş olduğum,
Şanssız bir anda, onu koruyucusundan çok fazla koydu; Ve şimdi gördüm
Bu güvenin öne geçebileceği tüm tehlikeler
yükselen deneyimi düşünmekten çok teselli
buna. [1]

[Dipnot 1: Bu çok mutlu bir yansıma ve bir
Ayrımcılık gücü ve iyi anlamı, bunun için adalet
Söyleyecek yetenekler, Kaptan King çok az ya da dikkate alınmadı
Örnekler.-e.]

İlk bakımım, tüfeklerin ateş ettiği duyulduğunda,
Duvarın etrafında önemli sayıda toplanmış insanlar
kutsanmış alanımız ve kendimizle eşit derecede bir kayıp gibi görünüyordu
gördüklerini ve duyduklarını hesaba katmak için
taciz; Ve bu, tüm olaylarda devam etmek istiyordum
Onlarla barışçıl terimler. Teknelere kadar bu duruşta kaldık
Kaptan Clerke, onu gözlemleyerek gemiye dönmüştü
teleskop, yerliler tarafından çevrili olduğumuz ve yakaladığımız
Bize saldırmak istediler, iki dört libin kovulmasını emretti
onlara. Neyse ki, bu silahlar, iyi hedeflenmiş olsa da, yaramazlık yapmadı,
Yine de yerlilere güçlerinin ikna edici bir kanıtı verdi. Biri
Toplar ortada bir partide bir kakao-fındık ağacını kırdı
onların oturuyordu; ve diğeri bir kaya ürperdi
onlarla tam çizgi. Daha önce onlara en güçlü olanı verdiğim gibi
Güvenliklerinin güvenceleri, bu eylemde aşırı derecede ipotek edildim
düşmanlık; ve tekrarlanmasını önlemek için hemen gönderildi
Kaptan Clerke'yi tanımak için bir tekne, şu anda,
yerlilerle en dostça terimler; Ve bu, eğer durum gerekirse
Bundan sonra onlara karşı davranışlarımı değiştirmek için ortaya çıkıyor, kaldırdım
bir kriko, bize tüm yardımı vermesi için bir sinyal olarak
güç.

Biz en büyük sabırsızlıkla teknenin geri dönüşünü bekledik; Ve,
En işkence gören kaygının altında bir saatin çeyreği kaldıktan sonra
Ve gerilim, korkularımız uzun süre MR'ın gelişiyle doğrulandı
Bligh, çadırlara olabildiğince çabuk vurma emriyle ve
Gemiye tamir eden yelkenleri gönderin. Aynı anda,
Arkadaşımız Kaireekeea, ölüm zekasını da aldı
Kaptan Cook'un, diğer taraftan gelen bir yerliden
Körfez, bana geldi, büyük bir üzüntü ve tebrik ile
bunun doğru olup olmadığını sormak için.

Durumumuz şu anda son derece kritik ve önemliydi; Olumsuz
sadece kendi hayatlarımız, ancak keşif olayı ve geri dönüşü
Aynı ortak tehlikeye katılan gemilerden en az biri.
Kararın direğine ve yelkenlerimizin en büyük kısmına sahiptik,
Kıyıda, sadece altı denizcinin korunması altında: kayıpları
onarılamazdı; Ve yerliler henüz yapmamış olsa da
bizi taciz etmek için en küçük eğilim, ancak cevaplamak imkansızdı
Kowrowa'daki işlem haberinin
üretmek. Bu nedenle inancımı yaymanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm.
Kaptan Cook'un ölümü ve Kaireeeea'nın cesaretini kırmasını istemek
rapor; Ya kızgınlığımız korkusu ya da başarılı olmak
vatandaşlarının örneği, elverişli olanı ele geçirmelerine yol açabilir
Şu anda kendini sunan fırsat, bize bir saniye verme
üflemek. Aynı zamanda eski kaoo'yu ve geri kalanını getirmesini tavsiye ettim
Rahipler, _morai_'ye yakın olan büyük bir eve; kısmen
Bulunması durumunda, güvenlikleri açısından
ekstremitelere geçmek için gerekli; Ve kısmen, onu bize yakın olması için,
Eğer olabilirse, insanlarla otoritesini kullanmak için
Barışın korunmasında araçsal.

Denizcileri oluşan _morai_ üstüne yerleştirdikten sonra
Güçlü ve avantajlı bir gönderi ve Bay Bligh ile komutu bıraktı,
Tamamen harekete geçmesi için ona en olumlu yönleri vermek
Defansif, temsil etmek için keşfe gittim.
Kaptan Memure İşlerimizin Tehlikeli Durumunu. En kısa sürede
Noktayı bıraktı, yerliler halkımızı taşlarla rahatsız etmeye başladılar;
ve ateşini duymadan önce gemiye neredeyse hiç ulaşmamıştım.
Deniz Piyadeleri. Bu yüzden anında bir şeyler bulduğum kıyıya döndüm
Her an daha endişe verici büyüyor. Yerliler silahlanıyordu ve
paspaslarını giymek; Ve sayıları çok hızlı arttı. yapabilirdim
ayrıca uçurum boyunca bize doğru yürüyen birkaç büyük cesedi algılayın
Kakooa köyünü körfezin kuzey tarafından ayıran,
Kowrowa köyünün bulunduğu yer.

İlk başta bize taşlarla, duvarların arkasından saldırmaya başladılar
muhafazalarının; Ve bizim tarafımızda hiçbir direnç bulamıyorlar, onlar
Yakında daha cesur büyüdü. Birkaç kararlı adam,
Kaya örtüsü altında plaj, aniden ortaya çıktı
_Morai_'nin ayağı, göründüğü gibi bir tasarımla,
tek erişilebilir kısmı olan denizin yanındaki tarafı; ve
yerinden çıkmadı, önemli sayıda durana kadar
vuruldu ve partilerinden birinin düştüğünü gördü.

Bu saldırganlardan birinin cesareti olmayı hak ediyor
özellikle bahsedilen; çünkü onu taşımak için geri döndükten sonra
refakatçi, tüm partimizin ateşi arasında, bir yara
Alınan onu vücudu bıraktı ve emekliye ayırdı; Ama birkaç dakika içinde,
Yine ortaya çıktı ve tekrar yaralandı, bir saniye mecbur kaldı
Geri çekilme zamanı. Şu anda _morai_'ye vardım ve onu gördüm
Üçüncü kez geri dönün, kanama ve bayılma; ve ne hakkında bilgilendirilmek
olmuştu, askerlerin ateş etmesini yasakladım ve acı çekti
arkadaşını taşıyın; ki bu sadece performans gösterdi ve sonra düştü
Kendini aşağı ve süresi doldu.

Bu süre zarfında, her iki geminin inen güçlü bir takviyesi,
Yerliler duvarlarının arkasına çekildiler; hangi, bana erişim sağlıyor
Dost rahiplerimiz, bunlardan birini onların
vatandaşlar bazı terimlere ve onlara önermek, eğer yaparlarsa
Taş atmaktan vazgeçmek, adamlarımızın ateş etmesine izin vermem. Bu
Ateşkes kabul edildi; Ve direği başlatmak için acı çektik ve
Yelkenleri ve astronomik aparatımızı çıkarmamış olarak taşıyın. Gibi
_Morai_'den vazgeçtiğimizde, sahip olduklarını ve
Bazıları birkaç taş attı, ama bize herhangi bir yaramazlık yapmadan.

Gemiye girdiğimde saat on bir saat geçti.
Keşif, hiçbir belirleyici plan bulamadığım yerde kabul edilmemişti.
gelecekteki işlemler. Teknenin iadesi ve iyileşmesi
Kaptan Cook'un bedeni, tüm ellerde biz
ısrar etmeyi kabul etti; Ve bence bazı güçlü adımlar
Talebin hemen olmaması durumunda alınmalı
uyuyordu.

Duygularım, sevgili ve onurlu bir arkadaşın ölümü üzerine Mayıs
bu görüşte biraz pay aldığından şüpheleniliyor, ancak vardı
Kesinlikle başka nedenler ve en ciddi türden olanlar
Benimle önemli kilo. Başarılarının
şefimizi öldürmek ve bizi kıyıdan çıkmaya zorlamak doğal olarak
ilham aldım; ve avantajı, ne kadar önemsiz, ki
Önceki gün bizim üzerimizde elde edildi, hiç şüphem yoktu, cesaretlendirdim
daha tehlikeli girişimlerde bulunmaları; Ve daha özellikle,
Şimdiye kadar gördüklerinden çok az sebepleri olduğu için,
Yangın silahlarımızın etkileri. Gerçekten de beklentilerin aksine
Her biri, bu tür bir silah terör belirtisi üretmemişti.
onlara. Bizim tarafımızda, gemilerin durumu ve devlet
aramızda disiplin, bu da güçlü bir saldırı yapıldı
Gece, cevaplamak imkansız olurdu
sonuçlar.

Bu endişelerde, çoğunun görüşü ile desteklendim.
gemide memurlar; Ve bana hiçbir şey beni teşvik edecek gibi görünmüyordu
Eğitimimizin görünüşü olarak girişimde bulunacak yerliler
sadece zayıflığa atfetebilecekleri bir konaklama veya
korku.

Daha uzlaştırıcı önlemler lehine, sadece
Yaramazlık yapıldı ve onarılamaz; yerlilerin bir
eski dostlukları nedeniyle ve
nezaket; Ve daha çok, geç melankolik kazanın yaptığı gibi
önceden önceden hazırlanmış herhangi bir tasarımdan ortaya çıkmış gibi görünmüyor; Bu,
Terreeoboo'nun bir kısmı, hırsızlığın cehaleti, hazırlığı
Gemide Kaptan Cook'a eşlik ve aslında onu gönderdi.
Tekneye iki oğlu, onu en küçük dereceden kurtarmalı
şüphe; kadınlarının ve _erees_'in davranışının kolayca
Silahlı kuvvet tarafından ortaya çıkan endişelerden hesaba katılmak
Kaptan Cook'un kıyıya ve düşmanca hazırlıklarla birlikte
Körfezde; arkadaşlık şartlarından çok farklı görünümler ve
Her iki tarafın da şimdiye kadar yaşadığı güven, silahlanma
Yerlilerin, denemeye direnecek bir tasarımla açıkça vardı,
hayal etmek için bir nedenleri vardı,
Kralları zorla ve doğal olarak bir insandan bekleniyordu
şeflerine sevgi ve bağlılık dolu.

İnsanlığın bu güdülerine göre, ihtiyatlı doğaya sahip diğerleri
eklendi; su ve diğer içecekler istedik; O
Öncelikimizden önce altı veya sekiz günlük iş gerektirecekti
bastırılmış; Baharın ilerlediğini; Ve bu hızlı
Bir sonraki kuzey seferimizin kovuşturulması şimdi bizim tek şeyimiz olmalı
nesne; Bu nedenle,
sakinler, bizi sadece gereksiz bir şekilde impütasyon altında bırakmayabilir
zulüm, ancak ekipmanda kaçınılmaz bir gecikme olur
gemiler.

Bu ikinci görüşte Kaptan Katip kabul etti; Ve ben olmasına rağmen
Güçlü bir kızgınlığın erken bir sergisinin daha fazla olacağına ikna oldu
hem ihtiyatlı hem de insanlığın her nesnesini etkili bir şekilde cevapladı,
Tavsiye ettiğim önlemlerin reddedildiği için üzgün değildim.
Çünkü yerlilerin aşağılayıcı davranışı ve onların
Daha sonra kıyıda gerekli operasyonlarımıza muhalefet, ortaya çıkma,
Hiç şüphe yok, lenity'mizin yanlış yapımından bizi zorladı
son olarak kendi savunmamızda şiddete başvurmak; Yine de öyle değilim
davanın koşullarının, görüşüne göre
dünya, ilk olarak bizim tarafımızdan güç kullanımını haklı çıkardı
misal. Dikkatli titizlik her zaman geçersizdir; Ve buna sahip
Önleyici bir yolun ciddiyetinin, buna ek itiraz,
En iyi başarılı olduğunda, uygunluğunu en az belirgin bırakır.

Böylece nişanlandığımız süre boyunca,
Gelecekteki davranışlarımız, hala tutulan yerlilerin müthiş bir kalabalığı
kıyıya sahip olmak; Ve bazıları kanolara çıktı ve
Gemilerin tabanca içinde yaklaşmak için cesurluk vardı ve
Bize çeşitli hor görme ve meydan okuma işaretleriyle hakaret edin. Harikaydı
Zorluk Denizcileri kollarının kullanımından kısıtlayabiliriz
bu durumlarda; Ancak Pasifik önlemleri olduğu gibi, çözüldü,
Kanolar, tahammül etmeden geri dönmek için acı çekti. Bu plana göre,
kıyıya doğru ilerlemem gerektiği belirlendi,
Her iki geminin tekneleri, iyi insanlı ve silahlı; getirmek amacıyla
yerliler bir parleye ve mümkünse bir konferans almak için
bazı şefler.

Bu girişim başarılı olsaydı, ölü bedenleri talep edecektim ve
özellikle Kaptan Cook'unki; onları intikamımızla tehdit etmek
Reddetme durumunda; ancak saldırıya uğramadığı sürece hiçbir şekilde ateş etmek; Ve
Her ne olursa olsun herhangi bir hesaba inmemek. Bu siparişler bana teslim edildi
tüm partiden önce ve en olumlu şekilde.

Öğleden sonra saat dört civarında gemilerden ayrıldım; Ve biz
Kıyıya yaklaştım, düşmanca bir göstergeyi algıladım
resepsiyon. Tüm yerliler kalabalığı hareket halindeydi; kadınlar ve
emekli olan çocuklar; savaş patlamalarını giyen ve silahlandıran adamlar
kendileri uzun mızraklar ve hançerlerle. Ayrıca gözlemledik, o zamandan beri
Sabah, sahil boyunca taş göğüs işlerini attılar
Kaptan Cook'un nereye indiği, muhtemelen bir saldırı beklentisi
o yer; Ve ulaştığımız en kısa sürede atmaya başladılar
Bize saplar ile taşlar, ama yaramazlık yapmadan. Sonuç,
Bu nedenle, onları bir Parley'e getirme girişimlerinin
boşuna, onlara karşılıklı güven için ilk olarak bir zemin vermedikçe, ben
Silahlı teknelerin durmasını emretti ve sadece küçük teknede devam etti,
elimde beyaz bir bayrakla, bu da genel bir sevinç çığlığı ile
Yerliler, anında anlaşılacak memnuniyetim vardı. .
Kadınlar hemen tepenin yanından döndüler,
emekli; Adamlar paspaslarını attılar ve hepsi birlikte oturdu
Su tarafı ile kollarını uzatarak ve beni gelmeye davet ediyor
sahil.

Bu davranış dostça bir eğilimi çok etkilemiş olsa da,
Yine de samimiyetinin bazı şüphelerini eğlendiremedim.
Ama Koah'ı gördüğümde, tamamen cesurluk ve güvence ile
hesap verilemez, tekneye doğru yüzmek, beyaz bir bayrak ile
El, bu güven işaretini iade etmenin gerekli olduğunu düşündüm ve
Bu yüzden onu silahlı olsa da tekneye aldı; Bir Durum
bu da şüphelerimi azaltma eğiliminde değildi. İtiraf etmeliyim ki uzun süre vardı
Bu adamın olumsuz bir görüşünü barındırdı. Rahipler her zaman vardı
Bize kötü niyetli bir eğilim olduğunu ve hiçbir arkadaşımız olduğunu söyledi;
Ve sahtekarlığının ve ihanetinin tekrarlanan tespitleri ikna olmuştu
Bize temsillerinin gerçeğinden. Tüm bunlara ekleyin,
Sabahın şok edici işlemi,
ana kısım, kendimi bulmada en büyük dehşeti hissettirdi
onun yanında; Ve bana geldiğinde, sahte gözyaşlarıyla ve kucaklandı
Ben, niyetlerine o kadar güvensizdim ki yardım edemedim
Elinde tuttuğu _pahooah_ noktasını ele alarak,
Ve benden çeviriyor. Ona, talep etmeye geldiğimi söyledim
Kaptan Cook'un cesedi; ve onlara karşı savaş ilan etmek
anında restore edildi. Bunun en kısa sürede yapılması gerektiğinden emin oldu
olası; ve bu amaçla kendini gideceğini; Ve sonra
Bana bir parça demir dilenmek, hiçbir şey kadar güvence ile
Olağanüstü olmuştu, denize sıçradı ve karaya yüzdü,
vatandaşlarına tekrar arkadaş olduğumuzu söyler.

Geri dönüşü için büyük bir endişeyle bir saate yakın bekledik; sırasında
Geri geri kalanın geri kalanı kıyıya bu kadar yaklaşmıştı
Yerlilerin bir partisiyle konuşmaya başlamak için, bazılarında
bizden uzaklık; Kimin tarafından açıkça anlamaları için verildi,
Ceset parçalara ayrılmış ve ülkeyi taşımıştı; ama
Bu durum, gemilere dönüşümüze kadar bilgilendirilmedim. Şimdi Koah'ın gecikmesinde biraz sabırsızlık ifade etmeye başladım; Hangi üzerine
Şefler bana kıyıya gelmeme baskı yaptı; Bana güvence, eğer gidersem
Kendim Terreeoboo'ya, beden kesinlikle bana geri yüklenecekti. Ne zaman
Bana karaya çıkamayacaklarını buldular, denediler, altında
Daha kolay bir şekilde sohbet etmek, teknemizi tuzağa düşürmek isteme iddiası
Bazı kayalar arasında, onları kesme güçlerinde olacaklardı
geri kalanından. Bunları görmek zor bir mesele değildi
yapaylar; Ve bu nedenle, hepsini kırmaya şiddetle meyilliydim
onlarla daha fazla iletişim, bir şef bize geldiğinde
Kaptan Clerke ve Memurlarının özel arkadaşı
Keşif, en son bıraktığımızda hangi gemide yelken açtığı gemide
Bay, geçişini _mowee_'ye götürmek istiyor. Bize dedi ki,
Terreeoboo'dan bizi tanımak için, vücudun taşındığı
ülke; Ama ertesi sabah bize getirilmesi gerektiğini. Orada
onun tarzında büyük bir samimiyet ortaya çıktı; ve sorulursa
Bir yanlışlık söyledi, iki ön yüzeyi birbirine bağladı, yani
Bu adalılar arasında gerçeğin işareti olarak anlaşıldı; kullanımında
ki onlar çok titiz.

Şimdi nasıl ilerleyeceğimde bir kayıpta olduğum için Bay Vancouver'ı gönderdim
Kaptan Clerke'ı geçen her şeyle tanıştırmak; benim fikrim
Sözlerini bizimle tutmamak mı istediler? ve çok uzaktaydı
Olanlara üzgün olmak, aksine, onlar
geç başarıları nedeniyle ruhlar ve güven dolu ve
sadece zaman kazanmak için arandı, için bir plana katlanıncaya kadar
bizi güçlerine sokmak. Bay Vancouver benim için siparişlerle geri döndü
tahtaya geri dönmek; Yerlilere anlamaları için verdikten sonra,
Vücut ertesi sabah getirilmediyse, kasaba
yok edildi.

Gittiğimizi gördüklerinde, bizi kışkırtmaya çalıştılar
en hakaret ve aşağılayıcı jestlerle. Bazı insanlarımız
yerlilerin birkaçını ayırt edebileceklerini söyledi
talihsiz yoldaşlarımızın kıyafetlerinde; Ve aralarında bir şef,
Kaptan Cook'un askısı ve kın tutan bir kadın.
Gerçekten de hiç şüphe olamaz ama davranışlarımız onlara bir
cesaretimizin ortalama görüşü, çünkü çok az kavramı olabilir
onu yöneten insanlığın nedenleri.

Raporun sonucunda Kaptan Clerke'ye yaptığım şey
Adalıların şimdiki öfkesi ve eğilimi olarak düşünülen,
Herhangi bir saldırıya karşı korunmak için en etkili önlemler alındı
Gece yapabilirler. Tekneler üst zincirlerle demirledi;
Her iki gemiye de ek nöbetçiler gönderildi; ve bekçi tekneleri
yerlilerin
kabloları kesme. Gece boyunca müthiş bir sayı gözlemledik
Tepelerdeki ışıklar, bazılarımızın olduklarını düşündürdü
etkilerini ülkeye geri çıkarmak,
Tehditler. Ama onları fedakarlıklar olduğuna inanıyorum
kendilerini hayal ettikleri savaş nedeniyle performans
nişanlanmak üzere; Ve büyük olasılıkla, bizim bedenlerimiz katledildi
Vatandaşlar o sırada yanıyorlardı. Daha sonra yangınları gördük
Morotoi adasını geçerken aynı tür; Ve bize söylendi
Bazı yerliler tarafından o zaman gemide, savaş nedeniyle yapıldı.
komşu bir adaya karşı ilan etmişti. Ve bu ne ile aynı fikirde
dost ve toplum adaları arasında, önceki
Bir düşmana karşı herhangi bir keşif için, şefler her zaman çabaladılar
Ziyafet ve sevinçle insanların cesaretini canlandırın ve alevlendirin
gece.

Varlıklar dışında bütün gece rahatsız edilmemiş kaldık ve
kıyıda duyulan ağıtlar; Ve ertesi sabah erken
Koah çözünürlükle birlikte geldi, bir bez ve bir
Bana sunmak istediği küçük domuz. Bahsettim
Daha önce, yerliler tarafından kaptanın oğlu olmayı varsayıyordum
Aşçı; ve yaşamı boyunca her zaman onlara inanmak için acı çektiği için
Muhtemelen ölümünden sonra şef olarak kabul edildim. En kısa zamanda
Güverteye geldim, sorguladım, onu vücut hakkında; Ve geri döndüğünde
Bana kaçamaklı cevaplardan başka bir şey yok, hediyelerini kabul etmeyi reddettim;
ve bazı öfke ifadeleriyle onu reddedecekti ve
kızgınlık, kaptan katip yapmamıştı, en iyi şekilde, tüm olaylarda,
arkadaşlığın görünüşüne devam et, daha uygun olduğunu düşündü
olağan saygı ile muamele edilmelidir.

Bu hain adam bize sık sık geldi,
bazı önemsiz şimdiki veya başka bir şey olan forenoon; Ve her zamanki gibi
Geminin her parçasını büyük önem ile izlediğini gözlemledi, ben
Bakın, savunmamıza iyi hazırlandığımızı görmeli.

Hem Kaptan Clerke hem de kendimle birlikte son derece acil oldu.
kıyıda, bedenlerin gözaltına alınmasının tüm suçu
diğer şefler; ve bize her şeyin yerleşebileceğinden emin olmak
Terreeoboo ile kişisel bir röportajla memnuniyetimiz. Fakat,
Davranışı, buna uymayı ihtiyatlı hale getirmek için çok şüpheliydi.
rica etmek; Ve gerçekten de bilgimize bir gerçek geldi, ki
onun iddialarının tüm yanlışlığını kanıtladı: çünkü bize söylendi,
Kaptan Cook'un öldürüldüğü eylemden hemen sonra
Yaşlı Kral, dağın dik kısmında bir mağaraya emekli olmuştu.
Körfezin üzerinden asılır, bu sadece iplerin yardımıyla erişilebilir,
Ve günlerce kaldığı yerde, kurbanlarının düşmesi
onu kordonlarla.

Koah gemilerden döndüğünde,
Günün molası ile toplanan vatandaşlar, geniş kalabalıklarda
Kıyı, onun hakkında büyük bir hevesle kaldı; Sanki öğrenmek için
edindiği zeka ve sonuçta ne yapılacak
onun. Çok muhtemel, denememiz gerektiğini bekledikleri
tehditlerimizi infaz etmek; Ve ayakta durmaya tamamen kararlıydılar
onların zemini. Bütün sabah boyunca kabukluların üflendiğini duyduk
sahilin farklı kısımları; Büyük partilerin yürürken görüldü
tepeler; Ve kısacası, görünüşler o kadar endişe vericiydi ki
Gemiyi yakalanmamızı sağlamak için bir akarsu çalıştırdı
bir saldırı durumunda kasabanın; ve kuzeydeki konuşlu tekneler
Körfezin noktası, o çeyrekten bir sürpriz önlemek için.

Katledilen bedenleri restore etmek için katılımlarının ihlali ve
şu anda ortaya çıktıkları savaş benzeri duruş
Aramızda takip edilecek önlemlerle ilgili yeni tartışmalar.
Sonunda kararlıydı, hiçbir şeyin acı çekmemesi
Direğin onarımına ve bizim için hazırlıklara müdahale etmek
kalkış; Ama yine de müzakerelerimize devam etmeliyiz
Vücutların iyileşmesi için.

Günün en büyük kısmı ön plana çıkmada alındı
marangozların üzerinde çalışması için güvertede uygun bir duruma;
ve komisyonlarında gerekli değişiklikleri yaparken
memurlar. Keşif komutanlığı kaptana devredildi
Clerke, kararda kaldırıldı, Teğmen Gore'u atadı
Keşfin kaptanı olmak ve bir orta gemiye olan Bay Harvey'yi tanıtmak için,
son iki yolculuğunda Kaptan Cook'la birlikte, boş
Teğmen. Bütün gün boyunca hiçbir kesinti olmadan tanıştık
yerliler; Ve geceleri lansman yine bir üst zincirle demirlendi;
ve gardiyan tekneler her iki geminin de daha önce olduğu gibi konuşlandırıldı.

Saat sekiz civarında, çok karanlık, bir kano kürek çektiği duyuldu
gemiye doğru; Ve her iki nöbetçi de görülür görmez
güverte ateş etti. Kanoda iki kişi vardı ve onlar
hemen kükredi "_tinnee! _"
İsmimi telaffuz etti ve arkadaş olduklarını ve bir şeylerleri olduğunu söyledi
Benim için Kaptan Cook'a ait. Gemiye geldiklerinde attılar
kendileri ayaklarımızda ve son derece korkmuş gibi görünüyordu. Neyse ki,
Her iki parçanın toplarına rağmen, ikisi de yaralanmadı
Kanodan geçti. Bunlardan biri daha önce sahip olduğum kişiydi
Sürekli katılan _taboo man_ adı altında bahsedilen
Kaptan Cook, zaten sahip olduğum tören koşullarıyla
tarif edilen; Ve kim, adada rütbeli bir adam olsa da,
bir menünün en düşük ofislerini yerine getirmekten engellenin
hizmetkar. Ağıt yaktıktan sonra, bol miktarda gözyaşı ile, kaybı
_Orono_, bize bize vücudunun bir kısmını getirdiğini söyledi. O
daha sonra bize küçük bir demet sundu, bezle sarıldı, ki
kolunun altına getirildi; Ve dehşeti tanımlamak imkansız
Bizi ele geçiren, içinde bir insan eti parçası bulma, yaklaşık dokuz
veya on kilo ağırlığında. Bu, geriye kalan tek şey
vücut; geri kalanı parçalara ayrıldı ve yandı; Ama başı
Ve bagaja ait olanlar dışında tüm kemikler
Terreeoboo ve diğer _erees_'e sahip olmak; gördüğümüz şey
Rahiplerin şefi Kaoo'ya tahsis edildi.
bazı dini törenlerde; ve onu bir kanıtı olarak göndermişti
bize masumiyet ve bağlılık.

Bu, kendimizi kendimize bildirme fırsatı verdi.
yamyamlar; Ve ihmal etmedik. Önce birçok dolaylı tarafından denedik
Her birine ayrılan sorular, gerisini ne şekilde öğrenmek için
bedenlerin atılmış olması; Ve onları çok sabit bulmak
Bir hikaye, et kesildikten sonra hepsi yanmıştı
Sonunda doğrudan soruyu, bir kısmını yemeyip yemeyecekleri
BT? Hemen herhangi bir Avrupalı ​​kadar korku aldılar
yapardı; Ve sordu, çok doğal olarak, eğer gelenek buysa
Aramızda mı? Daha sonra bize büyük bir ciddiyetle sordular ve
Görünen bir endişe, "_orono_ tekrar geldiğinde; ve ne
Dönüşünde onlara yapar mı? "Aynı soruşturma sık sık yapıldı
daha sonra başkaları tarafından; Ve bu fikir genel tenor ile aynı fikirde
O'na karşı davranışları, onu bir
üstün nitelikte olmak.

İki dostça ziyaretçimize sabaha kadar gemide kalmaları için bastırdık,
Ama boşuna. Bize, eğer bu işlemin gelmesi gerektiğini söylediler.
Kral veya şefler hakkında bilgi, en çok
tüm toplumlarında ölümcül sonuçlar; Hangisini önlemek için
Karanlıkta bize gelmek zorunda kalmışlardı; Ve aynı
Kıyıya geri dönmede önlem gerekli olacaktır. Bilgilendirdiler
Biz daha uzakta, şefler onların ölümünden intikam almaya hevesliydiler
vatandaşlar; ve özellikle bizi Koah'a güvenmeye karşı uyardı,
Mortal ve imkansız düşmanımız olduğunu söylediler; ve hiçbir şey istemedi
bizimle savaşma fırsatından daha ateşli bir şekilde; üfleme
Sabahları duyduğumuz kabuklulardan bir meydan okuma anlamına geliyordu.

Bu adamlardan, on yedi vatandaşı olduğunu öğrendik.
Beşi şef olan Kowrowa'daki ilk eylemde öldürüldü;
Ve Kaneena ve kardeşi, çok özel arkadaşlarımız
Maalesef bu sayı. Sekiz, dediler ki,
Üçü de birinci sırada yer alan gözlemevi.

Saat on bir hakkında iki arkadaşımız bizi terk etti ve önlem aldı
Koruma teknemizin onlara katılabileceğini arzulamak için
Keşif, tekrar ateşlenmeleri gerektiğinde, bu da alarm verebilir
vatandaşları kıyıda ve onları tehlikeye maruz bırakıyor
keşfediliyor. Bu talebe uyuldu; Ve biz vardı
Bulmak için memnuniyet, güvende ve karaya keşfedilmemiş.

Bu gecenin geri kalanında aynı yüksek sesle uluyan duyduk
ve önceki olanda olduğu gibi ağıtlar. Sabah erkenden,
Koah'dan bir ziyaret daha aldık. İtiraf etmeliyim, biraz
en belirgin işaretlere rağmen, bulmak için
Davranışında ihanet ve arkadaşlarımızın olumlu ifadesi
Rahipler, yine de aynı saçmalıkları sürdürmesine izin verilmelidir,
Ve bizi en azından ikiyüzlülüğünün çiftleri gibi görün.
Gerçekten de durumumuz son derece garip ve tutuksuz hale geldi;
Bu Pasifik sürecinin hiçbiri yoktu
şimdiye kadar en azından iltihaplanmış olan kabul edildi. HAYIR
Taleplerimize verilen ne olursa olsun tatmin edici bir cevap; yapmadık
Adalılarla uzlaşmaya doğru ilerlemiş gibi görünüyor;
Direnmeye kararlıymış gibi, hala kıyıda yürürlükte kaldılar
inmek için yapabileceğimiz herhangi bir girişim; Ve yine de girişim oldu
Kesinlikle gerekli, çünkü su tedarikimizin tamamlanması
daha uzun gecikmeyi kabul edin.

Ancak, kaptanın davranışına adalette gözlemlenmelidir
Katip, çok sayıda olası, çok sayıda
yerliler ve bizi bekledikleri karardan,
Tehlike olmadan bir saldırı yapılamazdı; Ve bu
Çok az sayıda erkeğin kaybı bizim tarafımızdan ciddi şekilde hissedilmiş olabilir.
Kalan yolculuğumuzun geri kalanı. Oysa infazını geciktirme
Tehditlerimiz, ancak bir yandan bizim hakkımızla ilgili görüşlerini azaltmış
Güç, diğer tarafa dağılmalarına neden olan etkiye sahipti. İçin
Bu gün, öğlen hakkında, bizi hareketsizliğimize devam ediyor, harika
onların bedenleri, kabuklarını üfledikten ve her modunu kullandıktan sonra
meydan okuma, tepelerin üzerinden yürüdü ve daha sonra asla ortaya çıkmadı.
Ancak kalanlar, daha az cesur ve küstah değildi.
Bir adamın tüfek atışının içine girme cesareti vardı
gemi; Ve bize birkaç taş takıldıktan sonra kaptanı salladı
Cook'un şapkası başının üzerindeyken, kıyıdaki vatandaşları dışarı çıkarken
ve onun cesaretini teşvik ediyor. Halkımız bu konuda bir alev içindeydi
hakaret ve çeyrek güverte bir vücutta gelmek,
Artık bu tekrarlanan provokasyonlara katlanmak zorunda değil; Ve
Kaptan Clerke'den onlara izin almamı istedi.
ölümünü yeniden canlandırmanın ilk adil durumundan yararlanın
Komutanları. Geçenlerle tanıştığımda verdi
Kıyıdaki yerlilere ateşlenmesi için bazı büyük silahların emirleri; Ve
mürettebata söz verdi, eğer herhangi bir tacizle buluşmaları gerektiğinde
ertesi gün sulama yeri, daha sonra özgürlükte bırakılmalıdırlar
onları azarlamak için.

Biraz dikkat çekicidir, silahlarımızı getirmeden önce
ayı, adalılar niyetlerimizden şüphelenmişlerdi.
Gemide gördüm ve evlerinin ve duvarlarının arkasında emekli olmuştu.
Bu nedenle, bir ölçüyle rastgele ateş etmek zorunda kaldık;
Hangisi olmasına rağmen, atışımız olabilecek tüm efektleri üretti
istenen; Çünkü kısa bir süre sonra Koah'ın bize doğru kürek çektiğini gördük,
Aşırı aceleyle ve varışında öğrendik, bazı insanlar
öldürülmüştü ve geri kalanı arasında baş şef olan Maih-Maiha,
ve kralın yakın bir ilişkisi. [2]

[Dipnot 2: _Matee_ kelimesi, yaygın olarak kullanılır,
Bu adalar, öldürmeyi ya da yaralanmayı ifade etmek; Ve biz
Daha sonra, bu şefin sadece hafif bir darbe aldığını söyledi
toplardan biri tarafından vurulan bir taştan yüz.]

Koah'ın gelişinden kısa bir süre sonra, iki erkek yüzdü, _morai_
gemilere doğru, her birinin elinde uzun bir mızrak olması; ve sonra
Oldukça yaklaşmışlardı, bir şarkı söylemeye başladılar.
konusu, sık sık bahsedildiklerinden
_orono_ kelimesi ve Kaptan Cook'un bulunduğu köye işaret ediyor
Öldük, geç kalamit felaket olduğu sonucuna vardık. Sung olmak
Yaklaşık on iki veya on beş dakika boyunca,
Tüm zamanlarda suda kaldılar,
Keşif ve mızraklarını teslim etti ve kısa bir süre kaldıktan sonra,
kıyıya döndü. Onları kim gönderdi ya da bunun nesnesi neydi
Tören, asla öğrenemedik.

Geceleri, güvenliği için olağan önlemler alındı.
gemiler; Ve karanlık olur olmaz, ziyaret eden iki arkadaşımız
Bize önceki gece tekrar çıktı. Bizi temin ettiler, ancak
Büyük silahlarımızın etkileri, bu öğleden sonra şefleri dehşete düşürmüştü
Sonsuza kadar, hiçbir şekilde düşmanca niyetlerini bir kenara bırakmadılar,
ve bizi koruyucumuzda olmamızı tavsiye etti.

Ertesi sabah, her iki geminin tekneleri su için karaya gönderildi,
ve keşif plaja yakın, örtbas etmek için
Bu hizmet. Yakında rahiplerin zekanın
Bizi göndermişti, temelsiz değildi; Ve yerlilerin
bizi rahatsız etmek için her fırsata karar verdim, ne zaman olabilir
fazla risk olmadan yapıldı.

Tüm bu ada grubu boyunca, köyler, çoğunlukla,
denizin yakınında yer almaktadır; ve bitişik zemin
Taş duvarlar, yaklaşık üç feet yüksekliğinde. Bunlar, ilk başta hayal ettik,
Mülkiyet Bölümü'ne yönelik; Ama şimdi keşfettik, bunu
Bir savunma için hizmet ettiler ve muhtemelen esas olarak tasarlandılar
istilaya karşı. Gevşek taşlardan ve sakinlerden oluşurlar
onları büyük bir çabuklukla kaydırmada çok becerikli
Saldırının yönü gerektirdiği gibi durumlar. Yanlarda
Körfezin üzerinde asılı duran dağın da çok az
Girişi olan önemli derinlikte delikler veya mağaralar
aynı türden bir çit tarafından güvence altına alınmıştır. Her iki savunmanın arkasından,
Yerliler sucularımızı taşlarla sürekli taciz ettiler; ne
Kıyıdaki küçük güç, tüfeklerin avantajı ile olabilir mi?
Onları geri çekilmeye zorlayın.

Bu maruz kalan durumda, halkımız katılmak için çok ele alındı
Kendi güvenliklerine göre, tüm fullayı doldurma için kullandılar
Sadece bir ton su. Bu nedenle bunu yapmak imkansız olduğu için
Saldırganları daha büyük bir mesafeye sürülene kadar hizmet
Keşif, onları büyük silahlarıyla yerinden çıkarması emredildi,
birkaç deşarjdan etkilenen adamlar olmadan indi
sarkıntılık. Ancak, yerliler kısa süre sonra ortaya çıktıktan sonra
Yine, her zamanki saldırı biçimlerinde; Ve şimdi kesinlikle bulundu
Kuyu yakınındaki bazı sıkıntılı evleri yakmak için gerekli
barınak aldılar. Bu siparişleri yerine getirirken üzgünüm
Halkımızın gereksiz zulüm eylemlerine acele ettiğini ekleyin
ve yıkım. Bir şeyin kesinlikle izin verilmesi gerekir
tekrarlanan hakaretlerin kızgınlığı ve aşağılayıcı davranışlarının
adalılar ve onların kaybını yeniden canlandırmanın doğal arzusu
Komutan. Ancak, aynı zamanda davranışları güçlü bir şekilde hizmet etti
Beni güvenmek için en büyük önlemin gerekli olduğuna ikna edin,
Ama bir an için, ellerde silahların isteğe bağlı kullanımı
bu tür durumlarda özel denizcilerin veya askerlerin. Titizliği
disiplin ve güçlerinin olduğu itaat alışkanlıkları
uygun nesnelerine yönelik tutulur, onları doğal olarak yeterince yönlendirir
güce sahip olduklarını düşünün; Onlar da hakları var
yapmak. Gerçek itaatsizlik neredeyse tek suç olmak
ceza beklemeye alışkınlar, bunu düşünmeyi öğreniyorlar
sadece doğru ve yanlış ölçüm; ve dolayısıyla sonuçlandırmaya yatkındır,
Duçsuzluk ile yapabilecekleri, adalet ve onurla yapabilirler. Böylece hepimizden ayrılamaz insanlık duyguları
ve dayanılmaz bir düşmana karşı cömertlik, diğer zamanlarda
cesur adamların ayırt edici işareti mi, zayıf kısıtlamalar haline geliyor
şiddetin kullanılması için, arzuya karşı olduklarında doğal olarak
kendi bağımsızlıklarını ve güçlerini çekiyorlar. [3]

[Dipnot 3: Önceki açıklamalarda, başka bir güçlü var
Herhangi bir ilave isteyecekse, görüşlerin onaylanması
Eskiden denizcilerin karakterine ve olağan davranışlarına saygı duyuldu.
Ne de daha az zorunlu değildir,
bu yararlı konu sınıfının eğitimi ve tedavisi,
Başka bir vesileyle önermek için cesaretlendirdik. Ancak,
genel olarak daha fazla saygı olan deneyim önerisi
Yeterince düzgün bir şekilde, çizilen argümanlara beklenenden daha fazla
sadece soyut görüşlerden, ortaktan çok uzakta çok uzak
Çeşitlilikler için oldukça uygulanamayacak şekilde yaşam izi ve
insan toplumlarının karmaşık ilişkileri.-e.]

Daha önce de bahsetmiştim, emirler sadece bir
Yerlilere barınak sağlayan az sayıda boğaz kulübesi. Biz
Bu nedenle tüm köyü ateşe gördüğüne şaşırdı; Ve
Bir tekneden önce, yaramazlığın ilerlemesini durdurmak için gönderildi,
kıyıya ulaşabilir, eski ve sürekli arkadaşlarımızın evleri,
Rahipler, hepsi alevlerdeydi. Hastalığı yeterince yakalayamıyorum
Beni bu gün gemide hapsetti. Rahipler her zaman benim altındaydı
koruma; ve o zamanlar görevde olan memurlar
_Morai_'de nadiren karaya sahipti, çok fazla tanışmadı
yerin koşulları. Kendim var olsaydım, yapabilirim
Muhtemelen, küçük toplumlarını kurtarmanın araçları
yıkım.

Yerlilerin birçoğu, kaçış yaparken vuruldu.
alevler; Ve halkımız ikisinin kafalarını kesti ve getirdi
onları gemide. Zavallı bir Adalı'nın kaderi bizim tarafımızdan çok ağıt yakıldı
Tümü. Su için kuyuya gelirken,
Deniz Piyadeleri. Top, hemen attığı Calibash'ı vurdu
ondan ve kaçtı. Daha önce sahip olduğum mağaralardan birini takip etti
tarif edilen ve hiçbir aslan daha büyük bir şekilde savunamazdı
Cesaret ve şiddetlilik, nihayetinde, ikimizden ikisini tuttuktan sonra
Koydaki insanlar, süresi doldu, süresi doldu
yaralar. Bu kaza bizi ilk kez tanıdı.
Bu mağaraların kullanımı.

Şu anda, yaşlı bir adam esir alındı, bağlandı ve gönderildi
İki vatandaşının başlarıyla aynı teknede tahta. Asla ben
Bu adamın karşısında olduğu gibi çok güçlü bir şekilde resmedilen dehşet gördüm
Şiddetli, tereddüt ettiği zamanki gibi abartılı bir neşeye geçiş,
ve güvenlik içinde gidebileceğini söyledi. Bizi istedi istemedi
minnettarlık, daha sonra sık sık geri döndüğü için
hükümler ve ayrıca bize başka hizmetler yaptı.

Köy yok edildikten kısa bir süre sonra, tepeden aşağı inerek gördük,
On beş veya yirmi çocuğun katıldığı bir adam, beyaz parçalar tutarak
Bez, yeşil dallar ve plantains, & c. ellerinde. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bu barışçıl elçilik, içeri girer girmez
Erişim, adamlarımızın bir partisinin ateşini aldı. Ancak bu yapmadı
onları durdur. Alaylarına devam ettiler ve görevli memur
İkinci bir deşarjı önlemek için zamanında geldi. Yaklaştıkça
Yakın, çok saygılı arkadaşımız Kairekeea,
Köye ilk ayarı ateşimize kaçtı ve şimdi geri döndü,
ve kararın üstüne gönderilmesini istedi.

O geldiğinde, onu aşırı derecede ciddi ve düşünceli bulduk. Biz
Altında olduğumuz gerekliliği anlamasını sağlamaya çalıştı
evinin ve onun evine ateş etmek ve
Kardeşler, istemeden tüketildi. Biraz ekspostladı
Biz dostluk isteğimiz ve bizim iç içe bizim. Ve gerçekten de
şimdiye kadar, sahip olduğumuz yaralanmanın tüm derecesini öğrendik
onları yaptım. Bize, onları yaptığım vaatlere dayanarak,
ve daha sonra erkeklerden aldıkları güvencelerde
Bize Kaptan Cook'un kalıntılarını getirmişlerdi,
sakinlerin geri kalanıyla ülkeye geri dönüyor, ancak
kendi başına değerli olan her şeyi ve ne
Bizden, _morai_ yakınlarında bir eve toplanmışlardı.
Her şeyin kendimiz ateşe verildiğini görmek için ipotekleri vardı. [4]

[Dipnot 4: Öte yandan ne kadar acı verici
Kralın rafine duyguları ve duyguları olan bir adamı kanıtladı! Ama o
unutulmamalı, böyle bir olayın bile olmasa da
amaçlanan, davranışın neredeyse gerekli bir sonucuydu, bu da içinde
Bir tahriş anı, ancak her savunmadan tamamen ayrılmamış
İhtiyat, kendisi reçete etme hakkını düşünmüştü. Çok kaba,
ve yaramazlık dağılımında kör, intikamdır
Görünüşe göre avantajın umut ve hesaplanması ile onaylandı.-e.]

Gemiye geldiğinde, vatandaşlarının başlarını yatarken görmüştü.
Son derece şok olduğu ve istediği güverte harika
ciddiyet, denize atılabilecekleri. Bu istek kaptanı
Clerke anında uyulmasını emretti.

Akşam, sulama partisi gemiye geri döndü, tanışarak
daha fazla kesinti olmadan. Kasvetli bir geceyi geçtik; Çığlıklar ve
Kıyıların her zamankinden çok daha ölümcül olduğunu duyduk. Bizim
Sadece teselli, hiç fırsatımız olmaması umuduydu,
gelecek, bu tür bir şiddetin tekrarlanması için.

Tüm bu rahatsızlıkların ortasında çok olağanüstü,
Adanın gemisinde olan kadınları, asla bizi terk etmeyi teklif etmedi,
kendileri veya onların en küçük endişelerini keşfetti
Karaya arkadaşlar. O kadar ilgisiz göründüler ki, bazıları
kasaba alevlerdeyken güvertede olan onları hayran gibi görünüyordu
görme ve sık sık ağladı, _maitai_ veya çok
iyi.

Ertesi sabah Koah her zamanki gibi gemilere çıktı. Orada olduğu gibi
artık onunla terim tutmak için herhangi bir gereklilik yoktu, ben
Kendi yoluma sahip olmaya izin verildi. Yanına doğru yaklaştığında
Gemi, bir şarkı söyleme ve bana bir domuz ve bazı planlar sunan, ben
Ona bir daha asla görünmemesini uyararak uzak durmasını emretti
Yüzbaşı Cook'un kemikleri, hayatının kaybedilmesini ödemeli
Sık sık vaat ihlali. Bununla çok fazla ipotek görünmedi
resepsiyon, ama hemen kıyıya gitti ve bir partisine katıldı
Waterers'ı taşlarla peling yapan vatandaşlar. Vücudu
Bir gün önce öldürülen genç adam bu sabah bulundu,
mağaranın girişinde yatıyor; Ve bazı insanlarımız gitti ve
üzerine bir paspas attı; Kısa süre sonra, bazı erkeklerin onu taşıdığını gördüler
omuzlarında ve yürürken şarkı söylediklerini duyabiliyorlardı.
kederli bir şarkı.

Yerliler, sonunda bunun isteği olmadığına ikna oldular
Onları cezalandırabilme yeteneği, şimdiye kadar bizi tolere etmemizi sağladı
bize daha fazla taciz vermekten vazgeçilen provokasyonlar; Ve içinde
Akşam, bizi nadiren ziyaret eden, ancak
İlk sonucun bir adamı olduğunu biliyorduk, hediyelerle geldi
Terreeoboo'dan barış için dava açın. Bu hediyeler alındı ​​ve o
daha önce verilmiş olan aynı cevapla reddedildi,
Kaptan Cook'un kalıntıları restore edilmesi gerekene kadar, hiçbir barış olmaz
verilmek. Bu kişiden, tüm etinin etini öğrendik
Halkımızın bedenleri, gövdelerin kemikleriyle birlikte
yanmış, denizcilerin uzuv kemiklerinin
alt şefler ve Kaptan Cook'un atıldığı
Aşağıdaki şekilde: Kahoo-OPEON adlı büyük bir şefin başı,
MAiha-Maiha ve bacaklar, uyluklar ve kollar Terreeoboo'ya saçlar. Karanlık olduktan sonra, sakinlerin çoğu köklerle çıktı ve
diğer sebzeler ve aynı zamanda iki büyük hediyeyi aldık
Kaireeeea makaleleri.

19.
Kaptan Clerke ve Terreeoboo arasında geçen. Eappo çok
Memurlarımızdan birinin kıyıya çıkması gerektiğine baskı yapmak; Ve ortalama
Zaman, gemide rehin olarak kalmayı teklif etti. Ancak bu istek,
Buna uymak doğru düşünülmedi; Ve bizi bir
Ertesi gün kemikleri getirme sözü. Plajda,
Waterers, yerlilerin en az muhalefetiyle karşılaşmadı; DSÖ,
İdari davranışımıza rağmen, tekrar aramızda,
Farklı veya endişenin en küçük görünümü.

20. sabahın erken saatlerinde,
Hastalar adım attı. Harika ile katılan bir operasyondu
Zorluk ve biraz tehlike, halatlarımız çok çürümüş,
satın alma birkaç kez yol verdi.

Saat on ve on bir arasında çok sayıda insan gördük
Plajın üzerinde olan tepenin bir tür alayıda inmesi,
Omuzlarında bir ya da iki şeker aracı taşıyan her adam ve
Ekmek-meyvesi, _taro_ ve elinde plantainler. Onlar önceydi
iki davulcu tarafından; Su tarafına geldiklerinde kim oturdu?
beyaz bir bayrak ve davullarını yenmeye başladı,
onları takip etti, tek tek ilerledi ve hediyeleri yatırdı
Aynı sırayla emekli olmuşlardı. Kısa bir süre sonra Eappo geldi
Görünürde, uzun tüylü pelerininde, harika bir şey taşıyor
elinde ciddiyet; Ve kendini bir kayaya yerleştirdikten sonra yaptı
Ona bir teknenin gönderilmesi için işaretler.

Kaptan Clerke, kaptanın kemiklerini getirdiğini tahmin ederek
Gerçek olduğunu kanıtlayan Cook, kendisini zirveye çıkardı
Onları al ve bana kesiciye katılmamı emretti. Biz ne zaman
Plaja geldi, Eappo Painnace'e geldi ve teslim edildi
Kaptana kemikler büyük miktarda yeni yeni yeni
ve benekli bir pelerin siyah beyaz tüylerle kaplı.
Daha sonra bize karara katıldı, ancak hüküm süremedi
Muhtemelen seçmedikleri, bir ahlak duygusundan, gemiye gitmek için,
paketin açılışında mevcut olmak. İçinde her ikisini de bulduk
dikkat çekici bir şekilde bilinen kaptan aşçının elleri
başparmağını ön parmaktan ayıran birinde yara izi
metakarpal kemiğin tüm uzunluğu; kafatası, ama kafa derisi ile
ondan ayrıldı ve yüzü isteyen kemikler; .
Saç derisi, üzerine saçlar kısa kesilmiş ve kulaklar ona yapışıyor;
Her iki kolun kemikleri, ön kolların derisi asılı
onlara; Uyluk ve bacak kemikleri bir araya geldi, ancak ayakları olmadan.
Eklemlerin bağları bütündü ve tüm delik belirgindi
eller hariç, ateşte bulunmanın izleri
et onlara bıraktı ve birkaç yerde kesildi ve
Tuz, görünüşe göre onları koruma niyetiyle. Kafa derisinde
Arka kısmını kesin, ancak kafatası herhangi bir kırık içermedi.
Eappo bize isteyen alt çene ve ayaklar,
farklı şefler tarafından ele geçirildi ve bu Terreeoboo her yolu kullanıyordu
onları kurtarmak için.

Ertesi sabah Eappo ve Kralın Oğlu gemiye geldi ve getirdi
Onlarla birlikte silahının varilleri kaptan aşçının kalan kemikleri,
ayakkabıları ve ona ait olan diğer bazı önemsizler. Eappo aldı
Terreeoboo, Maih-Maiha ve kendisinin bizi ikna etmek için harika acılar,
en yürekten barış arzusu vardı; bize vermişlerdi
güçlerinde en ikna edici kanıtı; Ve onlar
birçoğu
Hala düşmanlarımız. En büyük üzüntü ile ölümüne ağıt yaktı.
Öldürdüğümüz altı şef, bazıları en iyimizin arasında olduğunu söyledi
Arkadaşlar. Kesici, bize Parea'nın halkı tarafından alındığını söyledi,
muhtemelen kendisine verilen darbeden intikam almakta ve
Ertesi gün ayrıldığını. Denizcilerin kolları
Ayrıca talep etmiştik, ortak tarafından gerçekleştirildiğinden emin oldu.
insanlar ve geri alınamazdı; sadece şefin kemikleri
Terreeoboo ve Erees'e ait olarak korunmuştur.

Şimdi hiçbir şey kalmadı, son ofisleri harikamıza ve
talihsiz komutan. Eappo _taboo_ siparişleriyle reddedildi
Tüm koy; Ve öğleden sonra, kemikler
tabut ve hizmet onları okudu,
Her zamanki askeri onurlarla derin. Bu konuda duygularımız ne vardı
Bu vesileyle dünyayı gebe kalmak için terk ediyorum; Mevcut olanlar bilir
onları ifade etmek benim gücümde değil.

22d'nin forenoonunda, bir kano kürek çekerken görülmedi
koy; Eappo'nun bir gün önce üzerine koyduğu _taboo_
Talep, henüz çıkarılmamak. Uzunlukta Eappo bize geldi.
Ona şimdi tamamen memnun olduğumuzdan emin olduk; Ve bu
_Orono_ gömüldü, geçenlerin tüm anıları gömüldü
o. Daha sonra _taboo_'u çıkarmasını ve yapmasını istedik
Halkın hükümlerini her zamanki gibi getirebileceği biliniyor. .
Gemiler yakında kanolarla çevriliydi ve şeflerin çoğu geldi
Gemide, olanlara büyük üzüntü ve onların
uzlaşmamızdan memnuniyet. Birkaç arkadaşımız, kim
Bizi ziyaret etmedi, büyük domuz hediyeleri ve diğer hükümler gönderdi.
Geri kalanlar arasında eski hain Koah geldi, ama reddedildi
giriş.

Şimdi deniz için hazır olan her şeye sahip olduğumuz gibi, Kaptan Clerke hayal ediyor,
Bildirilerimizin haberi adalara ulaşması gerekiyorsa
Bizden önce Leeward, kötü bir etkisi olabilir, emir verebilir, açılması için.
Akşam yaklaşık sekiz kişi tüm yerlileri ve eappo'yu reddettik
Ve dostça Kaireekeea sevecen bir izin aldı. Biz
Hemen tartıldı ve körfezden uzak durdu. Yerliler
kıyıda çok sayıda toplandı; Ve biz geçerken,
Son vedalarımızı her sevgiyle aldı ve
iyi niyet. [5]

[Dipnot 5: İnsanlık için genellikle avantajlı olmaz mıydı
düşünmek, ne zaman etkileşime geçmek üzereyken veya nişanlandıkları zaman
Birbirlerine karşı düşmanlıklar, son derece muhtemel, hayır
Çoğu durumda, bir gün iyiye gelecekleri kesin
anlaşmalarının bu kadar karşılıklı olduğunu anlama ve pişmanlık
yıkıcı mı? Bu tür bir kavram olmazdı, gerçekten yeterince uzak
herhangi bir zayıflık etkisi veya belirtisi olmak, esasen katkıda bulunur
Kesinlikle her zaman iyi bir şey, erkek tutkularının ılımlılığı;
ve bu nedenle, yararlı eğilime sahip olmak, gerçekten en azından
BAŞARI VE AĞACI, tek meşru ve avukatın gerçekleştirilmesi
Savaş sonu, güvenli ve onurlu bir barış? Ama feshi yok
Mücadele, biri ya da diğeri olarak adlandırılma hakkına sahiptir, ki
sadece ortak tükenme ve karşılıklı deneyim deneyiminden kaynaklanan
yetersiz, tarafları kalıntıları üzerinde homurdanmaya bırakır.
düşmanlık ve yeni yollara kadar talihsizliklerine bakma ve
Çatışmaya devam etmek için ruhlar üretilmelidir. Çok bilgelik var
ölen bir devlet adamının kullandığı dil "
barış ruhunda barış, "siyasi için tek çare olarak
dünya bozuklukları. Ama bu eğilim, ahlaki olarak görünüyor
kesin olarak,
böyle bir tüketimin yapabileceği konforlar ve çok üstün faydalar
uygun,-e.]


Bölüm V.

_ Karakakooa'dan güneydoğuda bir liman arayışında
Mowee'nin tarafı.-Paskalya rüzgarları tarafından Leeward'a sürüldü ve
Akım.-Tahoorowha adasını geçin.-
Mowee'nin güney-batı tarafı.-Ranai kıyılarında koş ve
Morotoi-woahoo.-
Woahoo.-SU YAPMAZ GENEL. -atoi'ye geçin.-
Wymoa Körfezi.-Kıyıda Sulama Partisi'nin Tehlikeli Durumu.-Sivil
Adalardaki Dispensions.-Yarışan Şeflerden Ziyaret.-Anchor
Oneeheow.-Sandviç adalarından son ayrılma ._

Onlar yaklaşık on topraktan uzaklaştık; Ve teknelerde çekim yaparak durdu
kuzeye doğru, üzerinde bir liman arama niyetiyle
S.E. Mowee'nin tarafı,
yerliler. Ertesi sabah kendimizi bir
N.E.'den ağır şişlik ve taze bir gale,
Aynı çeyrek, bizi hala batıya doğru götürdü. Gece yarısı biz
yapıştırılmış ve uzak durmak için dört saat boyunca S.'ye durdu
arazi; Ve gündüz kırmasında kendimizi küçük bir
Tahoorowa adlı çorak ada, yedi veya sekiz mil uzanan
S.W. Mowee.

Neredeyse S.E. Mowee'nin bazı bölümleri
Şimdi yok edildi, uzaklaştık ve S.E. Tahoorowa'nın tarafı.
Batı ekstremitesinin etrafında dönerken,
Mowee'nin W. tarafını getirme niyeti, aniden bizim
su ve bazı müstakil kayalarda denizin kırıldığını gözlemledi
Sağ a-baş. Bu bizi bir buçuk ligden uzak tutmaya zorladı,
Yine kuzeye doğru yönlendirdik; Ve bir bankayı geçtikten sonra,
On dokuz çiftlik suyuyla, Mowee ve bir
Ada Ranai denir. Öğleden sonra enlem gözlemle, 20 derece. 42 '
N. ve boylam 203 derece. 22 'e.; Mowee'nin güney ekstresi
Rulman E.S.E. 1/4 E.; Ranai W.N.W. 1/4 W.;
Morotoi, N.W. ve N tarafından; ve Tahoorowa'nın batı uçları, S.
E., yedi mil uzakta. Boylamımız doğru bir şekilde çıkarıldı
öğleden önce ve sonra zaman bekçisi tarafından yapılan gözlemler
ayın çok sayıda mesafesi tarafından bulunan boylam
Aynı gün gözlemlenen güneş ve yıldızlar.

Öğleden sonra, hava sakinleşiyor, W.'den hafif havalarla.
N.N.W'de durduk; Ama güneşte, bir sürü gözlemleyerek
W. noktasından önemli bir mesafeye kadar uzanıyor gibi görünüyordu
Mowee, pasajın ortasına doğru ve hava durumu
Huzursuz, yaptık ve S'ye doğru durduk

S.W. şimdi olmadan geçtiğimiz bu adanın tarafı
kıyıya yaklaşabilen, N.E. ile aynı uzak görüşü oluşturur.
Kasım 1778'de N.'den dönüşümüzde görüldüğü gibi; dağlık
düşük düz bir isthmus ile bağlanan parçalar, ilk başta görünen
İki ayrı ada gibi. Bu aldatmaca S.W. taraf,
Sahilin sekiz veya on ligine yaklaşana kadar, ki
Büyük bir derinliğe içe doğru eğilmek, ince bir geniş koy oluşturdu. .
Az önce bahsettiğimiz Shoal'ın en batı noktası,
güneye doğru küçük bir tepe çarpması ile dikkat çekici hale getirilmiş
kıyıda birkaç kulübesi olan ince bir kumlu koy ve bir dizi
Onlar hakkında büyüyen kakao-fındık ağaçları.

Gün boyunca, birkaç kişi tarafından ziyaret edildik.
Hüküm satmak için çıkan yerliler ve kısa süre sonra onların
Owhyhee'deki geç talihsiz işlemlerimizi duymuştu. Onlar
gizlenmiş bir kadının ayrıntılarını öğrenmek için çok merak ediyorum
kendisi kararda, geçişini almak için
Atooi; Parea ve diğer bazı şeflerden sonra hevesle sorgulamak ve
Kaneena ve erkek kardeşinin ölümünde çok şok görünüyor. Biz
Bununla birlikte, bunu bulmak için memnuniyet vardı, ne olursa olsun
Kadın bu işi temsil etmiş olabilir, bunun kötü bir etkisi yoktu
Oldukça sivil ve itaatkâr olan davranışları.

Gece boyunca hava değişkeni devam etti; Ama sabah
25'inci, Rüzgar E.'de, Ranai'nin S. tarafı boyunca koştuk,
öğlene kadar; Bundan sonra, sakin ve şaşkın rüzgarlarımız vardı.
Akşam, W için hafif bir doğu esintisi ile yönlendirdiğimizde.
Morotoi'nin bir parçası. Gün boyunca, akım,
Karakakooa Körfezi'nden ayrıldığımız zaman, N.E.
S.E.

Gece boyunca rüzgar yine değişkendi; Ama ertesi sabah erken
E.'ye yerleşti ve bizi çifte rıhtım yapmaya zorlayacak kadar taze patladı
TOP-SAILS. Yedi yaşında, Morotoi'nin W. noktasını çekerken, biz
Yaklaşık iki lig mesafesinde, para cezası ile küçük bir koy açtı
Sandy Plajı; Ama tatlı su görünümü görmedikçe,
N., Woahoo'nun rüzgârına ulaşmak için,
Ocak 1778'de ilk ziyaretimizde görmüştü.

Öğleden sonra ikisinde, N., Sekiz tarafından W.'yi taşıyan araziyi gördük
Ligler uzak; Ve karanlık olur olmaz yaptıktan sonra tekrar
27. gün ışığında uzaklaştı; ve yarım past onda, içeride
N.E.'nin ortasına yakın bir kıyı ligi. adanın tarafı.

Kuzeye doğru kıyı, müstakil tepelerden oluşur, yükselen
Diken olarak denizden, düzensiz ve kırık zirvelerle,
ahşapla kaplı taraflar ve aralarında verimli bir
iyi ekilen görünüm. Güneye doğru geniş bir koy gördük,
düşük bir arazi ile sınırlanmış,
kakao-fındık ağaçları ve kapalı yüksek yalıtılmış bir kaya vardı,
Kıyıdan mil. Havanın tehlikesi görmemizi engelledi
Beliren noktanın güneyine kadar olan arazi, sadece
Yüksek ve kırılmış olduğunu algılayın.

Rüzgar çok taze üflemeye devam ederken, bunun tehlikeli olduğunu düşündük
kendimizi bir Lee-Shore ile dolaştırın ve bu nedenle
Körfezi inceleyin, ancak çekildi ve kuzeye doğru yönlendirildi
sahil yönü. Öğlen, N.
Ada, alçak ve düz olan karadan yaklaşık iki lig,
ve bir mil yakınına kadar uzanan bir resif var ve
yarım. Enlem, gözlem yoluyla, 21 derece. 50 'N., boylam 202 derece. 15 'E.,
Adanın aşırı kısımları S.S.E. 1/4 E. ve
S.W. S. 3/4 W. tarafından

N. Point ile S.W.
Arazi önemli ölçüde içe doğru eğilir ve muhtemel bir
iyi yol. Bu nedenle kursumuzu kıyı boyunca,
yaklaşık bir mil mesafe, yirmiden düzenli sondaj taşıyan
On üç kulp. İki çeyrekte, güzel bir nehrin görüşü,
Derin bir vadiden geçerek bizi bir çapaya gelmeye teşvik etti
Kumlu bir tabanı olan on üç kulpu; aşırı noktaları
Bay Rulman S.W. W. 1/2 W. ve N.E. E. 3/4 E. tarafından ve ağzı
Nehri S.E. 1/2 E., bir mil uzakta. Öğleden sonra katıldım
Yerlilerin çok azını bulduğumuz kıyıdaki iki kaptan ve
Çoğunlukla kadınlar; Bize söylediler, Morotoi'ye gittiklerini söylediler
Tahyterree ile savaşın, ama başları olan Perireoranee,
Arkasında, o bizim varış duyduğu en kısa sürede bizi ziyaret ederdi.

Suyun acı bir tadı olduğunu bulmak için çok hayal kırıklığına uğradık
Bataklık zeminden dolayı nehre iki yüz metre yukarı
kendini denize boşaltır. Bunun ötesinde mükemmeldi
taze ve yanında benim ince bir akarsu oluşturdu
İki küçük perçinin birleşmesine gelene kadar yürüdü,
Oldukça dik ve romantik bir dağın sağına ve soluna.
Bu nehrin kıyısında ve gerçekten de N.W. parça
woahoo, iyi yetiştirilmiş ve köylerle dolu; ve yüzü
Ülke nadiren güzel ve pitoresk.

Bu yerdeki sulama harika bir şekilde katılacaktı
Emek, sahili Leeward'ı incelemek için gönderildim; Ama mümkün değil
kıyı boyunca uzanan bir mercan resifinden dolayı inmek için
Yarım mil mesafeye kadar, Kaptan Clerke,
daha fazla zaman kaybı, atooi'ye ilerlemek için. Sabah sekizde biz
tartıldı ve 28. günde gün ışığına kadar kuzeye doğru durdu
Öğlene kadar görülen ada için uzaklaştık; Ve
Güneş-set hakkında, kendini bir
İnce yeşil düz nokta.

S.W. adanın tarafı,
Geçen yıl nerede olduğumuzu, geceyi üzerinde geçtik ve
Kapalı ve ertesi sabah dokuzda yirmi beşte bir çapaya geldi
Fathoms su ve otuz sekiz çiftlikte en iyi bower ile demirleme,
köyün batı tarafındaki blöf başı, N.E. N. 3/4 tarafından
E., iki mil uzakta; Adanın uçları, N.W. W. 3/4 W.,
ve S.E. E. 1/2 E.; Ada Oneeheow W. tarafından S. 1/2 W.
S.E. Adanın noktası,
Birkaç yerde, kayda değer bir
araziye olan mesafe; Ve biz yaklaşık iki mildeyken
demirleme yerinin doğusunda ve iki veya üç mil uzakta
kıyı, dört buçuk çift kulübe suyuna girdik, ancak bizim
Sonuçlar genellikle yedi ve sekiz kulaç olmuştu.

Eski istasyonumuza daha erken demirlemiştik, birkaç kano geldi
yanımızda; Ama bizi karşılamadıklarını gözlemleyebiliriz
aynı samimiyetle ve onların memnuniyeti ile
Daha önce buradayken olduğu gibi. En kısa sürede varmaz
Kurul, adamlardan biri bize bir bozukluk bıraktığımızı söylemeye başladı
Her iki cinsiyetten birkaç kişinin öldüğü kadınları arasında öldü.
Kendisi zührevi hastalıktan etkilenmişti ve çok
içinde bulunduğu çeşitli semptomların tam ve dakika hesabı
katıldı. Bu bozukluğun en ufak bir görünümü olmadığı için
İlk varışımızda bunlar arasında, korkarım inkar edilmemeli
Bu onarılamaz yaramazlığın yazarları olduğumuzu.

Buradaki ana nesnemiz gemileri en üst düzeyde sulamaktı
sefer; ve öğleden sonra kıyıya gönderildim,
Pinnace ve fıçılarla yüklü fırlatın. Kararın Nişancı
bana hüküm için ticaret yapmam için eşlik etti ve beş kişilik bir gardiyanımız vardı
Deniz Piyadeleri. Üzerine toplanan önemli sayıda insan bulduk.
Bizi ilk başta büyük nezaketle alan plaj; Ama en kısa sürede
Kıyıda fıçıları aldık, son derece zahmetli olmaya başladık. Önceki
Bana bunu bastırmanın ne kadar zor olduğunu öğreten deneyim
Şeflerinin otoritesine başvurmadan, eğilim,
Hepsinin başka bir bölümünde olduğunu bulduğum için çok üzgünüm
ada. Gerçekten de yakında yardımlarını istedik; çünkü öyleydi
Büyük zorluklarla, bir daire oluşturabildim,
Ticaret Partisi'nin kolaylığı ve güvenliği için olağan uygulama,
Ve daha erken yapmamıştı ve kalabalıktan uzak durmak için gardiyanlar yayınladı,
Askerlerden birinin süngülerini tutan bir adam gördüm
tüfekler ve tüm gücüyle, onu ondan çıkarmak için çabalamak
el. Onlara geldiğimde, yerli bekletti ve emekli oldu,
Ama bir anda geri döndü, bir elinde bir mızrak ve bir hançer
diğer; ve vatandaşlarının onu denemesini engelleyecek çok şeyleri vardı
Askerle olan gücü. Bu yıpranma, ikincisi tarafından
adama süngü ile hafif bir diken verdikten sonra
Çizgi olmadan saklıyor.

Şimdi durumumuzun büyük bir sünnet gerektirdiğini algıladım ve
yönetmek; ve buna göre kimsenin olmadığı en katı emirleri verdi
ateş etmeli, ne de başka bir şiddet eylemine başvurmamalı
pozitif komutlar. Bu talimatları verdiğim anda, ben
Sulama partisinin yardımını aradı, burada buldum
yerliler eşit derecede yaramazlık eğilimindedir. Bizimden talep ettiler
insanlar her su fıçısı için büyük bir balta ve bu değil
uyuyorlar, denizcilere onları devirmek için acı çekmeyeceklerdi
Tekneler. Bana ilerleyen yerlilerden birinden daha erken katılmadım,
büyük bir küstahlık ile ve aynı iddiayı yaptı. Ona şunu söyledim
arkadaşım, ona bir balta sunmaya çok istekliydim, ama ben
Herhangi bir şey ödemeden kesinlikle su çıkarmalı
BT; Ve hemen Pinnace erkeklerine devam etmelerini emrettim.
iş, ve onları korumak için tüccarlardan üç denizcilik çağırdı.

Her ne kadar bu ruh yerlileri yapmak için başarılı olmasına rağmen
bizi kesintiye uğratmaya yönelik herhangi bir açık girişimden vazgeç, yine de devam ettiler
En çay ve kışkırtıcı bir şekilde davranın. Bazıları ise,
Adamlara fıçıları yuvarlama konusunda yardımcı olma iddiası altında,
Onları rotalarından çıkardı ve onlara yanlış bir yön verdi; diğerleri
Şapkaları denizcilerin kafalarından çalmak, geri çekerek
kıyafetleriyle ya da topuklarını açarak; Bütün kalabalık,
Bunca zaman, bağırıyor ve gülüyor, garip bir karışımla
çocukluk ve kötülük. Daha sonra, çalmak için araçlar buldular
Cooper'ın kovası ve çantasını zorla aldı; Ama nesneler
kendilerine sahip olmak için en çok hevesliydiler
Her an zorlama girişimlerinden şikayet eden Deniz Piyadeleri
onları ellerinden çıkarıyor. Çoğunlukla devam etselerdi
Bana büyük bir saygı ve saygı duy, ama bana acı çekmediler
Paylaşım hisse senedine katkıda bulunmadan kaçın. Bir
Onlardan tanıdık bir hava ile bana geldi ve harika bir yönetim ile
Dikkatimi saptırdı, bir diğeri ise, askıyı buruşturarak
Dikkatsizce elimde tutuldu, benden, Lightning gibi onunla kaçtı.

Bu küstahlığın zorla itmeyi düşünmek boşuna; koruma
Bu nedenle etkilerine karşı, mümkün olan en iyi şekilde,
Sabırla göndermekten başka yapacak bir şey yok. Endişelerim
Ancak, kısa süre sonra aldığım bilgilerle biraz endişe duydu
Bana bunu söyleyen Deniz Piyadeleri'nin Sınırından Aniden Dönüş
yuvarlak, arkamda bir hançer tutan bir adam gördü
çarpıcı. Bunda muhtemelen yanlış olabilir; Yine de bizim durumumuz
Kesinlikle endişe verici ve kritik ve bizim tarafımızdaki en küçük hata
bizim için ölümcül olabilir. Halkımız üçe ayrıldığı için
küçük partiler, biri göl doldurma fıçılarında; başka bir onları yuvarlamak
kıyıya doğru; ve üçüncüsü, bir mesafede, satın alıyor
hükümler; bir zamanlar bana gelmişti, uygun olabilir
onları tamamen toplayın ve bir görevi yürütmek ve korumak için
zaman. Ama ikinci düşüncelerde, onlara izin vermeyi daha tavsiye ettim
oldukları gibi devam edin. Gerçek bir saldırı durumunda, tüm gücümüz,
Ancak avantajlı bir şekilde atılmış, fakir bir fakir olabilir
rezistans. Öte yandan, bunun bazı sonuçları olduğunu düşündüm
Hiçbir korku altında olduğumuz yerlileri gördü; Ve hala daha fazlası
malzeme, kalabalık bu şekilde bölünmüş ve önemli bir
Bunların bir kısmı takas hükümlerinde tam olarak istihdam edilmektedir.

Kollarımızın etkilerinden korkmaları
bize saldırmada geriye dönüklüklerinin temel nedeni; Ve gerçekten,
Bu avantaja koyduğumuz güven, karşı çıkarak
tüm güçlerine sadece beş denizci, onlara bir
üstünlüğümüz hakkında çok yüksek fikir. Bunu sürdürmek bizim işimizdi
görüş mümkün olduğunca; Ve tüm partinin adaletinde, yapmalıyım
hiçbir erkeğin daha iyi davranamayacağını gözlemleyin,
Bu izlenimleri güçlendirmek. Jest'te ne alınabilirse, onlar
azami öfke ve sabırla sıktı; Ve ne zaman ciddi
Onları kesintiye uğratmaya çalışıldı, cesur görünümlerle karşı çıktılar
ve tehditler. Bu yönetimle, tüm
Herhangi bir maddi kaza olmadan su tarafına fıçılar.

Onları lansmana sokarken, yerliler, algılıyor
Yağma fırsatı yakında biterdi, her an oldu
Daha cesur ve küstah. Bu vesileyle borçluydum
Deniz Piyadeleri, bana avantajı önerdiğim için
Partisini önce teknelere göndermekten kaynaklanır; hangi yollarla
Daha önce de belirttiğim gibi, askerlerin tüfekleri
Adalıların esas olarak gördükleri nesneler kaldırılacaktı
ulaşamayacakları; Ve bir saldırı durumunda, denizcilerin kendileri
Savunmamızda, onlardan daha etkili bir şekilde istihdam edilebilir
kıyıda.

Şimdi her şeyi teknelere almıştık ve sadece Bay Anderson
Teknenin mürettebatının denizcisi olan topçu kıyıda kaldı.
Paince sörfün ötesinde uzanırken,
Yüzmek için onlara en iyi şekilde yararlanmalarını söyledim ve ben
onları takip etmeli. Bu emirle onları bulduğuma şaşırdım
Her ikisi de uymayı reddediyor; Ve sonuç, aramızda bir yarışma oldu
Kıyıda sonuncusu olmalı. Görünüşe göre sadece sahip olduğum aceleci sözler
Cesaretine yansıdığını düşündüğü denizciye alışmadan önce,
onun içindeki bu garip fantezinin nedeniydi; Ve eski topçu, bir
Şeref noktası başladı, rol almaktan kaçınamayacağını düşündü
içinde. Bu saçma durumda biraz zaman kalmış olabiliriz,
Anlaşmazlığımız yakında başlayan taşlar tarafından çözülmemişti
Bizim hakkında uç ve teknelerden insanların çığlıkları ile yapmak
Haste, yerliler bizi kulüplerle suya takip ediyordu
ve mızraklar. Önce Pinnace tarafına ulaştım ve Bay'ı buldum
Anderson biraz uzaktaydı ve henüz tamamen dışarıda değil
Tehlike, Deniz Piyadeleri'ne bir tüfek ateşlemesi için seslendim. Aceleyle
Emirlerimi yürütmek için iki ateş ettiler; Ve içine girdiğimde
Tekne Yerlilerin kaçtığını gördüm ve bir erkek, bir kadın oturuyor
Onun tarafından, sahilde geride kaldı. Adam birkaç girişimde bulundu
mümkün olmadan yükselmek; Ve çok pişman oldu, algıladım
kasıkta yaralanması. Yerliler döndükten kısa bir süre sonra ve
yaralı adamı çevreledi, mızraklarını ve hançerlerini
Bize, tehdit ve meydan okuma havası ile; Ama biz ulaşmadan önce
Gemiler, şimdi şef olmalıyız bazı kişiler gördük
Geldi, onları kıyıdan uzaklaştırdı.

Yokluğumuz sırasında, Kaptan Clerke en büyük endişe altındaydı
Güvenliğimiz için. Ve bu endişeler önemli ölçüde arttı,
Sahip olduğu konuşmanın kaymasını tamamen karıştırmasından
Gemide bulunan bazı yerlilerle tutuldu. Sık sık söz
Kaptan Cook'un adının, diğer güçlü ve durumlarla
ölüm ve yıkım tanımları, onu sonlandırdı,
Owhyhee'deki talihsiz olayların bilgisi onlara ulaşmıştı ve
bunların ima ettikleri şeydi; oysa her şey gördükleri
ortaya çıkan savaşları ona bildirmek
Kaptan Cook'un Oneeheow'da bıraktığı keçiler ve katliam
zavallı keçilerin kendileri, mülkiyet mücadelesi sırasında
onlara. Kaptan Clerke, bu konuşmanın ciddiyetini uyguluyor ve
Bu korkunç temsiller, calamitous işlemlerimize
Owhyhee ve bir intikam göstergesiyle, teleskopunu sabit tuttu
üzerimizde ve tüfeklerin dumanını gördüğü anda
Tekneler insanlı ve silahlı olacak ve yardımımıza ertelemek.

Ertesi sabah tekrar kıyıya sipariş edildim, sulama ile
parti. Önceki günü yürüttüğümüz risk, kararlı kaptan
Katip, gardiyanımız için her iki gemiden de önemli bir güç gönderecek,
Silahın altındaki kırk adamın hepsinde. Ancak bu önlem,
artık gereksizdi; Çünkü plajı tamamen bıraktık
kendimiz ve iniş yeri ile göl arasındaki zemin
_tabooed_ küçük beyaz bayraklarla. Sonuç olarak, bu görünümden,
Bazı şeflerin bu çeyreği kesinlikle ziyaret ettiği; Ve bu
Kalamamış, bunu nazikçe ve düşünceli bir şekilde almışlardı
Daha fazla güvenliğimiz ve rahatlığımız için adım. Birkaç adam gördük
nehrin diğer tarafında uzun mızraklar ve hançerlerle donatılmış,
sağımızda; Ama bize en az taciz vermeyi teklif etmediler.
Kadınları geldi ve yanımızda yakın bankalara oturdu ve
Öğlen, bazı erkeklerde domuz ve kökler getirmek için galip geldik.
insanlar ve onları bizim için giydirmek. Plajdan ayrılır ayrılmaz,
Deniz tarafına geldiler ve bunlardan biri bize bir taş attı;
Ancak davranışı, geri kalanlar tarafından çok onaylanmamış gibi görünüyor,
Herhangi bir kızgınlık göstermenin uygun olduğunu düşünmedik.

Ertesi gün, herhangi biriyle görüşmeden sulamamızı tamamladık
Maddi zorluk. Gemilere döndüğümüzde, birkaç
Şefler gemideydi ve davranışları için mazeretler yapmıştı.
Onların vatandaşları, riotous davranışlarını kavgalara atfetiyor
o zamanlar başlıca insanları arasında geçti
ada ve genel bir düzen isteği ve
aralarında ikame. ATOOI Hükümeti anlaşmazlıkdaydı
Toneoneo arasında, en son olduğumuzda yüce güce sahip olan
yıl ve Teavee adında bir çocuk. İkisi de farklı babalar tarafından
Woahoo Kralı Perreeoranne'nin torunları,
Birincisine atooi hükümeti ve ikincisine Oneeheow hükümeti.
Kavga, Oneeheow'da bıraktığımız keçiler hakkında ortaya çıkmıştı.
geçen sene; ToneOneo tarafından talep edilen mülk hakkı
O adanın bir bağımlılığı olduğu iddiası. Arkadaşlar
Teavee'nin bulundurma hakkında ısrar eden her iki taraf da hazırlandı
iddialarını zorla korumak; Ve birkaç gün önce
Varış, Toneoneo'nun kamgarada olduğu bir savaş yapıldı.
Bu zaferin sonucu, bir
sadece anlaşmazlıktaki nesnelerin kaybından çok daha derin;
Teavee'nin annesi için ikinci bir koca ile evlendi
ATOOI şefi ve orada güçlü bir hizipin başında,
şimdiki fırsatın ihmal edilmeyeceğini düşündüm,
Toneoneo'yu tamamen adadan çıkar ve ilerletme
Hükümete damadı. Zaten bahsetme fırsatım oldu
altı sayısına yükselen keçilerin
Muhtemelen birkaç yıl içinde tüm bu adaları stokladı, yok edildi
Yarışmada.

4'ünde, genç prensin annesi ve kız kardeşi ve onun
Kayınpeder, o partinin diğer birçok şefi ile birlikte,
Çözünürlük ve kaptana birkaç meraklı ve değerli hediye yaptı
Katip. Birincisi arasında, bazı balık kanalları vardı, bu da
Biz eski dostumuz Terreeoboo'nun babasının kemiklerinden yapılmıştık,
Woahoo adasında başarısız bir inişte öldürülmüştü;
ve Prens'in kız kardeşi tarafından kendisine sunulan bir sinek kanalı
ki, ona bir kupa olarak verilen bir insan kemiği idi
kayınpeder. Genç Teavee şirketten değildi, nişanlanıyordu.
Bize bazı dini törenler yaparken, sonuç olarak
yirmi gün sürecek olan zaferin.

Bu ve sonraki iki gün kıyıda, tamamlanarak kullanıldı
Keşfin suyu; Ve marangozlar gemide meşguldü
Gemileri kalabalık ve bir sonraki için başka hazırlıklar yaparken
dolaşmak. Yerliler bize daha fazla rahatsızlık vermekten vazgeçtiler,
Ve onlardan bol miktarda domuz eti ve sebze tedarik ettik.

Şu anda, bir Hintli gemiye bir parça demir getirdi
Keşif, _pahooah_ şekline göre şekillendirilecek. Oldu
hem memurlar hem de erkekler tarafından dikkatlice incelendi ve göründü
Bazı büyük gemi kemerlerinin cıvatası. Keşfedemediler
hangi ulusa aitti; ancak demirin soluk renginden [1] ve
Şekle cıvatalarımıza karşılık gelmez, bunun sonucuna vardılar
Kesinlikle İngilizce değildi. Bu, onları sıkı bir soruşturma yapmalarına yol açtı
Yerli, ne zaman ve nerede anladı; Ve eğer onu anlarlarsa
Doğru, bir keresten parçasından çıkarılmıştı,
Kablo-bit, işaret etti. Bu odun parçası, daha uzaklar
bizden, bizden, bizim adalarına sürüldüğünü anladı, çünkü biz
Ocak 1778'de buradaydık.

[Dipnot 1: Bulunduğumuz demirin
Nootka Sound'daki yerliler ve çoğunlukla bıçaklara dönüştürülen,
bizimkinden çok daha soluk bir çeşitti.]

7'de ToneOneo'dan bir ziyaretle şaşırdık. Ne zaman
Dowager-Prensess'in gemide olduğunu duydu, harikaydı
Gemiye gelmesi için hakim olabileceğimiz zorluk, hiçbirinden değil
güvenliğini eğlendirdiği gibi, ancak
Onu görmek istemez. Toplantıları somurtkan ve alçaltılmıştı
Her iki tarafta da görünüyor. O durdu ama kısa bir süre ve çok görünüyordu
keyifsiz; Ama bir sürprizle, kadınların her ikisi de
Gelecek ve gidiş yolu, kendilerini önünde secde etti; Ve bu
Saygıyla gemideki tüm yerliler tarafından tedavi edildi
Genellikle rütbesine göre ödenir. Gerçekten, biraz görünmeli
olağanüstü, şu anda gerçek bir durumda olan bir kişi
Teavee'nin partisiyle düşmanlık ve hatta bir başkası için hazırlandı
savaş, onun gücü içinde neredeyse yalnız güvenmeli
düşmanlar. Bu nedenle, sivil muhalefetlerin gözlemlenmesi gerekir,
tüm güney deniz adaları boyunca çok sık görülüyor,
çok fazla acımasız veya kan dökülmeden sürdürülebilir; ve görevden alınmış
Vali hala bir _eree_ rütbesinin tadını çıkarmaya devam ediyor ve kaldı
Kayıpını geri kazanmak için ortaya çıkabilecek araçlardan yararlanmak
sonuçlar. Ama özellikle daha fazla konuşma fırsatım olacak
Bir sonraki bölümde bu konu; en iyi hesap hangi
bunların siyasi durumundan toplayabildiğimiz,
Ülkeler.

8'de, sabah dokuzda tarttık ve yola çıktık
Oneeheow; Ve öğleden sonra üçte yirmi kulaçla demir attı
su, neredeyse 1778 yılında olduğu gibi aynı noktada.
Yirmi altı çiftlik suyunda diğer çapa. Güneyde yüksek blöf
Adanın sonu, Delik E.S.E.; yolun kuzey noktası, N. 1/2 e;
ve güneyinde bir blöf kafa, N.E. N. tarafından gece boyunca biz
doğuya karşı güçlü bir gale vardı; Ve 9'un sabahı,
geminin bir kablonun uzunluğunu sürdüğünü ve her ikisini de getirdiğini buldum
Neredeyse önde. En iyi Bower Cable'ı kısalttık; ama
Rüzgar açılamayacak kadar taze esen rüzgar, bu kalmak zorunda kaldık ve
Daha sonraki iki gün ankrajlar hala önde.

12'inde, hava ılımlı, usta
adanın kuzey-batı tarafı, daha uygun bir yer aramak için
demirleme. Akşam döndü, bulduktan sonra,
Yolun batı noktası şimdi yattığımız, aynı zamanda en batı
Adanın Noktası, iyi bir anchorage ile iyi bir koy, on sekizde
Fathom su, net bir kumlu dip, plajdan bir mil değil,
hangi sörf atıyor, ama inişi engellemek için değil. Yön
Körfez noktalarından E. tarafından N. ve S. tarafından W.; Ve içinde
Hat, yedi, sekiz ve dokuz kulpu. Kuzeyde
Körfezin tarafı küçük bir köydü; ve çeyrek mil
doğuya doğru dört küçük kuyu iyi su vardı; Onlara giden yol,
ve yuvarlanan fıçılara uygun. Bay Bligh şimdiye kadar gitti
Kendini tatmin edecek kuzey, Oreehoua'dan ayrı bir ada
Oneeheow ve aralarında bir pasaj olduğunu, bizden önce
sadece var olduğu tahmin edildi.

Öğleden sonra tüm teknelere çekildik ve gitmeye hazır olduk
Sabah denize.

Hacim Sonu Altıncı.





Projenin Sonu Gutenberg genel bir tarih ve koleksiyonun e -kitabı
Yolculuklar ve Seyahatler, Cilt 16, Robert Kerr tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GENERAL HISTORY AND ***

***** This file should be named 16471.txt or 16471.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/7/16471/

Produced by Robert Connal, Alison Hadwin and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
Produced from images generously made available by the
Canadian Institute for Historical Microreproductions.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

