*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 58, December 16, 1897 (Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 1, No. 58, 16 Aralık 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 8, 2005 [EBook #16475]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16475
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 58, December 16, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 58, December 16, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Editor: Julia Truitt Bishop

Release Date: August 8, 2005 [EBook #16475]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve Online
Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir.(www.pgdp.net)

[İllüstrasyon: BÜYÜK YUVARLAK
DÜNYA
VE İÇİNDE NELER OLUYOR.]

1. CİLT 16 ARALIK 1897. SAYI 58

=Telif Hakkı, 1897, BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA Yayıncılık Şirketi.=

* * * * *

Tarih kitaplarımızı alıp yapılmış olan büyük
işlerin anlatılarını okuduğumuzda, insanların o zamanlarda
nasıl hissettiğini ve tarihi _yaşamanın_ onu öğrenmekten
çok daha heyecan verici olup olmadığını merak etmeye çok yatkınız.

Kendimiz için nasıl hissettiğimizi yargılama fırsatımız var, çünkü şu anda tarihin çok önemli bir
bölümünü yaşıyoruz.

Küba, Türkiye, Haiti ve Hawaii, hepimiz için, bizden sonra gelecek akademisyenler için çok heyecan verici bir okuma olacak tarih yazıyorlar ve şimdi Avusturya da bu alaya katılıyor ve bize ülkenin tarihindeki en heyecan verici sayfalardan birini oluşturacak bir bölüm sunuyor.

Avusturya'daki mevcut olaylar dünya için son derece önemlidir. Bunlar, kralların mutlak monarşiler olarak hüküm sürebileceği zamanın geçtiğini ve halkın sesinin dinlenmesi gerektiğini gösteriyor.

Size Avusturya halkının Kont Badeni ve Hükümetine olan öfkesinden ve İmparator'un onu ve çalışmalarını nasıl onayladığından ve muhalefete rağmen onu nasıl desteklediğinden bahsettik.

Ayrıca Avusturya anayasasında, İmparator'a acil durumlarda halka danışmadan kendi yetkisiyle hareket etme yetkisi veren bir madde olduğunu da söyledik.

Ancak Avusturya İmparatoru ve Macaristan Kralı Francis Joseph, bu güçlü maddeyle desteklendiğinden, Başbakanını korumak için yeterince güçlü olamadı ve halkın öfkesi karşısında anayasanın kendisine verdiği ayrıcalığı kullanmaya cesaret edemedi.

Bu, tarihte büyük bir bölümdür. Her şey şu şekilde gerçekleşti:

Son sayıda, Hükümetin Reichsrath'tan aceleyle bir karar
geçirdiğini ve bu kararın Meclis Başkanı'na itaatsiz üyeleri askıya alma ve meclise girmelerini engelleme yetkisi verdiğini anlattık.

Reichsrath yeniden toplanır toplanmaz, muhalefetin Hükümetin kararı yasal olarak kabul ettiğini ve buna göre hareket etmeyi planladığını anladı.

Bu durum milletvekillerini o kadar öfkelendirdi ki, oturum açılır açılmaz Cumhurbaşkanı'nın kürsüsüne koştular, masasındaki kağıtları aldılar, yırttılar ve evin her tarafına dağıttılar.

Görevliler bu hücuma hazırlıklı değildi ve öfkeli üyelerden bazılarının tribünün etrafındaki çitte yapılmış olan kapıdan geçmesine izin vermişlerdi.

Ne olduğunu anladıkları anda, davetsiz misafirlerle dövüşüp onları
dışlama alanından kovana kadar
savaştılar ve
Başkan oturumun sona erdiğini ilan etti.

Bu, salonu dolduran öfkeli kalabalığın üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

Üyelerden biri tekrar tribüne doğru hücum etti. Kapı
kapalıydı, ancak çitin üzerinden atlayarak Başkanın
ziline ve portföyüne doğru bir hamle yaptı.

Başkan bu cüretkarlığa şaşırarak onu itti. Bir anda, uluyan ve bağıran bir arkadaş kalabalığı çitin üzerinden akın etti ve
tribünün kendisinde düzenli bir kavga başladı.

Milletvekilleri bu sırada kendilerini kontrol edememişlerdi ve darbeler ve tekmelerle Reichsrath'ın Başkanı ve Başkan Yardımcılarını Başkanın oturduğu kürsüden veya yükseltilmiş platformdan aşağı
sürüp indirmeye başladılar.

Başkan Yardımcılarından biri yere düşürüldü ve çiğnendi ve arbedeyle ilgili bir anlatıma göre Başkan o kadar kaba bir şekilde
tutuldu ki bayıldı.

Sonunda milletvekilleri Hükümet temsilcilerini kürsüden
kovdular ve kürsüyü kendileri ele geçirdiler.

Ne tür yeni bir şiddet eylemine kalkışmış olabileceklerini söylemek imkansız, ancak bu anda odanın sonundaki bir kapı açıldı ve içeriye altmış kişilik bir polis gücü girdi. Düzgün üniformaları ve sivri çelik miğferleriyle çok korkutucu bir görünüme sahiptiler ve evdeki etkisi büyülüydü.

Üyeler, Hükümetin halkın özgürlükleri için kutsal olan odaya polis göndererek haklarını ve ayrıcalıklarını ihlal etmeye
cesaret etmesine şaşırmışlardı.

Polis Komiseri en ufak bir utanç duymamıştı.

Milletvekillerine diğer düzensiz kalabalığa davrandığı gibi davrandı ve adamlarını tribünün dibine
götürerek milletvekillerine oradan aşağı inmelerini emretti.

Milletvekilleri böyle bir şey yapmayı kesin bir şekilde reddetti, bunun üzerine
Komiser bir adamı omzundan tutup indirdi.

Milletvekili direndi ve altı güçlü polis tarafından yakalanarak odadan dışarı çıkarıldı.

Komisere itaat etmeyi reddeden diğer beş kişiye de aynı şekilde
törensiz bir şekilde davranıldı.

O ana kadar şaşkınlıktan dilsiz kalmış olan Dr. Wolff, şimdi
bakanlardan polisi uzaklaştırmalarını istedi.

Düzen kısmen sağlandıktan sonra, Başkan geri döndü ve
oturumları yeniden açtı. Görünüşü, bir
düdük, bağırış, masa kapaklarının vurulması ve çarpılması fırtınasıyla karşılandı ve Dr. Wolff'un önderliğindeki her zamanki kargaşa, daha gürültülü bir şey yapamayacak kadar yorgundu ve
titreyen bir taksi düdüğü çalmakla yetindi.

Düzeni sağlamak imkansızdı, çünkü
Hükümetin dostları bile polisin meclise girmesine öfkelenmişti.

Reichsrath üyesi olarak sahip oldukları ayrıcalıklara güvenen milletvekilleri
günlerdir utanç verici ve erkeksi olmayan bir şekilde davranıyorlardı. Halk, temsilcilerinin onları bu kadar
utançlandırmasına öfkeliydi ve sempati tamamen Hükümet'in yanındaydı. Polisin çağrılması
durumu değiştirdi. Hükümet halkın haklarına müdahale etmişti ve özgürlüğün her aşığı bu rezalete karşı silahlanmıştı.

İsyankar milletvekilleri artık gürültülü, aptal, parlamento ayrıcalıklarına sahip olmaya uygun olmayan adamlar yerine kahraman ve şehit oldular.

Reichsrath Başkanı, bu kadar ileri gitmişken, mümkünse, kargaşayı derhal ve herkes için sona erdirmeye kararlıydı. Gürültülü gösteriler yeniden başladığında, Dr. Wolff'a evden ayrılmasını emretti ve onu üç gün boyunca uzaklaştırdı - yani, o süre boyunca Reichsrath'a tekrar girmesini yasakladı.

Wolff, elbette itaat etmeyi reddetti ve polisin yardımı istendi. Milletvekilinin sandalyesi ve masasının paramparça edildiği utanç verici bir mücadele yaşandı.

Diğer on iki üye polis tarafından yakalandı ve odadan çıkarıldı.

Bunlar evin içinde yaşanırken, dışarıda heyecanlı kalabalıklar toplanmıştı. Parçalanmış ve perişan üyeler kovulurken, halk, onları özgürlük davasında şehit olarak görerek, Hükümete karşı mırıldanmaya başladı ve sonunda o kadar şiddetli bir hal aldı ki, onları dağıtmak için güçlü bir polis gücü
getirilmek zorunda kaldı.

Bu milletvekillerinin aptalca davranışlarının tüm yasaları engellediğini ve Hükümeti ve ülkeyi öyle bir noktaya getirdiğini
unutarak, Macaristan ile bağın her an dağılmasının muhtemel olduğunu
düşünen halk, sadece özgürlüklerine müdahale edildiğini ve haklarının ellerinden alındığını fark etti.

Halk, haklarına müdahale edilmesine tahammül etmez.

İngiltere Kralı John'un günlerinde, halk zalim kralın belirli bir noktaya gelmesine izin verdi ve sonra kılıçlarını ellerine alıp, direnirse isyan etmeye hazır bir şekilde, onu o günden bugüne İngilizlerin haklarını güvence altına alan büyük tüzük Magna Charta'yı imzalamaya zorladılar.

Kral John tarafından 1215'te Windsor yakınlarındaki Runnymede'de imzalandı.

Böylece, beş yüz yıl sonra Fransa'da, halk krallarına karşı ellerinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, XVI. Louis'e karşı ayaklandılar ve hem Kral hem de Kraliçe Marie Antoinette, aptallıkları ve kibirleri için canlarını kaybedene kadar tatmin olmadılar. Bu 1793'te oldu. Halkın öfkesi kabardığında, Hükümet için sorun çıkar.

Viyana'da, Hükümet şimdiye kadar çalkantılı üyeleri meclisten
kovmada bir zafer kazanmış olsa da, öğrenciler Dr. Wolff'u Reichsrath'tan atılırken çevrelediklerinde ve onunla birlikte evine doğru yürüdüklerinde, havada bir tehlike olduğunu hissettiler ve onu bir kahraman olarak onurlandırdılar.

Daha sonra, meseleler daha da ciddileşmeye başladı. İşçi kitleleri işlerini bırakıp sokaklarda yürüyüşe geçtiler ve haklarını gasp eden hükümete karşı haykırdılar.

Askerler, özellikle sevilmeyen Başbakan Kont Badeni'nin evi olmak üzere başlıca binaları korumak için çağrıldı. Her sokakta asker birlikleri belirdi ve kalabalığın hareket edip dağılmasını sağladı.

Bu neredeyse imkansız bir görevdi. Bir köşeden
çevrilen kalabalık, bir sonrakinde tekrar ortaya çıkıyordu. Askerler önlerindeki kalabalığı
dağıtırlardı ve onların arkasında yeniden toplanırlardı.

Avusturya bir devrimin eşiğindeymiş gibi görünüyordu.

Sorunun Kont Badeni'nin istifasından başka bir şeyle durdurulamayacağını anlayan Reichsrath'ın birkaç üyesi evine koştu ve
kargaşaya son vermesini rica ettiler.

Bakan pes etmedi. Egemen ona güveniyordu ve
cahil bir kalabalık tarafından kovulmayacaktı.

Reichsrath'ın bir başka toplantısı yapıldı ve bu toplantıda daha şiddetli sahneler yaşandı.
Dr. Wolff odaya girdi ve onun yerini almaya çalıştı,
bunun üzerine yakalanıp hapse atıldı.

Halk arasındaki hisler güçlendi ve sonunda şehir yetkililerinden biri olan Belediye Başkanı Luegers, Kont Badeni'yi ziyaret etti ve ona
halkın artık o kadar heyecanlı olduğunu ve istifa etmezse kan döküleceğini söyledi.

Bunu duyan Başbakan İmparator'a gidip istifa etti.

İmparator'un ilk başta istifayı kabul etmeyi reddettiği, bunun üzerine Badeni'nin ona halkın ayaklanmaya hazır olduğu bilgisi verildiği için görevi daha uzun süre sürdürme sorumluluğunu üstlenmeyeceğini bildirdiği bildirildi.

İmparator daha sonra istifayı kabul etti ve kısa süre sonra eylemin tam zamanında yapıldığı ortaya çıktı.

Kalabalıklar Reichsrath'ın dışında toplanmış, açılmasını bekliyordu ve kalabalığın tavrı o kadar tehdit edici hale gelmişti ki süvariler kalabalığı kontrol altında tutmak için kılıçlarını çekip kalabalığa saldırmak zorunda kaldılar.
Birkaç kişi öldü ve birçoğu yaralandı.

Bu, kalabalığı öfkelendirdi ve Belediye Başkanı Luegers sahneye çıktığında işler ciddi bir isyana dönüşüyordu.

Sokaklarda tam hızla sürerek, atlarını kalabalığın arasından
zorlayarak, Badeni'nin istifa ettiğine dair iyi haberi haykırarak, bir kalabalığın arasından diğerine koşturdu.

Kalabalığın öfkesi bir anda eridi. Yüreklerinde öfkeyle
bir araya gelen insanlar kısa sürede sessizleşti. Kan dökme ve cinayetle dolu olabilecek gece, bir şölene dönüştü, öfkeli mırıltıların yerini kahkahalar ve şarkılar aldı ve tehlike sona erdi.

Ertesi gün, halkın çok sevdiği Baron Gautsch von Frankenthurn'un Badeni'nin yerine Başbakan olarak atandığı duyuruldu.

Yeni kabine kurulur kurulmaz, Baron Gautsch'un dil sorunu konusunda birbirlerine şiddetle karşı çıkan iki partinin başkanları arasında bir görüşme sağlamaya çalışacağı ve
onlarla bir anlaşmaya varıp varamayacağına bakacağı söyleniyor.

Macaristan Başbakanı Baron Banffy'nin, Reichsrath'ın Avusturya-Macaristan sözleşmesinin bir yıllığına yenilenmesini kabul etmesi gerektiğinde ısrar ettiği, aksi takdirde Macaristan'ın Avusturya'dan bağımsız hareket edeceği ve iki monarşinin ayrılmasının gerçekleşebileceği söyleniyor. Badeni'nin istifası haberinden sonra Viyana'da hala öfkeli gösteriler vardı, ancak polis Dr. Wolff'u serbest bıraktıktan sonra şehirde yavaş yavaş barış hakim oldu. * * * * *

Türkiye, eski savaş borcu konusunda Rusya'yı ciddiye almamış gibi görünüyor.

Donanmasını büyütme veya savaş malzemeleri deposunu genişletme niyetinde olmadığına dair güvencesine rağmen, ünlü Alman silah üreticisi Krupp'a 150 büyük top siparişi verdi.

Bu toplar büyük miktarda paraya mal olacak ve çeşitli Avrupa
Güçleri Rusya'nın buna ne söyleyeceğini büyük bir ilgiyle izliyor.

Türklerin Almanya'yı en güçlü dostları olarak gördükleri ve Almanya yanlarında durmaya meyilli olduğu sürece Rusya'ya veya başka herhangi bir ülkeye meydan okumaya istekli oldukları söyleniyor.

Bu kış, bize Avrupa tarihinde daha ilginç bölümler sunabilir.

* * * * *

Türkiye Sultanı'nın yeni endişeleri var. Arnavutlar şimdi ona karşı isyan ediyor.

Arnavutluk, Avrupa Türkiye'sinin batı sınırında; kıyıları
Adriyatik Denizi tarafından yıkanır.

Dağlık bir ülkedir, soygunculuğa ve eşkıyalığa çok düşkün savaşçı bir ırkın yaşadığı bir yerdir.

Arnavutlar meraklı bir halktır. Avrupa'nın en eski ırkı olduğu düşünülen
Yunanistan'ın bir halkı olan Pelasglar'dan geldiklerini iddia ederler.

Avrupa'ya, insanların meydana gelen olayların kayıtlarını tutmaya başlamasından yüzyıllar önce gelip yerleştiler ve bu nedenle kökenleri bilinmemektedir.
Asya'dan ve muhtemelen Hindistan'dan geldikleri varsayılmaktadır.

Arnavutlar, Pelasg kökenli olma iddialarını, bilinen herhangi bir dilden farklı olan ve ana dillerden hiçbiriyle açıkça ilişkilendirilemeyen dillerine dayandırırlar. Bu ana diller, çeşitli modern dillerin türetildiği orijinal dillerdi.

Dünya üzerinde binden fazla dil konuşulmaktadır ve bunlar o kadar farklıdır ki, her biri diğerinin konuşanları için anlaşılmazdır.

Bu dillerin incelenmesi özel bir bilimdir. Bu bilimin öğrencileri, yani filologlar, bu bin dili, altı ana gruba veya ana dile bölene kadar izlemiş, sınıflandırmış ve gruplandırmışlardır.

Fiillerin, çoğulların ve çekimlerin oluşumları, bir dilin tanımlanmasında
ana kılavuzlardır.

Filoloji çalışması son derece ilgi çekicidir ve çok
zor olsa da, zevkleri Latince, Fransızca ve Almanca çalışmaya başlayan her genç bilginin kolayca erişebileceği bir
yerdedir.

Kendi İngilizce dilimiz, çalışmaya başlamak için en ilginç olanlardan biridir.

Antik Britanyalılar Keltlerdi ve Keltçe konuşuyorlardı; Romalılar tarafından fethedildiklerinde, dillerine Latince kelimeler girdi; ve
Romalılar Saksonlara, Saksonlar da Danimarkalılara yer açtıkça, dile Almanca ve İskandinav dillerinden kelimeler eklendi. Son olarak,
Norman Fethi geldi ve beraberinde bir sürü Fransızca kelime geldi. Bugün konuştuğumuz İngilizce, Kelt, Latin, Sakson, Danca ve Fransızcanın bir karışımıdır.

Yabancı dillerinizi öğrenirken, her gün kaç tane Latince kelime ve biçim kullandığınızı merak edeceksiniz; Almanca ve Fransızcada ise, bu dillerde bizimkine benzeyen o kadar çok kelime var ki, yeni çalışmalarınız sırasında sürekli olarak eski arkadaşlarla karşılaşıyorsunuz.

Örneğin:

İNGİLİZCE. FRANSIZCA. İNGİLİZCE. ALMANCA.

Papa Papa Father Vater
Mamma Maman Mother Mutter
Masa Masa Kardeş Bruder
Sandalye Şezlong Sister Schwester
Bot Bottine Şapka Kulübe

Bu kelimelerin bazılarının ortak bir Latince kökü vardır. Örneğin, "masa" kelimesi Latince "_tabula_" kelimesinden türetilmiştir.

Arnavutlar gerçekten de bilinen dillerden hiçbiriyle yakından bağlantılı olmayan bir dil konuşuyorlarsa, büyük olasılıkla
onlar eski ve dünya tarafından unutulmuş bir halkın kalıntısıdır.

Arnavutluk Türk yönetimi altındadır, ancak Arnavutlar yönetilmesi pek de hoş bir halk gibi görünmemektedir. Kendilerine yetki verilenlerden memnun değillerse,
sert nitelikleri yüzeye çıkar ve
şiddetli şeyler yapmaya eğilimlidirler.

Arnavutluk'un son valisi kendisini halkın gözünde o kadar rahatsız edici hale getirdi ki,
halk da onun için her şeyi o kadar tatsız hale getirdi ki,
kaçarak güvenliği aradı.

Yeni bir vali atandı, ancak o da bu dağlıların selefinden daha fazla ilgi gösterdiğini
görmedi. Birbiri ardına iki iğrenç görevlinin gönderilmesinden rahatsız olan Arnavutlar huzursuzlaştı ve isyan etmekle tehdit ediyorlar.

Onları sakinleştirmek için bir Türk komiser gönderildi, ancak daha fazla
sorundan korkuluyor.

* * * * *

Geçen hafta bahsettiğimiz Haiti meselesinin barışçıl bir çözüme varacağı vaat ediliyor.

Ancak ilk başta o kadar tehdit edici bir hal aldı ki,
ciddi bir sorun çıkması gerekecekmiş gibi görünüyordu.

Haiti Hükümeti, Herr Emil Lueders için talep edilen tazminat veya zararların ödenmemesi durumunda, bir Alman savaş gemisinin başkent Port-au-Prince'i bombalamak üzere gönderileceğini öğrendiğinde çok rahatsız oldu.

Haiti Hükümeti derhal Amerika Birleşik Devletleri'nden iyi niyetini kullanmasını ve Almanya ile barışçıl bir
çözüm
sağlamak için çaba göstermesini istedi.

Hükümetimiz konuyla ilgili soruşturmalar yapmaya başladı ve hikayenin Haiti tarafını öğrendi.

Görünüşe göre Lueders, sonuçta bir Alman vatandaşı değil.
Alman bir babanın ve Haitili bir annenin oğlu, Haiti topraklarında doğdu ve
ülkenin yasalarına göre Haiti vatandaşı.

Bu nedenle, Almanya'ya koruma için başvurma hakkı yoktu ve
Başkan Simon Sam, Almanya'nın itirazını dinlemeyecek.

Buna ek olarak, Lueders'ın sıkıcı bir adam olduğu ve
görevlerini yerine getirirken görevlilere karşı direnip saldırdığı için tutuklanmasının ikinci kez olduğu anlaşılıyor.

Haiti bakanlığı, Almanya'nın bu talebini, Batı Hint Adaları'nda bir Alman kolonisi kurmak ve bir toprak parçası ele geçirmek için bir bahane olarak görüyor.

Bu inançla Haiti, Monroe Doktrini temelinde ABD'ye müdahale etmesi ve onları koruması için çağrıda bulundu.

Bunu 210. sayfadan sonraki ekte anlattık. ABD'nin Amerika'da Avrupa siyasi sistemlerini genişletme girişimine
zorla direnmesi gerektiği söyleniyor.

Hükümetimiz Haiti'nin bu çağrısı karşısında biraz ikilemde kaldı.

Almanya ile bir sorunumuz yok ve olmasını da istemiyoruz, ancak
yine de daha zayıf bir kardeş cumhuriyete yardım etmek için elimizden geleni yapmak açıkça görevimizdi.

Uzun istişareler ve düşüncelerden sonra, Hükümet başkanları
Berlin'deki büyükelçimiz Bay White'ın, Almanya'nın bu konudaki niyetinin ne olduğunu sorması için talimatlandırılması gerektiğine karar verdiler.

Alman bakanın Bay White'a tatmin edici bir
cevap verdiği telgrafla bildirildi ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri, Almanya toprak ele geçirmeye çalışmadığı sürece konuya aktif olarak müdahale etmemeye karar verdi.

Bu arada Haiti, Almanya'ya çok onurlu bir mektup gönderdi.

Cumhuriyet, konuyu Almanya ile görüşmeye istekli olduğunu beyan etti,
ancak Almanların, sorunun her iki tarafını da sorgulamadan tüm meseleyi yargılama ve çözme yöntemine itiraz etti.

Almanya'nın talepleri aşırı olarak değerlendirildi ve her halükarda Haiti, talep edilen bu tür meblağları ödemeyi kabul etmeyecek.

Haiti, cevabında, Port-au-Prince'teki Alman temsilcisi Kont Schwerin'in davranışlarından şikayetçi.

Kendisini Başkan Simon Sam'in huzuruna zorla çıkardığını ve öfkeli ve aşağılayıcı bir şekilde Lueders'in serbest bırakılmasını talep ettiğini,
Haiti ona karşı çıkmaya cesaret ederse birçok şeyle tehdit ettiğini bildiriyor.

Bu koşullar nedeniyle, Başkan Simon Sam Kont Schwerin ile daha fazla bir şey yapmayı reddediyor ve konunun daha fazla tartışılmasının Berlin'de yapılması gerektiğini bildiriyor. Son haberlere göre Almanya, Port-au-Prince'e bir savaş gemisi gönderme fikrini değiştirdi ve Haiti'ye gidecek gemi Çin'e gidecek. Kışın Batı Hint Adaları'na iki Alman okul gemisi uğrayacak ve Lueders meselesinin çözümü onlara emanet edilecek.

Ancak, tüm meselenin tahkim yoluyla çözülmesi muhtemel.

* * * * *

Çin sularına fazladan bir gemi gönderilecek olmasından, Almanların Kiao Chou Körfezi'nden vazgeçmeye niyetli olmadığı anlaşılıyor.

Çin'den gelen telgraflar bize daha fazla ayrıntı verdi.

Görünüşe göre Çin'e giden Alman bakanı, Çin Hükümeti'ne, verilen zarar miktarına kıyasla o kadar saçma derecede büyük bir dizi talepte bulundu ki, insanlar bunların sadece Kayzer'in ele geçirdiği toprakları elinde tutmasını sağlamak için sunulduğunu söylemekten çekinmiyor.

Almanya'nın iki misyonerinin öldürülmesi nedeniyle talep ettiği tazminatlar şunlardır:

Katiller bulunup cezalandırılmalıdır.

Cinayette adı geçen yetkililer cezalandırılmalıdır.

Yıkılan misyon binaları yeniden inşa edilmelidir.

Ölen misyonerlerin akrabalarına altı yüz bin tael ödenmelidir. Bir tael 1,40 dolar değerindedir, bu yüzden bunun ne kadar büyük bir
meblağ olduğunu kendiniz görebilirsiniz.

Almanya'nın Çin'e yaptığı deniz seferinin masraflarını karşılamak için yüklü bir miktar para ödenmeli ve Alman kuvvetlerinin ele geçirdikleri Kiao Chou Körfezi'nde tutulması için para ödenmelidir.

Çin Hükümeti, bu talepleri duyduğunda, daha bunlar tartışılmadan Kiao Chou Körfezi'nin teslim edilmesi gerektiğini söyledi.

Alman bakan, Almanya'nın Kiao Chou'dan vazgeçmeyeceğini söyledi ve konu burada kaldı.

Diğer yabancı güçlerin temsilcileri bu şartların
mantıksız olduğunu ve Çin'in bunları kabul etmeyi düşünmeyeceğini düşünüyor.

Çin misyon evlerini yeniden inşa etme ve
suçluları cezalandırma isteğini dile getirdi. Savaşa girme konumunda olmadığı için
diplomasi yoluyla zorluğu çözmeyi umuyor.

Kaleleri tek bir kurşun atmadan teslim eden korkak vali
ölüm cezasına çarptırıldı.

* * * * *

Kraliçe Naibi, Küba'ya özerklik veren kararnameyi imzaladı.

Plan, kısaca, adanın
Kaptan General (ana vatanı temsil edecek) ve Kongre'nin iki meclisi, Konsey Meclisi ve Temsilciler Meclisi tarafından yönetilmesidir.

Konsey Meclisi'nde otuz beş üye olacak, bunlardan on sekizi taç tarafından atanacak ve diğer on yedisi halk tarafından seçilecek. Temsilciler Meclisi'nin tüm üyeleri halk tarafından seçilecektir.

Bu Kongre, İspanya tarafından düzenlenecek olan dış politika ve diğer ülkelerle ilişkiler sorunu hariç olmak üzere adanın tüm işlerini çözecektir.

En yüksek yetki, Kongre'nin tüm eylemlerine yasa haline gelmeden önce onay vermesi gereken Yüzbaşı General'de olacaktır.

Ordu ve donanma onun tek kontrolü ve yönetimi altında olacaktır.

Kongre, ana hükümet tarafından uygulanan belirli kısıtlamalara tabi olarak, gümrük vergilerini belirleme hakkına sahip olacaktır.

Belediye başkanı ve tüm şehir yetkilileri halk tarafından seçilecek ve İspanyol Hükümeti tüm kararlarda son söz hakkını kendinde tutarken, Kübalılara sunulan olasılık adil bir anayönetim gibi görünüyor.

Batı Hint Adaları'ndaki bir diğer İspanyol mülkü olan Porto Riko, Küba ile aynı ayrıcalıklara sahip olacak.

Ancak isyancılar bunların hiçbirine sahip olmayacak.

Hem Gomez hem de Garcia, o kadar sert bir tonda bildiriler yayınladılar ki, isyancı liderlerin İspanya'dan bağımsızlıktan başka bir şey
istemeyecekleri yönündeki bildirilerinde samimi olduklarına dair hiçbir şüphe yok. Gomez'in bildirisi şöyle:

"KÜBA ORDUSU BAŞKENTİ KARARGAHI, SANCTI-SPIRITUS, 15 KASIM 1897, BAĞIMSIZLIĞIN ÜÇÜNCÜ YILI. }

"İspanyol Hükümeti'nin Küba'da özerklik kurduğuna dair aldığım haber, devrimin askeri ve sivil liderlerine tek amacımızın bağımsızlık olduğunu bir kez daha hatırlatmamı zorunlu kılıyor. Bu nedenle,

"Madde 1.--Küba ordusunun herhangi bir askeri komutanı, İspanyol Hükümeti'nden özerklik tekliflerini kabul ederse,
veya herhangi bir barış düzenlemesi için İspanyol elçileriyle görüşürse, derhal tutuklanacak, derhal askeri mahkemeye çıkarılacak ve bu tür eylemlerden suçlu bulunursa,
bayrağına ihanet ettiği için ölüme mahkûm edilecektir.

"Madde 2.--İspanyol Hükümeti'nden veya herhangi bir İspanyol veya askeri komutandan veya Küba'daki İspanyol egemenliğini destekleyen herhangi bir siyasi partiden herhangi bir elçi,
sahalarımıza yaklaşırsa ve Küba Cumhuriyeti'nin herhangi bir askeri veya sivil temsilcisiyle görüşür veya görüşmeye çalışırsa,
ve ona İspanya'dan özerkliği kabul etmeyi teklif ederse, derhal tutuklanacak, derhal askeri mahkemeye çıkarılacak ve suçlu bulunursa, askeri yasalarımıza göre asılacaktır.

"Bu maddeler Batı ve Santa Clara'daki Küba ordusunun tüm generalleri ve astları tarafından uygulanacaktır,
Doğu'nun genel komutanı bu konuda yasalarımızı
uygulama emri almıştır. Ülke ve özgürlük için.

"MAXIMO GOMEZ."

Bu bildirilerin yayınlanmasının Havana'da
derin bir etki yarattığı söyleniyor.

Bu bildiriler uyarınca, askerlere kendi topraklarını
yönetmek için Küba hatlarını arayan herhangi bir kişi casus olarak asılacak ve bu tür önerileri
dinleyen herhangi bir Kübalı hain olarak vurulacaktır.

Bu nedenle iki cesur komutan, İspanyol ajanlarının askerlerine yaklaşmasını ve onları
yozlaştırmasını çok zorlaştırmıştır.

Küba'dan çok az savaş bildirilmektedir. İspanyol birliklerinin o kadar büyük sayılarda toplandığı ki, Kübalıların onlara saldırmaya
cesaret edemediği söyleniyor. Ayrıca, mevcut mevsimin adada sebze tedarikinin en az olduğu mevsim olması nedeniyle, isyancılar
uzun yürüyüşlere çıkmak için yeterli yiyecekle donatılmamıştır.

* * * * *

_Dauntless_, Küba'ya bir keşif gezisi götürmeyi yine başardı.

Jacksonville'den, _Jenny Thomas_ adlı bir yelkenliyle ayrıldı.
St. Johns Nehri'nin ağzına ulaştığında, _Vesuvius_ adlı kruvazör tarafından geçildi. Üzerinde kaçak bir şey bulunamayınca, bir saatlik gecikmeden sonra yoluna devam etmesine izin verildi.

Ne yazık ki, subayların yedekte bulunan gemiyi araması hiç akıllarına gelmedi ve böylece cesur küçük gemi güvenli bir şekilde uzaklaştı.

Şimdi kaçak malzemenin yelkenlide olduğu ve kruvazör güvenli bir şekilde geçtikten sonra _Dauntless_'ın uygun bir yere demir attığı, yasak yükünü gemiye aldığı ve daha fazla engel olmadan Küba'ya doğru yelken açtığı anlaşılıyor.

İspanyol yetkililer bu olaydan çok rahatsız oldular ve ABD'nin, İspanya'nın Kübalıları bu tür liberal reformlarla yatıştırmaya çalıştığı bir dönemde, filibustering seferlerinin kıyılarını terk etmesine izin vererek İspanya'ya gereken saygıyı göstermediğini düşünüyorlar.

* * * * *

Don Carlos'un tekrar bir faaliyet gösterdiği söyleniyor.

Küba'ya Özerk Yönetim veren yeni kararnamenin birçok İspanyol için çok
itiraz edilebilir olacağını fark ederek, partisinin liderleriyle bir istişare çağrısı yaptı ve onlardan halkın arasına girip onları Hükümete karşı kışkırtmalarını istedi.

Tahta çağrılırsa, isyancı Kübalılara böyle bir merhamet göstermeyeceğini, ancak onları silah zoruyla İspanyol hükümdarının iradesine itaat etmeye zorlayacağını vaat ediyor. Ancak Carlist partisinin liderleri harekete geçmek için pek acele etmiyor gibi görünüyor.

Don Carlos'un başlatmaya can attığı türden bir devrim, onu destekleyen soylular ve mevki sahibi kişiler için hayat veya ölüm demektir. Ayaklanma başarısız olursa, bu adamlar ülkelerine ihanet edenler olarak görülecek ve vurulacak veya sürgüne gönderileceklerdir. Her halükarda sahip oldukları veya Hükümetin keşfedebileceği ve onlardan alabileceği her şeyi kaybedeceklerdir.

Bu kadar çok şeyin tehlikede olması nedeniyle soyluların,
başarı durumunda alacakları ödülün, başarısızlık durumunda alacakları ceza kadar büyük olacağından emin olmak istemeleri doğaldır.

Bu nedenle, kendilerini bu kadar tehlike dolu bir girişime açıkça katılmadan önce Don Carlos'tan bazı taahhütler almak istiyorlar.

Don Carlos bu güvenceleri vermeye istekli görünmüyor ve bu nedenle isyan şu anda durmuş durumda.

* * * * *

Geçtiğimiz hafta, İngiliz ve Fransız ordularının Batı Afrika'da savaşta karşı karşıya geldiği duyurusu nedeniyle küçük bir heyecan yaşandı.

Ancak, hikayeye inanılmadı çünkü İngiliz Hükümeti askerlerine Fransızlarla herhangi bir çatışmadan kaçınmaları emrini vermişti ve aynı talimatlar Fransızlara da Hükümetleri tarafından verilmişti.

Ancak, çok geçmeden bir sorun çıkacağından emin olunuyor ve bu nedenle İngiltere Nijer topraklarına daha fazla asker gönderiyor ve şu anda orada dört bin kişilik bir kuvvet bulunuyor.

Bu tartışmalı sınır sorununu incelemek üzere bir komisyon atandı ve komisyon haftalardır Paris'te oturuyor.

Ne yazık ki, tarafların hiçbiri komisyonun işini bitirmesini beklemeye istekli görünmüyor.

Fransızlar, başka bir ulusa ait silahlı bir kuvvet tarafından işgal edilmeyen herhangi bir şehri veya araziyi ele geçirme hakkına sahip olduklarını savunarak, elde edebildikleri herhangi bir bölgeyi ele geçirmek için silahlı gruplar gönderiyorlar. Zaten İngiltere'nin uzun zamandır kendi mülkü olarak gördüğü
birçok yeri ele geçirdiler.

İngilizler doğal olarak buna boyun eğmeyecekler ve bu yüzden onlar da
mümkün olan her yerde toprak ele geçirmeye çalışıyorlar.

İngilizler ve Fransızların çeşitli baskınlarından bazılarında karşılaşabilecekleri ve ciddi bir çatışmanın ortaya çıkabileceğinden korkuluyor.

* * * * *

Hindistan'dan, Afganistan Emiri'nin Afridi kabilelerinden gelen elçileri dinlemeyi
reddettiği ve İngiliz yönetimine boyun eğmek üzere oldukları bildiriliyor.

Tüfekleri ve aldıkları ganimetleri teslim etmeye zorlanacaklar ve daha iyi davranış garantisi olarak kendilerinden rehineler talep edilecek.

İngiliz Hükümeti'nin Afridilere verdiği izin durdurulacak.
Ellerinde olan Hayber Geçidi yeniden açılacak ve
işler hiçbir ayaklanma olmamış gibi devam edecek.

Yakında bir devlet durbarı düzenlenecek ve Afridilerin şefleri saygılarını sunacak ve İngiliz yönetimine boyun eğecek.

Bir durbar, şüphesiz hatırlayacağınız gibi, bir set veya karşılamadır.

Bu kampanyanın sonuçlarının İngiliz halkı için çok tatmin edici olmadığı söyleniyor. Ancak, tepelerdeki çatışmalar İngilizlerin beklediğinden çok daha şiddetli oldu ve kabile üyeleri o kadar zorlu düşmanlar oldu ki,
ellerinden gelen her koşulda barış yapmaktan mutluluk duydular.

Yerlileri amaçladıkları şekilde cezalandırmak için çok büyük miktarda para ve çok sayıda asker gerekecekti ve Hükümet
en sonunda en akıllıca şeyin bu zorluğa hızla son vermek olduğuna karar verdi.

* * * * *

Soudan kampanyası da sona erdi.

İngiliz halkı da buna öfkelendi.

Hükümetin Mehdileri cezalandırmak için böylesine iyi bir fırsatın elinden kaçmasına izin vermemesi gerektiğini düşünüyorlar.

Biraz daha azimle, Aşağı Sudan dünyaya açılacaktı ve Gordon intikamını alacaktı. Gerçekte, kesin bir savaş yapılmadı; Osman Digna komutasındaki Mahdiciler, İngilizlerin ilerlemesi karşısında istikrarlı bir şekilde geri çekildiler.

Hartum'a yapılan parlak keşif gezisinden ve şehrin iki küçük savaş gemisi tarafından bombalanmasından sonra, kesin bir şeyin yapılması bekleniyordu.
Ancak ana ordu tarafından hiçbir ilerleme kaydedilmedi ve şimdi Ocak ayına kadar başka bir adım atılmayacağı kesin olarak belirtildi.

İnsanlar, eğer sadece Nil kıyısında kamp kurup Mahdileri uzaktan seyredeceklerse, askerlerin neden Sudan'a gönderildiğini merak ediyorlar.

Demiryollarını inşa ettikten ve parlak bir sefer için bu kadar mükemmel hazırlıklar yaptıktan sonra, askerlerin bir darbe indirmeden oturup beklemelerine izin verilmesi şaşırtıcı görünüyor.

Ancak, İngiliz Hükümeti'nin kampanyayı daha ileriye taşımak için daha fazla para harcamak istemediği ve kampanyayı başarılı bir şekilde sonlandırmak için daha fazla askere ihtiyaç duyulduğu söyleniyor.

Nedeni ne olursa olsun, Sudan'da şimdilik başka bir şey yapılması pek olası değil.

* * * * *

Zırh levhası üretmenin ne kadara mal olacağını bulmak için atanan komite, en kısa sürede Kongre'ye sunulacak bir rapor gönderdi.

Hükümet tarafından ihtiyaç duyulan zırh miktarını üretebilecek bir zırh levhası fabrikası inşa etmenin üç buçuk milyon dolardan fazla maliyeti olacağı anlaşılıyor.

Fabrikanın inşa edilip edilmeyeceği henüz kararlaştırılmadı, ancak Deniz Kuvvetleri Bakanı, tüm konuyu aynı anda Kongre'ye sunabilmek için fabrikayı inşa etmek için teklifler sunacak.

Hükümet soruşturmalarını yaparken Carnegie ve Bethlehem çelik şirketleri boş durmadı.

Alman silah üreticisi Krupp, yakın zamanda Harvey işlemiyle üretilenden daha dayanıklı ve daha iyi bir plaka ürettiği söylenen zırh plakası üretme sürecini icat etti.

Carnegie ve Bethlehem şirketleri Krupp
işleminden haberdar olur olmaz, incelemeleri için uzmanlar gönderdiler ve bunun temsil edilen tek şey olduğunu görerek, bu ülkede işlemi kullanma hakkını satın aldılar.

Hükümet, elbette, gemileri için mümkün olan en iyi zırhı istiyor ve Krupp en iyisiyse, Krupp zırh plakasına sahip olmalılar.

Ancak bu iki firmanın zekası, Hükümetin kendisi için bu tür bir zırh üretmesini imkansız hale getirdi. Kullanılacaksa, Carnegie veya Bethlehem halkından satın alınması gerekiyor.

Donanma Bakanı, Hükümetin kendi fabrikasını inşa etmek için bu kadar çok para harcamasını onaylamıyor. Söylendiğine göre, konuyu Kongre'ye getirdiğinde, zırhın Carnegie veya Bethlehem firmalarından satın alınmasını önerecek.

Zırhı ton başına 425 dolara almayı beklediği belirtiliyor.

Ancak, Carnegie Şirketi durumun hakimi.
Bethlehem fabrikaları, bu yeni ve mükemmel zırhı üretme hakkına sahipler ve eğer Hükümet gemileri için buna sahip olmak zorundaysa, şirket istedikleri fiyatı soracak. Bahaneleri şüphesiz ki, bu hak için çok fazla para ödemek zorunda kaldıkları ve fiyatı yüksek tutmak zorunda oldukları olacak.

G.H. ROSENFELD.

ARANIYOR - BİR KİTAP İÇİN TARİF.

Editörünüz birkaç gün önce en iyi bilinen doğa bilimcilerimizden biriyle ilginç bir konuşma yaptı ve şöyle dedi: "Erkekler ve kızlar, herhangi bir şeye ilgi duyuyorlarsa, en keskin
gözlemcilerdir. Biz doğa bilimciler, en değerli bilgilerimizin çoğunu onların hızlı
gözleri ve zihinleri aracılığıyla elde ederiz."

"Ve," diye ekledi, "ne kadar çok görürlerse, o kadar çok görmek ve bilmek isterler
ve sürekli olarak gerçekler için bana gelip neden iyi kitaplar yazmadığımı soruyorlar."

"Peki, sen neden yazmıyorsun?"

"Sana nedenini söyleyeyim. Çünkü onlara _tam_ bilmek istediklerini anlatan bir kitap yazmak istiyorum ve erkek ve kızlarımızın neyle ilgilendiğini bilmiyorum. Evcil hayvanlar hakkında yazıyorsam, en çok hangi tür evcil hayvanlarla ilgileniyorlar - köpekler mi kediler mi, atlar mı kuşlar mı, sincaplar mı yoksa balıklar mı? Vahşi hayvanlar hakkında yazıyorsam, evleri ve ne yaptıkları hakkında mı yoksa onları avlamanın ve tuzağa düşürmenin en iyi yolları hakkında mı yazmalıyım? Yine de, sahil kenarında güzel ve merak uyandırıcı şeyler - kabuklar, yengeçler, deniz anemonları ve benzeri şeyler - avlamakla daha çok ilgilenmiyorlar mı emin değilim."

Editörünüz, erkek ve kızlardan ne istediklerini kendileri söylemelerini istemeye ve sonra bunu onlara mümkün olan en iyi şekilde vermeye inanıyor.
Bu nedenle şöyle cevap verdi: "Erkek ve kızlara ne istediklerini sorun. Bir veya iki kişi istemeyin, sadece bir veya iki bin kişi isteyin ve onlara tam
istediklerini verin - ne daha fazla ne de daha az." Hepinize bir mektup yazamayacağına göre, her biriniz "Doğa Bilimci, GREAT ROUND WORLD Editörünün izniyle, 5 West 18th Street" adresine bir mektup yazmayacak mısınız? Bu mektupta tam olarak ne istediğinizi söyleyin: kuşlar, evcil hayvanlar, arılar, vahşi hayvanlar, deniz kabukları, balıklar veya yılanlar hakkında bir kitap - çünkü o bu konular hakkında her şeyi bilir ve bu konuların herhangi biri veya hepsi hakkında bir kitap yazabilir veya ormanlar, tarlalar veya okyanuslarla ilgili herhangi bir şey ve bunlarda bulunan harika ve ilginç şeyler hakkında bir kitap yazabilir. Bu doğa bilimciye, çocuklarımızın ve kızlarımızın ona bilmek istediklerini söyleyebilecekleri ve söyleyecekleri sözümüzün hayal kırıklığına yol açmamasını umuyoruz.

İCAT VE KEŞİF.

[İllüstrasyon]

Çocuklarımızdan ve Kızlar bisiklet selelerini editörünüzünki kadar rahatsız edici buldularsa, mantıklı ve en rahat selenin
olabileceğini öğrenmekten mutluluk duyacaklardır. Tekerleğinizi hissetmeden kilometrelerce sürmenin zevkini ancak uygun bir seleye sahip olanlar takdir edebilir; büyük sorun, çok az kişinin ortalama seleye uymasıdır; ve sele ayarlanamadığı için mükemmel konfor elde edilemez. Bu yeni selede durum farklıdır, çünkü büyük veya küçük bir kişiye tam olarak uyacak şekilde ayarlanabilir. Ayrıca, parçaların yukarı ve aşağı hareket etmesini sağlayan bir düzeneğe sahiptir, böylece hiçbir
sürtünme olmaz. Dikkatimizi, tekerlek düzenekleri konusunda uzman olduğunu kanıtlamış olan donanma subaylarından biri çekti ve dikkatli bir test tüm ifadelerini doğruladı. Sele iyi yapılmış ve ucuzdur (3,50 $).

ALINAN KİTAPLAR.

"Uncle Robert's
Visit" adlı çok çekici küçük bir kitap aldık. Bu, "Uncle Robert's Geography" adlı kitap serisinin üçüncü bölümüdür. Baylar Appleton tarafından Evde Okuma Kitapları serisinde yayınlanmıştır ve doğa çalışmasını ve coğrafi bilgiyi en çekici biçimde sunarak, "Uncle Robert's Visit" adlı çiftliğe dair bir hikayede örülmüş. Tanıdığımız diğer bazıları gibi bu özel amca da yeğenlere bir bilgi kaynağı ve bir zevk kaynağıydı. Onlarla birlikte tarlalarda ve ormanlarda dolaşırdı ve hiçbir şekilde onları zorlamadan, sohbeti öyle düzenlerdi ki, her seyahatte doğa hakkında çok şey öğrenirlerdi. Bu amcalar hazinelerdir ve onları her zaman yanlarında bulunduramayanlar için, başka birinin amcasını bu çekici biçimde okumak büyüleyicidir.

Kitap iyi yapılmış, kullanışlı bir boyuttadır ve çiftlik evini gösteren renkli bir ön sayfaya sahiptir; çocukların ilgisini çekmemesi imkansız olan
pratik bir şekilde resmedilmiştir.

("Uncle Robert's Visit," Home Reading Books: D. Appleton & Co., 1897; 50 sent.)

* * * * *

Elizabeth Stuart Phelps'in eski favorisi olan "Gypsy Year at the Golden Crescent"in yeni ve resimli bir baskısını aldığımızı bildirmek isteriz, Mary Fairman Clarke tarafından resimlendirilmiştir.

(Dodd, Mead & Co., 1,50 $.)

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Great Round World and What Is
Going On In It, Cilt 1, No. 58, 16 Aralık 1897, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD ***

***** This file should be named 16475.txt or 16475.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/7/16475/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team.(www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
