*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Records of a Girlhood (Bir Kızlığın Kayıtları)
Yazar: Frances Ann Kemble
Yayın Tarihi: August 8, 2005 [EBook #16478]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16478
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Records of a Girlhood, by Frances Ann Kemble

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Records of a Girlhood

Author: Frances Ann Kemble

Release Date: August 8, 2005 [EBook #16478]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECORDS OF A GIRLHOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Louise Pryor ve çevrimiçi olarak üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





[Transcriber'ın notu: Bu kitaptaki yazımlar tutarsız
orijinal ve dizin dışında düzeltilmedi
Aşağıda açıkça not edildi.]

[İllüstrasyon: Fanny Kemble]




Bir Kızlığın Kayıtları

İLE

Frances Ann Kemble

_Second Edition._

[İllüstrasyon]

NEW YORK
Henry Holt ve Şirket
1880.




Telif hakkı, 1879,
İLE
Henry Holt & co.


John A. Gray, ajan,
Tip belirleme makineleri,
16 & 18 Jacob Caddesi,
NEW YORK.




Öngörücü not.


Bu çalışmanın önemli kısımları başlangıçta _atlantic'de ortaya çıktı
Aylık_, ancak bunlara çok sayıda yeni maddeye ekleniyor
Şimdiye kadar yayınlandı ve tüm çalışma kapsamlı bir şekilde gözden geçirildi.




Bir kızlığın kayıtları.

Bölüm I.


Birkaç yıl önce ele alındıkları bir arkadaştan aldım
Kırk yıl boyunca yazılan kendi mektuplarımın bir koleksiyonu,
Ve binlerce-hayatımın bir tarihi.

Evrensel Tarih Tutkusu (_i.e._ Herhangi bir vücudun hikayesi)
Günümüzde kişisel şekillerde herhangi bir şey oluşturuyor gibi görünüyor
Basılı ve okunacak kadar iyi hatırlamalar; Ve halk gibi
Dedikodu için iştah doyumsuz görünüyor ve bazı olası değil
pahasına memnuniyet duyacak zaman veya başka bir zaman, kendimin
Kendimle ilgili dedikodu, benim hakkımda dedikodu kadar kabul edilebilir olabilir
bir başkası tarafından yazılmış.

Yaşamın garip zamanına geldim-hatırlayan günlere,
ki bu sadece unutan olanlardan biraz önce. Çok boş zamanım var
ve kendi anımsamalarımı yazmam için beni eğlendireceğinden emin ol;
Belki onları okumak, benden daha fazlası olmayan başkalarını eğlendirebilir
sahip olmak. Boşta, o zaman, toplanan en hafif yaprakları sunuyorum
Yıllarca süren işçiliği başaran sonbahar günlerinin boş sonu
Ciddi ve üzücü, ancak görünür amacı sadece
halka rekreasyon sağlar.

       * * * * * *

Siddons teyzemin iki hayatı var: biri Boaden tarafından ve diğeri
Şair Campbell. Bu biyografilerde, babamdan bahsediliyor
Büyükbaba ve büyükanne. İkincisine, Bayan Roger Kemble, ben
Lawrence'ın onun portresi tarafından görmekten gurur duyuyorum, bir kişisel taşıyorum
benzerlik; Ve benzerliğin olduğunu hayal etmekle birlikte kendimi memnun ediyorum
"Derin Derin" den daha fazlası. Enerjik, cesur bir kadındı,
en alçak yaşam alanı ve en zor koşullar,
Kocası, yoksullukla erkekçe sert bir savaşta savaştı,
ve on iki çocuktan oluşan bir aileyi eğitmek
dördü çocuklukta öldü. Ama herhangi bir niteliklere ikna oldum
Babamın ailesinden miras aldığım zihin veya karakter, ben daha
Annemden elde ettiğim kişilerle güçlü bir şekilde damgalanmış, bir kadın,
Dramatik yetenekler gibi mükemmellikte belirli bir hediye bulunmamak
Kembles, tuhaf olanlardan daha yüksek derecede vardı
dahi organizasyonu. Bir vahşi değil,
Uygar doğa, akut bir doğru eleştiri içgüdüsüne katıldı
tüm sanat konuları ve genel bir çabukluk ve algı doğruluğu,
ve konuşmasını sağlayan parlak ifade canlılığı
keyifli. Eğitimin avantajlarının yarısına sahip olsaydı
Ve babam bize bahşetmeye çalıştı, sanırım,
Zamanının en dikkat çekici kişilerinden biri.

Annem Kaptan Decamp'in kızıydı,
Devrimci Fransa'nın Cumhuriyetçi İsviçre'yi istila etmek için gönderdiği ordular.
Berne mahallesinden bir çiftçinin kızıyla evlendi. İtibaren
Büyükannemin evi, büyük Jungfrau aralığını görebiliyordunuz.
Alpler ve bazen damarlarımdaki kanı olup olmadığını merak ediyorum
Son derece güzel dağları seviyor ve özlem. Evliliğinden kısa bir süre sonra büyükbabam Viyana'ya gitti, burada
Büyük İmparatoriçe Kralının Doğumu Yıldönümü, Annem doğdu,
ve ondan sonra Maria Theresa adını verdi. Viyana'da Kaptan Decamp
genç bir İngiliz asilzili, Lord Monson'un tanışması (daha sonra
Essex Earl), bilge'den daha dostça bir coşkuyla hevesle
başarılı Fransızları gelip Londra'ya yerleşmeye çağırdı, burada
bir ressam ve müzisyen olarak yetenekler,
sadece amatör, böyle arkadaşların korunmasıyla birlikte
bulamamak, kendisini ve onu korumasını kolayca sağlayacak
genç eş ve çocuk.

Kötü bir saatte büyükbabam bu tavsiyeyi benimsedi ve İngiltere'ye geldi.
Fransız asaletinin göçünün dolduğu zamandı
Sempati nesneleri ve sempatizanlarla toplumla Londra
talihsizlikleri. Birçoğuna yardım etmek için başvuran araçlar arasında
Devrimin ilginç kurbanları, altında verilen temsillerdi
Le Texier, Berquin ve Madame de Genlis'in çocuklarının yönü
Dramalar, küçük Fransız çocuklar tarafından. Bu performanslar, onunla birlikte
kendi olağanüstü okumaları, şık çılgınlıklardan biri oldu
gün. Walter Scott'ın Boaden'in Amcamın Hayatı İncelemesinden alıntı yapıyorum
Le Texier'in aşağıdaki bildirimi: "Bu tesadüfi konulardan birinde biz
Memnun hatırlama ile bir an için durmalıdır. Demek istiyoruz
Bir masaya oturan ve giyinmiş olan ünlü Le Texier'in okumaları
Sade kıyafetlerle, bu tür ses modülasyonu ile Fransız oyunlarını okuyun ve
farklı bir zevk oluşturmak için bu kadar zarif diyalog noktası
tiyatronunki, ama neredeyse dinlemede yaşadığımız kadar büyük
birinci sınıf bir aktöre. Sadece verilen çok iyi bir hesaba eklemeliyiz
Bay Boaden tarafından bu olağanüstü eğlence
Bay Le Texier, _dramatis personelini okudu,
Genellikle her isme bağlı küçük karakter analizi,
daha sonra parçayı okuduğu ses ve şekli; Ve çok doğru
daha sonra kişiyi isimlendirmeye gerek olmadığı göz önüne alındığında anahtar not muydu
kim konuştu; Seyircilerin en aptalları tanımamam
onlara."

Le Texier grubunun küçük aktörleri arasında annem
güzelliği ve lütfu ile halkın dikkatinin en büyük payı ve
performanslarının gerçeği ve ruhu.

Küçük Fransız peri, iyi bayanlara hayranlıkla hevesle ele geçirildi
ve beyler ve düştüğü toplumlarına kapıldı
ve sevgili ve oynadı; Bayan Fitzherbert's'te bütün günler geçiyor
Çizim odası ve kraliyetinin dizlerinde yarım saat ve
Sadakatsiz kocası, Prens Regent, en sevdiği şakalardan biri olan
Annemi, büyük bir grubu örtmek için yapılmış büyük bir cam çan altına yerleştirin
Onun küçük figürü ve yanıp sönen yüzündeki değerli Dresden Çin'in
pahalı sanat eserinden daha güzel bir etki yarattı
Kristal kaplama anlık kafesini yapıldı. Sık sık duydum
Anne, çocukluğunun iyilikçiliğinin bu sezonuna para cezası ile atıfta bulunur
O günün halkı, en canlı izlenimlerinden biri
Kişinin olağanüstü güzelliği ve kraliyet tarzı ve sınır dışı edilme
Galler Prensi ve Muazzam İştahı: Belki de muazzam,
Sonuçta, sadece şefkatle kendisiyle karşılaştırıldığında
acımayı, sık sık, lezzetleri reddettiğinde
Ona baskı yaptı, "Neden, sen fakir çocuk! Cennet seni kutsamadı
bir iştahla. "Yoksulların erken hissi ve hayal gücü
küçük kız, böylece kendi yaşam alanından birine alındı
Farklı ve çok tehlikeli, çok meraklı bir örnek hatırlıyorum, bana
tek başına. En sık ziyaretçi olduğu evlerden biri ve
neredeyse ailenin bir çocuğu gibi muamele gördü, Lady Rivers,
Kardeşi Bay Rigby, bakanlıktayken bazılarıyla bir düello yaptı
siyasi rakip. Bay Rigby küçük hakkında büyük fark etmişti
Fransız çocuğu, kız kardeşi tarafından bu kadar sevecen bir aşinalıkla tedavi edildi,
Ve kendini o kadar güçlü bir şekilde bağlamıştı ki,
Düellosunun durumu aniden ilk kez bahsetti
bayıldı: bana her zaman küçük İspanyol kızı hatırlatan bir hikaye
Florian, altıda "anıları d'An Jeune Espagnol" dan bahsediyor
yaş, beş ve yirmiden oluşan genç bir adama sorduktan sonra
Onu sevdi, bu yüzden sorusunu tekrarlayan kız kardeşine tekrarladı
onunla bir daha konuşmaya asla teşvik edilemeyeceğini.

Bu arada, Büyük ve Gay'in evleri onun sürekli tesisi iken,
Çocuğun evi daha üzülüyordu ve onun varlığı ve onun varlığı
Ebeveynler her geçen gün daha güvencesiz ve penurious. Büyükbabamdan
Londra'ya ilk varışta, göğsü iklimden muzdaripti; .
Öğrettiği enstrüman flüttü ve karar vermeden çok önce değildi
Akciğerlerin hastalığı bu endüstriyi imkansız hale getirdi. Çabaladı
Fransızca vererek ve dersler çizerek yerini sağlayın (birkaç tane var
Hollanda'da alınan küçük eskizler, firma, ücretsiz incelik
iyi bir sanatçının kullanımını kanıtlayan); Ve bu yüzden mücadele etti
Karanlık Londra gökyüzü ve nemli, sisli, dumanlı atmosferde,
Zavallı yabancı eş dört çocuğu taşıyordu ve emzirdi.

Bunun durumundan daha üzücü bir şey hayal etmek imkansız
Karanlık serveti yuvarlak ve üzerinde bir aile ve bir aile
Küçük insan mücevher, pis davasından ışıltı ve
parıltı ve zor bir zorunluluk haline gelir,
Günlük varlığının artan kasveti. Ve kontrast olmalıydı
Çocuğun dehasının içine girdiği sahneler arasında yeterince acımasız
Hem gerçekleştirdiği varsayılan kısımlarda ve içinde spazmodik olarak onu kaldırdı
Performansındaki başarısının taşındığı harika Londra dünyası
Hastalık ve kederin uyduğu zavallı ev
mahkumlar ve yoksulluk ve özelleştirme
Yaşam-Yoksulluk ve Özelleştirme Şüphesiz Çoğu harcama ile arttı
ona halka açık görünümlerine uyması ve nadiren değil
suçlama korkusu veya uzlaşma umudu, titiz tadı
Zavallı küçüklere doğru lehine olan zengin ve rafine patronlar
Çocuk-aktris ona ve
ona sahipti.

İngiltere'deki her açıklamadan sanatçıların hayatları
böyle açılış bölümleri var; Ama yalnız bir oyuncunun çağrılması
tüm fantastik olan grotesk kurgu unsuruna sahiptir
sahte ihtişamın eşlik ettiği,
yoksulluğun sordid detayları; Sadece aktör için emeğin üniforması bir
Harlequin'in Jinkin Tatters ve Jester'ın şapkası ve çanları ile kaplı
dilencinin cüzdanına bağlı. İngiltere'de sanatçı hayatının uygun olduğunu söyledim
bu bölümlere sahip olmak; Muhtemelen her yerde sanatçı hayatı. Ama sadece
İngiltere'de, sanırım, bu tür deneyimin tam acısının
keçe; Autugable unsurunun yabancı sanatçısını bilenler için
Saygınlık? Sadece İngiltere'de yaygın bir atmosfer var
Sanatçıların diğerleriyle ortak nefes aldığı saygınlık
Erkekler-saygısızlık, bu İngiliz ahlaki iklimi, nötr renk tonuyla
Ve ılıman ton, bu günlerde yeni Almancası tarafından sık sık küçümseniyor
Filistinizmin unvanı, bazılarında en acı küçümsemeyi hak eden
ifade edilemez ortalama tezahürleri-saygısızlık,
İngiliz varlığının önceden çekici olmayan bir özelliği, ancak
kaba alaşımları için yapılan tüm kesintiler, gerçekte sadece
bireysel İngilizlerin bireysel öz-saygısının genel sonucu;
evlerde ve yaşamlarında sağlıklı, arındırıcı ve koruyan bir unsur
Birçoğu, onsuz, güvensizliğin yetiştirdiği pervasızlık anlamına gelir ve
Belirsiz pozisyon sefil isyan çalıştırır; muazzam bir gücü
Her şeye kadir sıkıştırma, baskı ve baskı, şüphesiz,
Şiddetli güzelliği insanları olan sert özgürlükle tutarlı
Bu adalar seviyor, ancak kesinlikle lisansla ve hatta
Hayatın Hafifliği, Toplumlarda Bin Bozuklukları Kontrol Etme
var olmadığı yer; olduğu gibi zalim bir güç ve
bazen tasfiye edilen fedakarlıklar gibi gülünç derecede trajik,
Özellikle İngiltere Sanatçı Sınıfını bu en kötü biçimlerden kurtarır
Yabancı edebiyatın bohemizmini karakterize eden usulsüzlük,
sanatsal ve dramatik yaşam.

Tabii ki zevk ve güzellik seven, sanatsal mizaç,
benim gibi bir çileye maruz kalma olasılığı en yüksek olan
annenin çocukluğu, aynı zamanda en çok yaralanan kişidir ve
Etkisi ile ahlaki olan tuhaf yaramazlık ile iletişim kurmak
doğa. Bu parlak emir için ödenen tehlikenin bedeli
kapsamları için hayal gücünün uygulanması için hediyeler
duyular, o hediye tacı için daha az değil, şairin tutkulu
İlham, hayal gücüyle duyularla konuşmak.

Annem koşulların kombinasyonu ile ne kadar yaralandı
bilmiyorum çocukluğunu etkiledi. Onu hatırladığım gibi, o bir açıklamaydı
Korkusuz, cömert ve ahlaksız kadın ve muhtemelen
Yeteneklerinin daha sonra bağımsız egzersizi bunlar için kalkan
erdemler. Tutkulu, şiddetli, duyarlı ve çoğu
Doğanın acı çekmesi aynı anda canlandırılmıştı, daha iyisini yapabilirim
Kendi deneyimimin üzücü bakış açısından yargılayın.

Altı yıl sonra hastalık ve zorluklarla acı bir mücadelede geçirdi
Her türden büyükbabam, hala genç bir adam, tüketimden öldü,
Bir dul ve en büyük olan beş küçük çocuktan ayrılmak, annem,
henüz gençlerinde değil, o zamandan beri ekmek kazanan ve tek
Destek.

Ne de iddiasını belirlemeden yıllar önce değildi
genel halkın onayı, onun vaadini yerine getirerek
çocukluk
gerçek sanatsal kreasyonların adı ve neredeyse hiç
Zamanından beri başarılı bir şekilde denedi: "Kör çocuk" ve "sağır gibi
ve aptal; "İkincisi, özellikle de suskun gücü ve pathos
Parisot'un ünlü sergilerine benzeyen ifade ve
Bigottini, dansın bir olduğu büyük trajik balelerde
tutkunun en yüksek dramatik etkileri ve
Pandomim tarafından ifade edilen duygu. Evliliğinden sonra annem kaldı
ama miras bıraktığı sahnede birkaç yıl örnek olarak
Dramatik bir yazar olarak yeteneği, "LA'nın büyüleyici İngilizce versiyonu
Jeune femme colere, "" düğünden sonraki gün; "
kendi mükemmel mizahi olan "şahsiyet" burlesque
takdire şayan saf Fransız aksanının yardım ettiği performans hiç olmamıştı
eşit; ve "Smiles ve Gözyaşları" adlı beş eylemde bir oyun,
Bayan. Opie'nin "Baba ve Kızı" hikayesi.

İnce ve güçlü bir sesi ve nadiren doğru bir müzikal kulağı vardı; o
O kadar zarif bir şekilde taşındı ki, kesin olan kişileri tanıyorum
Sadece yürüyüşünü görmek için il tarafından sık sık iltihaplanan eyalet gezinti; O bir
başkent atlı; Figürü güzeldi ve yüzü çok yakışıklı
ve çarpıcı bir şekilde ifade edici; Ve daha fazla özgünlükle daha iyi konuştu
ve canlılık, şimdiye kadar tanıdığım herhangi bir İngiliz kadından daha: herkese
İyi Hediyeler Birinci sınıf bir _cook_ olduğunu ekledi. Ve oh, nasıl
Transatlantik ev sıkıntılarımda sık sık ve ne kadar acı bir şekilde
Önlüğünün omuzlarıma düşmediğini ya da benim
bel! Bu tadı ve yeteneği Fransız kanından elde edip etmediği,
Bilmiyorum, ama dahi ve onu bir
Önde gelen _cordon bleu_, eğer karısı olmasaydı ve _cheffe_,
ılımlı araçları böyle olan fakir bir profesyonel beyefendi
Mütevazı masası için hükmünde ustalıkla hesaba döndü,
kötü huylu insanlar tarafından pahalı bir şekilde şımartmakla suçlandığını
Fransız aşçının lüksü. Sonsuz malzemelerini hatırlıyorum
Saksı gravürleri, soslar, et jöleleri, oyun jöleleri, balık jöleleri,
Beyaz aralıkları, mağaza odasının raflarını doldurdu-ki
gülünç bir şekilde onu boudoir olarak adlandırdı-neredeyse her zamanki dışlanmasına
Frenk üzümü jöleleri ve bu tür kapların ahududu reçelleri: çünkü
Gerçek _Bon Vivant's_ Tatlı için Tedavi Tercihi ve hepsini bıraktı
Sanatın ikinci dalı astlarına, egzersizi sınırlamak
kendi yeteneklerinin veya hemen müfettişinin üretimi
Yukarıda adlandırılan "zarif özler". O asla, söylediğim için üzgünüm
aynı yararlı meslekte kız kardeşimi ya da kendimi cesaretlendirdi,
daha iyi dediği şeye sahip olduğumuzu iddia etmek; Ama sevinçle yapardım
Amerika'da birçok zaman, tüm biniş okulumu değiştirdi
Bilgisi için dağınık ve sağlıklı ve lezzetli bir
akşam yemeği. Olduğu gibi, onun için öğrendiğim tek şey üzüntüme göre, bir tespitti
kötü aşçılık ve zarif olanın kesin bir inancı
hem topluluk hem de diğerlerinden daha ekonomik. Dr. Kitchener,
Bu eğlenceli kitabın "The Cook's Oracle" ın zeki ve sevimli yazarı (onun
İsim bir _bona fide_ temyiziydi ve uygun tasarlanmış bir droly değil
_Nom de Plume_ ve o bir fizik doktoruydu), harika bir arkadaştı ve
onun hayranı; Ve o birkaç kişi tarafından
Bu eğlenceli mutfak arkadaşının sayfaları ona verildi.

"Ben her zaman etimi kemik ediyorum" bölümlerinden birini açmanın modu (_Bone_
Çalmak için günün argo kelimesi olmak)
arkadaşları arasında ve bu kadar gülünç sürpriz ve reprobasyon
Liston'dan, okuduğumda, hala hatırladığım gibi.

Dahası, annem en takdire şayan bir tür _jujube_,
Babamı tuttuğu sakız-arap, bal ve limon
sahnede kalan her zaman verilir; O asla
başvurmadan hareket etti ve daha etkili buldu
Sesi sürdürmek ve sürekli efor altında boğazın rahatlatılması
denediği diğer hazırlıklardan daha; Bu her zaman yaptı
kendisi.

Ailemin büyük aktörleri kaydedildikleri için aldılar
hayranlık; Annem her zaman bana gölgede kalmış gibiydi
ünlüleri tarafından; kız kardeşim ve ben, kaderini taşıyacaktı
kamuoyunda seçkin yaptıkları isim, büyük ölçüde borçlu
Bence, ne olursa olsun, ne olursa olsun bunu önemsiz bir şekilde yapmamızı sağladı.

27 Kasım 1809'da Newman Street, Oxford Road'da doğdum.
En büyüğü Philip, adını taşıyan ailemin üçüncü çocuğu benim
Amca, bebeklik döneminde öldü. İkincisi John Mitchell, ayırt etmek için yaşadı
Kendisi bir bilim adamı olarak, hayatını kendi dilini incelemeye adamış
ve en erken dönemlerinde ülkesinin tarihi ve
Kuzey arkeolojisinin akraba konusu.

Newman Caddesi'nin söyleyecek hiçbir şeyi yok, ama bunu duyduğum için pişmanlık duyduğum için
Bizim ikametgahımızdan ayrılmadan önce babam mahkum edildi,
Annemin kasabadan yokluğu, bebeğime dikilmesinin
Kişisel kibir tohumları, kendi başına şımartırken, bir
özellikle güzel ve çizim odasında elinizde dantel kapağı olmak
ben hemen daha sade bir günlük süsleme ile değiştirilebilir, ben
ziyaretçilerine sergilendi. Sonuç olarak, belki de, ben bir
Yetmişine yakın olan, küçüklerden biri olan, küçüklerden biri olan elbise seven yaşlı kadın
Sefaletler artık _any_ dantel kapağını bulamamasıdır.
Ya güzel ya da gri kafasına oluyor. Babam öyle olmasaydı
O zaman aptalca, şimdi çok aptal olmamalıyım-belki de.

Ünlü Fransız aktris Mlle. Clairon, hatırladı, zevk için
Paris'ten geçen bazı yabancı kraliyet şahsiyetleri, bir gece için
yıllar önce bıraktığı sahne, son derece endişeliydi
Gençinde giydiği belirli bir kapağın desenini kurtar
"La Coquette Corrigee" de günler tekrarlamak üzere olduğu kısım. .
Cap, giydiği gibi Parisli bir öfke olmuştu; yarısını ilan etti
Parçadaki başarısı Cap olmuştu. Bunu yapan değirmenci,
ve servetin yaptığı, işten emekli olmuştu, büyüdü;
Neyse ki, ölmedi: avlandı ve zıpladı
Mümkünse, sanatının bu harikasını çoğaltır ve eskisine geldi
Patrones, beraberinde aynı kafa vitesini getiriyor. Clairon ele geçirdi
Üzerine: "Ah oui, c'est bien cela! c'est bien la le bonnet!" O açıktı
bir anda başı ve camdan önce, boşuna
iyi hatırlanan etkiyi çoğaltın. Keskin ve pshawed,
kaşlarını çattı ve omuz silkti, güzel _chiffon_ bu şekilde çekti ve
alnının; Ve bunu yaparken, daha yakın ve daha yakın geliyor
Korkunç görünen cam, aniden durdu, bir an için kendine baktı
sessizce ve sonra yaşlı ve soluk yüzünü elleriyle örtüyor,
diye bağırdı, "Ah, c'est Bien le Bonnet! Mais ce n'est artı la figürü!"

Bir sonraki evimiz, Newman Street'ten sonra Westbourne adlı bir yerdeydi
Yeşil, şimdi "sarmal" konutların sonsuz yollarına emildi,
Kırsal sadelikte düzenli özellikli, yüce küçümseme ile alay
böyle bir isimle. Konutumuzun yeri Paddington'dan uzak değildi
Kanal ve o zaman şehir dışındaydı, en yakın komşularımız,
Cockrell ismindeki insanlar, büyüleyici bir konutun sahipleriydi,
Hala zayıfladığım park benzeri gerekçelerin ortasında,
zevkli anma. Genç bayanlar, Bay Cockrell'in kızları,
gerçekten _tabula rasa_ üzerinde tespit edebileceğim ilk farklı işareti yaptı.
Hafızam, bana küçük bir kızın büyüleyici bir macun figürü vererek,
Kimin sakin ve tatlı bir şekilde gülümseyen ve güzel bir insana,
Bütün kitap boyalı macun pastikoatları, pelerinler ve kaputlar
uyarlanabilir; Güzel bir varlıktı ve bir stile tarafından sanatsız durdu,
Rustik güzellik ve sadelik görüntüsü. Hala özlüyorum
Cockrells, eğer yaşıyorlarsa, ama eğer değilse, hafızaları!

Bir
karşıtlık, bir dizi kapaktan daha iyi bir illüstrasyon yapılamaz,
Birine uyarlanabilir olacak şekilde boyanmış bukleler, çelenkler, şeritler vb.
yüz; bir kask veya bir
Güller Garland, aynı özellikler setine göre,
Kendilerini büyüleyici çeşitlilikle teselli eden düzensiz güzellikler
_Expression_. Hayatımın bu döneminde bilgilendirildim, başladım,
Çoğu zeki çocuğun tarzı, aşırı derecede zahmetli ve
Yönetilemez, benim asıl suçum genel cüretkar bir hor görme
Tatlı huylu, neşeli bir şekilde birleştiğinde tüm otorite
Tüm cezaya kayıtsızlık, nasıl olduğunu bilmeyi son derece zorlaştırdı
Benden asgari itaat miktarını elde etmek için
dört yıllık bir maymun ve büyüklerinin ilişkileri. Asla ben
diye ağladım, asla somurtmadım, asla kızmadım, ağıt yakmadım ya da tövbe ettim
kötü niyetli veya sonuçları, ancak onları aynı şekilde kabul etti
Zavalımın umutsuzluğu olan Ruhun Felsefi Yüzdürme Yardımcısı
Şaşkın eğitmenler.

Bir kez aptalca büyük boyutların kapağıyla korkunç bir şekilde dekore edilmek ve
"Azalan kafam" değil, saklamayı tavsiye etti, ama korkunç utançım,
Tüm bakıcılardan, en erken dans fırsatı yakaladım.
Postacı ile tanışmak için araba sürücüsü, harika bir arkadaşım ve çekiyor
Yüksek sesle aradığım "kaskıma" gözlemi ve hayranlığı
Yükseltilmiş bir bankadan kaldırılana kadar tüm yolcular da düşünecek
kendimin ve ceza kostümümün bu halka açık sergisi için seçtiler,
Bu da küçük bir yoldan geçen grup çekmeye başlamıştı.

Bir sonraki malefraksiyonlarım bir ekmek ve su ihlaliyle karşılandı,
Hangi sevinçle kabul ettiğim, "Şimdi o zavallı canım gibiyim
Fransız mahkumlar herkesin öyle zımni. "Bayan Siddons
Bizi yanımızda yaşadı; Bir gün içinde bazı işler yaptığımda geldi
Günlük suçlarım görgü ya da ahlaklara karşı ve ben yönetilmedim, hiçbir şey
Korkunç varlığına, onun tarafından uyarılacak.

Melpomene beni kucağına götürdü ve bana "kontrol ediyor"
kaşlarını çattı, "bana kıvrılan aksanlarla kötü yollarımdan bana söylendi
Basılı olursa olsun talep ettiği fakir dükkanın kanı
Calico onu "yıkar" satın aldı. Trajik tonlar duraklatıyor, içinde
monte edilenlerin etkilenen ve etkileyici sessizliğinin ortası
Aile, "Ne güzel gözlerin var!" Tüm küçük
Sabit yukarı doğru bakışta emilen fakülteler
O muhteşem küreler. Bayan Siddons beni boğulmuş bir kahkaha attı,
Ve ben de büyük teyzemin ciddi ahlaki tarafından yaralanmamış, görünüşe göre yaralandım
Suasion.

Teyzem tarafından bana yapılan tehlikeli bir cazibe, daha yüksek bir sıraya sahip
En samimi arkadaş, Bayan F ----, çok mantıklı olmayan bir kişi,
Etkisi, "Fanny, neden seni daha iyi hale getirmek için Tanrı'ya dua etmiyorsun?"
Hemen kesin cevabı aldı, "Bu yüzden yapıyorum ve beni yapıyor
daha kötü ve daha kötü. "Ebeveynler ve veliler
gerçeği ve gücü en yüksek armonileri üzerinde derin akorlar
Tamamen gelişmiş ruh bağımlıdır.

Kısacası, Madam Roland gibi umutsuzca felsefi bir konudum,
Altı yaşında, ceza ekmeğini ve suyunu aldığında
"Bon pour la sindirimi!" ve bu
"Bon pour la dolaşımı!"
Topsy'nin dediği gibi "kötülüğüme" rağmen, ben
Ailem tarafından biraz şımarık değil ve özel bir evcil hayvan ve favorisi
Tüm arkadaşları, kimler aralarında, onu bu konuda hatırlamıyorum
Tanıdığımızın erken döneminde, Charles Young, çoğu
nazikçe iyi adam ve hoş beyefendi
Nitelikler, küçük çocuklar için gerçek bir sevgiydi. O samimi
Bayan'ın arkadaşı Siddons ve kardeşleri ve sık sık bizim
ev; Eğer yaşlılar evde olmasaydı, her zaman yoluna girdi
kreş, nerede, o zamandan beri sık sık olduğu açıklamaya göre
Bana erken ilişkimizden verildiğinde, onun büyük sapmalarından biri
Küçük şişman kollarımı katlamamı sağlayın-küçük için kolay bir performans değil
kaslar-ve ağzımı bile büzünen bir kaşlarını çattı
Kaşlarımdan daha fazlası, ondan çok anlaşılmaz bir şekilde alın
"Macbeth" 'den pasajlar; onlara cevap vermek, olması gereken bir lisp ile
Bu korkunç diyaloğun trajik etkisini büyük ölçüde artırdı, "_my
Handth oo tolor_ "(ellerim senin renginizdir). Yıllar-
Birçok!-Bu ilk dersten sonra Dear Charles Young
Macbeth'i Londra'da son kez oynuyor ve ben onun "Kötü karısı" dedim;
Ve ben yan sahnelerde dururken ellerimi ve kollarımı boyayarak
kanlı fikirli kadının sözlerini doğrulayan aşağılık kırmızı şeyler, o
Bana bir gülümsemeyle dedi ki, "Ah ha! _my handth oo tolor._"

Bay Young'ın kendi tiyatro kariyeri bir tür meraklı çelişkiydi
fiziksel ve zihinsel bağışları arasında. Çok yakışıklı ve
Roma kadrosunun ve derin, melodik bir sesin düzenli özellikleri
Kuşkusuz bir trajik aktör için iyi doğal gereklilikler ve başarılı oldu
Amcam tüm ana bölümlerinde, eşit bir şey olmasa da
Dahi, her zaman son derece kabul edilebilir bir haysiyet ve dekorum ile.
Bununla birlikte, bunlarla her neyse, trajik zihinsel unsurları yoktu
Trajedi için dış niteliklere karar verdi; Ama bir algı ve
Sürekli olarak özel olarak şımarttığı mizah tutkusu en çok
eğlenceli ve şaşırtıcı bir şekilde. Gülünç hikayeler; kişisel taklit;
Ulusal aksanın en takdire şayan taklidi-cotch, İrlandalı ve
Fransızca (ikinci dili mükemmelliğe ve İtalyanca çok konuştu
Peki); Grimaldi'ye eşit olan bir yüz buruşturma gücü ve en çok
En genişliğin ortasında, karşı konulmaz bir şekilde devam etme yolu
Boyfon, kendi doğal yüzünün görkemli haysiyeti, ses,
ve tarz.

Yetiştirilmiş bir müzisyendi ve tadı olan Fransız ve İtalyanca söyledi ve
İfade ve pathos ve sadece daha düşük hissetmek
Moore ve Bayan Arkwright'ınkine, her ikisi de büyük ustalar
Müzikal Declamation Dostu samimiyet açısından. Bay Young
En İyi Londra Society'de evrensel bir favori ve hevesle arandı
Ülke sporları için gayretinin olduğu hoş ülke evlerine konuk, onun
atlar, sermaye binicilik bilgisi ve sevgisi ve
tükenmez mizah fonu, onu erkekler arasında onun kadar popüler hale getirdi
Tatlı, güler yüzlü, iyi üreme, müzikal başarılar ve
Sonsuz drollery kadınlarla yaptı.

Bay Young bir keresinde Lord Dacre'ye yaklaşık dört bin lira yaptığını söyledi
mesleği tarafından yılda sterlin; Ve o ihtiyatlı ve ılımlı olduğu için
Onun yaşam tarzında ve zarif olsa da, zevklerinde abartılı değil,
Sahneden ayrıldığında yakışıklı bir servet fark etmişti.

Bay Young, hayatının son yıllarını Brighton'da geçti ve ben asla
o yeri görmeden orayı ziyaret etti, daha sonra olduğu gibi sınırlı
ağrılı hastalıkların bir komplikasyonu ve ağırlığı ile kanepesine
yetmiş yıldan fazla. Onu en son çizim odasında gördüğümde
beni kanepesinde küçük bir tabureye oturttu-çok sonra
Baba, hayat boyu arkadaşı ve çağdaşın ölümü-ve
Saçımı okşayarak ve bana "Bir çocuk gibi görünüyorsun-iyi bir şey
çocuk. "Onu gördüm ama bundan sonra bir kez daha; o zaman onunla sınırlıydı
yatak. Pazar günü oldu; Geniş bir pazende yastıklarla desteklenmiş
Kafasında koyu mavi kadife bir kafatası kapağı olan giyinme elbisesi ve ben
Yüzünün daha çarpıcı bir şekilde asil göründüğünü hiç görmediğimi düşündüm ve
Yakışıklı; Kilise hizmetini ve İncil'i okuyordu ve beni tuttu
bir süre onun tarafından. Onu bir daha hiç görmedim.

Bay şiirsel hayal gücünün bir kanıtı olarak Genç getirdi
Trajik performanslarından bazıları, onun elbisesini söylediğini hatırlıyorum.
Cardinal Wolsey, "Eh, asla ihtişamla ilgili fikirleri ilişkilendiremedim
Bu yaşlı kadının kırmızı petticoat ile. "Ne demek zor olurdu
En iyi performansları, çünkü asla ateş, tutku ya da
hassasiyet; Ama asla uygunluk, haysiyet ve belirli bir görkemli
lütuf. Sir Pertinax McSycophant ve Iago şimdiye kadar gördüğüm en iyi şeylerdi
Muhtemelen her ikisindeki alaycı unsur verdiği için harekete geçti
mizahi damarının kısmi kapsamı.

Bundan kısa bir süre sonra başka bir konuta taşındık, hala aynı
mahalle, ancak Paddington kilisesinin kilisesinin yakınında,
Çakıl yürüyüşlerinin caddesi, çeşitli yönlerde kesilmiş yeşil
Düz mezar taşlarının bizim için sık sık "oyun masaları" oluşturduğu çim;
Bunların üzerine kreş-hizmetçimiz, görünüşe göre melankoliye verilmedi
Mezarlar arasındaki meditasyonlar, bütün olarak üretmemize izin vermek için kullanılan
Kil tabak ve yemeklerin keyifli akşam yemeği setleri (sanırım yapabilirim
şimdi böyle), bunlardan daha
Kek ve meyve lokanları.

Şu anda yaklaşık beş yaşındaydım ve
Babamın kız kardeşi Bayan Twiss'in bakımına gönderilmelidir.
Bath'ta okul ve benim vaftiz annem kimdi. Benim ortamım vesilesiyle
Seyahatlerimde, kardeşim John bana bir bütün olarak sundu
okuduğu ve dikkatli bir şekilde okuduğu çocuk kitaplarının koleksiyonu
korundu ve şimdi benim kullanımıma övgüde bulundu. En azından bir tur vardı
düzine ve onları okumayı bitirdikten sonra,
Bir şenlik ateşi, türetmek için ek bir zevk olacaktır.
onlara; Ve ben de bana verdikleri entelektüel rekreasyona ekledim
daha fazla _Sensational_ "yangın" dediğim şeyin heyecanı; bir dava
bunlardan tehlikeli günahkârlığın bana ciddi şekilde gösterildiği
yeni bakım alıcıları.

Camden Place, Bath, büyüleyici üzerine inşa edilmiş yüce teraslardan biriydi
Romalıların Aquae Solis bölgesini çevreleyen yamaçlar ve burada
Teyzem teyzem lehine katılan bir kız okulunu tuttu
hangi her şey, hatta uzaktan ilişkili olan Bayan
Siddons halktan alındı. Kesinlikle "moda
Genç bayanların eğitimi için kuruluş, "Teyzem tarafından yönetildi,
kocası ve üç kızı. Bayan Twiss, her üye gibiydi
Babamın ailesinden, bir zamanlar sahnede, ama çok yakında bıraktı,
Acımasız, gaunt figürlü, iyi kalpli beyefendi ve
şu anda adı taşıyan derin bilgin ve duydum
Bir zamanlar Bayan Siddons için umutsuz bir tutkuyu besledi. Bayan Twiss
Ünlü kız kardeşine yumuşak ve hafif bir benzerlik taşıyordu; O vardı
Ses ve yüzün büyük tatlılığı ve zarif, rafine,
kadınsı bir şekilde, ilişkisinde büyük avantajlar sağladı
ve eğitimini üstlenen genç kadınlar üzerindeki etkisi. Bay
Twiss, edebi işçileri olan çok öğrenilmiş bir adamdı, inanıyorum,
Çeşitli, ama "Shakespeare'in uyumu"
Ben tanışıyorum. Kendini aşırı bir güvenlikle adadı
kızlarının eğitimi, onlara olağandışı avantajı
kapsamlı klasik eğitim ve ikisinin öğrenilmiş kadınları yapmak
Terimin daha kısıtlı olduğu kadar daha genel duygusu. Bu bayanlar, sekslerinin bu kadar azının olduğu şeydi, _really iyi
informed_; Çok şey biliyorlardı ve hepsini iyice biliyorlardı; onlar
Mükemmel Latin akademisyenleri ve matematikçiler, son derece ve
aynı zamanda sistematik olarak,
Çeşitli ve iyi sınıflandırılmış bilgi ve her şeyden önce metreslerdi
İngiliz dili ve konuştu ve mükemmel bir saflıkla yazdı-
Şimdi modası geçmiş, bana öyle geliyor, ama
avantajı, anılarımda keyifli bir izlenim bırakıyorum
Mükemmel ve sakinleştirilmiş olanlarla daha sonraki ilişki
kadınlar. Onlarla olan ilişkilerim, ama tamamen yukarı doğru kesintiye uğradı
Otuz yıl, hayatımın ortasında ve
Onların sonu, onların oldukça kırsallarında tekrar tekrar ziyaret ettiğimde
Hereford yakınlarında, sakinlerde keyif aldıkları yer
Onurlu zahmetlerle kazanmışlardı. Orada, güzel
bahçe, her çiçeği birincilik ödülü almak için uygun görünüyordu
Bahçecilik şovu, eşsiz beyaz çilek, ünlü
mahalle boyunca ve muhteşem bir Angola kedisi
kapı dışı hayatımın zevkleri; ve mükemmel nezaket ve çeşitli
Sohbet, tükenmez bir fıkra fonu ile beslenen, muazzam bir
kitap bilgisi ve uzun ve ilginç bir tanıdık
Toplum, bu sessiz yaşlı bayanla kapalı saatleri geçirdi
Munları, şimdiye kadar tanıdığım en keyifli olanlardan bazıları. İki
Küçük kız kardeşler önce öldü; En büyüğü, hayatta kalan, üzgün hissetti
Bir zamanlar hoş evlerinin "Laurels" deki yalnızlığı ve
Evini Brighton'a kaldırdı, burada ölüm dönemine kadar,
Eskiden onunla kaldım ve onu sonuncusuna buldum
Şimdiye kadar tanıdığım en kabul edilebilir yoldaşlar.

Ancak kuzenlerimle ilk tanıdıklarım sırasında
Kendi çalışmaları ve öğrencilerinin çalışmaları şimdiye kadar onları daldırdı
Onları toplumdan soktu. Banyo, belirli mevsimlerde en eşcinseldi
İngiltere'de moda tatil yeri; Ve böyle az ünsüz
Günümüzde,
Bir öğretmenin hayatı, toplar, rotalar, oyunlar, montajlar, pompa odası ve
Yerin tüm moda dağılımları alışkanlık olarak başvuruldu
bu çok "şık" okul tarımları tarafından
Zaman, tuhaf bir şekilde, güzel "ton" liderleri idi
Somersetshire eyalet başkenti. Dahası, anlaşıldı,
kuruluş sisteminin bir parçası, bu tür öğrenciler
topluma tanıtılacak bir yaş avantajının tadını çıkarabilir
Bu bayanların şaperonu ve birçoğu kendilerini boşalttı.

Bu tür ve sevecen akrabalar altında ne kar yaptım biliyorum
Olumsuz; Biraz, sanırım, görünüşte; Belki de bazıları
yüzey, o zaman kendileri ya da kendim için çok tezahür etmez; Ancak
Özenli aşk, her yerde veya
Ne zaman (veya asla) onları biriktirir.

Kuzenlerimin öğrenicilerinden hiçbirinde usta olmadım ya da
boş zamanlarının daha hafif işçilerinde gerçekleştirildi-zekâya
Ayakkabı, ekmek-kılıf üretimi ve siyah beyaz Japonya, masa
ve böyle tarif edilemez bir karışım üreten ekran boyası
odalarındaki malzemeler ve moda kadın boş endüstrilerdi
O gün.

Tiyatrodan uzak ve tiyatro yaşamının tüm detayları, benim
Teyzemin okulunda varlık, hala ara sıra vardı
küçüklüğüme giren o elementin infiltrasyonları
küre. Çok uzun zaman önce ölen kuzenim John Twiss, yaşlı bir
Majestelerinin hizmetinde general, şu anda genç bir devti,
evine yaptığı ziyaretler olan bir mühendis subayı olmak için çalışmak
genel olarak aileye büyük zevkli mevsimler, benim
Korku ile parça; onun favori sapması için amcamı canlandırıyordu
John'un Cora'nın çocuğunu "Pizarro" da ünlü kurtarma
bir el ve avize ile tehlikeli bir yakınlığa yüceltilirken
Çizim odalarına, enfes terörime ve zafere koştu.

Ben de kız kardeşlerini hatırlıyorum, üçü uzun boylu kadının da
en büyük yaklaşık altı feet yüksekliğinde, portentous bir petticoat boy), eğlenceli
kendileri koymak ve odaları süpürmek
Teyzem Bayan Whitelock'un regal mantoları ve grecian perdeleri
aktris, Kembles'ın geri kalanı gibi,
Atlantik Bir servet ve ünlü, zor olurdu
onun yakınlığının dezavantajı altında başarmış olması ve
Karşılaştırma, kız kardeşi Bayan Siddons. Ama sanırım dramatik
o zaman beni en büyük ve en canlı ile etkileyen izlenim
Zevk, okurken sık sık hatırladığım bir deneyimdi
Goethe'nin "Dichtung und Wahrheit" ve "Wilhelm'in açılış bölümleri
Meister. "Hoş bir yaz öğleden sonra Bath'tan yürüyüş
Green Meadows ve nehrin tarafında, Claverton adlı bir yer bıraktı
Park, bir ailenin ikametgahı a ----. Hiçbir şey hatırlamıyorum
evin ama ortasında görkemli ve ferah salon
Taşınabilir bir tiyatro veya yumruk inşafları gibi kukla şovu duruyordu.
George A ---- tarafından ses ve hareketle canlandırılan küçük figürler
Ailenin en büyük oğlu, grotesk yerine trajikti ve nerede,
Londra kaldırımının gıcırtılı "Don Giovanni" yerine,
"Macbeth" ve benzer ciddiyetler büyülü gözlerimin önünde ortaya çıktı. .
Grup, Harry'nin çok özdeş kukla sanatçıları olabilir
Rowe, ünlü Yorkshire trompetçisi. Sanırım bunlar ilk
Şimdiye kadar gördüğüm oyunlar. Bunlar Claverton'a hoş yürüyüşler ve hoş
Claverton Salonu'nda günler! Keşke Hans Breitmann ve onun "Avay in Die
Ewigkeit ", gülünç, lugubrious bir yük gibi, herkese gelmedi
Kişinin yerleri ve insanları anımsamaları elli yıldan fazla biliyordu
evvel.

Ben kötü bir alışkanlık edinmekle suçlandım _punning
Shakespeare!
Bana ilk kez önerildi. Eğer öyleyse, kesinlikle erken başladım
Nedeni gizemli bir şekilde, uzun süren bir sonuç sergileyin
etkinin ardından; Claverton'un kukla oyunları ilham vermedikçe
Benim zekam. Ancak bu olabilir, bu dönemde karar verdim
Canning fakültesi ve bu o yaşta alışılmadık bir şey. Çocuklar
en sevdikleri peri gibi, mizahtan büyük keyif alıyor
ve diğer hikayeler kanıtlıyor; Genellikle kendileri son derece droll ve
varsayılan oyun karakterlerinde ve icat ettikleri hikayelerde mizahi
arkadaşlarını yönlendirin; Fakat çirkinlik çok asil olmayan bir zekâ türüdür;
Zihinsel el becerisi, ne fantezi, mizah gerektirmez ne de
hayal gücü ve çift anlamlı kelimelerle ilgilenir, çok incelik
Çocukluğun basit ve ciddi zekası ile çok az uyumlu.

_LES TERRIBLES_ günlük böyle şeyler söyler ve
Büyükannelerin kapakları, erken zekalarıyla sonunda duruyor; Ancak
Çoğu zeki çocuğun akıllı sözleri, tekrarlanan ve bildirilen
arkadaş ve ilişkilere hayran olmak, çoğunlukla,
Kullanılmayan fakültelerin sonucu, kendilerine kendilerini kullanmayan bir
dünya; Bu nedenle, yıpranmış fakülteler için şaşırtıcı,
Neredeyse kendilerine, neredeyse yıpranmış bir
dünya. B'yi özledim ---- sahip olduğumu hatırladığım ilk bebek için borçluydum-bir
Beyaz muslin ve kiraz renkli kurdelelerde muhteşem balmumu şahsiyeti, kim,
Donörün arzusu ile, amcamın onuruna Philippa olarak adlandırılacaktı.
Bebekleri hiç sevmedim veya sevmedim, ancak biraz gurur duyduğumu hatırlıyorum
Bunun ihtişamı, benim ilk doğumlu. Beni her zaman korkunç bir şekilde etkilediler
İhtiyaç duydukları insanlığın alay konusu olma duygusu
temsil etmek; Bebekte korkunç bir şekilde dememek için tuhaf bir şey vardı
benim için varoluş ve bebeklik taklitçiliği ve gerginim vardı
Kızların olduğu gülümseyen simulacra'nın korkmasından hoşlanmaması
Hepsinin bir peygamberlik anne içgüdüsü türüyle sevmesi gerekiyordu.

Teyzem Teyze'nin ailesinin tek üyesi bu konuda hatırladığım
SONRAKİ OLDUĞUNDA ÇOK VEYA BAŞLANGIÇ OLDUĞUNDA SADECE OLDU.
Yıllar, babamın en samimi ve tanıdık arkadaşlarından biriydi ve
anne ve zeki ve başarılı bir kamu adamı olarak tanınan,
ve gününün Londra Derneği'nin parlak ve hoş bir üyesi.

Bath'ta bir yıldan biraz fazla kaldığım bir unutulmaz
Etkinlik, onun kursunda, bana. Bir akşam, yatmadan önce bakıyordum
Kurtucular, üst hikayeden aşağıdaki salona, ​​sessizce
Kendimi aşırı dengelememe ve rayları ters çevirmeme neden olan heves,
Victor Hugo's gibi askıya alındım, yanlış tarafa yapıştım
Notre Dame olukuna sefil rahip ve sonra dört kat düştü
Salonun taş kaldırımı üzerinde. Ölmedim ya da görünüşe göre
yaralı, ama gerçekten onarılamaz bir şekilde hasar görmüyordum, insan
Muhtemelen söyleyebilir.

Bir sonraki anılarım ailemin işgal ettiği bir ikametgahı ifade ediyor
Londra'ya döndüğümde, Covent Garden Chambers adlı, şimdi, ben
İnanın, "Evans's" olarak kutlandı, ve bana söylendi,
Güvenle doğduğumu teyit etti, ki ben olmadım; Ve neredeyim
söylendi, güvenle benim olarak teyit edilen bir resim gösterildi, ki
değil. Kız kardeşim Adelaide, Covent Garden Odalarında doğdu ve
Söz konusu resim, Sir Thomas Lawrence'ın bir petrol taslağı.
kuzen Maria Siddons; Tarih için yeterince gerçeğe oldukça yakın, özel
veya halka açık. Burada yaşarken Bayan Siddons geri döndü
bir gece sahneye ve babamın
fayda. Tabii ki bu konuda çok fazla söylem duydum, bizim için önemli
ve heyecan verici olay ve tüm küçük ikna güçlerimi kullandı
onu görmek için alındı.

Beni çok seven ve beni biraz şımartmış babam taşındı
Öğleden sonra piyasaya sürüyorum ve bana yoğun olduğunu gösterdim
tüm piazza'yı dolduran insanların kitlesi, hasta beklentisinde
hala açılmamış kapılara giriş. Bu benim için kanıtlama yoluyla
İsteğimi vermenin ne kadar imkansız olduğu. Ancak bu o zaman
Görünüş, verildi, çünkü ben tiyatrodaydım
performans; Ama şimdi hiçbir şeyi hatırlayamıyorum ama görünüşü
Siyah olarak ciddi bir kadın figürü ve halkın muazzam _roar_
onu karşılayan selamlama ve sanırım benim dehşete kapılmış olmalı
Çocukça duyular, hala tuttuğum izlenimiyle; Ve bu
Sadece teyzemi halka açıkladığım vesileyle.

Aklımda Covent Garden Chambers ile bağlantılı başka bir durum,
en küçük erkek kardeşim Henry hakkında korkunç bir acıydı.
Birkaç saat kayboldu. O en güzel bir çocuktu, biraz daha fazlası
üç yaşında ve kapı adımlarına çıkmasına izin verildi,
son derece aptal küçük kreşa, trafiğine bakmak
Büyük pazar yeri. Onsuz geri döndüğünde,
onunla gelmeyi reddetti ve Henrietta'nın köşesine koşmuştu
Sokak, onu terk ettiği yerde, gelip almak için
Yetkili Yardım. Çocuk eve gelmedi ve tüm onu ​​arayan boşuna
kalabalık pazar ve bitişik caddeler boyunca, tahtlı
insanlarla ve arabalar ve vagonlarla boğulmuş ve
Büyük Mart'a gidip gelmek zorunda olan bloke edilmiş trafik
caddeler aracılığıyla çok daha dar ve erişimden daha zor
Şimdi. O zaman da o paha biçilmez varlıklar, polisler yoktu,
Düzeni zorlamak ve çaresizliğe yardımcı olmak için her köşede durmak. Bunlar
Sonra değildi; Ve hiçbir soruşturma yoksulların herhangi bir haberlerini geri getirmedi
Küçük kayıp çocuk. Annem hastaydı ve ben onun söylendiğini sanmıyorum
Çocuğun kaybolması, ama babam yüzüne geri döndü
ve dikkati dağılmış bir adamın sesi; Ve bunun görünümünü hatırlıyorum
Sadece yağmur suyu sarnıca götüren dar bir dış merdivene tırmandı,
çocuğunun tırmanmış olabileceği sefil endişeyle
ve içine düştü. Mahalle, sempati ile karıştırıldı
Zavallı Babanın Acı ve Haberleri Yayarak Yazık Dedikodu
babamın adının ve görünüşünün olduğu tahtlı pazar yeri
Merhamete güçlü bir kişisel his verecek kadar tanıdık
ifade edildi. Uzanan bir fırıncının oğlu, hikayesini yakaladı
kayıp çocuk ve "kıvırcık ile" oldukça küçük bir adam gördüm
saç, kahverengi bir holland pinafesi, "St. James Meydanı'nda.
Arayanlar uçtu ve çocuk bulundu.
Kendi kendini yöneten gezinme, ama görünüşe göre oldukça memnun, hızlı uykuda
o aristokrat meydanın lord evlerinden birinin kapı adım.
O kadar çok güzeldi ki dikkat çekmiş olmalı
Çok geçmeden ve _Might_ belki de evine restore edildi; Ama Tanrı
Babam tarafından ne kadar korku ve acı yaşadığını biliyor
Ve zavallı teyzem Dall, o kadar kısa, sefil zaman alanında
kurmak.

Teyzem Dall, şimdi ilk kez konuştuğum annemin
Kardeş ve bizimle yaşıyordu, inanıyorum ki, doğduğumdan beri. O
İsim Adelaide idi, ama maceraya sahip olduğum küçük adam
ilgili, bu iyi Norman temyizini tökezleyen,
Idallidy ve sonra iki ekstremitesinden rahatça kısalttı ve
bizim tarafımızdan çağrıldığı ve hepimiz
arkadaşlar ve konuşan veya duyan herkes tarafından sevilen. Onun hikayesi
Üzgün ​​bir kişi olabileceği kadar; Henüz benim düşünceme göre o
Şimdiye kadar tanıdığım en mutlu kişiler ve en iyilerinden biri. O idi
Annemin ikinci kız kardeşi ve resmi olarak,
yirmi, şovlar (ve görünüşüyle ​​yukarı doğru doğrulandı
elli), son derece güzeldi. Ailesinin geri kalanı gibi yükümlü
kendi ekmeğini kazanmak ve doğal olarak yapmanın araçlarını benimsiyorlardı
Böylece sahneye çıktı; Ama bunu düşünemiyorum
Doğası mesleğiyle herhangi bir yakınlığı olabilir. O vardı
abartılı herhangi bir şeye karşı sağlam ve oldukça prosaik sağduyulu
veya ona mükemmel bir karakter yargısı verdi ve
davranış, onu çok sık yapan güçlü bir mizah damarı
Repartees esprili, bilge ve güneşli bir tatlılık ve
onu kolaylaştıran ahlaki doğanın sağlamlığı ve
ile yaşamak keyifli. Ne zaman herhangi bir şey ters gittiğinde ve o
"Sabrını geçti," diye söylerdi; Tek göstergeydi
ki onun "türden" olarak adlandırılan şey olduğunu biliyorduk. O
mesleğinde nazik koruma altında istihdam bulmuştu
Bay Stephen Kemble, babamın erkek kardeşi, yıllarca yaşayan
Durham ve oradaki tiyatronun yöneticisiydi ve
O zamanın modası, şirketi ile belirtilen mevsimlerde seyahat etti
Newcastle, Sunderland ve bir çeşit oluşturan diğer yerler
Kuzey ilçelerinde tiyatro devresi,
iyi bilinen ve genel olarak saygı duyulur. Şirketinde Teyze Dall iş buldu ve kızı Fanny'de
Kemble, çünkü Bayan Robert Arkwright, ayrılmaz bir arkadaş olarak
ve arkadaş. Teyzem Bay ve Bayan Stephen Kemble ile yaşadı.
Mükemmel, değerli insanlar. İki genç kıza iyi baktılar
Onların sorumluluğu altında, bu Linsey-Woolsey Rosalind ve Celia-
Güzel ve en nadiren donanımlı kızı ve açık yürekli,
canlı arkadaş; Ve sanırım bunlardan daha kötü bir hayat
Lasses, şirin tiyatro görevlerinin ortasında ve sade
Hanehalkı görevleri, herhangi bir yaşam alanında nadiren iki kız tarafından yönetildi.
Parçalarını öğrendiler ve harekete geçirdiler, tasarladılar ve idam ettiler.
Araçlar ve büyük endüstri, elbiseleri; Yapılan turtalar ve pudingler ve
Patalı ve darbeli, sabah ve macun ve rouge dint ile
akşam kahraman oldu; ve Withal iyi işlenmişti, iyi
genç şeyler, yaşlarının bastırılamaz ruhlarıyla dolu ve
Sabit ev işlerini ve hafif aşama emeklerini eğlenceye dönüştürmek. Fany
en çok babasının ailesinin güzelliğini miras almıştı
Güzel yüzün çocuksu sadelik ve sakin bir karakteri vardı
Neredeyse melek yapan tatlılık.

Orta yaşta bu tekil hassas güzelliği korudu,
Acıklı sesinin enfes etkisine son derece eklendi
bestelediği balladların eşsiz bir şekilde oluşturulması (şiir de
müzik sık sık kendi başına) ve onların şarkı söylemesi verdi
Büyük Londra dünyasında bir zamanlar çok büyük bir moda. Boşuna
Çok daha ince seslerle çok daha iyi müzisyenler onu kopyalamaya çalıştı
eşsiz müzikal okuma; Hiç kimse onun gibi şarkı söylemedi ve hala daha az
şarkı söylerken kimse ona benziyor muydu. Çok pratik şakalar
Şüpheli tat o günün modaydı ve ne olduğunu hatırlamak
O zaman harika bir kaba ve aptalca dava çok düşünülüyordu
"çok genteel" insanlar tarafından yönlendirmek, belki de çok fazla değil
bu kadar fakir bir zekâ parçası merak ettim,
Özel olmayan birkaç açık kalpli kıza saptırma
zarafet veya eğitime yönelik iddialar. Birlikte araba kullandıklarında
Newcastle'a giden yolda ve teyzem, elinde bir
Bir saçma sapan için tasarlanan bir askeri ekipmanın kutusu, onu muhafaza etti
bir askerin kapağında, stokunda ve ceketli üst kadın ve ağır
Corked bıyıklar, arkadaşını kucaklamaya devam etti,
Direniş, kahkaha çığlıkları ve yanaklar, ortaya çıktı
Kuzey ülke lehçesinde sınırsız şaşkınlığın yorumları
Piyasa halkı yolda geçtikleri, görünmeleri gerekenler
Şimdiye kadar seyahat eden en şiddetli kaçak çift.

Ünlü komedyen Liston, şu anda Durham'ın bir üyesiydi
Şirket ve kariyerine orada Collins'in "Ode
Tutkulara, "bezelye yeşili bir ceket, buckskins, en iyi botlar ve
elinde bir kaydırma ile toz ve bu makaleyi takip etti
Trajik aktörün savaş atı, Hamlet'in bir kısmı, yakında
tuhaf armağanı, taban tabana zıt yönde yatmak için buldum
geniş saçmalık. Bundan sürekli olarak orijinal enterpolasyon yapıyordu
aktörlerinin en ağır performanslarındaki örnekler; birinde
Vesilesiyle aniden Bayan Stephen Kemble'a sunulurken
Yan sahnede dağınık, sahneye Ophelia olarak gitmeye hazır
Delilik, havuç, şalgam, soğan, pırasa ve pot-kaplı bir sepet,
Sahne manyakının geleneksel çiçekleri ve pipetleri yerine,
Fuar Ophelia temsilcisini geniş bir sırıtmaya gönderdi,
Oldukça vermiş olması gereken kötü baskılı öfke ve kahkahalarla
Sahte olduğu deliliğe verisimilitude orijinal karakteri.

Başka bir vesileyle, tüm küçük koro erkek çocuklarını gönderdi.
"Romeo ve Juliet" deki korkunç cenaze töreni, parçaları
gözyaşlarını silmek için ellerinde kahverengi kağıt. Bu çok korkunç sahne pageantry parçasının baskılanması
Son olarak, inanıyorum ki, modern izleyicilerin daha iyi zevkine kabul edildi;
Ama zamanımda bile hala gerçekleştirildi ve kesin bir temsil
Her gün Roma'da buluşan bir cenaze töreninin
Meşale taşıyan rahipler ve Bier, siyah-Velvet Pall ile kaplı,
ceset benzeri bir figürle kafatası ve çapraz kemiklerle işlemeli
üzerine gerildi, sahnenin etrafında yürüdü, bir kısmının bir kısmını zikrederek
Güzel Roma Katolik Requiem Müzik. Tiyatroda iki kez oldum
Bu korkunç sergi sırasında kişiler epilepsi ile ele geçirildi,
ve böyle bir taklitçiyi atan iyi yargıyı düşünün
ciddi dini tören son derece övgüye değer.

Başka bir akşam, Liston, Fanny Kemble'ın yüzünü bir
Palyaço, onunla yüzleşmek için onu sahne yan kapılarından birine gönderdi
Anne, zavallı Bayan Stephen Kemble, tersine giriyor
Birdenbire, aniden
kızının bu grotesk görünüşünü görerek
kahkaha ve öksürük konvülsiyonları ve yarı sesli ünlemler
"Git, Fanny! Babanıza söyleyeceğim Bayan!" hangisi olmalı
Ani bir delilik nöbetinin, izleyiciye alışkın olan etkisi
tiyatrosunun deşarjında ​​değerli kadının sert dekorumu
görevler.

Bu eyalet istismarlarından çok sonra ve o zaman
komedyen _par Excellence_,
Doğa ve sanat, onu tutulmaz ağırlık ile nitelendirmişti
Olağanüstü çirkin yüzü, bu kadar karşı konulmaz bir komikti
En geniş ve en grotesk performanslarında element olan Bay Liston
aktörlerine işkence etmenin gülünç güçlerini yerine getirmek için
o tatlı şarkıcı Bayan Stephens (daha sonra
Essex Kontes). Onu seğirmesinin meraklı bir gergin hilesi vardı
Şarkı söylemeye başlamadan önce giyin; Bu tuhaflık herkes tarafından iyi biliniyordu
arkadaşları ve kesinlikle onlardan biri olan Liston, eskiden acı çeker
Zavallı kadın yan sahnede dururken, senfonisi onun
Acıklı baladlar çalınıyordu ve gözleriyle gösteriyor ve
onun kırpma veya alt kısmı ile bir şeyin yanlış olduğunu jestler
elbise; Ne zaman, her zaman hile oynamayı seçtiği kadar, zavallı özledim
Stephens eskiden seğirmeye başlardı ve petticoat'ını yakaladı ve yarısı
Histerik, gülmek ve ağlamak arasında, büyüleyecek ve ona giriş yapacak
Enfes sesi ve "Savourenen
Deelish "veya" Allan Water Bankaları ".




Bölüm II.


Bir milis alayı memurları, iki genç adam,
İki Genç Ülke Aktris: Bir Tanıma Ne Kadar Önce Oldu
gerçek, adreslerini ciddi şekilde ödedikleri belirginleşti.
Kızlar, bilmiyorum; ne de mücadelenin gurur arasında ne kadar sürdüğü
ve genç erkeklerin ailelerinin geleneksel saygınlığı
ve onların bağlılıklarının ilgili.

Fanny Kemble'ın talipi Robert Arkwright'ın kesinlikle hiçbir iddiası yoktu
İniş haysiyeti ve eski Derbyshire Barber, Sir Richard veya onun
Oğul bu yere uzun süre göze çarpamazdı, ancak
Yaratıcılığı ve endüstrileriyle gerçekleştirilen muazzam servet bol miktarda
Şüphesiz, böyle bir maça itirazların dünyevi nedeni.

Bununla birlikte, muhalefet sonunda aşıldı
Aşıkların kararlılığı ve evlendiler; Diğerlerine iken
Çok farklı bir kader ayrıldı. Teyzeme hitap eden genç adam,
kimin adını bilmediğim, babası tarafından gönderildi, zengin bir
Metresinden vazgeçmeyi reddettikten sonra Yorkshire Squire,
Tüm hizmetçileri ve kiracıları anında topladı ve daha önce ilan edildi
Hepsi genç beyefendi, oğlu (ve varsayılan varisi)
gayri meşru ve bundan sonra dehşete düştü ve reddedildi. Kayıt yaptı ve
Hindistan'a gittim ve teyzemi bir daha hiç görmedim. Bayan. Arkwright eve gitti
Stoke, Derbyshire'ın zirvesindeki güzel ev ve bahçelere
Refah ve zenginlik, kolaylaştırmak ve lüks ve kocanın sevgisine
ve çocuklar. Hayatın ilerleyen saatlerinde, Sutton'un güzel konağında zevk aldı.
İki Büyük İlçe Batory'nin, komşularının samimi yakınlığı,
Rutland ve Devonshire Dükleri, ikincisi onun hayranlıydı
ve ölümüne kadar arkadaş oldu. Yüksek doğumlu toplumda ve
Eşcinsel ve yetenekli, şimdi karıştırdığı ve aralarında tekil
Hediyeler onu dikkate değer kıldı, heyecan duyduğu coşku asla bozulmadı
şeffaf ve çocuksu sadelik ve doğasının samimiyeti. Orada
Tek fikirli, basit kalpli çok tuhaf bir şeydi
olağandışı bir cazibe veren Bayan Arkwright'ın gerçekliği
kendi tarzına ve konuşmasına karşı alışılmadık ve ateşli ciddiyet.
Bana, en mutlak inançla söylediğini hatırlıyorum.
düşünce eşleri, kocalarına itaat etmek için dolaylı olarak bağlı olduklarını düşündü, çünkü
Yargı gününde kocaların sorumlu olacağına inanıyordum
eşlerinin ruhları.

En sevilen tüm unsurlarla dolu bir hayatın ortasındaydı
dünyevi zevk ve o hala güzel ve çekici olduğunda
Artık genç değil, onu ilk tanıyordum. Yüzü ve sesi cennetti
tatlı ve çok üzücü; Neden bu kadar derin melankolik yaptığını bilmiyorum
Benim üzerimde bir izlenim, ama onu çevreleyen her şeyden çok farklıydı,
Bana sürekli olarak bir canlı su damlasını önerdiğini
bir buz küresinin ortasında. En sevdiği oğlunun kaybı onu etkiledi
geri çekilemez üzüntü ve son yılların büyük bir bölümünü geçti
hayatının Cullercoats adlı bir yerde, küçük bir balıkçı köyü
kuzey kıyısı, genç bir kız ona eşlik etti
Zor Yaşam, dinlenme ve ferahlık için baba ve anne
evliliği onu serbest bıraktı.
Northumberland kıyısındaki kayalar ve kumlar ve kırıcılar. Dükü
Sağırlık sakatlığı onun ile müdahale etmeyen Devonshire
Müzikten keyif al, Bayan Arkwright'ın hevesli bir hayranıydı ve
Sürekli ve sevecen arkadaşı. İkametgahına yakınlıkları
Derbyshire buluşma fırsatlarını çok sık yaptı ve ne zaman
Arkwrights, Londra'yı ziyaret etti, Devonshire House, eğer seçerse,
otelleri. Ona olan bağlılığı onu indükledi, sonuna doğru
Hayat, zavallı küçük Cullercoats köyünde ikamet etmek için,
Nereye başvurmayı seviyor ve nerede öldü. Bir kopyasına sahibim
Dük tarafından bana verilen Bayan Arkwright'ın başının güzel çizimi,
Orijinalin idam edildiği için. Sadece bir kafa, gözlerle
Şarkı söyleme eyleminde olduğu gibi cennete yükseldi ve dudaklar ayrıldı; ve
Meleksel tatlılığın, belki de
Onu hiç duymadım, o yüz gibi görünen ses sese döndü.

Böylece Fanny Kemble evlendi ve Adelaide Decamp geldi ve bizimle yaşadı ve
evimizin iyi meleğiydi. İkisi arasındaki tüm ilişki (kadar
Sonra ayrılmaz arkadaşlar) yıllarca durdu ve teyzem başladı
Acı bir aşk ve dostluk iflası ile yeni hayatı, mutluluk
Ve umut, bu her tatlı sevginin özünü kuruturdu ve
Birçok kadının kalbinde sonsuza dek iyilik bile kısır yaptı.

Babamın evi dışında herhangi bir ev olmadan, geçim olsun ama
Ona verebildiği küçük Pittance, en minnettarlıkla
Herhangi bir sevinç veya umut olmadan bizimle ilgili aralıksız bakımının kabulü
ama şimdiki zamandan zevk almadan veya beklentilerden başkalarınınkiler
Gelecek, görünüşe göre geçmişin hafızası olmadan, onu bütün olarak geçirdi
Ailemin ve çocuklarının hizmetinde yaşam ve yaşadı ve
taşındı ve onun sakin, açıklanmamış, değişmeyen bir atmosferde olmasını sağladı
Mutlak olarak kahramanca olan neşeli, kendi kendini becerikli içerik
bilinçsizlik. Kim göründüğünü düşünebileceğim tek kişi o
Wordsworth'un anlayışını yerine getirmem

    "Tanrı'nın iradesini yapan ve bunu bilmeyen kutsanmış olanlar."

Onun gibi erkek ya da kadını hiç görmedim, alçakgönüllü
Mükemmellik ve neyin koşullarının ne olduğunu bildiğine minnettarım
Tüm hayatı, henüz bana sahip olduğum en mutlu insan gibi görünüyor
bilinen. Yaşadığı gibi başkalarının hizmetinde öldü. Ben gittiğimde
Babamla Amerika'ya, annem İngiltere'de kaldı ve teyzem
benimle ilgilenmek için bizimle geldi. Sonuç olarak öldü
bir arabanın devrilmesi (seyahat ettiğimiz),
omurganın sarsıntısı aldı; Ve bana son sözleri, sonra
Huzursuz ateş ve ıstırap meleksel dayanıklılığı gecesi, "açıktı
pencere; Kutsanmış Işık İçinde Bırak "-Goethe's ile neredeyse aynı
karakteristik bir fark. Ona verme umuduyla oldu
Sevecen minnettarlığımın bir jetonu olarak yayınlanmasından elde edilen gelir,
Amerikan günlüğümü yazdırdığımı; Bu umut onun tarafından yenildi
Ölüm, onlara, onun uğruna, küçük kız kardeşine, teyzeme verdim
Victoire Decamp. Annemin bu kız kardeşi, yaşarken
Blackheath yakınlarındaki Lea'daki bir okulda bir mürebbiye olan Covent Garden Chambers.

Okul, Guinani adının bayanlar tarafından tutuldu, kız kardeşler
Charles Young'ın Karısı-Julia çok erken kaybetti, çok sevildi ve
onun tarafından ağıt yaktı. Ben sık sık ve çok güçlü bir ziyaretçiydim
adına ima edilen sade amacı asla yerine getirmeyen ev
Ben, tüm günlerim için tatil vardı; Ve saatlerce özel hatırlıyorum
Lübnan'ın iki ince sedirinin olduğu büyük bir çizim odasında zevk geçti
Pencerelere minnettar kasvet attı ve büyük boylu Çin kavanozları
Pot-pourri havayı karışık bir gül kokusu ile doldurun ve (
bana görünüyordu) erik puding ve bir resme asılı, tefekkür
bana verildikten sonra beni bir kereden fazla gözyaşlarına taşıdı
Bir teknede prensip ve adil başlı bebeğin
iğrenç bir kara gökyüzü tarafından aşırı hung, iğrenç bir kara denizin ortası
Prospero, Milan'ın iyi dükü ve zavallı küçük prenses kızı,
Miranda, boğulacak kötü ilişkiler tarafından ortaya çıktı.

Hala Covent Bahçe Odalarında yaşarken Talma,
Büyük Fransız aktör Londra'ya geldi. Hem amcamı hem de benim
baba ve her ikisi de çok saygı duyuldu ve büyük ölçüde hayran kaldı. O
Bir gün babamın üzerinde, kimse evinde olmadığında ve hizmetçi
beni elinden tutan kapıyı açtı, ünlü Fransız aktör,
"Saf Paris aksanı" olmasa da çok iyi İngilizce konuştu,
Beni bir tür dikkat çekti, emin olmamı ve onu hatırlamamı isteyen
isim ve babama, büyük Fransız trajedisi Bay Talma'nın
isminde. Bunu yapacağımı ve sonra asil ile ekleyeceğimi söyledim
öykünme, babamın da büyük bir trajedi olduğunu ve amcam
Ayrıca harika bir trajedi ve kreşte bir bebeğimiz vardı
Düşünce de büyük bir trajedi olmalı, çünkü ağlamaktan başka bir şey yapmadı ve
Trajedi olmasa da neydi?-Hangi editör söylem yolunu buldu
Talma gülünç bir şekilde tekrarladığı anneme geri dön. Duydum
Baba, Talma'nın Londra'ya bu ziyareti vesilesiyle, o
İngilizce oyunculuk konusunda amcama danıştı. Hamlet biriydi
harika parçalarından ve Ducis'in soğuk bir şeyi yaptı ve
Shakespeare'in asil eserinin yetersiz olduğu gibi sert ve resmi uyarlaması
izin verilen malzeme; Ama daha önce söylediğim gibi, İngilizce konuştu ve
Orijinaldeki kısmı üstlenmenin imkansız olmadığını düşündüm
dil. Ancak amcam onu ​​şiddetle caydırdı, düşünerek
Karar verilen Fransız aksanı, başarısına engel bir engel ve
denemede bir başarısızlıktan risk alması gerekmediği için çok isteksiz olmak
haklı olarak yüksek itibar. Bir arkadaşım, bir akşam yemeğinde, varlık
Bay görüp görmediğini sordu Hamlet'teki Fechter, olumsuz cevap verdi,
Shakespeare'in ilan etmesi gerektiğini düşünmediğini de sözlerine ekledi
yabancı aksanla. Onu sorgulayan beyefendi, "Ah,
Gerçekten çok doğru-belki de değil; "O zaman, tabağına dikkatle bakıyorum,
Sanırım onu ​​takip edenlerin ilhamını çekti, diye ekledi.
"Ve yine de-hepsinden sonra, bilirsiniz, Hamlet bir yabancıydı." Bu görüş
dava muhtemelen John Kemble'a önermemişti ve bu yüzden
Talma'yı deneyden caydırdı. Bay Fechter'ın
Hamlet'in kişileştirilmesi ve elde ettiği büyük başarı
Şık dünya, büyüleyici bir saf örneği korumak istiyorum
Eşcinselin coşkusuyla baştan çıkarılan genç bir muhafızda cehalet
Londra Derneği, bir zamanlar Shakespeare'in bir oyununu görmek için.
Bazı sahnelerde sessizce oturduktan sonra,
Acı verici bir şekilde bakan ve yanında dinleyen guardsman,
Mezar sözleriyle, "Diyorum, George, _dooced_ garip oynayın; hepsi
alıntılarla dolu. "Genç askeri beyefendinin ara sıra vardı
Görünüşe göre, Shakespeare'in alıntıladığını duydu ve hatırladı.

Hikayeme dönmek için. Bu sefer yapmam gerektiği belirlendi
Fransa'da okula gönderilecek. Babam bana vermek için son derece endişeliydi
yapabileceği her avantaj ve o zaman olmayan boulogne
İngiliz alsatia daha sonra oldu ve bir kızın olduğu yerde
Biraz itibar okulu, bir
Akar Yedi yaşında, Fransızca dilini edinmek ve ona başlamak için
eğitim. Ve böylece Boulogne'a gittim, tuhaf bir şekilde adlandırılan bir okula
Eski şehirde "Rue Tant Perd Tant Paie"
korkunç, ama yine de canlı eski Madam Fuudier, onun yardımı ile
kızı, mademoiselle flore, bir sağduyunun zıplayan, çiçek açan bir güzelliği
Florid tenli, belirgin siyah gözleri, örgü ve
bolca pomatumlanmış siyah saç ve tam, komuta figürü,
Somon renkli merinoda fete günleri, canlı bir şekilde etkilendi
hafızamın üzerine. Burada Fransızca dışında öğrendiğim (ki yapamadım
öğrenmeye yardım et), bilmiyorum. Bana müzik, dans ve İtalyanca öğretildi,
İkincisi bir imzaçı Mazzochetti tarafından, özel bir tespit nesnesi
Ben, matemoiselle flore ile birliği geçici bir uyum sağladı
okulda sevinç. Böyle küçük yedi yaşındaki başlangıcı
Tolere edilebilir bir başarı ile ustalaştığım belirli beşeri bilimler, ama eğer yapabilirsem
_Penitences_'m frekansından yargıç, genel olarak insanlık
Önemli bir sorun olmadan bana aşılandı. Ben ağrılı bir işkenceydim, hayır
Şüphe, bir zamanlar bazıları tarafından bilgilendirilen fakir Madam Fuudier'e
Sokakta "demoiselleri" nden birinin
Ev çatısının perambülasyonunun, bir
Öfke ve Terör Paroksizması, "Ah, Ce ne Peut ETRE QUE CETTE _DIABE_ DE
Kemble! "Ve eminim ki ben. Taahhüt ettikten sonra ne olduğunu bilmiyorum
Suç, azarlama için yalnız bir garrete itilmiştim, nerede,
Bana bakacak dünyevi bir şeyim yok olmaktan başka bir şey yoktu, keşfettim (sanki bir
Arap gecelerinde prens) bir tuzak kapısına giden bir merdiven ve
Şu anda bir tür taş başa çıktı, bu da dikte koştu
Yüksek, eski moda evin çatısı, sakin ile araştırıyor
Memnuniyet Toprağına ve denizlere doğru geniş beklentiler, bilinçsiz
Aynı zamanda bakıcılara bir terör nesnesi olduğumu
Aşağıdaki sokak. Bu kötü seçkinliğin tehlikeli zevkinden koptu, ben
(yine, bence, Arap prensi gibi) hemen daldı
mahzen içine; Üst adımda kendimi kıvırdım,
üzerime kilitlenmiş olan ağır kapı, kısmen rahatlığı için
Kendini sıkan ışık çatlağı ve kısmen, ben
Diyelim ki, bazı belirsiz fikirlerden, basamakların alt kısmı yok,
Herhangi bir kesin tarihselden ziyade kendi terörümden türetilmiş
Oubiettes ve Donjons bilgisi, yürütülebilir ihanet ile
Merdivenler aniden bir uçurumun üzerinden göze çarpıyor. Sanırım ben
Korku şehitliği yaşadım, çünkü otuz yılı hatırlıyorum
Daha sonra bu çok mahzen ve içindeki sefaletim daha önce getirildi
Aklım aniden, yoğun bir canlılıkla, okurken, Victor'da
Hugo's Notre Dame, Zavallı Esmeralda'nın Kurtuluş İçin Zarif Engelleri
Yeraltı hapishanesinden: "Oh laissez moi sorir! J'ai froid! J'ai
Peur! et des bana Montent Le Long du Corps. "İkincisi çirkin
Detay kesinlikle resmin enfes sefaletini tamamlıyor. Az
Yalnız garretlerin sürgününden daha haklı, bu yüzden çıkış olacaktı
sadece çatı tarafından veya karnlarda koyu hapsetme
Egress, beni kötülükle etkilemek için benimsenen başka bir cihazdı
benim yollarımdan ve bana zulmünde çok aptalca görünen biri
Tek şaşkınlık, çocukların bakımına nasıl emanet edilen herkes
Böyle bir biraz etkileme yönteminden iyi bir sonuç hayal edebilir
Sekiz yaşında olmayan kız. Kasabada bir infaz olacaktı
Gidotin olmaya mahkum edilen bazı sefil erkek factor ve ben
Bu yüce yasal eylemi görmek için alınmam gerektiğini söyledi
İntikam, kötü kursların nihai sonunu bilebileceğim için
insanlar yürüttü. Hepimiz "Umurumda değil" etkileyici masalını hatırlıyoruz.
kim asılmaya geldi, ama binlerce gençten şüpheliyim
Koynunda salutary terörle heyecanlanmak için yapılmış İngilizler
Zamansız sonu, ebeveynleri ve velileri tarafından bir
Dersi uygulayarak asılı. Şimdiye kadar amaçlanıp amaçlanmadığı
Bu infazın korkunç gösterisine tanık olmalıyım veya
Çok geç gelmem gerektiğinin açıkça kesici olup olmadığı, biliyorum
Olumsuz; Bunu yapmamın kazara olmadığı umulmalı, ama
merhametle kasıtlı. Eminim ki,
Grande Place katliam bitti; Ama giyotini gördüm ve
Bana söylenenlerle kırmızı çalışan bazı oluklar (gerçekten ister olmasın)
kan ve üzücü görünümlü bir adam, korkunç makine hakkında işlenmişti,
Kimin, cellat oğlu olduğu söylendi; tüm şey
Nesnelerin şüphesiz, fakir çocuksu üzerindeki etkileri oldu
hayal gücü ve sinir sistemi, ahlaki doğama fayda sağlayan
Son derece sorunlu düşünmeliyim.

Deneyler, çocukların zihinleri ve ruhları üzerinde denedi.
onları eğitmeyi taahhüt etmek, kesinlikle en gizemli olanlar arasındadır.
Cennet tarafından izin verilen kötülükler. Bunların kaba ve zalim kullanımı
cahil hizmetçiler tarafından harika karmaşık ve hassas makineler, cahil
Öğretmenler ve cahil ebeveynler, bir tane acıma ve şaşkınlıkla doldurur
Bu tür süreçlerin sonuçlarının daha da felaket olmaması gerektiği
onlardan daha fazla.

Birçok çocuğun doğasında eşit olan bir terör kapasitesi var
Yoğunluğu sadece onu gizleyen suskunluk ile. Korkusu
Bu hassas küçük ruhlarda alay güçlüdür, ancak bu bile
sarıldıkları sessiz acıyı hesaba katmak için yetersiz
korkularının sırrı. Kreş ve okul odası yetkilileri,
Prensipten daha fazla güç, her iki eğilimde de hesaplarını bulun,
Ve bir nokta zulmünün neyin kullanılabileceği için muhteşem
Çocuklar üzerindeki çifte etkileri, hastalar asla
olabilecekleri yüksek ebeveyn otoritesine başvurmak
onlara dayatılan sessiz terör kabusundan teslim edildi. Çocukların korkularını heyecanlandıran nesneler genellikle o kadar meraklı ve
gizli yoğunlukları kadar hesaplanamaz. Dört yaşında bir çocuk, kim
ona açılan bir giyinme odasına yatağa yatırılmaya alışkındı
Annenin odası ve kreşinin yakınında ve yalnız uyumak için bırakıldı,
izlenmemesi ve uyumak için (veya
gerçek, çok yaygın bir kreş pratiğinden sonra uyanık kaldı) buna katlandı
İzinsiz disiplin ve sadece yıllar sonra onu bilgilendirdi
Anne, küçük yatağında hiç bu kadar kalmadığı, yalnız
karanlık, büyük bir siyah köpeğin yalan söylediğine dair tam bir inanç olmadan
Altında, hangi korkunç hayal gücünün ima ettiği kadar ya da
Işık veya arkadaşlık için dağıtmak için. Bayan Martineau bana söyledi
Bir keresinde, çocukken ona özel bir korku nesnesi
prizmanın renkleri, kendi içinde o kadar güzel bir şey,
Herhangi bir hayal gücünün nasıl acı verici bir şekilde etkilenebileceğini düşünmek zor
onunla; Ama bu büyülü renklerin dehşeti böyleydi, eskiden
Kapı kapalı olsa bile, odanın yanından geçti, gördü
Onlar avizeden, güneş ışığından, duvarda yansıtıyorlardı.

Bununla birlikte, hesaplanamayan terörün bildiğim en tekil örnek
hayal gücünün saf eylemiyle bir çocuğun zihninde üretilen
Annesi ve arasında bir sohbet kulak misafiri olan küçük bir çocuğun
sahip olduğu şeylerin satın alınması konusunda bir arkadaş
"Çünkü," dedi, "Ell genişti." "Ell
Geniş, "Çocuk için mükemmel bir şekilde anlaşılmaz, fantezi üzerine ele geçirildi,
ve uzun zamandır zavallı olduğu bir terör imajı üretti
Küçük zihin perili idi. Kesinlikle bu güçlü bir örnek,
çocukların korkularının sayısız ve çarpıcı olanları
hiçbir şekilde kendilerine önerilen alarm nesnelerinin sonucu
aptal hizmetçilerin ve yoldaşların hayalet hikayeleri, bogeyleri vb.
sık sık terörlerini kendileri için seçerler veya yaratırlar.
kaynaklar o kadar akıl almaz bir şekilde garip ki, tüm önlemler etkisiz
onları yaratıcı fakültenin bu doğuştan gelen eğiliminden korumak.
Bu "ell ​​geniş" korku, bir Alman hikayesinde bir şey gibidir. Tuhaf
Bir tür gizemli terörle birleştiğinde, güzel ve
kabul edilebilir veya hatta oldukça yaygın nesneler,
Alman kurgu yazarlarının ürettiği derin izlenim. BT
bazıları en çarpıcı olan ulusal dehalarına tuhaf bir şekilde aittir
ve heyecan verici kavramlar
korku duygusu. Hoffman ve Tieck özellikle güçlüdür.
onun kullanımı ve belirsiz bir gizem karakterini basitleştirmek için
başka hiçbir eserde bulunacak olan prosaik olayların ve nesnelerin detayları
kurgu. Var olan _doppelgaenger_ korkunç anlayışı
İskoç efsanevi batıl inançının Wraith olarak değiştirilmiş bir formu
sisinden çıkarılarak sonsuz derecede daha korkunç hale getirildi
Highland, vizyoner belirsizliğin yarı ışıklı ve üretildi
frock-coat ve pantolonlar,
sıradan, her gün, çağdaş yaşam. Almanlar tek
yaratıcı fakültesi en ev biçimleriyle başa çıkabilecek insanlar
gerçeklik ve onlara aşılayın _Vaguess_, en çok terör unsuru
tanıdık şeylerden uzaylı. Bildiğimiz kadar trajik olabilecekleri, ama
onların içinde oldukça terörün gizemli bir unsuru var
Belirsiz derinlik, sadece Alman yazarlar bizi nasıl hissettireceğimizi biliyorlar. Kendi örneğimde doğal korkaklığın
Alışılmadık bir şekilde veya gereksiz yere yetiştirildiğim için kadın bağışta bulundum
çocukluk; ama son derece duyarlı ve heyecan verici bir sinirle
mizaç ve kötü regüle hayal gücü, her birinden acı çektim
akla gelebilecek terör biçimi; Ve ancak, açıklanamayan bir nedenden dolayı, ben
her zaman korkusuz olma itibarı vardı, gerçekten benim
Hayat, cesarette son derece eksikti.

Çok aceleci ve herhangi bir güçlü duygu ile taşınmaya uygun, benim
Sanırım tüm öz kontrol ve ihtiyat isteği, sanırım,
Korkmadan eşit derecede olduğum izlenimi; Ama gerçek şu ki,
bilge arkadaşım bir keresinde bana dedi ki, her zaman "döküntü ve korkak olarak
çocukken; "ve cinsiyetimin hiçbirinin başvurmak için daha iyi bir hakkı yoktu
Kendisi Shakespeare'in çizgisi--

    "Doğal olarak korkulara doğan bir kadın."

Boulogne'daki okul günlerimin koruduğum tek hoş izlenim
şımartmanıza izin verilen uzun yarım katlı yürüyüşlerin
Surlar etrafında iki ve iki, donuk, kasvetli, günlük alay, ama
Güneşli öğleden sonra dağılmış özgürlüğü, toplantıda harcandı
Liane'nin güzel, tenha vadisi boyunca vahşi akışkanlar
Hiçbir Demir Yol daha sonra gürleyen yükünü taşıyordu. Ya da daha iyisi,
Tutulma, sapma, saklambaç çalma ya da oturma ve söyleme ve
Uzanan büyük oyma taş blokları arasında peri masalları duymak
Yok edici amaçsızlıkta, yüksek, çimenli sitenin etrafında
Napoleon'un ilk-tek-zaferinin
Sütun, fethedilen "Soluk yüzlü bizim için küçümseme parmağını göstermeli
Shores. "Ancak en iyisi, uzakta dolaşan, uzakta
Sandy Dunes, eskiden "La Garenne" olarak adlandırılanlara; Sanırım
onu perili olan vahşi tavşanlar yüzünden, kim-avlı ve rummed
Pitiless bir paketle kaba çimlerin tepedeki yuvalarından
Okul-kızlar-Ayrılışımızdan sonra kesinlikle merak ettiler.
Gizli bir şekilde bir araya geldi, seğirme burunları, kulaklar ve kuyruklarla
Fiendish ziyaret şekli aniden gelmiş ve gitmişti, onları korkutuyordu
Sessiz, yalnız deniz kıyısında barışçıl yerleşim.

Boulogne'den ayrılmadan önce,
Ödüller gerçekleşti. Bu, Madam Fuudier'deyken, tüm Fransızca'da olduğu gibi
O günün okulları, en heyecan verici bir etkinlik. Özel Sınavlar
Önceden, öğrencilerin kendilerini gayretle hazırladıkları
emülasyon. Valilik, Alt-Peect, Belediye Başkanı, Piskopos, hepsi
Mekanın başlıca sivil ve dini yetkilileri davet edildi
Töreni varlıklarıyla onurlandırın. Evin avlusu
kısmen kapalı ve iskele, tenteler ve
bir aşamada inşa edilen perdeler ve bu,
Ona yol açan adımlar, kıpkırmızı ile halı kaplı ve bir
çiçek bolluğu. Onurlu şahsiyetlerden biri, etrafında oturan
Ödüller için tasarlanan kitapların sergilendiği, telaffuz edildiği tablo
Geçmiş çabalarla ilgili bir söylem ve gelecekteki çabalarla ilgili bir söylem,
ve öğrenciler, hepsi _en grande toilette_ ve bakan banklara oturdu
Sahne, hayran ebeveynlerin, arkadaşların sıralarından çağrıldı,
Tanıdıklar ve diğer davet edilen konuklar, verilen ödülleri almak için
Küçük müfredatımızın çeşitli dallarında mükemmellik için. Ben
Okuldaki en genç kız, ama hızlı, zeki bir çocuktum ve
Ailemin bir arkadaşı olan hanımefendi, yıllar sonra bana söyledi
Bir tarafından alınan papatyaların sık sık çağrılarını ne kadar iyi hatırladı
Küçük, kara gözlü küçük hanım, kuruluşun _cadette_. Bende
Herhangi bir iyi amacın bununla cevaplanabileceğinden şüphe uyandırır
okul kızlarının bir parselinin emülasyonuna halkın cazibesi; Ama bende
Hiç şüphe yok ki, bu bol miktarda makyaj, kendini sevme ve sevgisi
Ekran, eklendi, kötü hasatlarını uzun bir yıl geçirdi
sonrasında. Neredeyse dokuz yaşındayken Boulogne'dan ayrıldım ve eve döndüm,
Nerede tekrar okula gönderilmeden önce iki yıl kaldım.
Bu süre zarfında Craven Hill adlı bir yerde yaşadık,
Bayswater, farklı dönemlerde işgal ettiğimiz üç farklı
evler.

Annem her zaman Londra'yı tespit etti, ki
miras alınmış. Duman ve sisden oluşan yoğun, ağır atmosfer,
Acı bir şekilde nefes almasını etkiledi ve ruhlarını ezdi; ve
Dikkatsiz kargaşasının sağır edici clangoru sinirlerini tahriş etti ve
Onu her zaman yaşadığım bir şekilde sıkıştırdım
o büyük hubbub'da herhangi bir zaman geçirmeye mecbur kaldı. Sürekli özlem duydu
Temiz hava ve ülkenin sessizliği için. Babam olarak işgal edildi
Ancak bu imkansız bir lüksdü; Ve zavallı annem kaçtı
Koşulları Londra'dan ve
Ülke, bahsettiğim yere evini sabitleyerek. O günlerde
Tyburnia yoktu; Ne de Paddington Londra'nın tüm geniş bölgesi.
Tyburn Turnpike, hain hafızadan hala kavşakta duruyordu
Oxford Yolu ve Edgeware Yolu ve ikincisi ve Bayswater arasında
Kanal tarafından geçen açık alanlar, burada ve orada izole edilmiş bir
Yüksek yolun bir tarafına gerilmiş, onlar hakkında noktalı yazlık; Ve
Öte yandan, Hyde Park'ın düzensiz, tüylü, Ravelled görünümlü selvajı;
gölgeli yürüyüşler ve çiçek sınırları ve pürüzsüz çimlerle kesilmemiştir ve
şimdiye kadar olduğu gibi parlak demir korkuluk, ancak ihmal edilen yönünde yasaklayıcı
Karşı tarafta ıssız atıkların ıssız esnemesi.

Tyburn kapısından yaklaşık bir mil uzakta bir şerit sağda kapalı
Hangisi bir çayıra geldi, nazik yükselişinde bir yol ile
Craven Hill adlı ev sırasına. Olduğunu sanmıyorum
Toplamda yirmi ve Lord Ferrar ve Harley gibi bazıları
Ev, bazı iddiaların konutları idi. En mütevazı bile
Ön ve arkada güzel bahçeler vardı ve verandalar ve balkonlar
Çiçekli sürüngenler ve çalılıklar ve genel bir yarı ruralital havası
Zavallı annemi değilse, inançlı bir etkisi ile aldattı
Ülkede, şehir dışında herhangi bir oranda. Ve sonsuz cihazlardı
Enfless'ten üretilen zarafet ve rahatlık sevgisinin
malzemeler, ama bu konutlarımızı güzel ve hoş yapmak
Mümkün olduğu düşünülebilirdi. Tuhaf bir tadı vardı ve
döşeme ve takma yeteneği; Ve onun her zaman çok olduğu anlamına geliyor
Sınırlı, gayreti sık sık satış yapmak için harikaydı, burada
makul fiyatlarla eski mobilyaların şirin parçaları,
sıradan döşemenin yardımına büyük zaferle
Hazır imal edilmiş konutlarımız. Hiç kimse böyle bir gözü yoktu
Bir odadaki her makalenin en büyük rahatlık için bir keresinde elden çıkarılması
ve en iyi görünüm; Ve henüz onun içinde olan daireyi hiç görmedim
Mükemmel bir düzenleme Bir konfor unsurunu tanıtmadı ve
Elegance-insanların odalarının bununla doldurulmamış olduğu yaşanabilir bir görünüm
Özel fakülte asla yakışıklı veya asla tutmaz veya asla tutmaz veya
İnce takılmış olabilirler. Ancak eklemek zorunda olduğum için üzgünüm,
mobilyalarını bir yerden diğerine taşımak için bir öfke vardı,
bu da asla yalnız kalmasına izin vermedi; Ve onun sadece onun sadece
Değişim arzusu, kendi zevkinin en iyi sonuçlarını yok etti.
Odaları ne zaman mükemmel bir bozukluk kaosunu bulabileceğimizi hiç bilmiyorduk,
Her sandalye, masa ve kanepe ile "Hayes dans"
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Annem kırmızı ve darbeye girerken ve
Onları o zaman itmek, nefessizce yeni organize ediyordu
kombinasyonlar. Ne de babamınkinden daha gülünç bir şey olamaz
Bu _Remue-menage_ veya
Zavallı kadının derin ipotekleri ne zaman, her şeyi bulmak
Son pozisyonu (yirminci kez) etrafına bakacaktı ve,
Beklediği tüm övgü yerine, "Neden,
Ruhumu korusun! Odaya ne oldu, _again_! "Mobilyalarımız
Köşede sonsuz bir puss oyunu oynadı; Ve minnettarım
Annemin bazı düzenleme fakültelerini miras aldım,
Odalarının yönünü değiştirme konusundaki meraklı tutkusunun.

Güzel, zeki ve oldukça aptalca ve etkilenen bir kadın olan Bayan Charles
M ----, elbise için büyük bir tutkusu olan, bir gün benim
Anne, alışkanlıkla kullandığı eksik bir çekmeceli "
Baş ağrınız olduğunda veya bilişli, çapraz veya gergin olduğunuzda yaparsınız.
Yoksa ruhtan mı? Her zaman elbisemi değiştiririm; Bana çok iyi gidiyor! "
"Ah," dedi annem, hızlıca, "Mobilyaları değiştiriyorum." Bence o
Bunu yaşamın tüm hastalıkları için bir her derde deva olarak görmüş olmalı. Bayan.
Charles M ---- o sevimli kadının üvey kız kardeşiydi ve takdire şayan
Oyuncu, Bayan Kelly.

Craven Hill'e dönmek için. Çok ince elm ağacı ayrıldı
Sadece ön pencereleri görünen evlerden araba yoluyla
büyük, sessiz, yeşil bir çayır ve ötesinde dalları aracılığıyla
bu, bizim bizim
Haftalık ödenekler menekşe ve çiçek tohumlarının kaplarında harcandı ve
Küçük Bahçelerimiz İçin Gelecek Kuzunun Kökleri: Bu Hoş
Ön plan bizi Bayswater Yolu ve Kensington Bahçeleri'nden ayırdı. -Den
Evlerin arkası ve gerekçeleri tam bir açıktı
Çeyrek arazisi, çit ve elm ağaçları ve neredeyse hiç bina
Herhangi bir yönde görüş. Kesinlikle bu duman ve dinden daha iyiydi
Londra. Ancak babam için mesafe ağır bir artış oldu
Tiyatroda neredeyse gece emeği. Omnibuslar bunun bir parçası değildi
O zaman Londra varlığı; bir hackney koçu (taksi yoktu,
dört tekerlekli veya hansom) sadece düşünülmesi gereken bir lüksdü
ara sıra ve yolun bir kısmı için; Ve böylece genellikle yaralandı
Covent Garden'dan Craven'a Beş Mil'lik Yürüyüşle Zor Akşam Çalışmaları
Tepe.

Belki de bu sürecin rahatsızlığıydı, alımımıza yol açtı,
"Kırsal" konutumuza ek olarak, Gerard Street, Soho'da bir konaklama.
Ev hemen Anne Caddesi'nin önüne geçiyor ve şimdi büyük
lambaların satışı için kuruluş. Yakışıklı bir eski evdi ve
Bir keresinde "kötü" Lord Lyttleton'a aitti. Konuştuğum sırada
OF, sadece bir kısmını işgal ettik, geri kalanı elinde kaldı
Bir resim satıcısı olan mülk sahibinin ve onun telli koleksiyonu
_chefs-d'oeuvre_ pasajların ve merdivenlerin duvarlarını kapladı
Karnlı yüzeyde kötü tanımlanmış figürler ve
Kötüye bilmeyen yüzler uçmuş gibiydi, bazı korkularda olduğu gibi geçtiğim gibi
onlara. Evin yanı sıra çok büyük bir ev olmalı;
Ama kendi dairelerimizden daha fazlasını hiç görmedim,
Hatırladığım özellikler. Yemek odamız çok büyük, yüce,
Kısmen babamın
kitaplar ve daha uzakta, pencerelerin karşısında, iki ağır,
Oldukça onurlu bir görünüm veren yivli sütunlar. Annemin
Birinci katta ve evin arkasında olan çizim odası,
oval şekildeydi ve sadece bir tavan penceresi tarafından aydınlatıldı; Ve ona bir giriş
küçük bir anterev veya boudoir, görünümlü cam kapılar ve
Tavanın hepsi parşömen ve yeşillik ve _rococo_ louis quinze ile artmış
Süsleme tarzı, alçı veya ahşapta oyulmuş ve boyalı
beyaz. Sırt merdivenleri ve sayısız arka kapılar vardı,
bilinmeyen bölgelere her yönden; Ve tüm ev,
Muhteşem ve meraklı sanat nesnelerinin kalıntıları ve
_vertu_, geleneksel kötü repute için çok uygun bir çerçeveydi.
eski asil sahibi.

Yeterince gülünç bir durum, hatırlıyorum, meydana geldi, bu da hayır
En korkunç odalarından birinde çok az kargaşa ve eğlence. Erkek kardeşim
John şu anda hevesle kimya çalışmasını yapıyordu.
kendi eğlencesi ve yoldan çıkmış bir yedek yatak odası vardı
Çeşitli kötü zevkli malzemeleri ve bilimsel için ona terk edildi
Annemin ani kronik bir teröre maruz kaldığı süreçler
patlayarak ölüm. Evde bir maymun vardı,
ev sahibi ve genellikle onun bir parçası olarak sınırlı kaldı, bu yüzden
Varlığı hakkında bilgi sadece bize ulaştı.
hizmetkarlar. Ancak bir gün, maymunun sahip olduğu bir alarm yayıldı.
kendi meşru mahallelerinden kaçtı ve üzerinde vahşi koşuyordu
ev. Chase verildi ve her delik ve köşe boşuna arandı
Kardeşimde ne keşfedilen yaramaz maymun
laboratuvarının başlığı ile onurlu, burada, neşeli bir çılgınlık içinde
Etkinlik, ilk bir şişeyi ve sonra başka bir şişeyi inceliyordu; Sonunda o
tarif edilemeyecek grotesk grinnings ve sohbetlerle kendini betook,
Onları korumak ve koklamak ve sonra içeriklerini dökmek
kasıtlı olarak (neyse ki halı olmayan) zeminde,-
olsaydı, kendisi ve ev için ciddi sonuçlar vermişti
ortasında değil, cahil yakalama geçirmedi ve
kendi mahalleleri; o zaman annem, kesinlikle, kaçan "üfleme
yukarı."

Gerard Caddesi'nde yaşarken, amcam Kemble kısa bir süre geldi
Londra'ya ikamet ettiği Lausanne'den zaman-telafi edildi
yurtdışında yaşamak, sahip olduğu özel serveti görme cezası altında
harabeye süpürülen sert profesyonel işçiliğin uzun bir ömrü tarafından gerçekleştirildi
parçası olduğu Covent Garden Tiyatrosu'na düşmüştü
Sahibi. Ve bunu her zaman ilişkilendiririm.
Saygıdeğer beyaz saçlar ve güzel yüz, en çok ifadeyle dolu
İyi huylu haysiyet, en erken söz ile o şanssız hatırlıyorum
tüm hayatı boyunca babamın üzerinde bir inkübus gibi ağırlık veren mülk ve
hem ben hem de kız kardeşimin art arda çabaladığı yıkıcı yük
Boşuna pervane.

Şu anda annem birkaç genç kadına hareket etme dersleri verdi.
kendilerini sahneye hazırlıyorlardı; Ve çok iyi hatırlıyorum
Amcamın güzelliği için ifade ettiği hayranlık,
Son derece yakışıklı Bayan Dance, sanırım başarılı bir şekilde ortaya çıktı, ama
Yakında evlendi ve mesleğinden vazgeçti.

Bu genç bayan, kemancı ve müzikal bir bestecinin kızıydı,
Adı hafızamda onu güzel bir müzikal olarak görmekten bir yeri var
Oldukça güzel ayetlerin sesi için ayar, yazarı
Hiç keşfedemedim. Aldıklarını duydum
Sokak şiirsel taşlar için bu eski moda kaptan, şairin
bir ülke gazetesinin köşesi. Onları olabildiğince doğru yazıyorum
bellekten; Onları öğrendiğimden bu yana elli yıldan fazla ve var
Hiçbir kopyasıyla hiç karşılaşmamış ama eski müzikte yer alan
Bay Dance'ın düeti.

    Sabah ruhunun şarkısı.

    Şimdi dinlenme kanepelerinde
      Ölümlüler uyuyor
    Karanlıkta, nemli yelek,
      Çiçekler ağlıyor.
    Gecenin son yıldızı
      Çeşmede kaybolur,
    Pembe ışık parmağım
      Dağa dokunur.

    Filmy kanadında çok uzak
      Twilight Winging,
    Gölgeler kapsayan,
      Terörler Katılıyor:
    Ayağımın ateşli baskısı,
      Yolum gösteriyor,
    Gök tonu ile parıltı. Parlak parlayan,

    Şimdi pinyonlar fuarımdan
      Tazelik akarsu,
    Ve sarı saçlarımdan
      Zaferler pırıl pırıl.
    Saf zevkli doğa
      Geri dönmemi selamlıyor
    Ve Sol, odasından parlak,
      Genç sabah kron.

John amcam İsviçre'ye döndü ve onu bir daha görmedim; O vardı
Covent Garden'daki payını babama yaptı ve yaşamaya geri döndü
ve Cenevre Gölü'ndeki beau sitesinde huzur içinde ölür.

Lozan'ı ilk ziyaret ettiğimde mezarına gittim ve buldum
ölülerin olduğunu merak ettiğim şehrin üzerindeki eski mezarlık alanında
Sabır, hareketin görkemli güzelliği için onların
dinlenme yeri komutları. Geniş olan mezarlardan biriydi,
İngilizce isimleri taşıyan ve demirle çevrili düz mezberi taşları
Korkuluklar ve az ya da çok vahşi çiçekler.

Babam amcamın ona transfer ettiği mülkü aldı
neşeli cesaret, ve geri almak için sanguine umutları olmadan değil
Fortunes: Bunun yerine, kendisini ve ailesinin olanlarını yok etti;
kim, o ve onlar ölümcül yükümlülükten etkilenmemişlerdi
umutsuzca mahvedilmiş bir endişe için çalışmak, işçilerini çevirmiş olabilir
çok daha iyi kişisel hesaba. Seksen bin liradan
Amca Covent Bahçesi Binası'nda battı ve tüm yıllar boyunca benim
Baba ve ben ve kız kardeşim onu ​​sürdürmek için çabaladılar,
Babamın ölümünde bize hiçbir şey kalmadı; Mülkiyeti bile değil
mülke değer verdiğim tek şey,-
yıllık kira üç yüz değere sahip olan bize aitti
pound ve mülkiyeti birkaç yıl boyunca satın aldı
Çok keyifli akşamlar.

Gerard Street ile bağladığım diğer tek hatırlama
"Cennet Lost" dan belirli pasajlardan babam tarafından bana oku,
hayatımın uzun yıllar boyunca beni çok büyüledi.
Milton benim için İngiliz şairlerinin ilki oldu; Buna rağmen
Onunla en erken tanıdıklarımın zamanı, Walter Scott'ın öncelikleri vardı
onun üzerinde ve şüphesiz bence en büyük ölümcüldü ve
Ölümsüz Ozanlar. Onun "Marmion" ve "Son Minstrel'in Lay'i"
Zaten bana tanıdık. Şu anda Shakespeare'in ve birçoğu için
Sonraki yıllar, tek bir satır bilmiyordum.

Kasabadaki konaklamamız esas olarak babam tarafından yaşanmıştı ve
Bir rahatlık olarak annem tarafından başvurdu, Teyzem Dall ve biz
Çocuklar, evimizin annemin _rus'taki urbe_, Craven Hill, nerede
Fransa'da tekrar okula gidene kadar kaldık.

Bir sonraki kapı komşularımız, bir tarafta yakışıklı, şık bir Bayan
Blackshaw, Dördüncü George'un kız kardeşi Beau Brummel,
Kızları iyi arkadaşlarımızdı; Ve diğer Belzoni'de
Mısırlı gezgin ve iyi tanıdığımız karısı. .
Bahçelerimizi ayıran duvar altı feet yüksekliğindeydi-
Altı ayak boyunda olan babamın kafasının üstüne ulaştı-ama bizim
İtalyanca muazzam arkadaş, bize kolayca baktı,
Büyük yakışıklı yüzü, üzerinde çok iyi gösterilen, muhteşemine kadar
Auburn sakal, bu daha az hirsute günlerde nadiren
kendi arka bahçesinin mahremiyeti dışında, kullandığı
Ara sıra, muazzam zevk ve şaşkınlığa sergilemek için.
Harika, eskiden Madam Belzoni'yi ziyaret etme memnuniyetimizdi
bizi garip ganimetlerle dolu odalarda al, kendi başına geri getirildi ve
doğudan kocası; Bazen uzun bir Türk borusu içti ve
genellikle koyu mavi bir kaftan giydi, üzerinde beyaz bir türban
KAFA. Buradaki komşularımızdan bir diğeri müzikal besteci Latour'du.
Kimin bana iyi huylu ve nazik olmasına rağmen, bir borçluyum
"Gençler için müziği" uğruna kin ve sadece pişmanlık
onu yürüttüğü zaman sonraki kapı komşumuzun olmadığını
Kendi "O Dolce Concerto" ve "Sul Margine d'An Rio" ve tüm
iki el ve dört el için sayısız varyasyon dölleri
benim gibi yürekten. Onun tavsiyesi ile kışkırtılı olup olmadığını bilmiyorum
ya da şu anda annemin belirli bir Bay'ın derslerini almamı değil
Russell Meydanı yakınlarındaki kendi evinde öğrenci alan Laugier ve
onlara kapsamlı bas ve kontrpuan ve müzikal bilimi öğretti
kompozisyon. Bir süredir derslerine katıldım ve hala sahip oldum
Müzik dilbilgisi ile dolu kitaplar, derin ve zor bir çalışma olarak,
Neredeyse, dil dilbilgisi olarak. Ama sanırım çok gençtim
Bu kadar şiddetli bir bilimden çok yararlanın ve kitaplarıma rağmen
Müzikal "ayrıştırma" ile dolu, tabiri caizse, akorların azaltılması ve
Ölçeklerin konjugasyonları, Bay Laugier'den çok şey öğrendiğimi sanmıyorum,
Ve gerçek müzik çalışmasının bu başlangıcını asla takip etmedim,
Buna ilişkin bilgim sadece bu ampirik ve aşağılayıcı türden
Bu, yatılı okul genç bayanların sonundan başka bir şey yok
Parmaklar ve bazen her halükarda, tolere edilebilir bir şekilde usta ve
doğru yürütme; Bay Laugier's'e rağmen hiç ulaşmadığım bir sonuç
kapsamlı bas ve chiroplast adı verilen kötü bir buluş, bunun için
Düşün, bir patent çıkardı ve sanırım tüm şanssız kızlar
onunla pratik yapmaya mecbur kaldı Bir
yular. Anahtarları vidalamak için yapılmış bir pirinç çubuktu,
_strung_, boncuklar gibi, eller için iki pirinç çerçeve, ayrı
Parmaklar için küçük hücreler, bunlar pirinç çubuğa sabitlenir
tam olarak enstrümanın belirli egzersizlerin olduğu
idam edilecek. Bileğin altından geçmek için başka bir pirinç çubuk yapıldı
Ayrıca uygun pozisyonda tutma emri ve böylece hapsedildi,
Sefil küçük eller günlük, kasvetli monotonluklarını gerçekleştirdi
Müzikal egzersiz, sanırım, gerçekten hiçbir fayda yok
Bu korkunç makinenin rahatsız edici kısıtlaması, bu
Dikkatli bir öğretmen tarafından daha iyi olmasa da, oldukça iyi verildi. Ben vardı
Ancak şu anda öğretmen yok ama Teyzem Dall ve sanırım
Chiroplast, benim
Her zaman müfettemediği pratik yapmak sadece olmamalı
uygulanması için sayısız kötü alışkanlık edinme süreci
gelecekteki öğretmenlerin sabrı.

Teyzem şu anda tüm derslerimi ve küçük
Kız kardeşimin eğitiminin başlangıcı. Kardeşim John, Clapham'daydı
Mükemmel sözlüğünü derleyen Bay Richardson
hangi işgücü öğrencilerinin yardımını gösterdiği gibi kullandı?
kendileri meslek için yeterince zeki; Ve hiç şüphem yok
Bu filolojik çalışmanın başlangıcında kardeşim ona borçlu
Daha sonra dil bilimi için öngörü ve bağımlılık. Benim
En küçük erkek kardeşi Henry, mahallede bir günlük okula gitti.

Tüm çocukların eğlenceleri az çok dramatiktir ve bir tiyatro
Çoğu oyun odasında favori kaynak ve doğal olarak bir
bizimkinde önemli yer. Küçük figürlerin basılı sayfaları,
biz bazı popüler parçaların tüm karakterlerini temsil ediyoruz,
Renkli ve kart tahtasına yapıştırılmış ve kesilmiş ve daha sonra uzun süren uzun
Bir ucunda bir yarık ile tahta kayar, ayaklarının
küçük aşamamızın eklenmesi, geçip çıkması; manzaranın renklendirilmesi;
ve temsil ettiğimiz parçaların tüm düzenlemesi ve davranışları
ABD sonsuz istihdam ve eğlence. Kardeşim John her zaman yöneticiydi
ve bu performanslarda sözcü ve biz de
Yuvarlanacak _real_ mavi ipek perdesi ve _Real_
yanacak ve bazı
reçine ve kükürt ve tuz bir bardağa koydu ve bir
Şeytani püskürtme ve parlama ve kötü koku, üfleme önemli
"Miller ve adamları" daki değirmenden yukarı, büyüklüğümüzdü.
Bu parça ve "mavi sakal" bizim "savaş atlarımızdı"
Daha sonra "Çingene Laneti" adlı korkunç bir melodram ekledi (bu
hatırladığım "adam melezleme" ile ilgisi yoktu)
Bazı korkunç doggerel'den başka bir şey, başlayarak ...

    "Yolunuz hala üzüntü içinde olsun,
     Karanlık geceniz yarın bilmesin, "

Bu benim kanımı korkuyla kıvırırdı.

Bu sefer ilk kez gerçek bir oyuna götürüldüm ve
Juvenil seyircilerin cennetine, Astley's, burada bir
Yayla korkusu "Meg Murdoch veya Dağ Hag" ve A
"Hyppolita, Amazonların Kraliçesi" adlı mitolojik parça sonra
Çok kısa ve parlayan tuniklerde hangi genç bayanlar,
Göğüs plakaları, kasklar, mızraklar ve kalkanlar, muhtelif savaşçı gerçekleştirdi
Bir kar-beyaz üzerine monte edilen Majesty Hyppolita'nın etrafında evrimler
_Live_ Charger: Eylem sıcağında bu adil savaşçıların bazıları gitti
Dövüş kahramanlığının bir izlenim bıraktığı kadar ölecek kadar
Hayal gücü, şimdiye kadar silinmez olduğunu kanıtlayacak kadar derin ve keyifli.

Uzun zaman kendimizi dikkate değer bir şey çıkarmaya karar verdik
ve onay ve "Küçük Britanya Kralı Amoroso" tarafından seçildi
Kardeşim John, Rehberimiz ve Liderimiz Tüm Tatta Lideri, İçin
amaç. "Chrononhotonthologos" konuşulmuştu, ama en gençimiz
sanatçı, kız kardeşim, neredeyse yedi yaşındaydı ve herhangi bir şeyden şüpheliyim
biz (ama menajerimiz) o ünlülerin sadece isimlerinde ustalaşmış olabilir
Burlesque. Dahası, sanırım, seçtiğimiz parçada sadece dört tane vardı
başlıca karakterler ve kelimeleri konuşmaya ve hatta şarkı söylemeye başladık
Şarkılar, kendi memnuniyetimize o kadar çok, yapabileceğimizi düşündük
Yaşlılarımızdan ve Betters'ten bir duruşmanın onurunu arzulayın. Yani biz
oyunumuzu babam ve annem ve bazı arkadaşlarımın önünde üretti,
kimin iyi hakkı vardı (eğilimleri ne olursa olsun)
Kritik, aralarında Bay ve Bayan Liston (Amoroso ve
Gerçek sahneden Coquetinda), Bay ve Bayan Mathews ve Charles Young,
Çocuklarımız olan ebeveynlerimin tüm samimi arkadaşları,
ve performansımızda Coadjutors.

Charles Matthews için Auld'a her zaman nazikçe bir saygı duydum
Lang Syne aşkına, o da gittikten sonra onunla pek tanışmadım
sahne. İyi eğitimli, son derece zeki ve başardı ve
Çeşitli edinimlerinin ve birçok kişinin
Babasının gittiği bir mimarın kariyeri için avantajlar
O, atılmalı; İzlediği oldukça açık olmasına rağmen
Sadece eğiminin güçlü bükülmesi değil, aynı zamanda
Eksantrik ve en orijinalinden miras aldığı dramatik dahi
Baba, sahnenin mesleğini benimsediğinde, kendi başına
gün, performansının parlak canlılığında rakipsiz kaldı
kimsenin bitişe yaklaşmadığı bir dizi parça,
arıtma ve oyunculuğunun ruhu. Dahası, tüm tavrı,
taşıma ve tavır o kadar esasen bir beyefendi ki ki
En geniş saçmalık ona asla kaba ya da kabaliğe ihanet etmedi;
Ve hareket ettiği komedi, çoğu zaman ışığın en hafif olmasına rağmen,
Asla zarif uygunluğunda değil, yüksek komedi. Hiçbir üyesi
Fransız tiyatrosu bir kerede daha bitti ve daha fazlası
Nezaketle eğlenceli ve _natural_ aktör.

Liston'un oğlu büyüdüğünde orduya gitti ve ben de görüşünü kaybettim
o.

Rev. ile Julian Young, sevgili eski arkadaşım Charles Young'ın oğlu, ben
her zaman en samimi terimlerle kaldı, onunla samimi ile buluştu
İngiltere'ye tekrarlanan geri dönüşlerim bizi bir araya getirdiğinde zevk zevk
ve her zaman devam eden dostane ilişkileri yenilememize izin verdi
Aramızda.

Şu anda başka bir aile dostumuzu hatırlıyorum, layık bir yaşlı
Kardeşim John'un vaftiz babası olan Mitchell adının tüccarı
ve kimin kasvetli, yakışıklı şehir evine bir veya iki kez alınmıştım
akşam yemeği. Bir zamanlar çok zengindi, ama bazılarında tüm servetini kaybetti
istenmeyen spekülasyon ve eskiden bize uzun, üzgün, sessiz öderdi
Ziyaretler, her zaman şefkatli olduğum dostça örtme
bu duruma atfedildi ve kullanımı kaybetmemesini diledi
Dilinin yanı sıra parası.

Babamın kız kardeşi Bayan Whitelock Craven Hill'de yaşarken
Bir süre bizimle yaşamaya geldi. Çok değerli ama
aşırı derecede saçma kadın, içinde onun güçlü özellikleri
Aile o kadar abartılıydı ki gerçekten yaşayan bir parodiye benziyordu
veya tüm Kembles'ın karikatürü.

Bayan Siddons'tan daha büyük ve daha uzun bir kadındı ve para cezası vardı,
o zaman bahsettiğim zaman, oldukça
yaşlı kişi. Kardeşi Stephen gibi, yakışıklı ile
Özellikler, çok büyük ve bir kadın için güçlü bir şekilde işaretlenmiş, açık gri gözler,
Ve sanırım, onun rengini temsil eden hafif bir Auburn peruğu
önceki saçlar ve hangisi, onu aşan uzun kapak ile birlikte,
her zaman bir tarafta az ya da çok idi. Derin, sesli bir sesi vardı
ve ailesinin son derece belirgin bir ifadesi ve olağanüstü
Sessiz haysiyetlerinden oldukça farklı olarak jest ve ifade arzusu
bir şekilde rezerv ve konuşmasını insanlarınki gibi yapan
eski oyunlarda ve romanlarda; çünkü uyluğunu empatik olarak tokatlayacaktı
ifadelerinin uygulanması (ki
büyük ölçek), onları ünlemle ön plana çıkarmamak, "Ben
Tanrı'ya beyan et! "Veya" Keşke ölebilirsem! "
olağanüstü ve büyük boyutu ve yüksek sesiyle birlikte kullanılmış
ara sıra bize biraz dehşete neden olmak. Babam onu ​​kraliçe derdi
Bess (adı Elizabeth'di), görgü kurallarının
Kraliyet _un_-gentlewoman. Ama o basit kalpliydi,
Zararsız özellikleri bizi engellemeyen tatlı huylu kadın
hepsi ona düşkün.

Harika bir tadı ve çizimi için biraz yeteneği vardı,
çok yaşlı bir insanda bir bağlılık ve endüstri ile. Hala sahibim
Clarke'ın babamın hayat boyutlu resminden yaptığı minyatür bir kopya
Cromwell, haksız değil.

Kartlara son derece düşkündü ve bize (o zaman bile) oynamayı öğretti
Kartları da seven annemin eski moda oyunu
ve çok iyi bir ıslık oyuncusuydu, içinde herhangi birinden daha fazla çeşitliliği vardı
Modern oyun.

Bayan Whitelock, Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç yıldırdı.
eskiden dünyanın (nispeten az bilinen) bir kısmı
Bize karakteristik abartıdan her zaman
aşırı inanılmazlıkla alındı; Ama kendi deneyimim, daha sonra
Uzun yıllar onunki, muhteşem uçuş tarihlerini destekledi
neredeyse güneşi karartmış kuşların (_i.e._ geçen bir gölgeyi attı
yerdeki bir bulutun) ve rut ve çamur delikli yollar
hangisinin arabası aks ağacına battı.

Bize sahip olduğu General Washington'un anekdotlarını söylerdi
sunuldu ve sık sık görmüştü (en sevdiği ısmarek her zaman "
Skandal Okulu ") ve sık sık tanıştığı Talleyrand'ın
ve her zaman prens olarak adlandırılır _tallierande_. Bir zamanlar dehşete düştü
Akşamları, Philadelphia sokaklarında, kırmızı ile takip edilmek
Hint Savage, birçok kez aklıma gelen bir macera
Her saat ve her yönden geçerken bunun sokakları
En huzurlu Quaker City, şimdi bin milden fazla uzak
En yakın Kızıl Hint Savage'dan. Kongre Philadelphia'da oturuyordu
o zaman; Neredeyse yeni yapılmış United'ın başkenti
Devletler ve Bayan Whitelock hoş ve saygın bir pozisyonda
Hem özel hem de halka açık. Ben de kişiler tarafından emin oldum
Yargıç Story, Adalet Kent ve Yargıç olarak eleştirmen olmaya hak kazanır
Hopkinson (Moore'un arkadaşı), önemli bir oyuncu olduğunu
yetenek. Belki de öyleydi; Kemble adı, yüzü, figürü ve sesi hayır
Şüphe, sahnede belirli bir etki yaratmasına yardımcı oldu; Ama o olmalı
çok kusurlu eğitimli bir kadın olmuştur. Hiçbir şey droller olamaz
onu beceriksiz göründüğü Bayan Siddons ile görmekten daha çok
Kötü bitirdi, adil taklit. Onun şiddetli hareketleri ve şiddetli
Objurgations, kız kardeşinin görkemli durgunluğuyla komik bir şekilde tezat oluşturdu
bir şekilde; Ve zaman zaman Bayan Siddons onu keserse
"Elizabeth, peruğun bir tarafta," diğeri yanıtladı, "Oh,
"" Ve rahatsız edici kafa gearına bir shove vermek onu oldukça çarpık bir şekilde koy
diğer yönde ve söylemiyle devam etti, Melpomene
Kendisi snuff kutusuna, şafak gelen gülümsemesini gizlemek için başvururdu
yüzünde.

Eğitimimin çok az ilerleme kaydetmesi gerektiğini hayal ediyorum
Craven Hill'deki evimin son yılında. Ustam yoktu
Ve Dall Teyzem diğer öğretmenlerin isteğini sağlayabilirdi; Dahası,
Son derece zahmetli ve yönetilemezdim ve
trajik bir şekilde umutsuz genç, zehirleme kararlılığım olarak
kız kardeş, tasarladığım bazı cezalardan intikam almıştı
Haksız bir şekilde bana verilen, yeterince kanıtlayacak. Uyarıldım
Privet meyveleri yememek, zehirli ve yukarıdakilerin altında
provokasyon bana meydana geldi, eğer biraz yere sokarsam benim
Kardeş onları bulabilir ve yiyebilir, bu da onun doğrudan gitmesini sağlar
Cennet ve şüphesiz babamı ve annemi ciddi şekilde rahatsız. Ne kadar
Bütün bunlar bir halkın ayrımı için kalıcı bir arzuydu
Giyotin infaz (korkunç ihtişamım hala hayatta kalan
bellek), ne kadar "çingene lanetleri" ve "dağ hags" ve nasıl
heyecan verici bir sansasyonun tutkulu sevgisi ve bir
Etki, çocuklar, hizmetçiler ve en eğitimsiz insanlar için ortak, biliyorum
Olumsuz. Kız kardeşimi hiç zehirlemedim ve intikam arzumu tatmin etmedim
Tedavi edilen suçumla ilgili teyzemi bilgilendirerek, yerine getirilmesini
Sanırım, ailem tarafından çok fazla tutuklanmadı, önlemler yoktu
kendimi, kız kardeşimi veya her birinden gelen çalıyı kaldırmak için alındı
başkalarının mahallesi.




Bölüm III.


Tekrar olduğumuzda bana meydana gelen oldukça premodited bir ilham kaynağı
Kaçmak için-kaçmak-muhtemelen ailemi benimkinden daha fazla endişelendirdi
Sororicidal projeler ve bence onları bir
bir süredir konuşulan plan, tekrar gönderilmem
okul; hangi plan benimkiyle yenilme riski taşıyor
evden kaçmaya teşebbüs. Bir gün, babam ve annem ikisi de
Londra'da teyzem ve kız kardeşimle yürüyüşe başlamıştım; Sadece bir
Evden birkaç metre uzakta, bazı reproof i için belirsiz bir cevap verdim
Alındı ​​ve teyzem geri dönüp eve gitmemi sağladı,
Yürüyüşün geri kalanı için şirket. Ona hızlı bir şekilde ilerledi
Kız kardeşimle birlikte, yalnız bırakıldığında, yapacağımdan şüphe duymayan hiçbir şey
Evimize adımlarımı izleyin; Ama hala durdum ve onu izledim
ve sonra kendi zihnimde devam etmek için uygun rota döndü. İlk başta bana böyle bir mantıklı olacağı ortaya çıktı.
yaralanmaları benim gibi akıllılaştırmak, kendimi belirli bir gölete atmak için
durduğum çayırda (çarelerim her zaman çok aşırı
eğilim); Ama kalın bir şekilde çivili yeşil balçık ile kaplanmıştı
Kurbağaların kafaları ve davetsiz görünüyordu. Bunu düşündükten sonra
an, bunun altına girmenin uygunluğuna ilişkin fikrimi değiştirdim
Yüzey ve kararlı bir şekilde Londra'ya doğru yürüdü; Herhangi bir fikirle değil
babamı ve annemi aramak, ama sadece bu hedefle,
yürüyüşümün sonu.

Ancak yarı yolda yoruldum, sıcak ve aç oldum ve
Belki de kendi taahhütlerimle biraz korkmuş. Bunu söyledim
Craven Hill ve Tyburn Turnpike orada sadece bir açıktı
Alanlar, üzerlerine dağılmış birkaç kır evi. Bunlardan birinde bir
Bazen bizim için iğne işi yapmak için istihdam edilen fakir kadın,
Emindim, bana biraz ekmek ve tereyağı verir ve dinlenmeme izin verirdi; Bu yüzden
Bu yardım için ona başvurdum. Büyük kadının harika
Ona yalnız olduğumu söylediğimde, Londra'ya giderken şaşkınlık; daha büyük
Yine de, muhtemelen, niyetimin başvurmak olduğunu bildirdiğimde
tiyatrolardan birinde bir nişan, ona kimsenin
Yetenek hiç ekmek istemeye ihtiyaç duyar. Çok akıllıca kaçındı
Projelerimi tartışmak, ama yorgun olduğumu görünce beni ikna etti
Küçük yatak odasına uzan ve şehre giden yolu takip etmeden önce dinlenin.
Hava baskıcı bir şekilde sıcaktı ve yatağında yatmak, ben
Hızlı uykuya daldı. Ne kadar süreyle bilmiyorum, ama uyandım
Ev kapısının mandalının ani yükseltilmesi ve teyzemin sesi
Dall, bir şey görmüş veya duymuş olsaydı dostça hostesimi soruyor
Benim.

Yatakta nefessiz oturdum, dinledim ve odaya baktım
girdiğimden başka bir kapı algıladı,
Muhtemelen bana tekrar açık alanlara çıkış verebilirdi ve
kaçışımı güvence altına aldı; Ama yataktan aşağı kaydırıp devam etmeden önce
ayakkabılarım ve bu çıkıştan, teyzem ve zavallı Bayan Taylor'dan yararlanın
Odaya girdim ve ben iğrenç bir şekilde yakalandım ve eve götürdüm; BEN
Suçumu bir hafta ekmek ve su ve günlük yalnız olarak giderdi
Bahçedeki bir tür alet evinde hapsedilme,
Meslek meditasyondu, hapishanemde hüküm süren "açık obscure"
başka hiçbir şeyi kabul etmek.

Bu neşeli değildi, ama küçük görünmesini sağlamaya çalıştım
Sesimin tepesinde her zaman şarkı söyleyerek olabildiğince tersine
Benim yerimin yakınındaki çakıl yürüyüşünde ayak sesleri duyduğumda
kapatılma.

Sonunda serbest bırakıldım ve daha önce öfkeden suçlu değildim
Annem ve Bayan Charles ile nereye gittim Paris için ayrılış
Matthews yaz sonunda.

_Malle Poste_'de seyahat ettik ve hatırlıyorum ama bir olay
Yolculuğumuzla bağlantılı. Paris'teki bazı büyük asilzade
Bir büyük ziyafet verin ve aracımızın _conducteur_
büyük engellerdeki vesilesiyle balıkların getirilmesi için hüküm sürdü
Bizim arabamız, o zaman en hızlı kamu taşımacılığı
Sahil ve başkent arasındaki yol. Isı yoğundu ve
Bizim "bagaj" dayanılmaz kokusu. Annem şikayet etti ve
boşuna çıkarılmış; önemli şahsiyetin adı
Bu nefis balıklarla misafirlerini eğlendirdi
çok yeterli cevap. Uzun zamandır sepetlerin içeriği başladı
kelimenin tam anlamıyla onlardan sızmak ve taşıyıcının kenarlarından aşağı akmak;
Annem _bureau de yetkililere itirazda bulunuyor
Poste_ ve nihayet haşhaş yükümüzden kurtulduk.

Şimdi Rue D'Ancouleme, Champs Elysees'te bir okula yerleştirildim; A
yakışıklı ev, eski adıyla birisinin özel oteli, _porte cochere_,
_cour d'Wonneur_, küçük bir bahçe ve büyük, yüce zemin kat
Üzerinde cam kapılarla açılan daireler. Bayanın adı
Bu kuruluşun başı Rowden idi; Bir okul tutmuştu
Hans Place, Londra'da birkaç yıl ve eski öğrencileri arasında
Bayan Mary Russell Mitford'un suçlaması ve o zeki ama çoğu
Eksantrik şahsiyet, Lady Caroline Lamb. Birincisi biraz tanıdığım
Yıllar sonra, Londra'ya geldiğinde ve genellikle dostça olduğu zaman
Babamla iletişim, sonra Covent Garden yöneticisi,
trajedisi aşamasında giriş konusu
"Foscari."

Bayan Mitford'un erkekçe zaferi elde ettiği "Rienzi" nin oyunu
Gerçekten başarılı bir tarihsel trajedi, elbette, müdürü
ve en önemli şöhret iddiası, ancak güzel kırsal koleksiyon
"Bizim
Köy, "bir tür öncü, Bayan Gaskell'in eşsiz
"Cranford", bence Bayan Mitford'un eserlerinin en popüler olanı.

Kendisi her zaman aklımda, örnekten tuhaf bir onur var
tüm hayatının babasına bağlılığı, onun için onun için ve
ihale sevgisi her zaman bana neredeyse dini fikri yerine getirecek gibi görünüyordu
eski moda, yarı-sağlam "" evcil dindarlık "ifadesi ile aktarılmıştır.

Bayan caroline kuzu hiç görmedim ama iyi olan arkadaşlarımdan
Onunla tanıştım, onun olağanüstü manifold örneklerini duydum
karakter ve davranış. Arkadaşım Bay Harness'in bana şunu söylediğini hatırlıyorum,
Onunla bir gece harika bir topla dans ederken, aniden onu şaşırtmıştı
Meydan okuması ile: "Gueth kaç çift thttockings var." (O
Ladyship Lisped ve Bay Harness'e olan özelliği
Lord Byron'un okulla yakınlığının ve ona saygı duyulmasının sonucu.) Bulma
Ortağı kendisine önerilen kehanet parçası için oldukça eşitsiz,
Çok küçük bir ayak koydu,
Petticoat ayak bileği yüksek, "THIXTH".

Annemin bana babamdan ve kendisini Bay ve Mr.
Lady Caroline Lamb, Lord Holland's'ta, Paris'teki bir akşam yemeğinde ne zaman
Yanlışlıkla Lord Byron'un beklenen gelişinden bahsedildi. Bay Lamb
ertesi gün ayrılışları için sabit olanı olarak adlandırmıştı; Ancak
Lady Caroline hemen onu uzatma niyetini açıkladı.
Stay, Fransız Odalarında Ne Adlandırılacaktı
"Duygu."

Parti ayrıldığında, daireleri işgal eden babam ve annem
Kuzularla aynı otelde-Meurice's-
Mahkeme-avlu Tıpkı Lady Caroline'in arabası gibi
hemen karşısında olan odalarına giden merdiven
babam ve annem. Bir _ruisseau_ veya oluk mahkeme avlusunun etrafında koştu,
ve arabanın adımı ile girişin kapısı arasında müdahale etti,
ve Bay Lamb, Lady Caroline'i hizaladığı gibi kollarında alarak (o
çok güzel, hafif, zarif bir figür vardı), onu cesurca kaldırdı
ıslak taşlar; Hangi evlilik eylemi nezaketini hayranlıkla ortaya çıkardı
annemden ve babamdan bir hırıltı etkisi, "ise
Sen _my_ karıydınız, hanımefendeni koyardım _in_ oluk, "haklı
Belki de takip edenleri gözlemleyerek. Annemin oturma odası
Lady Caroline ile yüzleşti ve içine ışıklar getirilmeden önce
Ve babam odada meraklı bir sahnenin tam faydası vardı.
karşıt komşuları, onların
Daire aydınlatılıyor ve perdeler çizilmiyor,
binanın karşı kanadını, tanrılar için bir gösteri ve
erkekler.

Bay Odaya girerken kuzu kanepeye oturdu ve karısı tünemiş
Kendini dirseğinde kolu boynu etrafında, ilgi çekici
şu anda hala daha ikna edici bir tutum,
Ayaklarında diz çöküyor; Ama kalktıktan sonra canlı bayan bunu yaptı
Ayrıca ve bir anda odanın etrafında uçmaya başladı, ele geçirme ve fırlatma
Zemin kaplarında, tabaklarda, tabaklarda,-tüm _cabaret _,-vazolar,
şamdanlar, zavallı kocası onu takip ediyor ve kısıtlamaya çalışıyor
Mad Meaiety, perdelerin olağanüstü sahnesinin ortasında
aniden kapalı ve yerli drama arkalarında bitirdi,
Ancak, babamın ve annemin zihninde, sorunun
Lady Caroline'in Lord Byron'un Paris'e gelmesine kadar uzun süreli kalış
tanık oldukları rahatsızlığa neden oldu.

Asla "Glenarvon" i okumadım, inanıyorum ki, Lady Caroline
idolünü, Lord Byron'u ve tek
Tanıdığım onun kompozisyonu güzel şarkısı
Sanırım havayı yazdığını düşünüyorum. O idi
Kuşkusuz çok zekice, onun sersemliğine rağmen ve buna sahipti
genellikle hesaplanamaz kadar güçlü olan bir tür cazibe
Bazen büyük kişisel güzelliğe göre çok az olan kadınlara,
Fransız gözlemini önermişlerdir "CE Sont les femmes
Laides Qui Font Les Grandes Tutkunları. "Avrupalı ​​kadınlar büyüleyici
_Par Excellence_ kutuplardır; ve bunun ünlü bir büyüsü
Sirenlerin büyüleyici ve fantastik yarışı, Kontes Delphine Potocka,
Bana her zaman Lady Caroline Lamb'ı hatırlattı, verilen açıklamalarda
onun hayranları tarafından.

Bay Lamb ile Lady Caroline'den çok sonra asla tanışmadım
Ölüm-Lord Melbourne'ken sahneye çıktıktan sonra ve
İngiltere Başbakanı. Ben çok genç bir insandım ve sık sık
Onunla toplumda tanıştı ve sevimli ve nazikçe fark etti,
İlişki, elbette, sadece ara sıra bir küçümseme idi.

O son derece yakışıklı, iyi bir insanla,
portly ve tatlı bir yüz, rafine, kolay, daha etkileyici,
Gördüğüm neredeyse her yüzden daha iyi iyi bir tabam. Güzelliği
çok iyi doğmuş ve hoş olmayan bir tür şehvetli olmak için iyi yetiştirilmiş; ama onun
tüm yüz, kişi, ifade ve tarz bir fikrini aktardı
Zevk seven doğa, alışkanlık olarak kendi kendine hoşgörülü ve hoşgörülü
diğerleri. O bir Epicurean filozofunun _Beau ideal_
Epicurean bir filozofun asal olmayı kabul etmesi mümkün olabilir
İngiltere Bakanı) ve ben sınırsız okumayı itiraf ediyorum
"Greville Anılar" daki ifadeyi şaşırtmak, bu görünür
_poco curanti_ prensi kendini derin yapmak için acıları almıştı
İbranice bilgin.

En büyüleyici Debonair'in çok canlı bir izlenimini koruyorum
Noblemen, Lord Melbourne. Bir keresinde evinde yemek onuruna sahiptim,
Onunla birlikte güzel, son derece yetenekli ve talihsiz bir kadınla
Daha sonra ilişkiler böyle acımasız kamu skandalına tabi oldu; Ve
Akşam yemeğinden sonra büyük, koyu kırmızı kaplı bir
Lord Melbourne'un geri çekildiği Osmanlı, bu üçü ile çevrili
Büyüleyici Sheridan Sisters, Bayan Norton, Bayan Blackwood (daha sonra
Lady Dufferin) ve Lady St. Maur (daha sonra Somerset Düşesi ve
her zaman güzellik kraliçesi). Daha dikkat çekici bir koleksiyon
Yaratıklar, sanırım, pek görülebilir ve dikkate alınarak
yüksek rütbe, seçkin konum ve entelektüel ayrım
O güzel grubu oluşturan dört kişi, kesinlikle bir resimdi
Kişinin anısından etkilenmek.

Okul metrime geri dönmek için Bayan Rowden; Kendisi bir
yazar ve Lady Bessborough'a adanmış bir şiir yayınlamıştı (Lady
Caroline Lamb'ın annesi), unvanı "
arkadaşlık "(umut, hafıza ve hayal gücü tamamen ısmardı)
Sadece iki açılış çizgisini hatırlıyorum-

    "Erken gençliğin vizyonları, henüz soluyorsun,
     Işık kalemimin geçici gölgeni tutuklamasına izin verin. "

Bayan Rowden, Londra'daki okul tutma döneminde bir
Genel olarak sahnenin ve John amcamın ateşli hayranı
özel olarak, Coriolanus olarak mezzotint gravürü
Lawrence'ın resmi, çizim odasını Rue d'Angelouleme'de süsledi,
Ancak, onun coşkusunun doğası ve nesneleri bir
Önemli Değişim: Onun suçlamasına yerleştirildiğimde tiyatrolar
Ve tiyatroların saygısında kiliselere ve
Büro; Heyecanları ve eğlenceleri İncil toplantı,
Dua toplantıları, özel vaazlar ve dinin öğretileri. O
o zaman metodik olarak adlandırılan şeydi, şimdi ne olarak adlandırılacaktı
çok alçak kilise. Her Pazar Şapeli'ne götürüldük
elçilik veya Eglise de l'Oratoire'e (Fransız Protestan İbadet),
iki ve bazen üç hizmet; Ve kesinlikle Pazar günü değildi
Hafızadan yazmamız istendiğimiz için bize dinlenin vaazlar
gün boyunca duymuş ve akşamları yüksek sesle okumuştu
Adanmışlık toplantısı. Bazılarımızın sağlam bir dikkat gücü vardı ve
ve bu reprodüksiyonları tolere edilebilir sadakatle yönetti.
Diğerleri, duyduklarının böyle bir versiyonunu ortaya çıkarmaya devam etti.
uzun süreli bir konunun son baskısına çok benziyordu
Rus skandalı oyunu. Bazen, merhamete ve ciddi bir çekiciliğe itiraz üzerine
En büyük ilgiyi ödediğimiz protesto ve _Coed_ Hatırlamıyor
Hıristiyan cesaretinin tek cümlesi duyduğumuz, biz
Bir metin seçmeye ve kendimizin orijinal bir vaazını oluşturmasına izin verildi; Ve
Bence iyi boyutlu bir hacim,
Bu koşullar altında kendim ve benim
arkadaşlar. Her zaman vaaz etme eğilimim vardı,
Bu egzersizler belki de kökendi ve birkaç yıldır
Daha önce Saint Leonard'ın bir Tottering, Feeble ziyaretinden aldığım
O zamandan beri duyulmamış olan Yetmiş Yakın Yaşlı Bayan beni geri taşıdı
Paris okul günlerim ve diğer anıların yanı sıra hatırlamak için uyandırdı
Kendimi hatırlamam için, "Oh, nasıl olduğunu hatırlamıyor musun
İyi huylu sen benim için çok güzel vaazlar yazıyordun
Kilisede duyduklarımı yazabilir mi? "
Benim tarafımdan verilen bu entelektüel faydalar hatırlamadım ama ben
iyi ve minnetle onun tatlı, gümüş tonlu sesini hatırladı
Kardeş, kasvetli Pazar akşamlarımızın kurak atmosferini ferahlatıcı
Handel'in Kutsal Müziği ile. "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum" ve "
"İlk kez duyduğum sürüsünü besleyecek"
Okul arkadaşım, uysal, sakin yüzünü ve sıvı ipliğini hatırla
Jenny'nin görkemli dernekleriyle bile hassas soprano sesi
Lind'in bu ilahi şarkılardan ilham kaynağı. Bu bayanlar
İngiliz kilisesinin yüksek bir haysiyetinin kızları,
Sakinleri oldukça komikleri için vaaz yazımı. Bu Pazar dışında
Egzersizler, Oratoire'de sık sık hafta içi hizmetlere götürüldük
Biraz özel vaiz duymak için,
Dağılımı Bayan Rowden her zaman en yüksek sevinç durumunda ortaya çıktı,
ve genellikle büro kahramanından seçkin bir bildirim aldı
akşam.

Ünlü Bay Lewis Wade'i duyması için ona eşlik ettiğimi hatırlıyorum
Suriye ve Kutsal Topraklara giden misyoner vaiz ve
bu nedenle kutsal ve küfürlü konularda gözlemler getiren
Söylemler tuhaf bir şekilde ilginç ve düzenleyici.

Ayrıca çok daha etkileyici bir vaiz duymaya götürüldüm, Bay Sesar
Cenevre'den Malan, çok küçük bir ve seçici kitlesine hitap eden
Bazı büyük özellerde muhteşem bir _salon_ içinde seçkin kişiler
ev, her vücudun saten üzerine oturduğu ve yaldızlı _fauteuils_
Aklımda büyük bir etki yaratan herkesin uyarıları-değil,
Ancak bence tamamen dini; Ama duyduğum vaaz ve
onu teslim eden etkili kişinin çarpıcı yönü, güçlü bir
Ve hafızamda uzun izlenim. Şimdiye kadarki ilk iyi vaazdı
Hear ve şüphesiz onu takdir etmek için çok genç olsam da, ben
yine de, bundan derinden etkilendi ve bana en erken verdi
Bu tehlikeli şey, duygusal dinin veya konuşmak için
Daha düzgün, dini heyecan.

Amerika Birleşik Devletleri Unitarians'larımda bir numara vardı
en dikkat çekici mükemmelliğe sahip vaizlerin; Dr. Channing, Dr. Dewey, Dr.
Körükler, kendi saygıdeğer ve sevgili papazım Dr. Furness, Dr. Follen,
William ve Henry Ware, olağanüstü güçlerin tüm adamları olmak
Eloquence. Evde Frederick Maurice ve Dean Stanley'i duydum ama
İngiltere'de duyduğum en etkileyici vaaz hala bir
Unitarian minber; James Martineau, sanırım, hepsini aştı
Harika güzellik ve güçte adlandırdığım dikkat çekici adamlar,
maneviyat ve ciddiyet, kutsal öğretisinin. Frederick Robertson,
Sonsuz kayıp ve üzüntüm için, hiç duymadım, caydırılmış
"moda bir vaiz" itibarıyla onu duyacak; O,
Herhangi birinden daha iyi, o türe olan tuhaflığımı anlardı
dini eğitmen.

Yargılarımda, bu zaman zaman duygularımıza hitap etmekten daha iyi
ve Bayan Rowden'in etkisi altındaki hayaller, sabit _use_
aramızda İncil. Okumayı arayamam ve taahhüt edemiyorum
Bu görevleri yerine getirirken, Ciddi Kutsal Yazıların Anısına
Çalışmanın adı. Ancak İncil, belirli kısımlarda ezbere öğrenildi ve
Her sabah kahvaltıdan önce okundu ve yatmadan önce yüksek sesle okuyun
her akşam bizim tarafımızdan; Ve uygulama bazılarına açık olsa da
İtirazlar, bence gençlere verilen faydadan pek ağır basmazlar
en yüksek temalarla erken tanıdık tanıdıklarla zihinler,
en kutsal düşünceler ve dünyanın sahip olduğu veya her zamankinden en asil sözler
elinde bulundurmak. Bana göre İncil hakkındaki samimi bilgim her zaman
Okul eğitimimden elde ettim en büyük fayda.

Aldığımız eğitimin laik kısmından, Fransız bayan
Bayan Rowden'in ortağı ana kısmı yönetti. Bizim derslerimiz
coğrafya, dilbilgisi, tarih, aritmetik ve mitoloji (ikincisi
Konudan çok daha kapsamlı bir bilgiye sahip olduğumuzdan şüpheleniyorum
her zamanki genç İngiliz kızları ile) onun tarafından gerçekleştirildi.

Bu çalışmaların hepsi Fransızca olarak takip edildi, bana zaten tanıdık geliyor
Boulogne'daki temel edinimlerimin aracı; Ve bu yakında oldu
alışkanlıkla yazdığım, konuştuğum ve düşündüğüm dil
Asla kapsamlı bir şekilde benim anadilimin neredeyse tüm ihmali
on beş ila on altı arasında olana kadar dilbilgisini inceledim, ne zaman benim
Makyaj parıltısında, babama bazı ayetlerimi sunmak, o
dedi, en yumuşak gülümsemesiyle, onları okuduktan sonra, "Çok iyi, çok
Gerçekten güzel! Canım, sence şiir yazmadan önce
Dilbilgisi öğrenmişse mi? "
Lindley Murray'in gayretli çalışması. Ama dilbilgisi mükemmel bir şekilde uzanmaz
Benim için önemli, aklımın asimile etmeyi kesinlikle reddediyor. Bende
Latin, İngilizce, Fransızca, İtalyanca ve Almanca dilbilgisini öğrendi ve
Her ne olursa olsun, herhangi bir dilin inşasının tek bir kuralını bilin. Daha
Günümüze kadar, Fransız üretimlerinin erken tanıdık kullanımım
Aklımda belirsizlik,
Fransızca çift ünsüz ve sadece bir tane İngilizce, Daire, Düşman,
vesaire. Ailemin adamları-yani John amcam, babam ve en büyük
Kardeş-tüm filologlardı ve çalışmaya son derece düşkün
dil. Dilbilgisi favori hafif okuma ve felsefeydi
insan konuşmasının kökünde yatar, sık bir tartışma konusu ve
onlarla araştırma; Ama hiçbiri yabancı dil konuşmadı
kolaylık veya akıcılık. Amcam iyi bir Latin bilginiydi ve Fransızca okudu,
İtalyan ve İspanyolca, ama hiçbirini konuşmadı; Birincisi bile değil,
Fransız İsviçre'deki uzun ikametgahına rağmen. Aynı durum buydu
Dilin kuru kemiklerindeki sevgisi öyle olan babamla
Yakınlarda en büyük zevk aldı.
Yunan dilbilgisi. Kardeşim John, öğrenilmiş bir dilbilimci ve
Modern Avrupa dillerine aşina, hiçbirinden iyi konuşmadı,
Hanover'da uzun yıllar ikamet etmesine rağmen, Alman bile değil,
Kraliyet Müzesi'nin küratörüydü ve bir Alman eşiyle evlendi ve
En samimi arkadaşları ve muhabirleri arasında her ikisi de Grimms,
Gervinus ve Almanya'nın başlıca edebi adamlarının birçoğu. Kız kardeşim
Ve ben, aksine, yabancı konuşmada dikkat çekici bir tesise sahiptim
aksan ve ayarlı diller (ifadeyi kullanabilirsem)
her birine özgü; Bana erken sonucunun daha az görünen bir fakülte
eğitim ve alışkanlık, belirli bir kulak yapısından ve
sadece ses almak ve tekrarlamak için elverişli boğaz; Bir Müzikal
organizasyon ve mimetik fakülte; Bir çeşit alaycı kuş özelliği,
büyük bir mükemmellikte sahip olduğumu bildiğim kişiler tarafından
hiçbir şekilde çalışma ile bağlantılı değildi, ancak sadece kullanımı ile
Diller böyle deyimsel kolaylık ve zarafetle konuştular. Üstelik benim
hem İtalyan hem de Almanca'da kendi davası, ancak en çok anladım
ne okuduğum ve bu dillerde söylenenler, sahip olduğum şey var ama
Onları konuşurken çok az egzersiz ve kendimi bulmak için eğlendirildi,
Seyahat ederken, bir İtalyan ve bir Almanca için alınır, basitçe
İnsanların aksanını taklit ettiğim tesisle ilgili
arasındaydı, ruh halimi, zamanlarımı, cinsiyetleri ve
Konuşma ve kendimi anlama kararlılığında vakalar
Geçtiğim ülkenin dili.

Bayan Rowden'in ortağı Matmazel Descuilles, yakışıklı bir kadındı
yaklaşık otuz, tam, zarif bir figür, hoş bir yüz, bir
Çok eğlenceli bir şekilde oynak ve çok kararlı ve katı
disiplin kavramları. Aktif, enerjik, zeki ve
İyi huylu, bir mürebbiye için bir sermaye kompozisyonu vardı,
tüm öğrencilerini başarılı bir şekilde yönetecek ve bir tür kişi
kabul ettiği yaşlı olanlara hevesli bağlılık nesnesi
arkadaşı.

Yürüdüğümüzde neredeyse her zaman bize eşlik etti, her zaman başkanlık etti
okul odası ve genellikle istekli figürü ve hoş, parlak
Gözler oyun alanının bir köşesinde keşfedilecekti, burada
Kitap veya iğne işi ile fauteuil içinde oturan yarı emeklilik
El, gençliği üzerinde sessiz ama etkili bir gözetim uyguladı
Konular.

Endişenin aktif ve verimli bir ortağıydı, Bayan Rowden
onurlu ve temsili olanı. Tüm çalışma kursumuz ve
yaşam tarzı, dini eğitimimiz hariç, ben
daha önce konuştu, onun yönünde takip edildi ve
Çoğu Fransız okulunun rutini.

Yemekler sırasında yüksek sesle okumanın manastır kuralı gözlendi ve l'Abbe
Milot'un kutsanmış sıkıcı hafızanın "evrensel tarihi" kuru
Diyetimize günlük sos. Cumartesi günü her zaman yarım tatil geçirdik
Öğleden sonra ve sabah meslekleri yerine kadınsı
akademik.

Her kız, ne olursa olsun ne olursa olsun okul odasına getirdi,
Ona veya yapım, kıyafetleri gerekli; Ve biri yüksek sesle okurken,
Diğerleri dolaplarını tamir etti veya yeniledi. Matemoiselle'a hakim olsaydık memnuniyetimizdi
Kitabı el ele almak ve "eccrice" olmak için kendini descuilles
sabah; onu ikna edebileceğimiz zaman daha büyük
Kendi dikişi, bazen yaptığı bize şarkı söylemek, eski moda
Ondan öğrendiğim ve hala hatırladığım Fransız şarkıları ve şarkıları
O zamandan beri hiç duymadığım bazıları, uzun zaman önce ölmüş olmalı
Müzik dünyası ve anılarımda ama yankı bırakmadı. Bunlardan ikisinden
Korumaya değer olacak kadar güzel, bir
saf sadelik, diğeri ise yansımasının gizli ironisi için
matemoiselle descuilles'in teslimatının olduğu kadın sabitliği üzerine
Omuzların son melankolik omuz silkmesi büyük bir etki yarattı.

    Le Troubadour

    BM Gentil Troubadour
    Qui chante et fait la guerre,
    Revenait Chez oğlu Pere,
    Bir oğlu amur.

    Gages de Sa Valeur,
    Bir oğlu echarpe, askıya alındı
    Oğul epee, et sa harpe,
    Se croisaient sur oğlu Coeur.

    Il Rencontre en cemin
    Pelerin Jolie,
    Qui Voyage, et qui prie,
    Un Rosaire a la Main.

    Colerette, uzun bir plis,
    Cachait sa ince taille,
    BM Grand Chapeau de Paille,
    Ombrait oğlu Teint de lys.

    "Ey Gentil Troubadour,
    Si Tu Reviens Fidele,
    Chante un couplet pour celle
    Qui Benit ton retour. "

    "Pardonne A Pzt Ret
    Pelerin Jolie!
    Sans avoir vu ma mie,
    Je ne Chanterai Plus. "

    "Et ne la vois-tu PAS?
    Ey Troubadour Fidele!
    Moi-C'est Elle!
    Ouvre lui Donc Tes Bras!

    "Craignant Pour Notre Amour,
    J'allais en pelerin,
    La Vierge İlahi
    Prier Pour Ton Retour! "

    Pres des tendes amans
    S'eleve une chapelle,
    L'ermite qu'on appelle,
    Benit Leurs Doux Sermens

    Venez en Ce Saint Lieu,
    Amans du Voisinage,
    Faire un peleringe
    A la Mere Deu!

Diğer şarkılar, aynı şekilde günlerin bir örneği olsa da
şövalyelik, adil seks için kostik bir hor görme ruhuyla yazılmıştır,
bu da ozanın kişisel deneyiminin acısını önerir:-

    Le Chevalier hatalı.

    Dans un Vieux Chateau de l'Ansalousie,
    Au sıcaklık sabiti
    Ou beaute, valeur, et galanterie
    Guidait Aux, un Fidele Amant ile mücadele ediyor,
    Un beau chevalier un soir se sune,
    Visiere baissee, et la lance en Main;
    Il Vient DeMander Si Sa Douce Amante
    N'est Pas (Par Hasard) Chez Le Chatelain.

    "Noble Chevalier! Quelle est Votre Amie?"
    Bir oğul turu le vieux chatelain istemek.
    "Ah! De Fleurs d'Amour c'est la plus jolie
    Elle A Teint de Rose, et Peau de Satin,
    Elle A de De Beaux Yeux, Don Doux Langege
    Porte en votre coeur vif büyüsü,
    Elle A Tout Enfin-El Est Belle,-et Sage! "
    "Pauvre Chevalier! Chercherez Longtemps!

    "Guidez de mes Pas L'Ardeur IncerTic,
    Ou dois-je chercher ce que j'ai perdu? "
    "Pzt Fils, Votre Soit, Helas! S'en Fait Peine,
    CE que vous cherchez ne se trove plus. "
    "Poursuivez, pourtant, votre uzun yolculuğu,
    ET Si Vouz Trouvez Un Pareil Tresor--
    Ne Le Perdenz Plus! Adieu, Bon Voyage! "
    Repartit-MAIS, il Cherche Encore.

Bu şarkıların ilkinin havası çok basit ve çekici bir
Kız kardeşimin benden öğrendiği küçük melodi,
bazı İngilizce kelimeler. Diğeri son derece favori bir _Vaudeville_
Hava, bunların bazılarının yarı boyama diyaloğunda sürekli olarak tekrarlandı
popüler parçalar.

Cumartesi dikiş dersimiz, çoğunu yapan bir sermaye kurumuydu.
Bazı tuhaf bayan benzeri bazı uzman iğne kadınları
Zarif çalışmanın başarısı ve tüm yararlı olanları verdi
Kendi kıyafetlerimizi nasıl yapacağınız ve onaracağınız konusunda bilgi. Okuldan ayrıldığımda ben
Kendi elbiselerimi yapabilir ve işaretleme ve barknamede yetkinti.

Okul-okullarım neredeyse tamamen İngilizceydi ve sanırım biriyle
İstisna, ortalama karakter ve kapasiteye sahip genç kızlardı. Elizabeth
P ----, İngiltere'nin batısından bir genç, tek dikkat çekici olan
aralarında biri. Hem yüz hem de figürde çarpıcı bir şekilde yakışıklı,
ve çok nadir yeteneklerle donatıldı. Birkaç yaşındaydı
kendimden ve sınırsız okul kızı kahraman ibadetimin bir nesnesi.
Müzikal besteci Kiallmark'ın bir kızı da aramızda seçildi
Onun harika güzelliği için ve her zaman benim kızım fantezi gibi görünüyordu Mary
İskoç Kraliçesi gençliğinde gibi görünmüş olmalı.

Öğrencilerin yanı sıra, Bayan Rowden az sayıda salon yatılı aldı,
sadece bazı derslere katılan; Gerçekten, bazıları göründü
Onunla ikamet ettikleri her ne olursa olsun hiçbir eğitim amacını yerine getirmez.
Bir madam ve mademoiselle de vardı ----, ikincisi
Sanırım atmosferimizde İngilizceyi imbibe etmek için. O bir
tanınmış asil Fransızca adı ve bir zamanlar ziyaret edildi, muazzam
Bir erkek kardeş tarafından tüm "ces demoiselles" in heyecanı
Görünüşü rapor edilen Royal Gardes du Corps (bence
mitolojik olarak) kıyafetleri kadar mükemmel olmak. Bu durumda olmalı
en çirkin kadınlardan biri olan kız kardeşinin aksine çarpıcı bir şekilde
Hiç gördüm; orantısız olarak büyük ve kötü şekilli bir burun ve
Ağız ve yüzünün her yerinde korkunç bir patlama. Ancak vardı
son derece güzel figür, zarif eller ve ayaklar, beyaz gibi cilt
kar ve muhteşem saç ve gözler; çok sayıda
Avantajları, neredeyse itici bir şekilde sade idi: gerçekten sanki
bir büyünün kurbanı olmuştu, çok güzel bir vücuda sahip olmak ve böylece hepsi
Ama iğrenç bir yüz. Bu Fransız bayanların yanı sıra bir özledim vardı
McC ----, çok hassas, zarif görünümlü bir İrlandalı kadın ve bir özledim ----,
Asil ismine rağmen, kaba ve kesin olmayan bir
Yakışıklı İngiliz kadın. Genel olarak, bu bayanların ilgisi yoktu
biz; Masada ayrıcalıklı yerler vardı, Bayan Rowden'in akşamını kurdular
çizim odasında daire ve (yemekler hariç) bir hayat
Akademisyenlerden onurlu ayrılık.

Hatırlıyorum ama tüm şirketimizde iki Fransız kız: Bir
Babası, fanatik bir angloman olan Matemoiselle Adele de ----
İngiltere hakkında saçma bir kitap.

Diğer Fransız öğrencisi bir arkadaş aramamalıyım, ya da
Hatırladığım, çünkü gerçekte onun cenazesinden başka bir şey hatırlamıyorum. O
Okula katıldıktan kısa bir süre sonra öldü ve mezarlığa gömüldü
Abelard ve Eloise mezarının yakınında Pere La Chaise
Tiyatro türü tören. Bütün tarafından mezarını takip etti
Okul, beyaz giyinmiş ve uzun beyaz peçe giyiyor
Beyaz fileto ile başlarımız. Bier'in her iki tarafında üç yürüdü
Genç kızlar, palet taşıyıcılar, aynı kızlık yaslarında,
Bier'e bağlı geniş beyaz şeridin el uzun flamaları ve
Diğer birkaç beyaz narsus çiçek.

Hayalet tren ve pitoresk ortaçağ anıtı,
Ölü kızı erkenden yatırmak için durakladık ve kümeledik
dinlenme yeri, beni uzun süre rahatsız eden çarpıcı bir resim oluşturdu
zaman ve tebeşir-beyaz narcissus çiçeğinin kokusu ve manzarası
Her zaman beni hatırlıyor.

Bu arada, şiirsel çalışmalar veya daha doğrusu ev hoşgörüleri
durdu. Milton'ın güçlü müziğinin samimi sesi yok
Kulaklar ve neredeyse günlük Scott'ın romantik destanları ekmeğim için açtım
ve boşuna susamış, o kadar yoğun bir arzu ile, uzun zamandır
"Son Minstrel'in Dönüşü" ve "Marmion"
Hafıza, kesinlikle onlarımı elimden geldiğince kaybetmek için. Bu görev I
çok önemli ölçüde elde edildi ve karıştırmayı buldu,
şövalyeli hikayeler ve ruhlu, pitoresk ayet, bir hazine
Tüm şiirsel diyetim "l'Anthologie'den oluştuğunda
Francaise a l'Asage des demoiselles "ve Voltaire'in" Henriede "
ezbere öğrenmeye mecbur kaldı ve
Bir kereden fazla gece yarısında tüm yurtları şaşırttı
Aniden yatağımda ve sürekli kalıplamaların ortasından yüksek sesle
ilan etmek--

    "Je Chante Ce Heros Qui Regna Sur La France,
     Et par droit de conquete, et par droit de naissance. "

Daha heyecan verici okuma, Madam Cottin'in "Mathilde" idi.
İlk kez tutun ve zevkle yutun, bitirerek
Dualara çağrılmadan hemen önce akşam, böylece acı bir şekilde ağladım
İnanımlarım sırasında, kısmen Norman Prensesi ve onun saracen için
sevgili ve kısmen kendi günahkârlığımda pişmanlıktan
Dizlerimin üzerindeyken ve dualarımı söylerken düşüncelerimden uzaklaştır.

Ancak, emin olmak gerekirse, çölde bu vaftiz, tek damla su ile
İçmek zorunda kaldılar, bana dini tutkunun çok acemi gibi görünüyordu ve
kutsal özveri. Acaba kitap hakkında ne düşünmeliyim
Şimdi okumak için, hangi cennet forefend! Gerçekten güçlü izlenim
Ancak bu dönemde hayal gücüm ve duygularım üzerine yapılmış, benim
Lord Byron'un şiirinin ilk okuması. Bunu aldığım gün
Düşünce ve dil gücünün vahiy benim için unutulmaz kaldı
Bir gün sonra.

Çay almak için zaman zaman Bayan Rowden'den davetiyeler almıştım
Haftam raporumun Raporu
çünkü "bonne casuite" tolere edilebilir bir şekilde tatmin edici olmuştu. Bir akşam ne zaman
bu onurlu ayrımı almıştı ve uykulu oturuyordu
kanepede ciddiyet, John amcamın siyah figürünün karşısında
"Coriolanus", benim gibi dönüşümlü olarak daha küçük ve daha büyük görünen
Göz kapakları yavaşça kendilerini bir araya getirdiler ve aniden geniş bir şekilde açıldı
Şaşırtıcı olmayan uyuşukluğun bilinci, Bayan H ----,
Yanımda oturmak, okumak, geri eğildi ve kitabını yüzümün önüne koy,
parmağıyla çizgilere işaret etmek--

    "Dalgalardan gelen saat
     Nightingale'nin yüksek notu duyuldu. "

Yaşadığım duyguyu tanımlamak imkansız olurdu. Ben
anında uyanık ve heyecanla titremek, bir kavrama tutturuldu
Kitap üzerine çelik gibi, okumaya izin verilmesini isteyen. Korku,
Muhtemelen, dikkati heyecanlandıracak kadar yüksek sesle bazı tartışmalar
çalışmalarının konusu (bence olmazdı
bir "salon yatılı" için bile onaylanmıştır) Bayan H ----
Engellilerime yapması gereken direnişi yapmak ve ben
Odayı terk etmesine izin verildi, yanımda tehlikeli ödülü taşıyordu, ki
Ancak, kâr etmedim.

Yatma vakti ve yurt ışığı yandı ama biz performans sergilerken
Gece tuvaletimiz, gözetim altında. Alt öğretmen ve lamba
birlikte ayrıldı ve yatağı yanında olan arkadaşa güvendim
Benim yastığım altında bir hacim Lord Byron vardı. Empatik
Fısıldadı terör ve dehşet verici uyarılar
bilgi, kitabın kötülüğündeki korkusu (
Tabii ki hiçbir şey bilmiyordu), benim için tespit sonucundan korkusu,
ve gözyaşlarıyla uygulanan antlaşmaları, tutmayacağım
Korkunç hacim, uzunluğunda, kendi sinirimle birlikte
bu konuda heyecan, beni öyle bir korku sempati ile etkiledim ki
Yataktan atladı ve ölümcül şiirleri bir samanın bağırsaklarına itti
_paillasse_ boş bir yatakta ve uyanık kalmak için kendime geri döndü
Neredeyse bütün gece. Byron çalışmam o zaman daha fazla gitmedi: bir sonraki
sabah gözlemsiz kitabı kurtarmanın imkansız olduğunu gördüm.
saklanma yeri ve Bayan H ----
Diyelim ki geri çekmek için kendi zamanını aldı ve bu yüzden daha sonra okumam
tanıdık günlerimden sonra bu harika şiirin
onunla tanışmak, beni her zaman kötü bir iksir gibi etkiledi
kanım. O uykulu yudumladığım küçük, tatlı taslak
Okul salon atmosferi hafızamdan silinmez bir şekilde etkilendi,
Paris'teki kaldığım son yılında, haberler ne zaman haber
Amcamın Lausanne'deki ölümü ve Lord Byron'un ölümü
Missolonghi, bana iletildi, tutkulu pişmanlığım için
Büyük şair, yazıları biliyordum ama yirmi satır, benim için değil
Kendi ünlü ilişkisi olan, gerçekten de çok az biliyordum.

Kuşkusuz bu tehlikeli heyecan kaynağının
bana mümkün olduğunca uzun süre mühürlenecek; Ama eserlerin olduğunu düşünmüyorum
Ücretsiz erişimin izin verildiği hayal gücünün özel olarak
sağlıklı ve hatta zararsız eğilim. Sahte ahlak ve
"les contes a mA fille" ve
Madame de Genlis'in "Veillees du Chateau" ve "Adele et Theodore"
Çöp, zehir değilse. Florian romanları gerçek ve basitti
romantizm, daha az yaramaz, bütünüyle,
Eğitim Kontes'in sahte ahlaki duygusallığı; Ama Chateaubriand's
"Atala et Chactas", pitoresk pathos ve güçlü
"Les Martyrs" ın klasik romanı, genç için kesinlikle uygun olmayan okuma
heyecan verici duyguların ve vahşi hayallerin kızları,
Sanırım onların tavsiyesi olarak kabul edildi.

Büyük bir entelektüel iyi şans bana şu anda
"Guy Mannering" okumak; Walter Scott'ın romanlarının ilki
Oku-bu nedenle _dearest_. Kelimeyi tavsiye ederek kullanıyorum, çünkü hayır biliyorum
büyüleyici ve takdire şayanlara başvurmaktan biri dışında
Sağlıklı için sevgiden daha azını hak etmeyen işler
zevk aldıkları zevk. Onları okuyan herkese, ilk zorunlu
Elbette en iyisi olun; bir dizi saf zevkin başlangıcı,
Entelektüelin ne uzun süreli, çeşitli, zarif bir ardıllığı
Sürprizler ve zevkler, neredeyse mutluluğa kadar.

Scott, Shakespeare gibi bize samimi tanıdık için verdi,
arkadaşlar ve arkadaşlar, erkekler ve kadınlar, tuhaf bireyin
asillik, lütuf, zekâ, bilgelik ve mizah, onlar bizim aklımızı ve
Düşüncelerimizi, onları daha oldukça görünen bir canlılıkla tekrarlayın
Gölgeli vizyonlara göre hafızanın geçmiş gerçeklerine ait
hayal gücünün.

Bütün bu yaratıcı uyaranın meşru olmasından çok uzun sürmedi
Onurlu olduğum erken bir ham kompozisyon hasatında meyve
şiir adıyla. Ritim veya durmadan yazdığım tekerlemeler-bir
Doggerel'in mükemmel tufanı; Bilmediğim her şey ne oldu ama var
Yoksul ebeveynlerime bir el yazması hacminin gönderildiği fikri
Bu olgunlaşmamış şiirsel vaat örneği
yapımlar.

Tüm okulun öğrenimi altında izlenen çalışmaların yanı sıra
Matemoiselle descuilles, aldığımız özel ustalarımız vardı
Özel Bilgi Şubelerinde Dersler. Bunlardan en çok
Benim için ilginç, hem kendi içinde hem de öğretileri konusunda,
İtalyan efendim Biagioli idi.

Siyasi bir sürgündi, dikkat çekici olduğu tarihte yaklaşık aynı tarihte
çağdaş, Ugo Foscolo; Saçlarının düştüğü yüksek alnının
Uzun bozulmuş bir perdeye, vahşi, melankolik gözlerine ve
yüzünün şiddetli ve üzücü ifadesi, beni biraz huşu ile etkiledi ve
çok yazık. O zamanlar uzun kabilelerin en sonlarından biriydi
Dante'nin "Divina Commedia'daki yorumcular. "İnanmıyorum
Yorum, büyük üzerindeki sayısız benzer eserler arasında yüksekti.
İtalyan şiiri; Ancak istismarın şiddetiyle ve herkesin küçümseyen aşağılaması
Kendi parıltıları, o en geniş olan işçilerinin hiçbirine vermiyor
ve karışık şiirsel, tarihi, biyografik, felsefi,
Teolojik ve metafizik orman.

Dante onun manevi teselli, entelektüel zevkiydi ve
Gerçekten de günlük ekmeği; O muazzam boynuz kitabından öğretti
İlahi İtalyan dilini kekelemem ve her dersi resmedmem
sözdiziminin en basit kuralından son derece karmaşık ve
Yapay olarak inşa edilmiş prosodi, o yüce sayfalardan,
Grotesk ve tamamen harika bir şiir. Annem bana onun
Milton'ı "Cennete" gerçeğine bağladığı için yetersizliğini ilişkilendirdi
"Ders kitabı olarak kullanıldığı"
İngilizce öğrenin-sonsuza dek bunu yapan bir durum "Cennet
_LOST_ "Ona. Benzer bir talihsizlik neden veya nasıl kaçtığımı bilmiyorum
Okul-kızı Dante'yi çalıştırmamda, ama neyse ki bunu yaptım, muhtemelen
Yardım ile karşılaştırmalı kolaylıkla dik ve taşlı bir şekilde taşındı
öğretmenimin canlı coşkusundan. İtalyan dilbilgisimi unuttum
Sözdizimi kuralları ve prosodi kuralları hem okudum ve yeniden okudum
"Divina Commedia" sürekli artan şaşkınlık ve hayranlıkla. Ayar
Tüm ağır iddialarının bir kenarı arasında,
İnsan dahisinin en iyi başarıları, herhangi bir dilde şiir bilmiyorum
birçok tek satır ve müstakil pasajın bulunabileceği
eşit derecede tanımlayıcı güç, pitoresk güzellik ve keyifli melodinin
ses; İkinci erdem belki de enstrümanda olduğu gibi
kendisi ona dokunan usta elinde olduğu gibi-İtalyan dili,
Rezonans ve titreşimli gücü
Sıvı yumuşaklık.

Zavallı biagioli'nin sert yüzü ve taklit figürü bir
Dantesque çalışmalarıma uygun eşlik, hiçbir şey aşamaz
Bizi alternatif olarak ziyaret eden başka bir İtalyan'a sunduğu kontrast
günler ve bize şarkı dersleri verdi. Blangini, aşırı popülaritesi
Bir besteci ve öğretmen onu _maestro di capella_'nın haysiyetine götürdü
bazı kraliyet şahsiyetleri, sadece kesin hatırlamada hayatta kalır
Elli yaz önce ve kimin
Hâlâ güzel Canzoni ve Notturni, "Care Pupille" nin bitlerini mukrum olacak
"Boschi başına valli başına" vb.

Blangini bir _petit maitre_ ve bir şarkı ustasıydı; Her zaman
modanın yüksekliğine ve şekilde ve görünüşte çok
Bir İtalyandan daha fazla Fransız. O acımasızca hicivliydi
Öğrencilerinin başarısızlıkları (onları azaltmış, en çok
talihsiz vokal girişimlerinin saçma takliti, neredeyse
_pianissimo_ borularının duyulmaz ifadesi) diye bağırır, "
CARITA! Aprite la bocca! Che Cantate gel Uccelli Che Dormano! "

Müzik ustam, şarkı ustamdan ayrıldığı gibi, layıktı
kemanda oynayan ve
Bir zamanlar Covent Garden Theatre'daki orkestra lideri oldu.
Gerçekten de John Kemble şakaya hitap etti (ünlü,
Çünkü ağzında benzersiz) bir şarkı konusuna göre
"Richard Coeur de Lion"-Gietry'nin İngilizce versiyonunu düşünüyorum
Popüler romantizm, "Ey Richard, O Mon Roi!" Bu Bay Shaw acıyla
Tamamen müzikal kulağı olmayan amcamı öğretmeye çalışmak ve
kaçınılmaz zorluk hariç tümü birkaç çubuğu tekrarlamaktan ibaretti
Melodinin hapishane penceresinin altında söylenmesi gerekiyordu
Sadık âşık, sarışın. "Bay Kemble, Bay Kemble, öldürüyorsunuz
Zaman, efendim! "Diye bağırdı bıkkın müzisyen; amcamın
"Çok iyi efendim ve sen sonsuza dek dövüyorsun!" Bilmiyorum
Bayan Rowden'in bu fıkrayı bilip bilmediği ve Bay Bay Shaw çünkü o
Bu yalnız Sally'yi Quondam Idolü John Kemble'dan çıkarmıştı. .
Seçim, nedeni ne olursa olsun, mutlu değildi. Eski lideri
Tiyatro Orkestrası'nın kendisi piyano-forte oyuncusu değildi, artık yapamadı
çok iyi görürüz ne de çok iyi duyun ve başlıca ilgisi
çok yönlendirdiği çifte performanstan kendi payına yönelik
Dikkatsiz, tokat-bang stilinden sonra, kimsenin
dinlenen gününde gerçekleştirildi. İzin vermek çok harika bir hata
Öğrenciler keman eşliğinde iyice oynayana kadar oynarlar
Piyano-Forte'de onsuz ustalaştı. Parmak, temelin ilki
edinimler, usta tarafından göz ardı edileceğinden neredeyse emin,
Dikkat öğrencisinin elinde değil, kendi yayında; ve
Kemenle ayak uydurmak için endişeli öğrenci, hızlı pasajlar üzerinde bulamıyor,
zor olanları karıştırır ve sadece genel bir alışkanlık edinir
Time ve Canned Cemin'in ardından, sabit saygısızlık için,
doğru yürütme. Bana gelince, eskimden bir fayda elde ettim
keman eşliğinde, iyi bir zamanlayıcı olma; Birbiriyle
Saygı Ortak performanslarımızdan yaralanmadan başka bir şey almadım,
Kötü parmakların yanlış alışkanlıklarına girmek ve benim
Uyumsuz basitleştirmelere sahip bas, oldukça içerikse
Son akorlarımla zaman içinde çok iyi çarptım ve
Dersimizi sona erdiren kemanın empatik kazıması. Müzik benim efendim
Bana da, daha önceki uygulamalarına göre daha fazlaydı
Tiyatro orkestrasının lideri, beni istikrarlı hale getirmek için hesaplanır
ve titiz bir yönetici.

Fransızca ve Latin için başka bir ustamız vardı-zeki, çirkin, küstah,
Snuffy, kirli küçük adam, küçük tiyatrolar için vaudevilles yazan,
ve öğrencilerine sevişti. Her ikisi de bu beyler yerini aldı
Okuldan ayrılmadan önce diğer profesörler tarafından ofisleri: Zavallı eski pshaw
Pshaw, eskiden onu aradığımız gibi, Fransız besteci Adam, şanssızca
Sıkı ve onun katıldığım zamana çok yakın ve
mükemmel eğitim yöntemi; Ve vaudevilistimizin yerini bir
Onarılamaz tavırların beyefendi ve ben de ahlakı düşünmeliyim
Her zaman derslerimize geldi _en toilette _-- Black frock-coat ve
Tertemiz Beyaz Yelek, Reçetilemez Botlar ve Eldivenler-
Hepsi sevgili Matmazel Descuilles ile evlenerek sona erdi (kim,
Zavallı şey, sonuçta bir kadındı, böyle büyüleyici olmakla yükümlü
yöntemler) ve onu Madam Champy'ye dönüştürdü,
Ben ayrıldıktan sonra okula başkanlık etmeye devam etti; ve Bayan Rowden
endişe duyduğu payından vazgeçti-hakim evlenmek ve
Bayan St. Quintin.

Öğrenme Latince'den bahsettim: Elizabeth P ----, nesne tüm
Zararlı hayranlığımdan şeyler, çalıştı ve ben de yalvardım
bunu yapma izni; Ve bu ölü dil hırsı
Bana sahip oldu, Yunan alfabesini alacak kadar ileri gittim; Hangi,
Ancak, sadece "sırlarım" için bir şifre olarak kullandım ve
Latin Lore, tıpkı Phaedrus'umu Cornelius Nepos için değiştirdiğim gibi, değil
"Arma Virumque Cano" a ulaşma bile.

Kimse Miss P ---- ve ben bu klasik derinliklerde daldı, ama
Neredeyse tüm okul bize iki kişi tarafından verilen dans dersleri aldı
Üstatlar, yaşlı ve genç bir Bay Guillet, baba ve oğul: eski,
Küçük dapper, kurutulmuş, wizen yüzlü, gaga burunlu yaşlı adam, kahverengi
Galce gece kapağı gibi başını ve yüzünü takan peruk; Kim oynadı
keman ve zamanında damgalanmış ve biz ne zaman bize azarladı ve yüzler yaptı
beceriksiz ve garipti; İkincisi, son derece renkli, gagalı bir genç
Muhteşem siyah gözlerle korkmuş ve olan beyefendi
Yukarıdan ayrılan bir parlayan, yağlı mavi-siyah saç dalgası
bir kulak, alnını pürüzsüz bir taramada geçirdi ve bir
Diğerinin üstünde kıvırcık kesici. Bu beyefendi bize adımlarımızı gösterdi ve
Bize babasının hayır olduğu zarif yetenek örneklerini verdi
daha uzun yetenekli. Dansımızdan birinde çok komik bir sahne hatırlıyorum
belirli bir özlemin ilk görünüşüyle ​​ortaya çıkan dersler ----,
Odaya, genel şaşkınlığa, tam akşam kostümüne girdi-bir
İnanıyorum ki, "için giyinme
Dans "hakimdir. Biz sadece bizim yerine hafif prunella terlikleri giyiyoruz
Daha ağır sabah ayakkabıları veya botları ve bir çift eldiven, yeterli
hazırlık. Dahası, o günün tam elbise için Fransız modası,
İngiliz akşamında olağan kişinin ortaya çıkarılmasını onaylamadı
kıyafetler.




Bölüm IV.


Bu kadar büyük olduğunda dans sınıfının genel sürpriziydi,
Uzun boylu, yakışıklı İngiliz kız, yaklaşık on sekiz, odaya girdi
Çok düşük boyun ve çok kısa kollu gül renkli ipek elbise,
beyaz saten ayakkabılar ve beyaz çocuk eldivenleri; uzun Auburn ringletleri ve
Fildişi omuzlar saat on sabah güneş ışığında bir çeşit bakıyor
tutarsız ihtişam ve tüm tavrı en çok
masum ve mütevazı huzur.

Mademoiselle descuilles kitabını bir çıtçıtla kapattı ve SAT cıvatası
dik ve taşınmaz, gözler ve ağız geniş açık. Genç Bay Guillet
kızarmış mor ve yaşlı Bay Guillet,
keman, ve sonra aşağı koyarak, rezonans bir tutam aldı,
dağınık duyularını geri yüklemenin yolu.

Ancak hiçbir gözlem yapılmadı ve ders devam etti, genç Bay
Guillet, ıraksak görme kürelerinden her seferinde Scarlet'i çeviriyor
sakin bir şekilde bilinçsiz, tam giyimli öğrencisi ile karşılaştı; Hangi
Elbette, Grand Opera _corps de üyesi olduğu düşünüldüğünde
Ballet_, tamamen geleneksel fikirlerinin ilginç bir örneğiydi.
özel bir kişinin kabul ettiği nezaket.

Diğer çalışmalarımda ihanet etmiş olabilirim, güvenilirlik ne olursa olsun,
Dans derslerim için gayret eksikliği yoktu. Mükemmelim vardı
uzun zamandır okul günlerimden kurtulan dans tutkusu ve ben
doğal mesleğimin bir opera dansçısı olduğuna ikna etti. Uzaklaşmak
Orta yaşam asla güzel dans görmedim
coşku ve gördükten sonra tüm danslardan hafızadan tekrarlanırdı
Duvernay veya Ellsler, iyi bir müzikal kulağı olan kişiler tekrarlayabilir.
Opera'nın havaları önce önceki gece duydu. Ve hatırlıyorum, sırasında
Ellsler'in Amerika'ya Ziyareti, Toplumda Dans Etme Uzun Kaldığımda,
"EL adlı bir İspanyol dansı yürütmesi ile bu kadar taşınıyor
Jaleo de Xerxes, "aniden gelen aşçım tarafından tespit edildim
Ben mağaza odamda, şeker, pirinç, çay, kahve, un ortasında,
vb., Ayak parmaklarımın uçlarında dururken, kollarım başımın üstünde, içinde
o çarpıcı ve pitoreskte en çok hayran olduğum tutumlardan biri
performans. Kadın suskun şaşkınlıkla çekildi ve ben de
Topuklarımda, harika aptal hissediyorum. Asla yapmamam nasıl düşündüm
Dans bırakabilmek! Ve ben de sürmeyi düşündüm! Ve ben
Şarkı söylemeyi düşündüm! Ve ben hayatın nasıl olacağını hayal edemedim
Bu şeyler artık yapamadı. Belki düşünürken yanlış değildim
Onları bırakmak zor olurdu: Ne kadar kolay bir anlayışım yoktu
Beni bırakacaklardı.

Champs Elysees'teki alaylarımızı değiştirmek daha az resmidi
Jardin de Luxembourg'daki geziler; Ve resim galerisi olarak
Saray, haftanın belirli günlerinde memnuniyetle açıldı, biz
içinde dolaşmasına ve sanat için zevkimizi oluşturmasına izin verildi
Modern Fransız resim okulunun örnekleri toplandı:
David, Gerard, Girodet vb. Resimleri , Dido ve Aeneas,
Sabine kadınları aralarında müdahale eden Romulus ve Tatius,
Theseus ve Phaedra'dan önce Hippolytus, Atala mezarına atılıyor
Sevgilisi-sayısız gravürün yaptığı kompozisyonlar
İngiltere tanıdık-tiyatro anlayışı ve sert renklendirme ve
yürütme (ustaca gruplandırma ve eşsiz tarafından telafi edilir
çizim) eleştirel olmayan gözlerimizi çarpmayı engellemedi
Memnun hayranlık ve Lüksemburg'a bu keşif gezisi yapmak
En sevdiğim öğleden sonra rekreasyonlardan. Bu resimler artık
Konsolosluk Sanat Okulu'nu gösteren Louvre Galerisi
ve Bonaparte'nin erken imparatorluğu.

Bir başka favori gezinti ve tercih ettiğim başka bir gezinti
Lüksemburg'un kahraman ibadeti Parc Monceaux'ydı. Bu mülk,
Louis tarafından el konuldu Orleans ailesinin özel mülkü
Napolyon ve yeni Paris'in yepyeni bir _quartier_ 'e dönüştürüldü,
Muhteşem sokaklar ve evler ve enfes bir kamu çiçek bahçesi ile
Onların ortasında, o zaman yalnız ve oldukça ihmal edilmiş bir jardin vardı
Anglais (sözde) veya park, yüksek duvarlarla çevrili ve bir
Porter, daha önce bir giriş izni gerektiren küçük küçük kapı
Alan adına girişe izin verir. Bir bekar gördüğünü asla hatırlamıyorum
yaratık ama kendimiz bu terk edilmiş bu inzivaya çekilmez
Pleasaunce. Çim ve ince ağaçlar ve sarma yürüyüşleri vardı ve
yosun yetiştirilen beşikte parıldayan yaylarla beslenen Brooks,
antika kaya işi; Çiçek yok veya ekim görmez, ancak
özellikle bunu öneren genel yalnızlık ve vahşilik havası
ben ve olabildiğince az hatırladım,
onu kuşattı.

Ancak gerçek tatillerim (çünkü üç yıl boyunca eve gitmedim
Paris'te geçirdim), babam bana ödedi nadir ve kısa ziyaretler miydi
Ben okuldayken. Diğer tüm mevsimlerde Paris olabilirdi
Patagonia, gördüğüm, duyduğum veya bildiğim veya bildiğim herhangi bir şey için
ve muhteşem çeşitlilik. Ama onun ve benimki tatillerinde benim
zevk ve onun eşitti, muhtemelen inanıyorum, muhtemelen olmasa da (
Sonra hayal ettim) mükemmel. Keyifli neşeli günler _camaraderie_ ve
_flanerie _!-Bana yeni olmaktan neredeyse her şeyin neredeyse
Hoşgörülü arkadaşım için yeni: Rue de Rivoli, Tuilerler,
Bulvar, Palais Kraliyet, _dejeuner a la fourchette_
Cafe Riche, Trois Freres'teki küçük _cabinet_ akşam yemeği veya
Cadran Bleu ve Bulvardaki Tiyatronun Akşam Doruması,
Philippe veya Leontine Fay veya Poitier ve Brunet'in bir okulu yaptığı
Porte St. Martin, The Varietes'in küçük aşamalarının dramatik sanatı,
ve vaudeville.

Babamın Paris'teki günleri, sıkı emekten kaçtığı ve
aktör, yönetici ve sahibi tiyatro hayatının ağır kaygısı,
Ve ben okul odası çalışmalarının donuk rutinden ve okul alanından
Rekreasyonlar, ona hoş günlerdi ve kızımdaki altınlardı
takvim. Onunla birlikte "Les Deux adlı bir parça gördüğümü hatırlıyorum
Sergens, "bir tür modern Damon ve Pythias,
Arkadaşlar iki Fransız askeridir ve içinde ünlü bir aktör
Philippe'in adı ana kısmı gerçekleştirdi. O selefiydi
ve Frederic Lemaitre'nin modeli (kendisi de sonsuza dek daha üstün
öğrenci ve kopyacı, çok zayıf bir taklitle
Lemaitre'nin en dikkat çekici parçaları, çok fazla itibar elde etti)
Philippe ile karşılaştırılmamalıdır.
hangi "Les Deux sergens" bir örnekti.

Bu M. Philippe dikkat çekici bir adamdı, sadece son derece popüler değil
Onun büyük profesyonel değeri, ancak bir emir için çok saygı duyuldu
Parisliler tarafından coşkuyla hayran kalmaya uygun değil-
ahlaki karakter ve iyi yaşam-cenazesinde çok ciddi bir isyan
Paris Başpiskoposu'nun sonucunda,
günün görüşünü ve geleneklerine izin vermeyi reddederek
kutsanmış zemine gömüldü; Küfür oyuncusu, yıl içinde
Grace 1823, ya da hala diskalifiye eden biri olmak
Roma Katolik Kilisesi'nin ayinlerini almak için takipçiler ve
Bu nedenle, elbette, Hıristiyan mezarını iddia ettiği için. Genel Duygu
Ancak Paris halkının bu durumda
Kilisenin eski anateması. Paris Başpiskoposu zorundaydı
Yol ver ve layık aktörün ölü gövdesi kutsalda atıldı
Pere la şezlong toprakları. O zamandan beri sorunun
Bir daha asla tartışılmadım, ne de başka birinin olduğunun farkında değilim
Paris'teki diğerinden daha tiyatro mezarlığı.

John amcamın ölümü üzerine Charles Young'a Talma'nın bir mektubunda,
anıtın aboneleri arasında olmak üzere sayılı olmaya yalvarır
Westminster Abbey'deki Bay Kemble'a dikildi; Dokunma sözünü eklemek:
"Pour Moi, Je Serai Heureux Si Les Pretres Me Laissent Enterrer Dans Un
Coin de Mon Jardin. "

Bu sınıf önyargı türünün mükemmel ahlaki etkisi
Bir anekdot tarafından takdirle gösterilen annemin söylediğini duydum. Bir
Akşam, M. Jouy ile büyük operaya gittiğinde, bilge ve
Witty Hermite de la Chaussee d'Antin, onunla kariyerden bahsediyor ve
genç bale kadınlarının koşulları (çok
genç, İngiliz sahnesinde dansçı oldu), onu çeşitli yaraladı
Bununla ilgili sorular: "et y en a-t-il qui Sont Filles de Bonne CaDuite?
Qui Sont bilgeleri? "" Ma foi! "
"Elles auraient büyük haksız fiil; Personne n'y croirait."

"Michel et Christine" adlı büyüleyici bir vaudeville, o büyüleyici
Oyuncu Madam Alan Dorval, kahramanı için, son derece
O zamanlar babamla görmeye gittiğim popüler parça. Zaman
Paris'e gelebildiği yılın sezonun şanssız bir şekilde olmasıydı
tüm büyük tiyatroların kapatıldığı. Yine de, biraz mutlu
Şans, o büyük dansçının büyük operasında bir performans gördüm
ve aktris Bigottini, "folle par amour" bale; Ve ben
oyunculuğunun ve lütfunun harika pathoslarını asla unutmayacak ve
Dansının haysiyeti. Birkaç yıl sonra Madam makarnasını gördüm
Paesiello'nun aynı konudaki "Nina Pazza" nın güzel operası ve
Palmiyi atayacağını iki büyük sanatçının hangisine neredeyse hiç bilmiyorum
Aşk çılgın kızın umutsuzluğunun farklı ifadeleri.

Ayrıca birkaç kez gördüm, ünlünün bu döneminde,
"Les Danaides" adlı bir saçmada eşsiz çizgi roman oyuncusu Poitier
bir furor yapıyordu-muhteşem bir mitolojik bale üzerine bir burlesque,
Academie'de olağanüstü dekorasyon ihtişamıyla üretildi
Royale de Musique ve bu travesti tüm Paris'i kalabalıkta çekti;
Ve kesinlikle kötü yaşlı olarak, poitier'den daha gülünç olan herhangi bir şey
Kral Danaus, elli kızı ile hayal etmek imkansız.

Parça "büyük türün en geniş ve en grotesk sınavıydı
classique et hoique, "ve neredeyse bir emrinin ilkiydi
Günümüze kadar artan eğlenceler
evrensel olarak muzaffer parodi ve burlesque günü, hiçbir şekilde
gülünç ve hiçbir şekilde kabul edilemez. Gerçekten de
"Danaides" in mitolojik travesti olduğu gibi en geniş nokta
"la grande ile karşılaştırıldığında nezaket ve uygunluğun özü
Duchesse, "La Belle Helene," "Orphee Aux Enfers," "La Biche Au Bois,"
"Le Petit Faust" ve ahlaksızlıkların tüm aşağılık ardıllığı ve
Bu ikincisinde İngiltere'nin iyi toplumunun kadın iyi toplumunun
Maskenin yardımı olmadan yıllar tanık olmaktan çok memnun oldu.
büyük torunlarının Wycherley oyunlarını oturtmasını sağladı,
Congreve ve Farquhar, Chaste ve Ham Kabalık
Günümüzün Fransız operasyonel burlesques ile karşılaştırıldığında.

Ama Poitier'i görmeyi hatırladığım en eğlenceli parça,
eşit olarak ünlü brunet ile hareket ettiği biriydi ve
Her ikisi de İngilizce'yi temsil ettiler _women _-- "Les Anglaises Pour Rire."

Kıta daha sonra
Bonaparte'nin çöküşünün açtığı İngilizce seyahat etmek
Avrupa'nın kapıları ve o zamandan beri devam ettikleri gibi,
sürekli artan sayılar, şaşkınlık ve eğlence taşımak için
Kanalın kıyılarında Akdeniz'in kıyıları, servetleriyle,
İğre, cehalet ve temizlik.

"Les Anglaises Pour Rire" bir karikatürdü (böyle bir şey olsaydı
mümkün) o dönemin İngiliz kadın gezgini. Kömür
Poke Bonnetler, Kısa ve Yetersiz Etekler, Büyük Splay Ayakları Dizildi
tarif edilemez ayakkabılar ve botlar, kısa belli sıkı spencers,
sadece birbirlerine yemin etmekle kalmayan, aynı zamanda tüm bakıcıların
Onlara yemin et-bunlar İngilizlerin dış ve görünür işaretleri idi
o günün adil. Bunlara eklendi, bunların bu temsiline
bu Fransızca cazibe merkezleri, bir konuşma şekli
en barbar aksanla en gülünç Fransızca
Yüksek sesle ani ve sıkıcı çekmecelerin alternatif patlamalarında söylendi.
Ani, grotesk oyunculuk eşit derecede ani ve
Grotesk Bashess; Şimdi vahşi coşkunun istekli bir cesurluğu,
Tüm dekora ve sonra ekşi, şiddetli bir rezerv, öfkeli ve
hayali uygunsuzluk şüphesi. Tittering utangaçlığı, hepsi
kıkırdama ve allık kıkırdama; Stony ve Stolid aptallık, bir
algı ışını; Garip, açısal duruşlar ve jestler ve sarsıntı
SATTORE hareketleri; Brobdingnag adımlar ve bapa ve kedicik
Frolics ve Friskingler; Keskin, tiz küçük whinnying gıcırtı ve
Squeaks, ardından uzatılmış, sepulchral "O-H'ler"-hepsi birlikte oluştu
"Les anglaises pour rire" gibi karşı konulmaz bir şekilde gülünç bir resim
Poitier ve brunet, sahip olduğum en komik oyunculuk parçalarından biri
Tüm hayatım boyunca görüldü.

Bayan Rowden'in Hans Place'deki kuruluşu ara sıra ünlü olmuştu
öğrencilerin dramatik temsilleri; Ve onun içinde olmasına rağmen
Paris Days O günün dini jargonunda ciddi deniyordu,
hatta metodik olarak, kesinlikle yapmadıysa göz kırptı
Paris öğrencilerinin aldığı benzer bir türden cesaret, muhtelif girişimler
yukarı.

Bir kez, doğum gününün onuruna açıkça bestelenen bir vaudeville
Şarkı söylemek zorunda olduğum Fransız ustası, ona referansla
Haraçtan sonra, tanınmış bir vaudeville melodisine:

    "C'est sadece!
     Qui a les prömiyeri droits sur nos coeurs?
     Qui Portage, d'mee ardeur samimi,
     Et nos plaisirs et nos douleurs?
     C'est une sadece! "

Sanırım bu trumpery beynime sonsuz tarafından damgalandı
Zarifçe, her şey ve her şeyle
Yazarın bana içerdiğinden emin olduğu Pathos, Bayan Rowden,
arkadaşları ve misafirleri tarafından çevrili ve bana
_my_ anne veya başka herhangi bir bedenin annesi hakkında en uzak fikir. Bundan sonra Madame de Genlis'in "L 'Isle'ın Küçük Parçası
Heureuse, "
adanın bilge ve eski adamları tarafından çok akıllıca reddediliyor
Akıcı bir şekilde konuştuğu birkaç yabancı dile rağmen
tüm ses sistemlerine meydan okuyan ihale kalpli genç bayan
siyasi ve sosyal ekonomi, her zaman yoksulların katıldığı
bir vücuttaki ada, yiyecek ve kıyafetleri dağıtır
sürekli hayır kurumu ve duaları ve nimetleri onu kaldıran
Taht için çok düzgün bir şekilde, diğer genç kadın konuşurken
tüm farklı dillerindeki tüm büyükelçilere bir kerede.

Bir sonraki dramatik denememiz felaket ve erken bir sona erdi. evet
bize kimin esprili ve zekice küçük oyununu önerdiğini bilmiyorum
"Roxelane;" Parçanın verilmesi son derece kolay ve
zarif ve kadın karakterlerin üstünlüğü ve uygun
Türk kostümü, türbanlar ve kaftanlar ve gevşek hacimli pantolonlar,
amacımız için çeşitli avantajları birleştirmek için bize ortaya çıkmıştı.
Matemoiselle Descuilles, Solyman'ın bir kısmını doldurmaya razı olmuştu,
Muhteşem ve büyüleyici sultan ve ben somalı fransız olacağım
Kahraman, "Don nez en l'Air semble narguer l'Amour," _semillante_
Roxelane. Bizim tek zorlukta zaten iyi ilerleme kaydetmiştik
Hayal gücümüze dramatik olan konuların basit bir şekilde takdir edilmesi,
Bayan Rowden, parçalarımızın sözlerini hafızaya taahhüt etmek
Bu tür durumlarda tüm hazırlıklarımız kutsal olarak gizli tutuldu
Tüm MS ile oyunun kopyası üzerine aydınlatıldı. Markalar ve Talimatlar
Performanstan daha iyi rehberliğimiz için; Ve harika bizim
suçlama ile ne zaman şaşkınlık, dehşet ve hayal kırıklığı
Elinde broşür, bizim ortada ortaya çıktı ve öfkeyle yasakladı
Aşağıdaki ejakülatörden sonra böyle bir parçanın temsili
moda ve yazılı işaretlerle ifade edilmesi zor bir aksanla: "Mayıs,
Commans! May_de_mosels, je suis atonnay! Mayıs! Commans! May_de_mosel
Descuilles, Je Suis sürpriz! Kesse Ke deyin! vous per_ma_ttay
May_de_mosels ETRE DOLLU DOLLAR D'UNG SERAGLIO! Je ne vou pau! je vous
Defang! je suis biang atonnay! "
Kopyala, bizi oldukça şaşırmış, kendimiz, şüphesiz korkuda
Biz sürüklemek üzereydik ve Matmazel Descuilles omuz silkiyor
Omuzları ve gülümsüyor ve muhtemelen pek ikna olmadı
Kahramanın, güzel bir Fransız kadın olan bir parçanın suçluluğu,
Osmanlı imparatorluğunda Mohammedan sevgilisini teşvik ederek devrim yaratır.
Haremini reddetmek ve onun sevgisini ona sınırlamak,
Bu kısımlarda mümkün olan en ortodoks modadan sonra evlenmek.

Dramatik Ardor'umuz bu olay tarafından önemli ölçüde sönümlendi ve bir sonraki
Seçimimizin Levity ile suçlanamayacağını yeniden canlandırdı. Amacımız
Sonsuz daha hırslı ve görevimiz daha zorlu. Racine's
"Andromaque" oyunculuk alanında bir sonraki makalemiz için seçildi ve ben
Diyelim ki, yüksek makamlar tarafından kabul edilemez. Burada,
Ancak, dayanak noktamız ve desteğimiz Matemoiselle Descuilles,
Çok tuhaf zorluk. Parçayı çok iyi öğrenmişti
Solyman'ın, diğer parça olarak, bizim için ve
o vesileyle sahip olduğu işe yaramaz sorun, ya da
Birkaç yüz Racine'nin görkemli ayetlerini belleğe taahhüt etmek, biliyorum
Olumsuz; Ama sadece Pyrrhus'un bir kısmını harekete geçireceğini açıkladı.
Doldurmasını diledik, eğer bilinceye kadar ona yüksek sesle okursak
İğnesinde çalışırken. Tabii ki herhangi birini kabul etmek zorunda kaldık
Bize empoze etmeyi seçtiği koşul ve böylece hepimiz sırayla aldık
Ne zaman onun çalıştığı parmaklarının içinden uçtuğunu gördüğümüzde
hiç bitmeyen görev, Racine'yi ele geçirmek ve parçasını dökmeye başlamak
kulakları. Aslında bunu öğrendi ve sonra başlıca zorluğumuz
Bu yüzden ona öğretmek, sahip olduğumuz Pyrrhus kısmını karıştırmaktan kaçınmaktı
aynı süreç tarafından edinildi, oyunun her kısmı.

Bu klasik oyunun giyinmesi bizimkinden daha uyguntu
Tahkim edilen Türk kostümü olabilirdi. Uzun beyaz etek çizilmiş
Belin etrafında, daha kısa olanı, içinde kollar için yarıklar, çizilmiş
Koyu mavi veya kırmızı Yunan deseni ile tunik yoluyla boynu yuvarlak
Kuşak ve sandaletler için aynı renkte sınır ve şeridi bir
Rachel veya Ristori'yi gülümsetmiş olabilecek kostüm, ama
antika sadelik ve zarafet anlayışlarımızı tatmin etti; Ve biz
Oyunumuzu oynadı.

Matmazel Descuilles Pyrrhus'du; Boyuncu yüzü olan uzun bir sarışın
Ve iyi figür, Andromaque; Elizabeth P ----, hayran olduğum ve taklit ettiğim
her şeyden üstün, oreste (ancak daha üstün değil, oyunculuk;
damarlarında dramatik kanın şüpheli bir avantajı yoktu); Ve
Kendim, Hermione (şu anda verdiğim performansında
benim jetonum). Heybetli bir izleyicimiz vardı ve hepsi usulüne uygun
dehşete kapılmış, sinirlilikle boğuklaştı, çiğ yumurtaları temizlemek için yuttu
Boğazlarımız ve kendimizi sadece onlarla da hasta etti
korku. Ama uzun süre her şey bitti; Trajedi sona erdi ve ben
seyircileri, arkadaşlarım ve daha fazlasını kendimi elektriklendirdi; Ve
Yani, bu genel elektrifikasyondan herhangi bir kötü etkiyi önlemek için, Bayan
Rowden, bana iyi geceler yaparken bana söylemenin akıllıca ve iyi olduğunu düşündü,
"Ah, canım, ailenin gitmesini beklemeye ihtiyacı olduğunu sanmıyorum
sahnede; Zavallı bir oyuncudan başka yaparsın. "Ve o haklıydı
yeterli. Zavallı bir oyuncudan başka yaptım, kesinlikle, bu değildi
amaç için doğal yetenek istemek için, ancak yetiştirmek istemek için
Vadeli bakım ve endüstri ile. O sırada benim için bu yorumu yaptı
çok iyi ikna oldum ve o zamandan beri iyi bir nedenim vardı
Bilin, okul zincirimin performansımın bir tehdit olduğunu düşündüğünü veya
Söz verdiğim için kararlı dramatik güç sözü (hangisine çağırılacağını bilmiyorum)
inanıyorum.

Bu "Andromaque" performansıyla, ancak tüm bu tadı, eğer
hiç vardı, buharlaştı ve birkaç yıl sonra sahne
Benim mesleğim oldu, eğilimimin tam tersi oldu. BEN
Bir aktrisin kariyerini, daha güçlü bir sevmeme ile benimsedi.
Egzersiz yapmamla uyumlu.

Şimdi tüm Racine's ve Corneille'nin oyunlarıyla tanıştım.
en dikkat çekici pasajları hafızaya taahhüt ettik; Ve
Herkese aşina olduğum için kendimi her zaman tebrik ettim
Herhangi bir bilgiye sahip olmadan önce bu ince kompozisyonlar
Shakespeare. Eserleriyle tanışmak olabilir ve sanırım kesinlikle
büyük Fransız dramatistleri için zevkimi bozardı,
trajediler, asil ve acınası, onların sert formalitesine rağmen
İnşaat, klasiğe bağlılıklarının kel sertliği
Birlikler ve Fransız Kahramanca Kemerli Ayetin Yapay Monotonluğu,
bir tattan ödenek takdirlerini alamazdı ve
Zaten Shakespeare'in görkemli özgürlüğüne aşina olan hayal gücü
dahi. Olduğu gibi, onurlu olanı son derece memnun etmeyi öğrendim
Racine ve Corneille'in pathos ve görkemli trajik gücü
Para cezalarının hassasiyeti, iyileştirilmesi ve görkemli güçlü sadeliği
kreasyonlar ve onların içinde entelektüel bir zevk hazinesine sahipti
o harika cildin ilk sayfasını açmadan önce oynar
aynı anda insan doğası ve insan varlığı tarihini içerir.

Okulda yaklaşık bir buçuk yıl geçtikten sonra Bayan Rowden onu terk etti
Rue d'Angelouleme'deki ev ve çok daha ince bir eve taşındı
Büyük, önemli bir taş konak olan Champs Elysees'in tepesinde
Yüce demir kapılar ve yüksek kapalı duvarlar. Son evdi
Barriere de l'Etoile içinde sol tarafta ve bir
Hafif bir Eminence ve Bulven Des Champs Elysees'ten bazılarından
Yüz metre. Okuldan ayrıldıktan yıllar sonra tekrarladığım
Paris'e ziyaretler, eski taş evi gri cephesinde büyük
Değişmeyen tenoru betoken "Institution de Jeunes Demoiselles"
onun varlığı. Ancak yükselen gelişme gelgiti uzun süredir süpürüldü
Uzakta ve modern Paris devrildi ve yeri bunu hatırlıyor
daha fazla yok. İyi eski bir ev, ferah, havadar, parlak, güneşli, neşeli,
Büyük daireler ve bununla oluşturulan bir sermaye oyun alanı ile
Eski moda cihaz, gölgesinde olduğumuz bir quincunx Linden Ağaçları
çok Amazon egzersizlerine devam etti, savaşmak bizim
Favori rekreasyonlar.

Bu evin bir seferde Robespierre'ye ait olduğu söyleniyordu ve
Oyun alanının bir köşesinde çok büyük ve derin iyi
_noyades_ masallarıyla hayal gücümüze korkunç bir ilgiyle
Küçük ölçekli küçük ölçekli, derinliklerinde onun
emirler. Bu terör cazibesi, bence, daha çok bir eklenti
Bu nadiren iyi iyi cazibe merkezlerine; Ama şüphesiz
en sevdiğimiz eğlencelerden birinin büyüsüne çok şey ekledi,
kaldırabileceğimiz en ağır taşları atıyordu ve acele ediyordu
Bazen daha önce ulaştığımız oyun alanının en uzak sonu
yandan yandan yan yana yankılanan, somurtkan bir sıçrama ile sona erdi
alttaki su. Barriere de l'Etoile'e kaldırmamızla,
Yürüyüşlerimizin yönü değişti ve Lüksemburg'a ziyaretlerimiz
Bahçeler ve Parc Monceaux Bois'e keşif gezileri için değiştirildi
De Boulogne, o zaman büyüleyici zevk alanından ne kadar farklı
Louis'in reform tadı ve yargısı altında olduğu Paris
Napolyon!

Oyun alanımızın arkası ve Chaillot'un köy banliyösü arasında
daha sonra iyi bir sokak ve hatta ev vardı; yoktu
VIVIVID üzerinde duran parlak villalar ile muhteşem Avenue de l'Ampatrice
Çiçek ve çim halıları. "Ahşap" yolumuz boyunca
Ortalama evlerle sınırlı tozlu yüksek yolların en korkunç olanı ve
itibarsız görünümlü _estaminets_; Ve Bois de Boulogne'un kendisi, o zaman
daha sonra çevrelenen tahkimatlarla Paris'ten bölünmemiş
Şehir, kasvetli bir Sandy Avenues ağıydı ve _carrefours_,
Her yönde düz, dar, kasvetli yollar, kasvetli bir
Düşük çalılıkların vahşi doğası ve karışık copsewood.

Üç yıllık okulum boyunca eve hiç dönmediğimi söyledim
Paris'te Yaşam; Ama tatillerimin bölümleri bir Fransızca ile geçti
Ailesi, ailemin nazik arkadaşları, beni _enfant de la olarak aldı
aralarında maison_. Paris'ten _petite burjuvazisine aitlerdi.
Bay A ---- bazı işlerde olmuştu, inanıyorum, ama onu ziyaret ettiğimde
Küçük bir _Rentier_ olarak yaşıyordu, ana üzerindeki oldukça küçük bir evde
Paris'ten Versay'a giden yol.

Balzac'ın böyle bir dakika boyunca tanımladığı bir konuttu
Parisli ve il hayatı sahnelerinde: güneşli küçük
_maisonnette_, yeşil _Jalousies_, bir dizi ince lenden ağacı
önünde kemerlere ve arkasında, trim bahçesi ile
harika üretken cüce _espaliers_, lezzetli armutlarla dolu ve
Reine Claudes (kehribar renkli, kıpkırmızı-frepled greengages kraliçesi),
Kayısı, çiçek kadar kokulu ve görkemli, baharat solunuyor
Karanfiller.

Yaşam şekli ve bu değerli insanların görgü kuralları rafine edilmedi veya
zarif, ama esasen misafirperver ve kibar; Ve güneşli olandan zevk aldım
Tatil ziyaretlerimin özgürlüğü son derece. Evliliği
Kızı bana aynı sınıfın ikinci bir Parisli evini açtı, ancak
Büyük şehirden türetilen sosyal avantajlara karşı daha büyük iddialar
Merkezi durdu. Caroline a ---- evliliğinin kutlamasında birine hazırdım.
Erkekler için birinci sınıf bir yatılı okulun müdürleri
Daha sonra baş müdür oldu. Rue de Clichy'deydi,
Ve o da gelin, neşeli, yuvarlanan, gürültülü bir
Düğün, kilisede dini ciddiyetle başlayarak ve
sivil makamların gerekli yaptırımı için _mairie_ alayı,
ve bol, neşeli, erken öğleden sonra bir akşam yemeği ile bitmek ve
_jarretiere de la dağıtımının aşırı rafine edilmiş eski geleneği
Mariee_. Jarretiere beyaz bir saten şeridi, gizli bir şekilde bağlanmış
Gelinin ayak bileğinin üzerindeki yükseklik ve bundan en iyi adam tarafından kaldırıldı ve
aralarında animasyonlu bir mücadelenin gerçekleştiği parçalar halinde
Erkek konuklar, her biri beyaz iyilikten bir parça alan
hemen düğme deliğine sabitleme. Şüphesiz, daha önce ve
Daha kaba zamanlar, bu şekilde dağıtılan gelinin gerçek jartiyeriydi,
Ve zarif beyaz ve gümüş rozetlerimiz modern temsilcilerdir
Bu ilkel düğün "lehine", her ikisinde de yaşların kalıntısı
İngiltere ve Fransa'da en asil evliliklerde elde edilen kullanımlar
şimdi her iki ülkede hiçbir sınıf tarafından tolere edilecekti;

    "Bluff King Hal, çorap attığında,
     Ve Katharine'nin eli perdesi çizdi. "

Bunun neden olduğu neşeli kargaşayı belirgin bir hatırlama var
tören ve küçük güneşli olan üzücü sessizliğin
yeni evli çift ve tüm konuklar geri döndüğünde
Paris ve ben zavallı Madame A ---- ve eski _cuisiniere_ ve
_femme de şarj_, her ikisi de gözyaşı gözleriyle, sarı yerini almak için
_Velours d'Utrecht_ mobilya, parlak konumunda alışık pozisyonunda
_Parquet_ En iyi _salon_, kaygan küçük parçalarla
Boş _bergeres_ ve _canapes_'den önce ayak tutma.

Bu süreden sonra tatillerim M. ve Madam R ---- ile geçti.
Kimin toplumunu sık sık hatırlıyorum,
Pelissier, zeki bir yazar, en eğlenceli bir konuşmacı ve takdire şayan bir
Beranger şarkılarının şarkıcısı.

Evlerinin bir başka ziyaretçisi, seçkin üyesi M. Rio idi.
Fransız Ultramontane Partisi, Lammenais'in arkadaşı, Lacordaire,
Montalembert, La Ferronays, Jeune Vendee'nin kahramanı,
Hıristiyan sanatının öğrenilmiş ve dindar tarihçisi. Bence arkadaşım M.
R ---- doğumla bir breton idi ve muhtemelen arasındaki kravattı
Kendisi ve onun uzun boylu, komutanlığı olan olağanüstü vendean arkadaşı
şekil, koyu ten ve güçlü siyah gözler ona daha fazlasını verdi
Bir Napoliten veya İspanyol'un kıyısından daha yerli görünüşü
Eski Armorica. M. Rio o zaman genç bir adamdı ve muhtemelen Paris'te
ilk kez, sahip olduğu edebi kariyerin başında
otobiyografik hacimlerde çok ilginç bir taslak döşenmiş
"Histoire de l'Art Chretien" in sonucunu oluşturur. Beş ve Yirmi
Yıllar sonra, ikinci kışımı Roma'da geçerken M. Rio'nun
oraya varış ve bulma konusunda ifade ettiği sınırsız memnuniyet
Kendini huzursuz tekerleklerin zamanını attığı tek yerde ve hayır
Nefes nefes nefese bacalar, geniş, multiform dumanı nefes aldı
on dokuzuncu yüzyılın sanayi; Kutsal durgunluk nerede
Programcı muhafazakarlık, ancak rahatsız edilmemişti. Gaz gerçekten vardı
İngiliz Mahallesi'nde tanıtıldı; Ama M. Rio gözlerini kapatabilirdi
Bundan geçtiğinde ve hala karanlık kaldığında
Onu ışıktan daha iyi sevenler için başka yerlerde.

M.'ye olan tatil ziyaretlerimden biri sırasında, bir top verildi.
Kendisi ve karısı tarafından alındığım genç beyler okulu. BT
İlk topum muydu ve beyazımdan canlı bir hatırlamam var
Muslin Frock ve muhteşem _ponceau_ kanat. Bu festivalde
çok daha yakın olmaya mahkum olduğum bir delikanlı ile tanıştı
Gördüğüm en iyi amatör aktörlerden biri olarak yıllar sonra tanıştı,
ve en çekici ve seçkin kadınlardan biriyle evli
Avrupa Derneği, Pauline De la Ferronays, evli adı
"Le Recit d'Ne
SOEUR. "

On beş ila on altı yaşına kadar Paris'te kaldım,
Ve sonra eve dönmem gerektiği belirlendi. Ayrılması
Elizabeth P ---- beni benim arasındaki çalışmalarımda rakipsiz bırakmıştı.
arkadaşlar ve ben evde herhangi bir okuldan daha iyi olmak için bir yaştaydım.

Babam beni getirmeye geldi ve yolda tanıştığım tek macera
Sırtımı kaybediyor, kafamdan denize üflenmiş, gemide
Londra'ya ulaşır ulaşmaz bir tane satın almamı zorlayan paket;
ve yargılamalarımın dikkatsiz bir rehberi olmadığı için, şimdiye kadar empoze ettim
Babamın, satın almasını sağlayacak konularda erkeksi cehalet
Bana muazzam olan çevresi altında tam boyutlu bir leghorn daire
_SOMBRERRER_ Kendimi Weybridge koçunun dışına oturdum,
ve geçtiğimiz her ardışık köyün boş nüfusunu şaşırttı
Kafama koymuştum sazın geniş boyutlarıyla.

Weybridge daha sonra Londra'dan yarım saat içinde trenle ulaşılmadı; BT
iki veya üç saatlik koç mesafesi idi: kırsal, daha çok
Issız görünümlü ve en pitoresk köy, ıssız alana sahip
Portmore Park'tan, konağı mahvoldu, bir tarafında ve
diğeri boş ev ve yulafın ince parkı, eski
York Dükü'nün ikametgahı.

Straggling Little köy, vahşi bir sağlık ve ortakın kenarında yatıyordu
Guildford ve Godalming'e uzanan ülke ve tüm bunlar
Surrey'in bir kısmı Tunbridge Wells, Brighton ve Sussex Coast-A'ya
Işık bölgesi, kumlu toprak, tarımsal yoksulluğunu bir
Golden Gorse ve Mor Heather Royal Mantle ve büyük yollarla
mavi aromatik çam ahşabı ve bir veya iki noktalı gerçekten ince manzara,
Vahşi Moorland'ın kendisini sırtlara yuvarladığı ve tepelere yükseldiği yer
kapsamlı ve güzel manzaraları komuta eden önemli yükseklikte:
Weybridge yakınlarındaki Saint George's Hill zirvesinden olan gibi,
ve Tennyson'un güzel evinin asil sitesi Blackdown'un tepesi,
Bu nedenle, kilometrelerce vahşi odun ve yaygın olarak, göz çıkışlara süpürülür
Sussex uçurumlarının ve dar denizlerin parıltısının üstünde.

Öğleden sonra Londra'dan ayrıldık ve Weybridge'e ulaşmadık
Hava karardıktan sonra. Sinir korkusuyla tüm yol boyunca işkence gördüm
Annemin yüzünü tekrar tanımamam gerektiğini; Üç yokluk
Yıllar, elbette, böyle bir endişeyi haklı çıkaramadı, ama
tamamen hayal gücüme sahip oldu ve bana çok neden oluyordu
Sıkıntı, antrenör Village Inn'de karanlıkta dururken, ben
"Burada Bayan Kemble için biri var mı?" bir
çok iyi bildiğim ses, annemin içine fırladım, şapka ve hepsi
kollar ve onu tanımamam gerektiğine dair korkumdan etkili bir şekilde kurtuldu.

Kırsal yılları şimdi onu banliyö sığınağının ötesine taşımıştı.
Craven Hill ve küçük kulübesinde sonsuz mutluydu
Habitasyon, Weybridge'in eteklerinde ve onun kenarında
pitoresk yaygın. Küçük, gerçekten de öyleydi ve ama takdire şayan
Tutarlılık gücü bizi herhangi bir rahatlıkla pek tutamazdı; Ama o
Memnun oldu ve çoğu erkek gibi babam dışında hepimiz de öyle mi?
Ülke için gerçek bir tadı yoktu; kendilerine görünen adamlar ve
diğerleri avcılık ve ateş etme sevgilerini karıştırmayı sevecek
sporlarının gerekli alanı. Balıkçılar bana öyle geliyor
Doğa için gerçekten tadı ve sevgisi olan tek sporcu
ve balık su için. Her halükarda sessiz, yalnız ve
Takiplerinin nispeten hala karakteri,
manzaranın güzelliğini şiddetli egzersizden daha çok takdir edin ve
tilki avının heyecanı, lehine söylenebilirse ne olursa olsun
Dövme korunmasının ve dolaşmanın pitoresk etkileri
Keepers ve yoldaşları ile şalgam tarlaları az ya da çok doğuştan.

Geyik takip ve orman tavuğu atma konuşmuyorum; Yapmayan bir adam
Takip ederken vahşi manzaraya hayranlığı konusunda hevesli olun
Bu sporların gözlerinin yarısının yarısı olması gerekir.

Belki de babamın son derece zevk almasını beklemek pek adil değildi
neredeyse çok yüksek ve çok geniş olduğu yer
Uzun ve çok büyük, evdeki her oda için. Eskiden aşağı inerdi
Cumartesi ve Pazartesi Sabahına Kadar Kalın, ancak Haftanın Geri Kalanı harcadı
O zamanlar Londra'daki evimizde, 5 numaralı Soho Meydanı; Bu bir
Yakışıklı, rahat, ferah ev ve şimdi, bence dönüştürüldü
bir hastaneye.

Weybridge'deki küçük yazlık arkada bir asma ile kaplandı,
küçük, siyah, tatlı su üzüm en üst düzey lüks ile taşıyordu
Hatırlıyorum, bir yıl annem şarap yapmaya karar verdi; A
tüm iyi hasatımızı emen korkunç deney
Meyve, evdeki her odayı kaldırılabilir karışıklıklarla doldurdu, üretildi
Şarapın yanı sıra öfkenin çok fermantasyonu ve bir sıvı ile sona erdi
Bu kadar üstün nastiness ürünü, içmek için buna meydan okudu
azami itaat çabaları ve annemin kendi kararlı cesareti; Yani
infernal-
Tanrılar, düşünmeliyim-ve gelecekteki hiçbir vintage denemedi
neşe.

Üzerinde bulunduğu küçük çim arsa,
ortak olan vahşi mor şişme ve bu ince bir köknar tarafından tepeli
Ahşap, güzel bir başıboş ve çırpınan zemin, pitoresk dolu
ve tüm vahşi ve hayali zihinsel olan romantik ilişkiler
O zaman zevk almaya başladığım varlıklar. Ve süzülürken bile
Şimdi, hala derinliklerini açık bırakan demiryolu üzerinde
Güneş parlaması ve eldritch snort ile sessizliğini korkuttu ve
Demir ekibinden çığlık at, undine ve sintram vizyonlarım var,
Elfler, küçük köpek stromian, ahşap-kılıç ve tüm dünyası
O zamanlar benim için girintilerini insanlara sokan doğaüstü güzellik ve terör,
Alman literatürünün etkisi altında
Fransızca ve İngilizce çeviriler aracılığıyla tanışın,
Ve bu beni güçlü büyüleyici gelgitine taşıyordu
Okul çalışmalarımın görkemli Fransız klasiklerinden.

Açık havada üzüm büyüyen olağandışı ayrıcalığımızın yanı sıra, bizim
Küçük emlak, muhteşem bir beurre armut ağacına sahipti, küçük bir çarşı
iç içe ve tuhaf bir şekilde ince Filbert ve Cobnut ağaçları ve bazıları
Sermaye Greengage ve Elma Ağaçları; İkincisi arasında, oldukça büyük
ve üretken Ribstone Pippin. Böylece ilkbaharda küçük plan
Toprak çiçekçiydi ve sonbaharda verimli ve biz de samimi bir şekilde
Annemin tercihini Soho'daki Londra House'a onayladı
Kare.

Bizim saygımızın tüm bu nesnelerini içeren bir tür meyve bahçesi
evin arkasında; Ancak önünde, başlıca tuhaflık
(hiçbir şekilde bir güzellik değildi) yerin sergilendi.

Bu olağanüstü bir höyük veya tepe kumu, yaklaşık yarım dönüm
Yüz metre uzaklıkta duran çevrede
kulübenin hemen önünde ve ne yapması gerektiğinin ortasında
bir çiçek bahçesi olmuştu, eğer bu kaba çıkıntı olmasaydı
böyle bir süs ayarının oluşumunu etkili bir şekilde önledi
bizim evimiz. Annemin ev sahibimize tekrar tekrar başvuruları (
Village Baker) bu çirkinliği kaldırmasına veya izin vermesine izin verecek
İşletme yoktu. Gelecekte kullanabileceğini düşündü
Kum, ve bunun için başka bir depozito yeri olmadığını biliyordu; Ve
Orada kaldı, tüm annemin yaratıcılığına ve güzellik sevgisine meydan okudu
onu yararlı veya süslü veya zalimden başka herhangi bir şeye dönüştürmek
küçük alanımıza göz alıcı ve şekil bozukluğu.

Uzun zaman, rahatsızlıktan kaçınmak için bir cihaza çarptı ve
aşağıdaki gibi yürütmek. İç kısımdan kum kazdı
höyük ve derecelendirdiği ve yumuşattığı dış cephesine eklendi ve
kare bir burçın glacislerine benzeyecek şekilde düzleştirilmiş ve çim veya
Casemate veya bir tahkimatta diğer dik, pürüzsüz taraflı toprak çalışması. BT
sanırım, yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde ve çok dik bir açıda eğimli
onu ölçeklendirmemiz veya almamız için; İyi bir patika zirvede koştu,
Kum-heap girişinden erişilebilir, iç duvarlar
Heather ve zemin veya zemin ile çığlık attı (İrlandalı konuşmak için)
Bu meraklı kapanıştan küçük kümeler ile dikti
Çalılar, ortasından ev kapısına geniş bir yürüyüş bırakıyor.
Daha meraklı bir yerli tahkimat, asla bir kulübeyi süslemedi
bahçe. Biraz Robinson Crusoe'nin kalesi gibi görünüyordu-belki de
Daha çok ıssız kalenin bir kısmı gibi. Meydan okudu
Değişmez talebi olan tüm ziyaretçilerimizin şaşkınlığı, "
Bahçedeki o meraklı yer? "" Höyük ", cevaptı ve
Höyük bizim için keyifli bir oyun alanıydı ve
annenin aykırı güçleri. Kırk yıl ve daha fazlası arasında
Weybridge ve oradaki son ziyaretimle ilk tanıdık. Dükü
York'un Oatlands'teki evi, daha sonra arkadaşlarım Lord ve
Lady Ellesmere, tüm ziyaretçileri için hoş bir ülke oteli haline gelmişti
Ama benim gibi, odalarında ve çakılında hayaletler görenler
yürüyüşler; Londra'nın bir banliyösüne dönüştürülen güzel park, "villalar" yı yuvası
Her yöne kesişen demiryolları tarafından
Şehirden yirmi mil, baktığımda, sanki sanki
yüz olabilir.

Oatlands Hotel'de bir gece okudum ve geçirdim ve ben yapmadan önce yürüdüm
Yani, annemin eski kulübesine. Küçük evin biraz küçüktü
Eklemeler ve yeni, temiz görünüyordu ve iyi bakıldı. Höyük,
Ancak, hala yerinde durdu ve nüksetmişti
eski vahşi durum; Bay Oldbuck'ın bir teorisini garanti ederdi
Olası eski amaçları ve kökenine gelince. Ufuklarına baktım
ve çimin soyulduğu veya yıkandığı düzensiz duvar;
Çim ve yabani otların karışık büyümesinde,
birçok ihlal ve boşluk ile; Ve içi boş, şimdi bereketle boğuldu
kapsayıcıyı aşan ve girişi yasaklayan yaprak dökmeyenler ve
Annemin işini ve kızım orada oynamayı düşündüm ve mutluydu
Eski kum-heap'in hala ayakta durduğunu görün, ancak ekimiyle birlikte
Zamanın kutsaması, onu benim için aşılmaz hale getirdi.

Bizim yazlık köyün o tarafında son iyi konut oldu;
Kendimiz ile sağlık ve çam ağacının arasında sefil bir tane vardı
İrlanda'daki en fakir patates yamasına layık. Yerleşti
küçük alan adı olan e ---- adının düzensiz bir ruffian ile
Bazen oğlunun ortak emeği tarafından ekilebilir süreçler uygulandı
Ve varis, kendisinden daha küçük boyutlarda düzensiz bir ruffian ve
yarı açlıklı jackass, tuttuğu pullukla birlikte koştu;
Bazen ekip dörtlü ve püskü bir
şiddetli görünümlü kadın biped, insandan bile daha korkunç bir nesne
ve işçileri paylaştığı çocuk ve canavar.

Öte yandan en yakın komşularımız, ortak tarafından bizden ayrılmış
ve sınır yolu, aralarında ---- isminin bir ailesiydi
büyüleyici bahçe ve güzel konut ve evimiz bir yol giyildi
Dostu ilişkinin sürekli değişimi. Weybridge'deki yaz aylarında düzenli bir çalışma izlemedim.
Esas olarak açık havada, sağlıkta, güzel ahşapta yaşadık
Brooklands çayırlarının üstünde ve ihmal edilen, pitoresk
Kiracıssız, yarı değerlendirilmiş konağı olan Portmore Park'ın kapanması ve
Noble Cedars, önündeki Wey Nehri'nin güzel sargılarıyla yapılmış
Bir sanatçının saatlerini geçirmekten memnun olacağı bir yer.

Onu sürekli başka bir amaç için perçinledik. Annemin mükemmelliği vardı
Balık tutma tutkusu ve nehir kenarında tüm günleri geçirecek, peşinde koşacak
En sevdiği spor. Genellikle hepimiz ona eşlik ettik, sepet taşıyarak
ve mücadele ve yem, su ısıtıcıları ve kamp dışkıları ve çok benziyor
Tramp'ta bir çingeneler ailesi. Her birimiz bir çubukla silahlıydık
ve az ya da çok sporla ilgileniyorlardı. Sık sık sonra başladık
Erken kahvaltı ve öğle yemeğimizi bizimle birlikte, bütün olarak kaldı
Sessiz mesleğimizde gün boyu emildi.

Annem, tüm olta balıkçılığı kurallarından mükemmel bir şekilde gözlemliydi.
Ayrıntısız coşku ve rüzgar olsun "suya götürdü"
patladı, güneş parladı ya da yağmur düştü; Balıkçılık-en çok
Elverişli veya öngörülemeyen koşullar-gerçekten de mutlaka,
Balık yakalamak, ama yine de balıkçılık; Ve o neredeyse eşit derecede mutluydu
herhangi bir şey yapıp yapmadığı ya da almadığı. Onun kaldığını biliyordum
"Görkemli Nibble" ın hasta beklentisinde gün,
Ardışık duşlar, sırtında kuruturken kıyafetleri ile,
Ve sadece tam anlamıyla suyun kenarını isteksizce bırakın
onun şamandıra görmek için karanlık.

Hepimiz avlansak da, ailenin tek üyesiydim
Annemin tutkusunu miras aldı ve sadece daha sonra gelişti
İçimde, şu anda sık sık ağaçların altında bir kitap almayı tercih ettim
nehir tarafı tarafından, bir çizgi atmak için; Ama hayatımın ortasına doğru
Fanatik bir balıkçı oldum ve israfımı sınırlamak zorunda kaldım
Haftanın bir gününe zaman, Lenox Göllerinde geçirin ya da yapmalıyım
yanılmaz bir şekilde dolaştı ve saatlerimi onların içinde hayal etti
Günlük büyüleyici kıyılar veya pürüzsüz genişlik.

Sık sık hem annemin hem de kendim olduğunu merak ettim (
Olağanüstü bir eğilim sabırsızlığı ve sinirli uyarılabilirlik
mizaç) böyle ve monotonda böyle bir zevk almalıydı
bir meslek, özellikle de bütün günleri bir
başarısız peşinde. Gerçek şu ki, umut heyecanı,
dikkati sürekli canlı tutmak, cazibesinin sırrı
Bu güçlü büyüleyici, egzersizden sonsuz derecede daha fazla
başarılı beceri. Ve bu uzun ve aynı zamanda
yoğun beklenti, tuhaf bir şekilde yatıştırıcı doğası ile birlikte
Aleti çevreleyen harici nesneler, bir kerede güçlü bir
uyarıcı ve sedatif, özellikle çift eylemlerinde minnettar
heyecanlı kuruluşlar.




Bölüm V.


Annemin balıkçı maniyasına az çok katıldığımızı söyledim
Weybridge'de; Ama kız kardeşim, o zaman yaklaşık on bir kız, asla
annemin
genellikle onun için kancayı yemlemek için onu kullandı. Kız kardeşimin "ihale-hefet"
Doğa korkunç bir şekilde tiksinti ve bu süreçten acı çekti, ama benim
İnanç, balık yakalama eğilimini miras almış olsaydı,
onu yok etmezdi. Ben kendim acımasız değilim ya da
müdahale eden kadın (avcının tutkum çok güçlü olsa da),
ve tiksinme ve dehşete rağmen her zaman kendi kancamı yemiş I
Sefil solucanların sefil twininginde deneyimli
Parmaklar ve zavallı küçük canlı yemin sırtıyla yayılması
bir kanca ile delinmiş. Ama hiç kimsenin bu ofisi yapmasına izin vermedim
Benim için, çünkü bana herhangi birine böyle bir görevi vermek gibi görünüyordu,
çünkü bana isyan ediyordu, adil ya da sporcu değildi; Ve ben
Kendi yemime ve kendime işkence yapmaya devam ettim, çok hevesle adanmış
kendimi kınadığım fiyata rağmen, bundan kaçınmak için spor
bunun için ödeme. Dahası, balıkçılığımda hiç kadın arkadaşlarım olsaydı
geziler, bu hizmeti her zaman onlar için yaptım,
dayanmak için çok korkunç bir süreç; ve sık sık düşündüm
bir erkekti, hiçbir şey beni gördüğüm bir kadınla evlenmeye teşvik edemezdi
Macundan daha hassas herhangi bir şeyle kendi kancasını yem.

Okuldan ayrıldıktan sonra sistematik bir çalışma izlemediğimi söyledim;
Ama o zamandan itibaren benim için gelişigüzel bir çağ başladı, omnivor
sahneye çıkana kadar süren okuma
Meslekler mesleğimin uygulanmasından vazgeçti.

Şu anda baş zevkim,
Çeviriler tanışmamı sağladı. La Motte Fouque,
Tieck, Wieland'ın "Oberon", Goethe'nin "Wilhelm Meister"
çalışmalar; Yakında Jean Paul'un bir tür ön planı takip edilecek
Bay Carlyle'nin "Sartor Resartus" un okuyucularına verdiği Richter; ikisi birden
Çok daha fazla benzerlik taşıyan bu olağanüstü işte madde ve tarz
Büyük Almanca, İngilizcedeki herhangi bir şeyden daha fazla anlaşılmaz
Dil, kesinlikle Bay Carlyle'nin kendi ustaca makalelerini hariç tutmuyor
Burns, Elliot the Mısır Hukuk Rhymer, vb.
Erişimime giren her kitabı okumanın yanı sıra şimdi başladım
İzlemeden ayetlerin karalama yapılması için daha sakıncalı uygulamalar
veya kal; Bazıları, sanırım, çok kötü İtalyanca, bazıları da eminim,
En kayıtsız İngilizce; Ama gereklilik benim üzerimde ve belki bir
Böyle bir çöpün patlaması, onu tutmaktan daha güvenli bir süreçti
Zihinsel sistem kanıtlamış olabilir; Ve bu arada bu entelektüel
Effervescence, ülke hayatımın zevkine son derece katkıda bulundu ve benim
Uzun, başıboş, o vahşi, güzel mahallede yürür.

Şu anda hatırlıyorum, by tarafından, sahip olduğumuz meraklı bir arkadaşlık
o yürüyüşler. Güzel, büyük bir Newfoundland köpeği ve küçük terrier
genellikle partinin; ve onların varlığından korkmayan hiçbir şey, bir
Ailenin üyesi olan son derece uysal ve sevecen kedi,
Alay'a her zaman katıldı ve en uzun süre bize eşlik edecek
Yürüyüş, kendi başına zorla, geri kalanından biraz ayrı,
açıkça kendini partinin bir üyesi olarak görüyor.

Köpekler, birbirleriyle ve söylemsel baskınlarla tamamen işgal edildi
Yolun sağ ve solu ve parantez akışı çeşitli
Kendi özel uyuşmaları için talimatlar, bazen geri döner
Bize tam dörtnala, zavallı puss üzerinde dolaşın ve onu belirsiz bir şekilde yuvarla
Başlıca kariyerlerinde. Ancak bunun için asla geri dönmedi,
Ancak, ayaklarını kurtarmak, sırtını ikisi dışında ve her bir
Kuyruğunun saçı, hakarete uğramış haysiyetle duran,
Genel olarak köpekler hakkındaki görüşlerini tükürme ve küfürler serisi ve
Özellikle bu köpekler ve sonra kendi iyi önemsiz yürüyüşünü sürdürdü
ve sınır dışı etme; Cennete teşekkür etmek, hiç şüphem yok, kedisinin ruhunda,
O kadar iğrenç ve kötü huylu bir canavar olmadığını-bir
köpek.

Kardeşlerim, balıkçılık gezilerimizi ve bu yürüyüşlerimizi bizimle paylaştılar.
okuldan evde; Ayrıca, asillerine terfi ettim
ara sıra uzun durak veya kısa durak olarak hareket ederek arkadaşlık (
Biraz şüphesiz benim unvanımdı) yeterince insanlı veya boyned
Kriket Oyunları: Bir kez, bu zahmetli görevi gergin bir şekilde boşaltırken, ben
Durmadığım bir kriket topundan instep'ime bir darbe aldı.
Bu bana kardeşlerimi paylaşmanın onuruna ciddi bir fiyat gibi görünüyordu
erkeksi eğlenceler. Daha fazlasına katıldığım bir spor
Memnuniyet bir işarette tabanca çekiyordu: Hızlı bir gözüm yoktu, ama
Çok sabit bir el, böylece kasıtlı bir amaç ile vurmaya devam ettim
oldukça sık işaretleyin. Bu sessiz beceri egzersizini daha iyi sevdim
Kriket'te top topları korkunç bir şekilde izlemek ve yakalamak; Yine de
Yangın silahlarının deşarjının gürültüsü her zaman bana çalışıyordu,
Ve özellikle benim hazırladığımda tabancamın eksik ateşine kızdım
Rapor için cesaret. Kardeşim John şu anda bir tüfeğe sahipti
ve her ikisinin de çalıştığı bir fowling parçası ile
Beni tanıdık; Ama desteklenmeyecek şekilde ağır bulduğum tüfek ve
Diğer silah, çok acımasızca tekmeledi, sonuçta sanırım,
İlk ateş ettiğimde omzuma karşı yeterince sert tutmuyorum
Onunla daha fazla deney yapmayı reddettim ve
tek yangın silahları olan oldukça küçük bayan benzeri cep tabanları
Hiç iyi bir güne kadar, birkaç yıl sonra, terfi ettiğimde
bir Amerikan topunu işten çıkarmanın onuru
West Point'in genç beyler öğrencileri.

Weybridge'deki küçük kulübemizi korurken,
Oatlands, York Dükü'nün eski konutu ve mezar yeri
Mezarlığı "aslanlardan" biri olan Düşes'in en sevdiği köpekler
Bahçe, Bay ---- tarafından satın alındı, çok büyük bir genç beyefendi
oraya inen ve ara sıra mahalleyi canlandıran servet
Dışarıda yürümekten oluşan spor ustalığıyla.
Bond Street Dandyizmin Yüksekliği, iki görevli oyun sahibi ile,
Biri onu kovmak istediğinde ona silahını taşıyan ve verdi,
Diğeri taburcu edildikten sonra onu alıyor. Bu çok
Sporunu takip etmenin lüks modu, bazı alaycı yorumlara neden oldu
köy.

Bu beyefendi uzun zamandır yulaflara sahip olmayı tutmadı ve
Ellesmere Kontu'na, sonra Lord Francis Egerton'a izin ver ve
Lady Francis Onlardan hemen sonra tanıştık; BİR
benim tarafımdan güçlü ve sevecen bir saygı haline geldi
ikisi için. Mükemmel ve son derece başarılı oldular ve ne zaman
İlk olarak onları tanıyordum, en yakışıklı ve en seçkin görünümlü ikisi
gördüğüm kişiler.

Üç yıldır birbirini başaran mutlu Weybridge Summers,
benim için herhangi bir önemi olan bir olayı vardı-yakaladım
Çok ağır olduğum küçük pox. Benim
Acı çeken kız kardeşin ilk başta köyümüz tarafından Aesculapius tarafından telaffuz edildi
ancak şu anda varioloidin daha ciddi yönünü varsaydı.
Kız kardeşim, geri kalanımız gibi, dikkatle aşılanmıştı; ama
Gerçek o zaman hiçbir şekilde şu anda olduğu gibi anlaşılmadı,
Aşının gücü sistemden derecelere göre ölür ve
Güvenliği sağlamak için yenileme. Annem, inancını kaybetmiş
aşılama, doğal bir varioloid saldırısının en iyisi olduğunu düşündü
Küçük POX'tan koruyucu ve kız kardeşim onu ​​baharatlıydı
Hafif ve kötü bir sonuç olmadan ama uzun burnunda küçük bir yara izi yok, ben
Londra'dan, bulunduğum umuduyla gönderildi
ondan gelen hastalığın aynı ışık şekli; Ama farkımız
Yaş ve Anayasa dikkate alınmadı ve ben de
Hastalık, gerçekten, ama neredeyse mümkün olduğunca öldü ve kaldı
tüm hayatım boyunca rahatsız oldu.

Ben sadece on altı yaşın üzerindeydim ve okuldan çok geri döndüm
Güzel gözleri, dişleri ve saçlı güzel görünümlü bir kız, net, canlı bir
Cilt ve oldukça iyi özellikler. Küçük POX beni etkilemedi
Üç avantaj ilk olarak adlandırıldı, ancak yüzümü çok işaretlemenin yanı sıra
Algılanabilir bir şekilde, tenimi kalın ve çamurlu ve özelliklerimi oluşturdu
Ağır ve kaba, beni çok ılımlı bir payı bırakıyor
Annemin sahneye çıktığımda doyumunu garanti etmek için,
"Şey, canım, seni sergilemek için çıkardığımızı söyleyemezler
Güzellik.
Farklı zamanlarda görünüşümdeki varyasyon o kadar harikaydı ki, benim
Komik eski dostum Bayan Fitzhugh, bir zamanlar bağırdı, "Fanny Kemble, sen
Londra'daki en çirkin ve en yakışıklı kadın mı! "Ve eminim ki
toplanan çok sayıda portreden toplandı.
Ben, hiç kimse ikisini aynı şekilde tahmin etmez
kişi.

Doğal küçük pox'un cilt ve özellikler üzerindeki etkisi değişir
Son derece farklı bireylerde, sanırım
Anayasa. Annem ve erkek kardeşi aynı şekilde hastalığa sahipti
zaman ve aşırı şiddet ile; Güzel parlaklığını korudu
ten ve pürüzsüz cilt ve yakışıklı özellikler; Annem derindi
Burnunun ve ağzının ince anahatları olsa da yüzünün her tarafında çekti
en ufak derecede yaralanmadı; Benimle birlikte, süreç
hem biçim hem de bulanık olarak genel kalınlaşma veya bulanıklaşan biri gibi görünüyordu
renk. Talihsiz denemesinin bu sonucu, zavalımdan korktu
Annem kardeşlerim hemen aşılandı ve böylece onları kurtardı
zorluk kaçabilecekleri enfeksiyon ve
o zaman ve birkaç yıl sonra en küçük erkek kardeşimin güzelliği
çok dikkat çekiciydi.

Bayan F ---- kızım günlerimin en canlı anıları arasında. O ve
Kocası babamın ve annemin nazik ve samimi arkadaşlarıydı. O
Önemli olan en sevimli ve güler yüzlü İrlandalı beyefendi
İrlanda ve Suffolk'ta mülk ve Portland Place'de güzel bir ev ve
çok yakışıklı, zeki ve eksantrik bir kadın olan kuzeniyle evlenmişti. BEN
Her zaman saçlarının bir bileziği giydiğini unutmayın,
"Stesso Sangue, Stessa sorte" kelimeleri kazınmıştı. Ben de
Unutmayın, evlerinde muhtelif yemeklerin bir özelliği olarak, ilk altın
gördüğüm tatlı hizmeti ve masa süsleri, ihtişamının
Bu benim üzerimde büyük bir izlenim bıraktı; Ben de hatırlasam da
Bayan F ---- onlardan hoşlanıyor, bir dizi zeminden
cam ve ölü ve parlatılmış gümüş, çok zarif, muhteşem
Altın servisi sonsuz daha az zevkli ve güzel telaffuz edildi.

Bayan F ---- Oğulları, Dr.
Bury St. Edmunds Gramer Okulu'nun efendisi Malkin; ve
Bu sefer Londra'yı ziyaret ettiklerinde Dr. ve Bayan Malkin'i her zaman gördük.
Ve son derece nazik bir şekilde doktora borçluydum
Zihinsel gelişimim ve ekimime ilgi duyduğu ilgi.

Okumam için kitaplar önerdi ve beni yararlı bir egzersiz olarak ayarladı
Sismondi'nin iyi tarihi eseri "Les Republiques Italiennes" i çevirin
Bu da beni yayınlamak için karta kalmamı istedi. Biraz gurur duymadım
Malkin'in bildirimi ve tavsiyesi; O benim kardeşimin okul ustasıydı,
saygılı hayranlık nesnesi ve nazik ve küçümseyen bir arkadaş
Ben.

O, doyurucu, güler yüzlü, portly bir insandı ve iyi, zeki,
yakışıklı yüz; alışkanlıklarında ve hareketlerinde aktif ve enerjik
Bana açıkladığını hatırladığım hafif bir topallığa rağmen
aşağıdaki şekilde. Daha önce Bayan O'Neil ile çok samimi oldu
Sahneden ayrıldı ve Lady Becher oldu. Onunla dans ederken
Bir akşam evinde ülke dansı, diye bağırdı,
Ani sonous twang, "Sevgili ben! Harpımın akorlarından biri var
yakalandı. "" Gerçekten değil, "diye yanıtladı Dr. Malkin;" Bu benim
kopardı. "Ve öyleydi; ve o zamandan itibaren
her zaman topal kaldı.

Bayan. Malkin, kocasından daha nadir bir insandı; gücü
Karakterinin karakteri ve tatlılığı takdire şayan ve
karşısında, tekil lütuf ve haysiyetinin parlak canlılığı
Kişi, herkesin zihninde hoş bir anı olmalı,
Kendim, hayatın orta çiçeklenmesindeyken onu tanıyordum.

Dr. ve Bayan Malkin'in oğulları kardeşimin okul ve kolej arkadaşlarıydı.
Hepsi yetenek adamlarıydı ve iyi akademisyenler,
babanın oğulları. En büyüğü Sir Benjamin, avukat olarak Eminence'e ulaştı,
ve Hintli bir hakim oldu; Ve diğerleri şüphesiz yükselirdi
Frederick'i gerçekleştiren erken ölüm için ayrım yapmak için ve
Charles ve neredeyse tüm halkı kapatan konuşmanın tereddütü
Kariyerleri Arthur'a kariyer.

"Yararlı Kütüphane Kütüphanesi'ne önemli ve yetenekli bir katkıda bulundu
Bilgi, "ve bir bütünün ilkinin büyük bir kısmını döşedi
Keyifli Yayınların Nesil, Murray'in "El Kitabı"
İsviçre.

Alpin kaşiflerinin en eskilerinden biri olan Arthur Malkin, bunlara monte edildi
O zamandan beri bütün bir ordu tarafından ölçeklendirilen buzlu savaşlar
kuşatıcılar ve İngiliz cesareti ve işletme bayrağını dikti
"Zirveler, paslar ve buzullar", parlayana ilk tırmandığında
Alplerin zirveleri, vatandaşlarına _terra incognita_ dışında.

Seyahat ve okuma İngilizcesine daha tanıdık bir şey yok
Günümüzde halka açık alp maceralarından ve kayıtlarından daha; Ama benim
Arkadaş ilk olarak Evolena ve Zermatt arasındaki geçişleri fethetti (hala bir
İsviçre'nin en az aşılanmış dağ bölgelerine), yüce
Keşfedilmemiş yalnızlığın gizemi ile yalnızlıklar korkunçtu. Şimdi
Profesörler onlara tırmanıyorlar ve sanatçılar onları aşağı kaydırıyorlar ve
korkunç çatlakları üzerinde duran "üyeler" ile fotoğraflandı veya
Screnful zirvelerinde kapari kesme veya takozları geri çevirme
sonsuz uçurumları. Yüksek Alplerin havası birkaç kişi tarafından solundu
Arthur Malkin'den önce İngilizler; Biri şimdi düşünmeye yardımcı olamaz,
Matterhorn ve Monte Rosa'nın tepesinde bile, biraz kaybetmiş olmalı
tazeliği.

Tüm Dr. Malkin'in oğullarının ortalamadan daha fazlası olduğunu söyledim
yetenek; Ama hiç bir erkek olmak için yaşamayan biri, "en nadir bir çocuk öldü"
Yaklaşık altı yıl, olağanüstü premokitesini tamamen haklı çıkarıyor ve
tekil bağışlar, yaslı babasının ödediği haraç
Kısa ve dikkat çekici bir şekilde mütevazı ve dokunaklı bir kayıt
varoluş.

Paris eğitimim şu anda,
Beklenebilecek özel bir sonuç: tüm benim
Fransız dans dersleri bana iyi bir sınır dışı edilmemiş ya da bana öğretmemişti
kendimi dik tutmak için. Dikkat ettim, eğildim ve dürtüm, biriyle durdum
kalça yukarı ve bir omuz aşağı ve tamamen utanç verici bir şekilde sergiledi
Ebeveynlerimi büyük ölçüde etkileyen nankör taşıma. Ben için ben
"Vücudumu daha çok taşıyabilir", çeşitli yöntemlerdi;
Diğerlerinin yanı sıra, backboard türlerinin iğrenç bir motoru, yapılmış
düz bir parçadan oluşan kırmızı fas ile kaplı çelik
Sırtıma yerleştirildi ve bir kemerle belime bağlandı ve sabitlendi
Üstte omuzlarımın üzerine bağlanmış iki epaulet. Ortadan
Bundan çelik bir çubuk veya omurga, çelik bir yakalı yükseldi.
Boğazımı kuşattı ve geride tuttu. Bu, umuldu
Sonunda omuzlarımı ve başımı kaldır ve bu arada ben
Taşınabilir bir yağmada yürüyen genç bir kadının görünümü vardı. Bu korkunç makinenin vermesi beklenen kolaylık ve lütuf
Ancak figürüm ve hareketlerim,
Benim açımdan önemli bir işkence dayanıklılığı ve verimsiz sevinçime göre
çıkarıldı (koşumum, eskiden dediğim gibi; ve eski bir şövalye yok
Demir kabuğunu daha fazla memnuniyetle attı) ve ben
Kraliyet Ayak Muhafızlarının Çavuşunun öğrenimine yerleştirilen,
genç bayanların kendilerini taşımasını ve iyi yürümesini sağladı, değil
Tam da grenadiers gibi. Beni usulüne uygun olarak geçiren bu savaşçı
Garip takımları gördüğümüz gibi bir dizi temel egzersiz
Geçit Töreni Geri Daily Delin, Kararla beni bıraktı,
"York Dükü'nden önce yürüyüşe uygun olduğum için", o zaman komutanı
kuvvetler; Ve talimatları sayesinde, bir daire ile donatıldım
Sırt, iyi yerleştirilmiş omuzlar, dik bir kafa, dik taşıma ve
kararlı adım.

Bence eğitimim bu dönemde neredeyse durdu,
Çünkü, bu fiziksel egzersizler hariç ve belirli saatler
Piyano-Forte pratik ve şarkı söyleme dersleri, çok fazla kaldım
Kendim için seçtiğim düzensiz ve sistematik olmayan okuma. BEN
annemin çok arzu ettiği iyi bir kontral ses vardı
geliştirmek, ama bence ilerlemem gerçekten geri zekalı
mükemmel kulağının benim
Başarısız müzik girişimleri. Onun oturma odasında antrenman yapardım,
Ve sanırım melodiden çıktım ve sık sık sahte akorlar oynadım,
Aconize ünlemlerinin bir tutkusu, yapmam gerekenden daha fazla
daha az hassas bir şekilde organize edilmiş bir kişinin denetimi altında. Ben hatırlıyorum
Kız kardeşimin sesi ve müzik alımları ilk önce dikkat çekici hale geliyor
bu sefer ve gelecekteki sanatsal mükemmelliğine söz veriyor. BEN
Bishop tarafından Meksika Operası'ndan Cortex adlı bir şarkıyı hatırlayın, "Oh,
Bir dağ palonu var, "açık, yüksek, tatlı, gerçek bir
Eskiden eskiden
Büyük zevk alın.

Şarkı söylerken veya daha önce oynarken yaşadığım sinir terörü
Annem ara sıra çağrıldığında doruğa taşındı
dost tanıdıklarımızın vokal performanslarına eşlik ediyor, James
Smith ("reddedilen adreslerin" yazarlarından biri). O ünlüydü
Mizahi şarkıları ve kendi sermayesi için, ama
ona eşlik etmeye katlandım, bu komik performansları yaptı
Bana kesinlikle trajik; daha çok aslan benzeri bir oyuncu kadrosu vardı
Kare çeneler ve oldukça bakan gözlerle. Ama belki o
sadece bana çok sert görüldü; O şarkı söylerken herkes güldü
Ama soğuk bir şekilde ısrar ettim ve ağlamaya hazır hissettim ve bir şey var ama
Bunun en eğlenceli yapımlarından bazılarının korkunç bir izlenimi
Açıklama, en iyi avantajı duydu (eğer dinleyebilseydim
onlar için) yazarları tarafından yürütüldüğü gibi.

Şu anda en samimi arkadaşlarımız arasında kuzenim Horace Twiss vardı
ve karısı. James Smith'ten bahsettiğimde ona hatırlatıldım,
Çünkü aynı tür mizahtan çok iyi bir şey vardı,
Duygu damarını ve harika ile söylediği şarkılarını hatırlıyorum
Ruh ve ifade, bana asla ihtiyaç duymadığı için daha fazla zevkle
onlara eşlik etmek. Bizimle geçirdiği yeni bir yıllık arifesi
Uzaklaşarak kursta bestelediği büyüleyici bazı çizgiler söyledi
Akşamın, zarif dönüşü ve hissi ile
Onları söylediği, Moore'a layıktı. Sadece yükü hatırlıyorum:

    "Ah, gel! Bir güler yüzlü saat gelişti,
       Ve bir önlemi usulüne uygun olarak doldurun;
     Gerçekten sevdiğimizlere bir sağlık,
       Ve bizi gerçekten sevenler! "

Ve bu stanza:

    "Günümüzde ayrılık kanatlarını salladı,
       Ondan önceki günlere katılmak;
     Ve sabahın getirdiği şeye gelince,
       Sabah sisi asılır. "

Onu ve annemin birlikte konuştuğunu duymak keyifliydi ve
Anlaşmazlıklar, sık olsa da, genellikle son derece dostane görünüyordu ve
bizim için kendilerine yönelmek. Bir keresinde son verdi
tartışma (tanıdıklarının bir hanımının olup olmadığı veya olmadığı konusunda
bir yere gitti) bir atasözüne geçen bir şiddet beyanı tarafından
Evimiz: "Evet, evet, yaptı; çünkü bir kadın her yere gidecek, herhangi bir
Zaman, herhangi bir şey görmek için-özellikle bir konserde. "Bunlar
Bir konserin varlığı sadece olmayan bir araç olduğu günler
medeni toplumda tanındı, ancak bir diploma vermesi gerekiyordu
"naziklik" sahibine.

Horace Twiss,
dünya ve Londra toplumunda yoluna girmeye başladığında
Sonunda çok başarılı oldu, kötü huylu kişiler onun
doğru yönde ilk adım,
Opera'nın ezilmesi, Lady L ----
arabasını bekliyorum. Bir adam, "O Şişeye Bak
Lady L ----; Harika bir beyaz lahana gibi değil mi? "" Evet, "diye cevapladı
Horace, gizlice yüksek bir tonda, "O _is_ gibi-hepsi kalp, ben
İnanın. "Beyaz kalp lahanası uygun şekilde yükselişe döndü
Avukat, onu arabasına görmesi için yalvardı ve ona
_ H ---- House of H ---- Lord Clarendon daha sonra onu içeri aldı
Parlamento Wootton-Basset ilçesi ve kısa bir süre için
Bakanlığın bir kısmını oluşturdu ve Sekreterliklerden birini tuttu. O
zeki, sevimli ve iyi huylu ve her niteliğe sahipti
Toplumda başarı.

Annesinin öğrencilerinden biri olan bir Bayan Searle ile evlendi.
Modaya uygun banyo yatılı okul, Scott's Fenella'nın Yaşayan Görüntüsü,
gördüğüm en küçük kadın, peri ayakları ve minik
Olağanüstü gücü çelik bir talon gibiydi.
Bir keresinde, Horace Twiss'in parlak olduğunu belirttiğinde
Bir eşin küçük kıvılcımı, kütüphanesinde otururken otururken
Yasası veya iş belgeleriyle etkileşime giren annem,
Konuşma onu rahatsız etmeli. "Ah, konuşmuyor," dedi, "ama ben
Makasın düştüğünü duymak isterim, "
Aklımda hoş bir görüntü. Onun tarafından tek çocuğu, bir kızı evlendi
Önce Bay Bacon, sonra _times_ editörü ve ölümünden sonra John
Onu o ofiste başaran ve hala tutan Delane; böylece o
Babam "_Times_ ve ek aldı" dedi.

Bu sefer uğursuz sıkıntıların farkında olmaya başladım ve
tiyatro işleriyle bağlantılı rahatsızlıklar
Sefil konu kelimenin tam anlamıyla
günlük ekmeğimize sos; Babamın hayatını aralıksız olarak imha etmek
bakım ve taciz edici canlandırma; ve bunun akılda kalıcı endişesi
bizi yıllarca tehdit eden ve en yorucu çabalarının harabesi
Sadece ertelenmeden gecikti.

Sahipler birbirleriyle bir dava açtılar ve son olarak
Bunlardan biri tüm endişeyi şansa attı; Ve yıllarca
Treary Chancery kıyafeti bizi bir atmosferde sarmış gibi görünüyordu.
çatlak gerilim veya durgun belirsizlik ve
Her umut, korku, beklenti, çözünürlük, kaçınılmaz unsur,
olay veya hayatımızın eylemi. Ne kadar rahatsız edici bir şekilde kalpli, isminin sesinden oldum ve
Bir gün babamın bakımlı yüzündeki ifadeyi ne kadar iyi hatırlıyorum,
Kapıdan geri döndüğünde, her gün ona gidiyordu
tiyatroda, onu kınamış olan teyzeme söylemek için
Oldukça perişan paltosundan bir düğme kaybı, "Ah, Dall, canım,
Görüyorsun, benim şans takımım! "

Lord Eldon, Sir John Leach, Lord Lyndhurst ve Lord Brougham
davanın duyulduğu ardışık Şansölyeler; ikincisi bir
Ailemin arkadaşı ve bir keresinde babam beni eve götürdü
Lordların yargılamaları duymak. Şansölyeye gösterildik
Oda, gerçekten olmadığı yerde, ama büyük resmi peruk nerede
bir blok üzerine tünemiş; Günaha karşı konulmazdı ve yarım
Bir dakika benim pate üzerinde korkunç ve göz alıcı periwig vardı.

Hala Soho Meydanı'nda yaşarken evimiz soyuldu; veya
Aksine, babamın yazı masası açıldı ve altmış egemen
Ondan alındı-çok fazla yedekleyebileceği bir toplam. O
Tiyatro, oyunculuk ve annem akşamı bazı arkadaşlarda geçirmişti
ev ve ertesi sabah harika, ailenin şaşkınlığıydı
ne olduğunu bulmak. Yemek odası büfe ve _Cellarette_
açılmıştı ve sanki bizim gibi şarap ve bardaklar masaya koydu
Soyguncular, girişimlerinin başarısı için sağlığımızı içmişlerdi.

Bir Bow Street Memuru gönderildi; Onun portatifini ve heybetli olduğunu hatırlıyorum
çok iyi; Adı somondu ve ünlü bir üyesiydi
kardeşlik. Annemi hizmetkarlarımızın dürüstlüğü hakkında sorguladı;
Üç tane, bir aşçı, hizmetçi ve footman vardı ve bunların hepsi için
Annem tereddüt etmeden cevap verdi; Ve yine de uzman ona
Çok az ev içeriden bağlılık olmadan soyuldu.

Hizmetçiler kalktı ve sorgulandı ve aşçı nasıl,
Sabah ilk şeyden aşağı inerken, belli bir geri döndü
Scullery penceresi açık ve bundan endişe duyan, altını incelemişti
Odalar ve yemek odası masasını buldular ve sürahilerle birlikte ortaya çıktı ve
gözlük. Hikayesini duyduktan sonra memur, ayrılır ayrılmaz
oda, anneme paranın dışında başka bir şeyin olup olmadığını sordu
alındı ​​ve herhangi bir şarap içilmişse. "Hayır," dedi
Ve son soruşturma ile ilgili olarak, aşçının olduğu gibi
Borçlular muayene edildiğinde, hırsızların
Muhtemelen biraz alarmdan rahatsız oldu ve içmek için zamanım yoktu
fazla.

Bay Salmon daha sonra mutfak tesislerine bakmayı istedi; aşçı
Resmi bir şekilde hala açık olan Scullery penceresine yol açtı,
"Tıpkı bulduğu gibi," dedi ve nasıl olduğunu açıklamaya devam etti.
Soyguncular, arkasında uzanan bir mahkemenin duvarından geçmiş olmalı
ev. Gösterilerini bitirdiğinde ve
Mutfak, somon, sessizce dava hikayesini dinleyen,
bir an için annemi gözaltına aldı ve elini hızla geçti
Dış Pencere Şartı, Kalın bir Katman Çıkarsız Toz Katar,
Hangi herkesin pencereden geçişinin yanıltıcı bir şekilde olması gerekir
süpürüldü. Bir keresinde aşçanın toplam sahteciliğinden memnun
hipotez, anneme hiç şüphesi olmadığını söyledi.
Soygun parti, Scullery penceresi ve yemek odası içme
Sahne birbirine benziyordu ve tüm olasılıkla izin vermişti
masayı kırmış olan eve, ya da zorlayan
Kendisi, bir yolla edindikten sonra, paranın bilgisi
içerilen; ekleyerek, çok az sorgulama sözünde
onun ve hizmetçiler arasında geçti, annemin varlığında vardı
hizmetçi ve insanın masum olduğundan emin oldu; Ama vardı
hemen ona görünen bir şey tespit etti
şüpheli. Bu dedektiflerin ne kadar iyi bir suçluluk dokunuşu onların
muazzam bir deneyim! Aşçı yargılanmadı, ancak reddedildi,
Para, elbette, geri kazanılamaz; Şanslıydı
Ne o ne de dürüst arkadaşlarının içeriği hakkında herhangi bir şüphesi yoktu?
Şu anda çizim odasında yatan üç kutu. Onlar
Gümüş kask, kalkan içeren büyük, siyah deri kılıflar ve
kılıç, antika Roma deseni ve güzel işçilik-halka açık
Amcama bahşetti ve onun tarafından babama bırakıldı; onlar sahip
O zamandan beri kız kardeşimin evinde süs kupası oldu. O zamanlar
Coutts bankasına güvenli bir şekilde korunmak için gönderilmek üzere ve bu arada
Daha portatif ancak uzaktan yırtılmış olan masanın yakınında yatmak
Daha az değerli ganimet.

John amcamın ölümü üzerine dul eşi İngiltere'ye döndü ve düzeltildi
Hertfordshire'daki Heath Farm adlı büyüleyici bir yerde ikametgahı.
Lord Essex amcamın bağlı bir arkadaşıydı ve bunu sundu
İngiltere'ye geldiğinde Bayan Kemble'a olan mülkünde evinde
bahsettiğim gibi,
Lausanne'de hayatının son yılları ve öldü. Bayan Kemble beni davet etti
Annem gelip onu Hertfordshire'a yerleştikten kısa bir süre sonra görecek ve
Ona eşlik ettim. Cashiobury Parkı böylece tanıdık bir zemin haline geldi
bana göre ve kendi güzelliği için hatırlamamdan hoşlanıyor, çünkü
Keyifli günler bu konuda baştan çıkıp başlamış
Bu aşk tüm hayatım üzerine h ---- s ---- tarafından verildi. Heath Farm bir
Güzel ev, aynı anda kırsal, rahat ve zarif, para cezası
Bitişen çiftlik avlusu, bir çiftlik ve bir malikâne arasında bir tür haç
ev; içinde olduğu Cashiobury mülkünün kenarındaydı
Bir tarafa çimlerinin üzerine bir tarafa bakarak çimenlere baktı
parkın yamaçları ve ince ağaçları ve diğer yandan, bir yolun karşısında
iki mülkü, Lord Clarendon'ın Yeri, Grove'a böldü. Vardı
Lord Monson'un (ikinci) evliliğinden önce Lord'la evliliği oldu
Warwick. Ona yakın, parkta da yaşadığı güzel bir yazlık vardı
eski bir Bayan M ----, genellikle onun genç bir akrabası tarafından ziyaret edilen,
Hayat boyu süren arkadaşlarımdan bir diğeri oldu. T ---- b ----, Bayan M ---- 's yeğeni,
O zaman tek başına ince yüz ve tatlı olan güzel bir genç kadındı
ve ruhlu ifade, ikiye katlanan ikiye güçlü bir benzerlik taşıyordu
Yakışıklı insanlar, babam ve matemoiselle Mars. O ve ben yakında olduk
Samimi yoldaşlar, birkaç yıl yaşlılarım olmasına rağmen. Eskiden
Uzun Rambles'ı bir araya getirin ve belirsiz bir şekilde belirsiz bir şekilde
Teyzesinin kulübesinin hatırlamaları ve güzel ormanlık etrafında,
Lord'un lambası, genç bir figürün muhteşem uçan vizyonlarını karıştırın
M ----, o zaman onun yoluna musallat gibi görünen bir delikanlıdan neredeyse daha fazlası
kuzen, yakışıklı arkadaşım ve bir akşam ikimiz de aniden neden oldu
Bir çalılıktan yayarak panik, kostümünde
Harlequin. Bundan birkaç yıl sonra, İngiltere'den ayrılmak üzereyken
Amerika, t ---- b ---- ayrılmaya gittim. O evlenecekti
Ertesi gün Lord M ---- ve annesi Lady W ---- ve
Yakında bir masada, bir dizi mücevher, olduğu kadar tuhaf
Muhteşem, elmaslarda bulunan muhteşem büyük opallardan oluşan, siyah
Emaye ve altın ...

Cashiobury yürüyüşlerimize dönmek için: t ---- b ---- ve sık sık gittim
Birlikte bayanları ziyaret etmek için, kulübesi taşan bahçe turu
belirli bir tür beyaz ve bordo pembesi ile her yön,
bana gelen güçlü, baharatlı kokusu, sıcak bir yaz kokusu gibi
Tatlılık, tüm bu müdahale elli yıl boyunca. Başka bir favori
Bizimki, yaşlı bir adamın yaşadığı bir yazlık (nazik değil) bir yazlıktı
Foster'ın adı, kim, hale ve doyurucu ve aşırı eski neşeli
yaş, bizi görmekten her zaman çok mutlu oldu, bize seçim çiçekleri ve
Küçük bahçesinden meyve ve oturmamı ve onunla şarkı söylememi sağla
Hanımeli kaplı sundurmasında yarım saat birlikte. İlkden sonra
Heath Farm'ı ziyarete tekrar gitmeden önce bir süre geçti. Açık
İkinci ziyaretimizin vesilesiyle Bayan Siddons ve kuzenim Cecilia
Ayrıca Bayan Kemble'ın konukları ve h ---- s ---- isminin bir hanımı. O
amcamın evindeki çocukluğundan samimi olmuştu ve
anısı için hevesli bir sevgi ve sevecen
dul eşi için nezaket, şimdi geri döndüğünde ziyaret ettiği
İngiltere. Ve bu yüzden burada ilk önce tanıdığım en sevgili arkadaşı biliyordum.
Ailesinin cihazı "Haut et Bon:". O
Onunla Heath Farm'da ilk tanıştığımda yaklaşık otuz yaşındaydı; uzun ve
İnce, figürü yuvarlaklık ve lütuf istiyordu, ama doğrudan bir
dart ve uzuvlarının güçlü, elastik, aktif hareketleri ve
Güzel yapılmış ayakları ve ayak bileklerinin sağlam, filo, yaylı adımı,
Bütün kişisine verdi ve sınır dışı edilmek gibi bir karakter
Atalanta veya avcı Diana'nın kendisi efsanevi. Alnı ve gözleri
güzeldi. Kalın, çevrili geniş, beyaz, saf genişlik,
Kısa, kestane saçları kümeleme bukleleri ve berrak, limpit, parlak,
her zaman ışıkla parlak görünen ve
nerede olursa olsun, gözleri ve alnıydı
Aurora. Özelliklerinin geri kalanı yakışıklı değildi, ancak ağzı
duyarlılık ve tatlılık dolu ve dişleri en mükemmel idi
hiç gördüm. Birçok şeyde eksantrikti, ama daha fazla bir şeyde
elbisesinin modası, özellikle de onun için sağladığı kaplamalar
Ekstremiteler, şapkası ve botları. İkincisi olumlu olmayan erkeksi değildi
makaleler, ancak yine de bir erkeğin önyükleme yapıcısı tarafından yapıldı ve orada
Londra'da yeterince çirkin hale getirilebilecekleri tek bir yerdi
ona uyacak şekilde; ve sonsuz, ağır temin etmek için aldığı acılardı,
Mümkün olduğunca gizlenmiş kalın, cumbrous, şekilsiz şeyler
İnce dönen ayak bileklerini ve yüksek, kemerli Norman Instep'i şekillendirdi.
Gerçekten de, tüm kıyafetleri, tuhaf (ve çok çirkin, düşündüm)
öyleydi, kendi adına prepense idi. Ve oysa general
Sonuç, elbisenin bâtıla tamamen göz ardı edilmesini önerecekti,
Hiçbir Quaker Coquette, tuhaf dokuyu daha kıskanmadı.
giydiği kumaşlar ya da yapıldıkları moda. Hayır giydi
Renkler, siyah ve gri onu gördüğüm tek tondur; Ve onu
Her süslemenin çıplak ve kel elbisesi, kelimenin tam anlamıyla sadece bir kaplamaydı
vücudu için; Ama onun için yeterince iyi kaşmir bulmak zordu
Kısa spencers veya çimleri için yeterince mükemmel olan yetersiz etekler veya bez
Meraklı yakaları ve manşetleri için yeterince açık ve zarif
Tertemiz tazelik.

Bir insanda benzer bir elbise tuhaflığını hatırlıyorum.
Arkadaşımın antipodlarına saygı duyuyor h ----. Annem beni bir kez aldı
Bir Stafford bankacısının kızı belirli bir Bayan W ----
Sevgili dostum ve ikinci ismimi Anne'yi aldığım vaftiz annesi.

Bu bayan, en eski kesiminde şirin, pitoresk bir evde yaşadı.
Stafford kasabası. Meşe-wainscoted'i hatırlıyorum ve
meşe panelli odalar ve
üst odalara salon; ayrıca olağanüstü bolluk ve incelik
Yemeklerimizin, özellikle de eski moda dokuz akşam yemeğinde
her öğesi, bana benziyordu, daha fazlası söylendi ve düşünüldü
Partook daha önce veya o zamandan beri herhangi bir yiyecek hakkında. Böyleydi
Bir sözün ortaya çıktığı iyi bir tezahürat sarayı sarayı
bizimle bir atasözü, oldukça _un_nice hoşgörüsünü ifade eden
iştah. Bir gün dışarı çıkan bayanlardan biri,
Arkasındaki kapıyı kapatıyorum: "Aşçıya unutmamasını söyle
Sally-Lunns "(bir muffin türü)" çay için, her iki tarafta iyi yağlanmış,
Ve onları yemek için pamuk önlüklerimizi giyeceğiz. "

Bu konağın metresinin görünüşü oldukça eski
Lüks konfor çarpıcı bir şekilde tekildi. O altmış bir kadındı
Yaşlı, uzun boylu ve büyük ve şişman, Balzac'ın "BM
Embonpoint Flottant, "ve alışkanlıkla beyaz bir keten giymişti
Cambric elbisesi, uzun ve eğitime eğilimli, ama bir çanta kadar sade ve sıkı
portalı orta kişisi ve belirgin büstü üzerinde; bitti
Bir okul çocuğu, ağırlığının etrafında duran örtüli fırfırlı boğaz
Beyaz muslin veya siyah ipek kravat yardımıyla düşen yanaklar. O
Kafa neredeyse neredeyse keldi ve ince, kısa gri saçlar uzakta yatıyordu
Kafatası üzerine çizgiler, beyaz ve bir devekuşu yumurtası olarak parlak
dışarı çıkmasının veya bahçesine nadiren, bir
Adamın samanı veya kunduz şapkası.

Sıkı genel ruhun ne kadar küçük eksantriklik
resmi uygunluk İngiltere'deki bireylere izin verir: başka hiçbir yerde,
Hemen, medeni Avrupa'da, böyle bir kostüm derin bir şekilde giyilebilir,
Mükemmel güvenlik ile kamu kullanımının ve görüşüne barışçıl bir şekilde meydan okuma
Annemin eski olduğu gibi hakaretten ve hatta saldırgan yorumdan
Arkadaş, Bayan W ---- ya da benim sevgili h ---- s ----. Aynı Staffordshire'da
Aile ve müttefikleri eksantrikliği hayatta ve
ölüm; çünkü aralarında sık sık bahsettiğini hatırlıyorum
Onların bağlantıları, öldüklerinde, biri ve hepsi istenen
Tam elbise ve tabutları ile gömülü _.

Heath Farm'a ve sevgili H ----. Asalet, zeka ve
hassasiyet onun baskın nitelikleri ve kişisi, tarzı ve
Karşılama onları alışkanlık olarak ifade etti.

Bu bayanın aklı çok nadir bir düzen vardı; Onun alışkanlıkları
Düşünce ve okuma son derece spekülatifti; Memnun oldu
En büyük zorluk ve soyut soruların metafizik konuları
en zahmetli çözümün. Bu tür konularda aralıksız
Analiz ve soruşturma güçlerini kullandı ve
Kuşkusuz tuhaf zihinsel fakültelerini geliştirdi ve güçlendirdi ve
metafizik akıl yürütmenin sürekli süreçleriyle eğilimler
Takip etti.

H ---- S ---- ve ben arasında, yaklaşık on iki yıla rağmen '
Çağımızdaki fark, canlı bir dostluk yarattı ve zamanımız
Heath Farm'da neredeyse sürekli arkadaşlık içinde geçti. Biz yürüdük ve
Bu kadar canlı gün ve gecenin iyi bir kısmı birlikte konuştum, ancak
Bayan Kemble'ın bizi yatağa gönderme konusunda mantıklı önlemi
Orta derecede balmumu mum uçları; Katıldığımız ihtiyatlı bir hüküm
Kuzenim Cecilia Siddons, gizli sadaka alarak yenilgi
İnce, uzun, _life boyutunda_ mumlar,
annesinin yatak odasına bitişik bir giyinme odasının tuvalet masası
Asla kullanmadı. Şu anda arkadaşımın tanıdığını da yaptım
Bayan Kemble ve onun ziyaret etmek için Heath Farm'a inen erkek kardeş
kız kardeş. Parlak bir aklına sahipti, çubuk için çalışmıştı ve
Aynı zamanda kendini çok akıllıca tanıdı
periyodik yazı; Ama tam olarak geliştirmek için çok erken öldü
dahi ve kuşkusuz üstün yeteneklerinin kanıtı olarak kaldı
Güçlü bir şekilde yazılmış birkaç kurgu eseri, dikkate değer
O zamanlar olgunluk ve daha fazla deneyim olur
daha yüksek bir yön.

Şu anda Londra hayatımın temel çıkarları arasında
Weber Opera Tiyatrosu, "Der Freeyschuetz." Bir kaç
Operalar, inanıyorum ki, daha geniş veya daha uzun bir popülerliğe sahipti; hiçbiri
Kesinlikle hatırlamamda buna yaklaşan bir şey vardı.
Bu etkiye neden olan birkaç neden. Aşkın basit pathos
hikaye ve doğaüstü unsur onunla çok iyi harmanlanmış,
Sahne, manzaranın vb.
başarısının bariz nedenleri.

Benzersiz eşcinsel ve dramatik gülen koro ve vals
Kahramanın onu ifade ettiği ilahi melodinin ilk sahnesi
Sevgilisinin zaferi kapanmadan hemen önce cennete saran inanç
Parça, tüm opera bir dizi zarif kavram, neredeyse hiç
Bunlardan biri yakalamak için hesaplanan bir tema veya pasaj içermez
en donuk ve en yavaş kulak ve kendini en az tutucu olarak sabitleyin
hafıza; Ve avcının ve nedime korolarının elbette, elbette
ilk elde edilen ve en uzun bir sokak organı popülaritesini korudu,
tek bir hava, düet, uyumlu parça veya koro değil
en az müzikal anılar tarafından ele geçirilmedi ve taşındı. Bu yüzden
bir vale için bir Alman beyefendinin reklamı,
Gerekli nitelikler, vazgeçilmez olanı eklemekti
"der freyschuetz" notunu ıslık çalabilmek, doğal olmayan bir görünüşe
Bu müzik için evrensel furor sonucu.

Kelimenin tam anlamıyla ezbere bilinceye kadar duymaya gittik ve böyle
Bunun için coşku
iğrenç küçük bir gravür satın aldığım harika besteci (çok çirkin
O ve çok çirkin, onun "sahte sunumu", yüksek
yanak kemikleri, uzun kancalı burun ve gözlük),
Küçük kare ve siyah bir ipek kasaya dikildim, bir muska gibi taşındım
Tamamen yıpranana kadar boynumun etrafında, fakirden kısa bir süre sonra
Weber'in ölümü.




Bölüm VI.


"Der freeyschuetz" in muazzam başarısı ve önemli yardım
tiyatronun fonlarına getirildi, babamı önermeye teşvik etti
Weber, Covent Garden için açıkça bir opera oluşturacak. Teklif karşılandı
Hazır Kabul ve Wieland'ın Chivalric Peri Masalı ile
Konu için "Oberon" seçildi ve çok zarif bir şekilde ve
şiirsel olarak tedavi edildi Bay Planche,
iş-librettto-
lirik dramasının verilmesinde sanki
halka açık müzik için tamamen ikincil bir nesne olmaya mahkum
tahmin. Ancak Weber'in kendisi hiçbir şekilde bir adamın dikkate almadığı
Onunla ilişkilendireceği kelimelerin ve karakterlerin tenoru
Müzik ve İngiliz Coadjutor'un operatıyla büyük ölçüde büyülenmişti
Wieland's Fairy Epic versiyonu. Londra'ya gelmeye davet edildi
ve kendisi yeni çalışmasının yapımını yönetiyor.

"Der Freyschuetz" temsilleri vardığında ve gece
Geceden sonra tiyatro orkestada başkanlık ettiğini görmek için kalabalıktı
ve kendi güzel operasını yürütmek; ve Londra halkının coşkusu
ateş yüksekliğine yükseldi. Weber, Sir George'un evindeki meskenini aldı
Smart, Covent Bahçe Orkestrası'nın lideri ve mükemmel eski eski
Arkadaş-başkent müzisyen ve çok değerli bir adam. O atandı
Kral William IV'ün organizatörü ve uzun yıllar boyunca bunları yönetti
Antik Konserler adı verilen klasik müziğin takdire şayan performansları.

Çok önemli müzik bilgisine sahip bir adamdı ve tuhaf bir
Handel'in vokal kompozisyonlarına öğretme ve eşlik etme yeteneği.
Babamın tüm Covent Garden yönetimi sırasında
müzik temsillerinin denetimi ve orkestrayı yürüttü,
Ve esasen Weber'in güzel operalarını ortaya çıkarmada etkili oldu
"der freyschuetz" ve "Oberon". Weber Sir'de ikamet etmeye devam etti
George Smart'ın evi Londra'daki kaldığı süre boyunca ve öldü
"Oberon" ın yapımından kısa bir süre sonra. Sir George Smart
Bana Mendelssohn'u sunan ilk kişi. Oyunculuk yapıyordum
Juliet bir gece ve oyunun sonunda sahneden yükseldi
Sırada orkestada olan nazik eski arkadaşımla
performans, büyük besteci, o zaman on dokuz kişilik genç bir adamla
İngiltere'ye ilk ziyareti. Bana giriş mektupları getirdi
baba, ve ilk tanıdıklarını mezar-klothes'ımda yaptı.
Saygım ve Sir George'un daha değerli niteliklerine olan saygımın yanı sıra, ben
Her zaman sahip olduğu mükemmel bir enfiye için özel bir beğeniye sahipti ve kullandı
Snuff kutusunu bir parfüm gibi koklamak için sürekli ödünç almak için değil,
"Pinches" üzerine girişmek için yeterince olgun bir yaşa ulaşmış; Ve
Bir enfiye alma Juliet'in kabul edilemez olması, kendime dilerdim.
Yaşlı bayan yaşı, hoşgörü haline gelebilir: ama benden önce
ulaştı, enfiye artık herhangi bir yaştaki bayanlar tarafından alınmadı ve şimdi
Düşün, çok az erkek tarafından kullanılır.

Annem tarafından bana yazılan bir mektupta, geçici yokluğum sırasında
Londra, Kral William IV'ün katılımından hemen sonra,
Sir George Smart'a referansla pasajın ardından:

"Londra hepsi canlı; yeni kral insanlar tarafından putlaştırılmış görünüyor ve
Onlardan daha az memnun görünmüyor; Belki Sir George arasında
Konularından en mutlu. Majesteleri hiçbir şeyin olmayacağına yemin ediyor
cesaretlendirildi ama _Native Talent_ ve arkadaşımız bir konser almaktır.
Kraliyet ailesinin yemek yiyeceği Sussex'in Dükü
İngiliz şarkıcılar dışında hiçbiri performans göstermeyecek. Sir George benimle yemek yedi
Pazartesi ve ben zaten onun düşüncelerini ayarladığını algılıyorum
Bu vesileyle Kraliçe'ye Sizden Anlatmak İçin Önerme. Açıktır
Majestelerinin güveninde derin olacağını gösteriyor. "

Sir George Smart ve seçkin konuğu Weber sürekli olarak
"Oberon" provaları öne geçti. İlk gün
Babamda birlikte yemek yediler, özellikle de benim için bir olaydı.
Sir George, odaya girerken, beni elinden aldı ve beni çiziyor
Weber'e doğru, ben ve İngiltere'deki tüm genç kızların
Başının ve kulakların üzerinde ona aşık. Suçlu çantamla benim
Boyun, karışıklıkla batmaya hazır hissettim ve bir şeyler kekeledim
Herr von Weber'in güzel müziği hakkında, bir komik ile,
Melankolik gülümseme, "Ah, müziğim! Her zaman benim müziğim ama
Asla kendim! "

Baron Carl Maria von Weber asil doğumlu bir Sakson Almancasıydı.
Düzensiz gençlik neredeyse hiç boş zaman bırakmış olabilirdi
olağanüstü müzik dehasını geliştirmek veya kullanmak; Ama o
Erken yaşamının çoğunu vahşi dağılımda geçirdi ve ortada öldü
Yaş, dünyaya en büyük çeşitliliğin bir kitlesini bıraktı
ve güzellik ve onun içindeki en seçkinler arasında yer alan bir isim
Önceden müzikal bir ülke. Biraz ince bir adamdı, bir tane topal
ayak ve deforme olmuş bir omuza hafif bir eğilim ile. Onun içi boş,
Söylüyor, hasta yüz alışılmış acı ve hasta bir ifadeyi taşıyordu
Sağlık ve uzun, kancalı burun, göze çarpan yanak kemikleri, ışık, belirgin
gözler ve gözlükler kesinlikle adaletten daha fazlasını yapmadı
Sevgili portremin çekici olmayan temsili.

Dünyanın iyi doğmuş ve iyi yetiştirilmiş bir adamı havası ve tarzı vardı,
Nazik bir ses ve İngilizce konuştuğu yavaş bir ifade ama
kayıtsız ve güçlü bir aksanla; Genellikle benim
Fransızca baba ve anne. Covent'e ödediği ilk ziyaretlerden biri
Bahçe, Bayan Paton ve Braham'ı duymak için annemin kutusundaydı (Prima
Donna ve tenor) bir oratorio. Hayranlığına hevesliydi
Braham'ın Handel'in muhteşem şarkılarından birinin iyi performansı
("Daha derin ve daha derin," sanırım), ama ne zaman,
laik müzik seçeneğinden oluşan konser, harika
Şarkıcı evi ecstasies'e attı ve çalkantılı bir şekilde kesildi
"Sınırda Mavi Bonnetler" nin sahte sandalyesi şarkısı, o
Son derece tiksinti ve iki ya da üç kez haykırdı, "Ah, yani
_Beast_! "(Ah, cela est bete!) Sonsuz saptırmamıza. Çok daha fazlası
Ağırlaştırıcı kanıtı, ünlü tenorlardan elde edilen fakir Weber
Sanatındaki sadece popülerlik sevgisi ve şüphesiz,
Büyük Alman besteci, indüklenen cahil alkışların susuzluğuydu
Braham güzel, hassas ve görkemli açılış havasını reddetmek için Weber
onun için Huon karakterinde yazmış ve ısrar etmişti
toprakların kulaklarını bölebilecek bir savaş parçasının yazılması
ve tanrılar ve ona bir kısmını yapma fırsatı veriyor
asla onu taşıyamayan lirik deklamasyonun şaşırtıcı etkileri
Fırtına ile seyirci.

Hiçbir şarkıcı daha büyük saflık veya asil genişlik handel's ile teslim edilmedi
görkemli müzik; Gerçekten infazının ustaca sadeliği
İnce kompozisyonlar birinci sınıf güçlerine layıktı; Ama arzusu
Daha kolay ve daha az yükseltilmiş olarak elde etmek,
Hayranlar ona karşı konulmaz görünüyordu ve "İskoçlar Wha Hae"
son ayette çubuğunun gelişmesi,
asla küçümsemedi. Weber sınırsız şaşkınlığı ve hor görmeyi ifade etti
Bu sanatsız şeylerin ve uzun süredir büyük bir isteksizlikle
bastırmak veya daha doğrusu overture, asil ve
Huon'un açılış şarkısı için tasarlanan acıklı melodi,
İyi savaşçı cantata başlangıcı--

    "Ah," görmek için muhteşem bir manzara
     Hıristiyan şövalyesinin suçlaması! "

emin olmak için Braham, Hıristiyanlarla suçladı ve
Paynims ve yaralılar için yas tuttu ve ölüler için ağladı ve
Harika bir Cabaletta'da Fransa'ya zaferle döndü, harika
Şüphesiz, diğer şarkı asla olmayacak gibi dramatik etki
üretmesini sağladı. Ancak şarkının başarısı uzlaşmadı
Weber, onun kaba ve uygunsuzluğunu düşündüğü şeye
Konu ve durum her iki İngilizcenin de fikrini azalttı
Şarkıcı ve İngiliz halkı çok üzücü.

Uzun süren, tekrarlananların tüm tartışmalarını ne kadar iyi hatırlıyorum,
Endişeli, dikkatli provalar ve Bayan
Opera'nın kahramanı Paton, tüm ilgili vesileyle,
jest ve eylemin dramatik uyumunun meraklı yokluğu
En parlak ve etkileyici olanla birleşmeye devam etti
Müziğin oluşturulması. Söylediği büyük gemi enkazı sahnesinde
Muhteşem olarak, etrafına bağlanmış bir kanatın kısa ucunu yakaladı.
bel, ve sinyal vererek açmadan döndürdü
Uzak bir geminin yardımı için bir kayanın tepesinden,
"Hızlı, hızlı, bir sinyal için bu eşarp _waved_!"
Onun bu performansı babamdan umutsuz ünlem çizdi,
"O kadın ilham verici bir aptal!" Weber yukarı ve aşağı topallarken
Oda sessizce ellerini sıkıyor ve Sir George Smart içeri girdi
Annemin belirli bir performansının kendinden geçmiş anımsamaları, ne zaman-
"Mavi Sakal" ın bazı müzik düzenlemeleri (Kelly veya Storace tarafından, sanırım),
Rahibe Anne bölümünde-el salladı ve sinyal verdi ve şarkı söyledi
Castle Wall, "Onları dörtnala görüyorum! Düreklerini görüyorum!" Çok sonra
farklı moda, bu ondan sempatik alkışlar
dinleyiciler.

Bayan Paton, Lord William Lennox ile evlendi, kocasından boşandı
ve evli Bay Wood ve kariyerini birçok kişi için halka açık şarkıcı olarak takip etti
Bu olaydan yıllar sonra yıllar; Ne de hiçbir şekilde onun adı değildi
kendini ayırmasına rağmen kamusal animadversion konusu yaptı
Bay Wood'dan ve bir zamanlar düşünceleri eğlendirdiği söylendi
Roma Katolik Rahibe'ye giriyor. Şarkısı çok takdire şayan ve
Sesi duyduğum en iyi kalite ve pusuladan biri.
Sahnede ürettiği etkiler çok dikkat çekiciydi.
Sahip olduğu küçük entelektüel güç veya ekim. Benim
Babanın "ilham verici bir aptal" ifadesi,
Anlık rahatsızlıktan tahriş, gerçekten onun için uygulanamazdı.
Harika bir güçle şarkı söyledi ve yerli Scotch balladlarını patlattı, o
büyük saflık ve ihtişamla teslim edildi ve en iyi soprano müziği
Handel, ve neredeyse fakir Weber'i onunla delirtti
Büyük operasının provaları sırasında görünen zeka isteği,
Zor olanı ortaya koymasından daha ince bir şey duydum
Reiza'nın müziği, baştan sona ve özellikle
Gemi enkazının sahnesi, muhteşem açılış recitative, "Okyanus,
Mighty canavarsın! "

"Oberon" ortaya çıktı ve başarılı oldu; Ama şu ana kadar bir dereceye kadar
ilgili tüm beklentiler, bu başarısızlığın kendisi, daha fazlası
Şaşırtıcı,
Sonuç, bu kadar büyük bir para, zaman ve emek harcamasında elde edildi.
Halkın beklentileri herhangi bir çalışma tarafından gerçekleştirilemezdi
zaten kalıcı olarak değerlendirilecek şekilde yargılanacaktı
favori, "der Freeyschuetz." Hiçbir şey hiçbir şey görünmüyordu
Ancak ikinci en iyi, bu popüler üretimin standardı tarafından yargılandı; Ve
Müzisyenler ve bilenler ne olursa olsun,
İki operanın ilgili esasları, "kanıtı"
Puding "yemekte" olmak "
Üstat'ın önceki çalışmaları; Ve benim görüşüm, ya onun
"Euryanthe" veya onun "preciosa"
Genel İngilizce halk daha ince ve daha dikkatli bir şekilde detaylandırılmış
"Oberon" müziği. Parçanın hikayesi (her zaman ana bir düşünce
Sanat konularında, ortalama İngiliz erkek ve kadınlarla) ilgi istemek,
Kesinlikle, selefininkiyle karşılaştırıldığında; Şövalye seviyor
ve Bordeaux Huon ve Halife'nin kızı maceraları
Basit ama derin ilgi ile karşılaştırıldığında izleyiciye kayıtsız
Genç Alman Forester ve köy gelininin servetlerinden; Ve
"Oberon" un eşcinsel ve parlak peri unsuru
Zamiel'in şaşırtıcı _DiBerie_ ve büyüyle eşdeğer
sahne. Şüphesiz müzik, "der
Freeyschuetz, "kıyaslanamayacak kadar zor ve daha az popülerdi. Bütün
Reiza'nın en uçta, hatta güçlerine bile denediği kısmı
yazıldığı harika şarkıcı ve
Prime Donne ile favori.
Özellikle neredeyse tüm soprano kayıtlarının zayıf kısmında;
Ve Reiza'nın ilk büyük Aria, Peri Kralının İlk Şarkısı ve
Huon'un üçüncü eylemdeki son şarkısı, hepsi besteleri
Mümkün olan en iyi yürütme her zaman orantılı bir etki olmadan olmalıdır
herhangi bir izleyici, onları ve onların
Melodinin karşılaştırmalı isteği. Amatörler tarafından, Almanya dışında, performans
Müziğin herhangi bir bölümünün başarılı bir şekilde olması muhtemel değildi
deneme; Ve operada tek bir parçanın bulunduğunu sanmıyorum
Güzel açılış korosu olmasına rağmen sokak organizatörleriyle iyilik
Zarif hava perisini atarak bir kilise ilahisine dönüştürüldü
senfoniler ve eşlikler; ve halifenin istemsiz dansı
Büyülü boynuzun son patlamasında mahkeme ve hizmetkarlar kısaydı
Almanya'da favori bir vals. İngiltere'ye gelmeden önce sefil olan zavallı Weber'in sağlığı
ve iklimden en olumsuz etkilendi, tamamen altında battı
Büyük çalışmalarının nispeten küçük başarısının ipotekleri.
Provalarla son derece çalışmış ve korkmuştu ve çok yakında
Üretiminden sonra tehlikeli bir şekilde hastalandı ve öldü-insanlar olarak değil
dedi, kırık bir kalp, ama akciğerlerin hastalığı, zaten çok uzak
Londra'ya geldiğinde gelişti ve şüphesiz bunlar tarafından hızlandı
etkiler. Sir George Smart'ın evinde öldü, bana bir
çok coşkuyla hayran olduğum büyük bestecinin anıtı,
saçlarının kilidi ve iradesinin açılış paragrafı
ifadelerinde son derece dokunaklı ve etkileyici.

"Weber's Waltz" olarak bilinen kibar melodi (onun olduğu söyleniyor
son kompozisyon, yastığının altındaki ölümünden sonra bulunan) bir haraçtı
bazı genç Alman bestecileri (Reichardt veya Ries) tarafından anısına; Ancak
Kendisi olmasa da, popülaritesinin çoğunu adına borçluydu.
her zaman ilişkilendirilecektir. Bellini havayı aktardı,
kelimesi, onun içinde göründüğü "Beatrice di tenda" operasyonuna girer
Şarkı Başlıyor, "Orombello, Ah Sciagurato!" Eğilimli bir durum
Weber'in hayatının kapanışına iyi bir anlaşma yapmak için varıştı
Rossini Londra, kim ve kimin eserleri halka hemen
Tutkulu hayranlık gösterilerini daha da fazla ile aktardı,
alışık olan kararsızlığından. Küçümseme karşılaştırmaları ve kontrastlar
Weber'in dezavantajı, iki büyük besteci arasında
kamu baskıları; Toplumun ve Büyük Dünyanın Hevesli Hayali
Doğal olmayan, parlak, neşeli, köpüklü, esprili takip edilmedi
İtalyan, Londra için çok daha iyi bir konu olan _lionizing_
Hastalık, hassas, daralan ve daha fazla ekşi Alman rakibi için
Şöhret ve kamusal iyilik.

Kuzey dehasının gururlu, morbid hassasiyeti kesinlikle
Sağlıklı, sağlam, sevinçli antipodlara her saygı,
Güney'in sanatsal doğası.

Daha iyi bir örnek, belki de küçük bir örnek,
Rossini'nin her iki olumsuzla karşılaşacağı ton ve öfke
eleştiri ve amatör putperestliğin taahhüdü,
En fanatik ibadet edenlerinden biri olan Canizzaro Düşesi, soran
en iyi çizgi roman operasını düşündüğü; Ne zaman, bir patlama ile
neşeli kahkaha, "il Matrimonio Secreto" adını verdi, Cimarosa'nın büyüleyici
_chef-d'oeuvre_, şüphesiz Rossini, modasından sonra
Büyük dahiler, birden fazla öneri kabul etmişti,
özellikle ikinci eylemine takdire şayan finalin
"Barbiere." Weber Londra'nın bu ziyareti sırasındaydı, Weber yatıyordu
Great Portland Caddesi'ndeki pis evde hayal kırıklığına uğradı ve ölüyor
Aynı Canizzaro Düşesi, daha önceki başlıklarıyla daha iyi bilinen
Kontes St. Antonio, moda tadı önde gelen bir lideri olarak
Müzikal konular, tüm büyük ve eşcinsel ve seçkin dünyayı davet etti
ünlü İtalyan besteciyle tanışmak için Londra; Ve ona oturmuş
Her iki tarafında Wellington ve Rossini Dükü ile çizim odası
diye bağırdı, "Şimdi Avrupa'nın en büyük iki adamı arasındayım." .
Iron Duke doğal olmayan bir şekilde yükselmedi ve sandalyesini boş bıraktı; büyük
Genius onu korudu, ama en önemlisi esprili değil
tüm sahnenin saçmalıklarının takdir edilmesi, çünkü neredeyse
"artı yüzgeç que tous les autres" ve kesinlikle "bien artı fin que tous
_ces_ autres. "

Bu sefer Heath Farm'da Bayan Kemble'ı ziyaret etmek için tekrar döndüm ve
H ---- s ----- ile keyifli arkadaşlık günlerimi yenileyin. Sonsuz
Yürüyüşlerimiz ve görüşmelerimiz ve bunlar çok mutlu saatlerdi,
Cashiobury Park hakkında, yankılarını müziğiyle yaptım
"Oberon," başından sonuna kadar şarkı söylemek-eşlik, eşlik,
korolar ve hepsi; Hangi performanslar sırasında hayır
Müzisyen, beni sempatik bir sessizlik içinde tutardı,
Bu mutlak ertelemeye olan hevesim için sevecen hoşgörü
Ses için duyu. Tuhaf kostümü ve kaputsuz kafamla ne
(Bonnetimi her zaman mümkün olduğunda elime taşıdım)
Ve çılgın şarkı söyleme, bizimle tanışan herhangi biri haklı olabilir
Diyelim ki en yakın lunatik sığınmadan kaçmıştık.

Bazen başıboşlarımızı değiştirdik ve bir gün onları şimdiye kadar genişlettik
normal öğle yemeği saatinin bizi evden bu kadar uzakta bulması,
Bu-Biri gibi haşlı, uzun bir serseri sonra on altı yaşında-
yiyeceklerde ısrar etti; bunun üzerine arkadaşım beni küçük bir yere götürdü
Yol kenarındaki ale-ev, ekmek ve peynir yedik ve bira içtiğimiz yer
Ve böylece kaba çalışırken teyzemin araba sürücüsünü geçti
pencere. Eğer o değerli bayan bizi görebilseydi, o ekmek ve
Bize hayat veren peynir kaçınılmaz olarak onun ölümü olurdu;
Kesinlikle bir apopleksiye felç geçirirdi (Fransızca çağrı ne
_foudroyante_), nezaket ve uygunluk için hayatın nefesi vardı
O ve sözleşmelere meydan okuyabilen her ikisinin de en yüksek yasası
Asla hayal etmedi.

Bir başka favori zorunluluk (ekmek ve peynir sadece ölümcüldü
Tahlitler, ahlaki turpitude değil), koşan güzel nehirde dolaşıyordu
Lord Clarendon'ın Yeri, Grove; kahverengi, berrak, sığ,
Hızlı su bir Yayla Brook kadar cazipti ve hatırlıyorum
Parlak, yanıp sönen akarsu ve caddenin ince eski alıç ağaçları,
Kokulu çiçek bulutları gibi alternatif beyaz ve gül renkli
Bu tatlı yaz günlerinin en güneşli resimlerinden.

Parlak suyun cazibesi ve baştan çıkarılması her zaman karşı konulmazdı
Ben, bir trampet ve bir cazibe neredeyse hiç dayanamadım;
ve çeşitli boğulma şansı, bana vahşi doğada verdiği
Massachusetts Mountain Brooks. Bence çok bağlı bir hizmetçi
Bir kez hayatımı karşı çıktığı gözyaşı atışlarıyla kurtardı
Topaz renkli yanıp sönen hızların büyüleyici davetiyeleri
Trenton Falls, bana bazı kısımlarda çok sığ ve öyle baktı
Parlak, sadece onlara adım atma noktasında olduğum için büyülenmiştim
Müzik seslerinin enfes karışıklığı
aniden büyük bir ağaç gövdesi olduğunda beni ikna ediyor
yanıp sönen yüzeylerini vurdu ve aşağıdaki düşüşe atıldı,
Beni doğal sonuca bırakarak, "sadece böyle bir günlüğe sahip olmalıyım
Oraya girmiş olsaydım. "Gerçekten de, layık Marie, üstesinden gelin
İthalat, ona bir kasa gibi görünen şeyi seçtikten sonra ve bana çok
Evcil, banyo yeri, akışın başka bir ve daha sessiz kısmında,
her sebep, benim
orada güçlü bir akım, denemeden kendimi tebrik etmek için
güzel torrentlerin "yaylarından" birine daha yakın deney
Hint adı "sıçrayan su" dır. Kesinlikle pixies-kuzen
Arkadaşlarım, onların eğilimim nedeniyle beni olmakla suçladı.
Element-beni bağırmak için herhangi bir fırsattan atlamamışlarsa, bana izin verdi
Birden fazla vesileyle korkusuzca kaçmak, ne zaman ödemiş olabilirim
onlarla çok az ya da çok az ilişkili olduğunuz için canım.

Yaşayan suların benim için bu büyüsü benim arasında çok iyi biliniyordu
Tüm sınıfların lenox arkadaşları, bir keresinde bir Yankee Jehu bizim
Köy, bazılarını güzel bir dağ deresinin yanında sürüyor,
"Sanırım Bayan Kemble'ı pek yapmamalıyız,
Bu akışın yanında, "sanki onun _team_ üyesimişim gibi
suyun yakınlığı ile dinlendirin. Köpük ile kayalık bir havuzda bir havuz
Su içine ve dışına fırlayan su, benim için bir tür tuzaktı ve bende
Bir kereden fazla kendimi böyle bir duş banyosundan faydalti
Şapkamı, ayakkabılarımı ve çorapları çıkarmaktan daha hazırlık. Bir kez, bir
Catskills'i ziyaret, canım ile büyüleyici bir yaz yürüyüşü sırasında
Arkadaş, Catherine Sedgwick, ben kıyasladığımız dere içine girdim,
ve suyun içinde oturdu, hepimizin ipliğini kesmeden
konuşma; Elbette beni geri dönmeye zorlayan bir işlem
Otel ıslak damlıyor, arkadaşım çok ahenksiz gülerek
Görünüş, ona temsil ettiğim gibi,
Bir kaza ile tanıştığıma inanmam ve _FALLEN_
suya, istediğim izlenimdi (benim
akıl sağlığı için itibar) mümkün olduğunca bu tür seyircilere iletmek
rastlamak.

Başka bir vesileyle, Grindelwald'dan Wengern Alp'den geliyor
boğucu yaz günü, dizlerim dik ve dik ve
Lauterbrunnen'e uzun süreli iniş. Yorumun hemen sonunda
Aşağıya doğru, enfes bir dere, uçtuğu için Lutschine'ye yayılıyor
Şelaleler vadisi aracılığıyla ve buna doğrudan yürüdüm
Rehberlerimin ve sevgili arkadaşlarımın şaşkınlığı, tekil
quaker kökenli ve dekorumun onurlu küçük Amerikalı hanımefendi
Böyle bir istismardan sonra nasıl sunacağımı düşünmek için bir kayıpla
Kendim sakinlere, turistlere ve küçük caddenin diğerlerine ve
Sırplı oteller, sırılsıklam ve damlayan durumumda; Ama ben
Ona temsil edilen, hiçbir şey daha kolay olmazdı: "Benim katırımı alacağım ve
Sürüş sürüyor ve insanlar sadece 'Ah, Cette Pauvre Dame!
qui est tombee a l'aau! '"

Kemble Teyze ziyaretim arkadaşımın kalmasının ötesinde uzamıştı
H ---- ve ben Heath Farm'da yalnız kaldım. Yürüyüşlerim elbette,
Sınırlandı ve hayatımın tüm tenli benim tarafından çok değişti
Lonely Freedom Limited'e sadece sınırları ile verilmek
Zevk alanları ve arkadaşımla Converse
Teyzemin kitap parçalarından sınırsız seçim; ki yaptım
Lord Byron ve Jeremy Taylor'ın aralarında olduğu için aşırı çeşitlilik seçimi
daha sonra ilk tanıdık yaptığım yazarlar, okulum
Birincisine Giriş Daha sonraki hiçbir şekilde takip edildi
samimiyet.

Onları alternatif günlerde okudum, yosunlu yastıklı çimlerde oturuyorum,
Güzel bir meşe ağacının altında, lahana yaprağı ile taze kanlı dolu
Çilek ve yanımda bir avuç taze üflemeli gül,
Epicurean çalışmalarıma eşlikler bana eşit derecede adapte edildi
Kötü şair ve bilge ilahi. Bayan Kemble hiçbir şekilde müdahale etmedi
benimle ve çalışmalarımın konularının oldukça bilinçsizdi; o
Bana genel olarak "çok garip bir kız" diye düşündüm, ama bazen bir
onu fantastik önerilerle şaşırtmaktan yaramaz zevk
Her zamanki cevabı oldukça acımasız bir "Saçma olma, Fanny" idi.
Garipliğimi araştırmaya hiç önem vermedi ve beni kendime bıraktı
cihazlar.

Kitapları arasında Wraxall'ın "Valois Evi Anıları" na geldim.
Ve onu büyük bir avukatla okumak, bir tarihsel yazmaya kararlı
Kahramanın Francoise de Foix olması gereken roman, güzel
Kontes de Chateaubriand. Bu girişimde şimdi hevesle çalışmaya ayarladım,
Bundan azaltılmayan bol miktarda doggerel üretimi
Bir tempolu ekledim
Yok arkadaşımla yazışmalar ve bana koyduğu bir görev (belki de
Bana biraz sağlam bir entelektüel verme arzusu ile
işgal) "Harris'in Hermes" ın muhtelif bölümleri için kopyalama; A
en zor ve abartılı gramer eseri, çoğu
Latince, Yunanca'da biraz değil. Tüm bunlar sadakatle kopyaladım, Çince
moda, İngilizceyi iki ölüden biraz daha iyi anlamak
Kilitat ettiğim diller-çok zorlanmadan Yunanca
O dilin alfabesinde okul günü yeterliliğime. Bunlar
edebi egzersizler, sınırlar içinde yürüyor, teyzemle sürüyor ve
Lord Essex's'te ara sıra bir akşam yemeğinin ciddiyeti,
Teyzem Bayan Whitelock'a kadar hayat Heath Farm'a geldi ve bir
Günümüzün alayına değişim unsuru.

Bence bu iki dul bayan
yalnızlıklarını bir araya getirebilir ve toplumu yapabilir; Ama deney
başarılı olamadı ve yakında makul bir şekilde terk edildi, kesinlikle iki
Daha umutsuzca farklı karakterler asla zorlaştırmadı
ortak bir yaşam deneyi.

Bayan Kemble, İsviçre'ye gitmeden önce en iyi yaşadı
London Society, ilişkisini gayretle sürdürdüğü
yazışmalar; Lordların ve bayanların isimleri ağzına tanıdık geliyordu
hanehalkı sözleri olarak ve şüphesiz gereksiz bir saygı duydu
Halk için saygınlık ve saygı; Yine de o hiç değildi
yüzeysel olarak kaba bir kadın. Hızlı, keskin, zeki ve kurnazdı,
Bitmiş bir kadının havası, tarzı, elbisesi ve adresi ile
dünya. Bayan Whitelock basit kalpli ve tek fikirliydi, asla
herhangi bir İngiliz toplumunda her ne olursa olsun yaşadı ve geri döndü ama zayıf
Bayan Kemble'a ulaşan günün şık dedikodu
Prens Talleyrand'ın transatlantik anımsamaları ile Londra Post
ve General Washington. Onun tarzında ve görünüşünde garipti,
ve geleneksel olarak geri dönüşü olmayan bir şekilde şiddetli bir diken
bilinen arkadaş, bazı taç giysilerinin yaklaşımı üzerine
Taşıma, dikkatle gözlemlemek için, "Bayan Whitelock, bir
_ekkipage_. "
Ağzını berbat etmek ve baş parmaklarını tuhaf bir şekilde vurgulamak
Kriz anlarında bağımlı olduğu yol. Bayan Kemble, kim
hareketlerinde Pincher kadar hızlıydı, zili çaldı ve dışarı çıktı,
"Evde değil!" Kendini yüksek hayattaki dedikodu dozunu inkar etmek,
ve arkadaşı küçük "genteel olarak adlandırdığı şey
Sosyallik, "iyi arkadaşlarıyla yüz yüze getirmek yerine
Whitelock'un yüzen beyaz muslin önlüğü ve yükselen Pamela kapağı,
Hala böyle şeyler giydi. Bayan Kemble'ın olmadığını söyledim
(yüzeysel olarak) kaba bir kadın, ama ruhunu alacaktı
İnanılmaz derecede garip bir şekilde sunmak için naziklik, bıçaklamadan
özel ziyaretçi setine eşlik ediyor. Bir mizahçı bulabilirdi
Her yerde sahnenin saçmalıklarında hesabı; ve Jane Austen
lezzetli bir bölümünü yapardı; Ama Bayan Kemble'ın
Arkadaşının eğlencesini, tanıdıklarını algılamak için gerekli mizah,
ve kendini yan yana koymada. Onun telaffuz modundan bahsettim
Birkaç benzer özellik ile birlikte ekipman kelimesi
Bu beni çok tuhaf hale getirdi, Londra'nın kullanımından ödünç alındı
Toplum sık sık yaptığı günlerde. Arkadaşım Lord Lansdowne,
Londra'yı asla _lunnon_'den başka bir şey çağırmadı ve her zaman _obleege_ dedi
Miss Berrys ve Bayan F ---- ve diğerleri gibi,
_ekkipage_, _pettikits_, _divle_ diyen çağdaşlar. O zamandan beri
zamanları, kullanımı olan iyi toplumda İngilizcenin telaffuzu
Bu konudaki tek kabul edilen yasa ve dilbilgisi
aynı iyi toplumdaki dil alışkanlığı inşaatı,
Eğer olsaydı, en ciddi eleştiriye meydan okuyacak gibi olun
Babamın evine girdi.

Teyzelerimin başarısız ortaklığı çözüldü. Bayan. Kemble
Ülkeyi tahammül edici derecede donuk buldu, çim ve ağaçların
onu hasta etti ve meskenini Leamington'da, sonra küçük bir şekilde sabitledi.
iddiasız, güzel bir ülke kasabası (esas olarak
ünlü ve popüler olduğu yeteneği, itibar ve etkisi
Yerleşik Doktor, Dr. Jepson) Bir çeşit aristokrat invalid kur oldu
Residenz ve o zamandan beri gelişen, kalabalık, gösterişli bir
Yarı moda, yaz aylarında Anglo-Amerikan sulama yeri ve
Kışın av yeri. Bayan Kemble, gününün Leamington'unu buldu
tatmin edici mesken; özel tapınağı olan aesculapius
samimi arkadaşı; Toplum nispeten kısıtlanmıştı ve
seçme; ve mahalle, Warwick Kalesi, Stoneleigh Manastırı ve
Guy's Cliff, devlet ve antikçe dolu, bir sabah sürüşünde
(ki o daha az umurunda) her yönde güzel. Bayan Whitelock
Güzel bir yazlıkta gerçekten kırsal bir hayata kendini görüyor
Addlestone'un mahalle, Surrey'de, çok basit yaşadığı yer
İçerik, küçük konağını ve mülkünü ölümünde, benim
Hayatının son iki yılını oradan geçen ve orada öldü.
Bir daha asla Heath Farm'a dönmedim; Bazen Watford tarafından buharlaşırken,
Orada geçirdiğim zamanın görüntüsü benden önce tekrar yükseliyor, ama geçiyorum
ondan saatte kırk mil, ve benden kırktan yukarı doğru geçti
Yıllar önce.

Şimdi bir dizi için çeşitli evlerin sonuncusu işgal ediyorduk
Bayswater'da yaşadık; Fransız Yahudi elmasına aitti
satıcı ve tuhaf zevkle düzenlendi ve yerleştirildi
kanal boyunca doğuştan gelen ve hatta benzersiz
İngiliz tarafı. Çizim odasında bir tuhaflık vardı
Her zaman özellikle sevdiğim bu ev:
üzerine pencere, kayan bir panel olan deklanşör
Gibi cam, böylece hem gündüz hem de mum ışığı etkisi
eşit derecede güzel.

Şu anda bir yatak odasının onuruna "kendime" terfi ettim.
hangi küçük bir çalışmaya girebildim, gizliliğim
Banliyö bitimizin üzerindeki pencere açılışının yanı sıra son derece keyif aldım
Bahçenin ve onun ötesinde eğimli çayırlar. Aşağıdaki harfler,
Şu anda arkadaşım Miss S ----, ilgi alanlarını tanımlayın ve
hayatımın meslekleri. 1827 Mayıs'ındaydı. On altı arasındaydım
ve doğal olarak özelliklerini açıklayacak on yedi.
bu mektuplar.

                                                 Bayswater, Mayıs 1827.
     Sevgili H ----:

     Korkarım ki, benim unutkan ve sahip olmadığımı düşüneceksin
     son mektubunuzu cevapladı; Ama eğer yaparsan, yanılıyorsun-nor
     nankör, benim sessizliğim, sahip olduğunuz türden sonra
     İçimde ve benimkine götürüldü, öyle görünüyor. Ama sana bunu söylediğimde
     Aklımı işgal eden birçok şey
     İşlerimizin mevcut durumu, ellerim işle doluydu
     Neredeyse düşüncelerim kadar kasvetli-canım-kolayca
     Gecikmeyi anlayın ve mazur görün.

     Tarmiye edilmeyin; Siyah olduğumuz kişi böyle
     Çocukluğumdan beri benim için çok az bilinen, çok yaşlı ve sakat ve
     Çok neşeli, istifa ve hatta bunu terk etmek isteyen
     dünya, o azı, onu benden daha iyi tanıyan ve sevenlerden bile
     bencillik olmadan, serbest bırakılmasını sağlayabilirdi. Bay Twiss,
     Kuzenim Horace'ın babası son zamanlarda öldü; Ve ben o benim
     konuşmak. Maalesef üç kızı bıraktı, ki
     Kendileri için dünyada, şimdi üzücü bir boşluk hissedecek
     ev sevgileri ve ilgi alanlarının çemberi.

     Ve şimdi, sevgili H ----, kendim için ya da kendimiz için; senin gibi
     Diyelim ki, tüm düşüncelerim bizim
     durumlar. Sonuna inanıyorum sana neredeyse bildiğim ya da gerçekten söyledim
     Herhangi birimiz, işlerimizi biliyorduk; Sorun artık çok daha net ve
     Whit bir memnuniyet değil.

     Görünüşe göre babam, Covent Garden Theatre'ın sahibi olarak,
     Bu davanın sonucu ve
     Endişe, her zaman yirmi yedi için çağrılacak sorumludur
     bin lira; Hangi, beş bin toplayamayan bir adam için,
     hoş bir çıkmaz değil. Öte yandan, Bay Harris, bizim
     rakip ve babamla ortak sahibi de sorumludur.
     Borçların şu anda ısrar edilmesi gerekiyorsa muazzam talepler.

     Alacaklılar,
     Babam ve Messrs. Forbes ve Willett, diğer ortaklar var
     onurlu erkeklerin yapabileceği her şeyi onlara göre yaptı,
     ve Bay Harris ile biraz uzlaşma sağlanana kadar beklemeyi teklif edin,
     kim, kimin herhangi bir düzenlemeye girmeye istekli olacağı düşünülüyor
     geri döndürülemez bir şekilde yıkılmak yerine, hepimizin olması gerektiği gibi
     Mülk sahipleri arasında anlaşma gerçekleşir. Bu arada,
     Avukatlar partimize karar vermesinden itiraz etmelerini tavsiye ettiler.
     Şansölye Yardımcısı. Tüm bu şaşkınlık ve sorunun ortasında,
     John ve Henry'nin her ikisinin de yaptıklarını duymanın memnuniyeti
     Peki; Kısa bir süre önce ikincisinden bir mektup aldık,
     Hepimize sevgi ve nezaket. Keşke görebilseydin
     Babanın okurken yüzünü ve hangi sevgiyle ve
     neredeyse minnettarlık sevgili Henry'nin adını öptü, gözyaşları
     gözlerinde duruyor. Bazen düşünmeye yardım edemem
     Baba daha az sert ve zahmetli bir varlığı hak etti.

     Bunu çözdü, ne olabilir, o çocukları şu anda tutacak
     Herhangi bir şekilde onu pusula yapabiliyorsa, kendi okulları; ve eğer
     (Durum böyle korkuyorum) Bury St. Edmunds'u çok pahalı buluyor,
     Henry'nin eğitiminin olabilmesi için Westminster'e kaldıracağız
     koşullarımızdan muzdarip değil. Geçen Perşembe babamın
     fayda ve çok kayıtsız bir şey, bence oldukça zor,
     Gece gündüz ve her gece gerçekten köleleştirdiğini düşünürsek
     Ve her gün, o tiyatroda. Cecilia Siddons ve ben bir
     şiirsel yazışmalar; Gerçekten çok güzel yazıyor. Belki,
     Kendim kadar kötü bir konusu olmasaydı, ben de yapabilirim
     Ayetlerinden daha fazlasını söylediler. Bunu duymadığım için üzgün olacaksın
     Sadece fakir annemin sağlığı, ama neredeyse değerli olan, onu
     İyi ruhlar, tüm kaygısından korkunç bir şekilde etkilenmiştir;
     Gerçekten de sinirleri o kadar dengesiz ki
     Son zamanlarda dönüşümlü olarak sağır ve kör ve bazen her ikisi
     iki hafta. Teşekkürler Cennet şimdi iyileşiyor!


                                    Craven Hill, Bayswater, Mayıs 1827.
     Sevgili H ----:

     Mektubunu dün bir gün önce aldım ve çok hissettim
     bunun için size mecbur kaldı ve özellikle sizinle ilgileniyordu
     Walter Scott'ın takdire şayan Kenilworth'un açıklaması
     Roman sonsuza dek bir romantizm halo attı; sahip olacak birçok kişi için
     Leicester'ın ikametgahı olarak çok az umursamıştı, onurlandırıldı
     Elizabeth'in varlığıyla bazı günler bir heyecanla hatırlayacak
     Zavallı Amy Robsart'ın ilgisini çekti ve acıma oradan geçti ve
     O prens olduğunda onun, Leicester ve Kraliçe arasındaki sahne
     kötü adamlar, Varney, onu karısı olarak iddia ediyor. Ama buna rağmen
     Yere ait romantik ve tarihi dernekler, yapıyorum
     "Muse'uma ilham vereceğini" düşünmüyorum.

     İşlerimizden hiçbir şey bilmiyorum, ancak kaldıracağız
     Westminster'e, Henry'nin okulu nedeniyle, elimizden gelenin en kısa süresinde
     Bu evin bir parçası. Annemin çok daha iyi olduğunu duymaktan memnuniyet duyacaksın.
     Yine de gerginlikten muzdarip olsa da. En çok olmayı istiyor
     nazikçe sana ve Kemble teyzeme hatırladım ve çok
     Bayan Kemble'dan isim ve
     midilli arabasını inşa eden adamın adresi. Bunu yap ve gönder
     Bana yazdığınız bir sonraki mektupta, uzun olması gereken, ama
     "Uzun zamandır."

     Bayan W ---- sevmene sevindim, ama onu daha iyi sevmemeye dikkat et
     benden; Ve bazen Heath Farm'ı düşündüğüne çok sevindim, çünkü
     Orada, biliyorum, resmin bir köşesinde ya da başka bir köşede olmalıyım,
     Ne yapabileceği ön plan. Şu anda, alıç hepsi olduğunda
     dışarıda ve bülbüller şarkı söylüyor, burada bile,
     Çelenklerim için topladığımız miktarlar ve küçük hurda
     Nightingale'in şarkısından çay arasındaki çimleri yakalardı
     ve yatmadan önce. Çok fazla şiir yazıyorum-en azından ben
     böyle demek ve umarım babam gibi hepsi çok kötü değildir
     okuduğum bazı şeylerde kendini şaşırttı ve memnun etti
     Son zamanlarda onu. Keşke sana faillerimi gönderebilseydim, ama
     Çoğunlukla o kadar korkuyla uzunlar ki imkansız.
     Amcamın anıtını soruyorsun: Sana bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem
     şu anda; Halkın hafızası, azim
     Projektörlerden Flaxman'ın dehası ve John Kemble'ın şöhreti. Yapmak
     Bunun nerede olduğunu biliyor musun? Artık yok.


                                 Craven Hill, Bayswater, 8 Haziran 1827.
     Sevgili H ----:

     Eminim John'u bilgilendirdiğimde hepimizle sevineceksin
     uzunlukta kendini başarılı bir şekilde uyguladı ve
     Cambridge tarafından öğrencilerine verilen en yüksek edebi onur:
     Bunlar onun öğretmeninin çok sözleri, bu yüzden seni hayal etmeye bırakıyorum
     Hepimiz ne kadar mutlu ve minnettarız; Gerçekten, aldığımız gün
     Zeka, hepimiz, babam kafamızdayken daha fazla görünüyordu
     Bedlam için umutlu adaylar gibi başka bir şeyden daha. Benim fakir
     Baba atladı ve ellerini çırptı ve mektubu öptü,
     çocuk; Annemin dediği gibi, "Bir güneş ışığı parıltısı olduğu için mutluyum,
     en azından; "Ne yazık ki istedi ve ben de olabilecek hiçbir şey bilmiyorum
     ona çok zevk verildi. Dua Teyze Kemble'a söyle. Cesarım
     Duymaktan memnun olacağını söyle. [Kardeşimin öğretmeni Bay
     Peacock, ünlü matematikçi, Cambridge'de iyi bilinir
     Üniversitenin en seçkin üyelerinden biri ve özel
     tüm öğrencileri haklı olarak gurur duyan eğitmeni; Hatta olanlar bile,
     Kardeşim John gibi, klasik çalışmaları geliştirdi
     Bay Peacock'un ciddi bilimsel konulara tercih edilmesi
     çok ünlü bir ustaydı. Kardeşime övgüsü
     pişman olmasına rağmen, kendi sempatisi için
     tamamen Cambridge'in olduğu entelektüel arayışlarla
     Matematiksel üniversite olarak tuhaf bir şekilde ünlü
     Klasik eğilime aykırı olması,
     Bu kez Oxford öğretmenleri ve öğrencileri arasında.]

     Ve şimdi son uzun mektubunuz için teşekkür etmeme izin verin ve
     çizgilerimin içerdiği ayrıntılı eleştiri; Sık sık geçerse
     Böyle sağlıklı bir çile sayesinde, muhtemelen daha az karalemeliyim
     benden daha. "Francoise de Foix" romanımdan sonra soruyorsun ve benim
     Sismondi'nin tarihinin çevirisi; eski Mayıs belki de
     Önümüzdeki altı yılda bir süreyi bitirdi; ikincisi ve var
     Heath Farm'dan ayrıldığımdan beri Dr. Malkin'in elinde. Sen ne
     Her zaman doğru düşünmediğim kutsal konuları söyle; için
     örneği, "Babil suları tarafından oturduk ve ağladık"
     Byron'un şiirsel tarafından çok güzelliği kaybetmiş gibi görünüyor
     yorum. Gerçekten bu hoş yeri bırakacağız ve
     Westminster'daki meskenimizi ele alalım; Sevgili küçükümden nasıl pişman olacağım
     Oda, çiçek ve kitaplarla dolu ve neşeli manzaralı. Enfin
     il n'y faut artı penser. Neyse ki, kolayca fakülteye sahibim
     Kendimi koşullara barındırıyor ve bıraktığım için üzgünüm
     Küçük Hermitage, yakında bir sonraki yerde kök salacağım. İle
     Hareket etmemden hoşlanmam, en büyük dileğim seyahat etmek; Ama belki de
     Bu mutlak bir tutarsızlık değil, çünkü dilediğim şey asla
     Kök alacak bir yerde yeterince uzun süre kal, ya da bunu yaptıktan sonra
     asla nakledilemez. Bir günlük yazıyorum ve sayfaları,
     Çok hoş saatlerce konuşmamız gibi, tuhaf bir
     Üzücü, ayık, eşcinsel, iyi, kötü ve
     saçma; Hiç ciddi, ciddi bir dergi değil
     yazacaktı.


                                   Craven Hill, Bayswater, ----, 1827.
     Sevgili H ----:

     Korkarım bir kez daha gut olup olmadığını merak ediyorsun
     ellerim; Ancak pek çok koşul daha çok işgal etmek için ortaya çıktı
     Sahip olduğum zamanım ve dikkatim
     mektup yazma. Şimdi bir kez daha rahat bir şekilde yeniden kuruluyorsunuz
     Küçük taret odanız [Bayan S ----
     Bir gün gelip fırtına yapmak istediğim Ardgillan Kalesi]
     Güzel denize ve tepelere hoş çimenize bakıyorum. BEN
     Seni kıskanmalıyım, ama yine de kendi küçüklerime baktığımda
     Güller ve sevdiğim kitaplarla dolu Soğukluk ve
     Bir güneş ışınının nüfuz ettiği yerde, yüksek öğlen ve
     Sıcak yakmak, sadece kendi şirketini kıskanıyorum, ki bence
     Küçük odamın hoşluğuna en hoş bir katkı olun.
     Ancak ne yazık ki, yakında çağrılacağımdan korkuyorum
     Bırak, çünkü planlarımız hala bunu yapacak kadar huzursuz olsa da
     Hedefimiz ne olacağını söylemek oldukça imkansız, öyle, ben
     Bu yerden ayrılacağımızdan neredeyse kesin.

     Bayan Henry Siddons, en küçük kızı ile kaldık
     Kısa bir süre bizimle; Şimdi Paris'in üzerinden devam ediyor
     İsviçre, kuzenimin hassas sağlığı nedeniyle
     İskoçya'yı onun için güvensiz bir konut haline getiriyor. John da evde
     Tam şimdi, kolayca inanabileceğiniz gibi, paha biçilmez bir kazanç
     bana; Ancak bence annemin öyle olmadığını
     görüş, çünkü siyasetten başka bir şey konuşmaz ve düşünmez ve
     Onun mani ile dolu olduğum için büyük bir korku var; gereksiz
     Korku, sanırım, çünkü dinlemeye istekli ve sevindim
     Onun görüşlerine ve en sevdiği yazarların argümanlarına göre, ben
     Onları kendim ve bütünüyle ilgimle hiç inceleme olasılığı asla
     Konu, Cambridge'e gitmesi ile sona erecek.

     Henry Bury St. Edmunds'tan döndü ve babam bizi terk etti
     Dün gece Lancaster ve şimdi günlük beklentileyiz
     Weybridge için yola çıkmak, böylece son iki haftada bir
     sürekli telaş.

     Sana yazmamak için başka bir nedenim vardı, sadece sahip olduğum
     Sana söylemek için kararımı verdim. Dick ---- benim
     benzerlik, ya da daha doğrusu bunu yapmaya başladı. Düşündüm sevgili h ----
     Bu taslağa sahip olmak istersiniz ve ben de
     İrlanda'da benden aldığınız ilk mektup onu içerecekti; Ancak,
     Ne yazık ki! Dick, bir dahi olması gerektiği kadar tutarsız ve kaprisli ve
     Fac-Simile'm konfüzyon dışı bir durumda yatıyor; Hepsi
     Bana çok benzediğini söyle, ama bana o kadar güzel görünüyor ki
     Memnuniyet ve inanılmazlık arasında bölünmüştü. Babam, ben
     Söylemek için ağıt, dün gece bizi çok kötü ruhlarda bıraktı. Hiç görmedim
     O kadar depresif ve zavallı annemin acı çekeceğinden korkuyordu
     onun hakkındaki endişesinden günümüzde; Ancak mutlu bir şekilde güzel
     Günümüzde ve yakında güveniyorum, Weybridge ve
     Pikefing, sağlığını ve ruhlarını tamamen kurtar.

     Bunun Weybridge'de geçireceğimiz geçen yaz olacağından şüpheleniyorum,
     Kulübemizi bırakacağımız için inanıyorum. Pişman olacağım
     Annem için son derece; kabul edilebilir ve çok iyi
     o. Kendim için pek umursamıyorum; Gerçekten, çok umursamıyorum
     Nereye gittiğim küçük; Herhangi bir yerden ayrılmayı sevmiyorum ama kravat
     Hızlı bir şekilde oluşturulmuş ve içimde güçlü olan alışkanlık, kırıldıktan sonra yapabilirim
     Kendimi kolayca bir sonraki değişikliğe ağırlıklandırın, ancak ben
     Her zaman dua sonu olabilir. Annem ve ben dün vardı
     Ciddi ve bana göre acı verici, gereksinimi hakkında konuşma
     Sadece toplumdan nefret etmemek, aynı zamanda tolere etmek ve karıştırmak. O ve
     Babam her zaman buna katıldı, ama onların
     Ciscinasyon bana aktif hoşnutsuzluk şeklinde indi,
     Ve bazen kendimi saklamaya, oturmaya kaçmaya meyilli hissediyorum
     Modadan sonra iş arkadaşlarımla iletişim kurmak
     Kendini sosyal ilişki olarak adlandırır. Süslemeye yardım edemem (hangisi,
     Ancak, _may_ büyük bir hata ol) kendi başıma harcanan saatler
     oda okuma ve yazma, adanmış olmaktan daha iyi istihdam edilir
     ne olursa olsun ilgi duymadığım insanlar ve şeyler
     Aksini nasıl taklit edeceğinizi bilin.

     Bununla birlikte, anneme daha fazla adalet yapmalıyım
     Makul, sevimli ve kibar, çoğu açıdan olduğu gibi,
     kendisinden daha var; Ama yine de, dün gece yatağa gittiğimde
     Açık penceremle oturdum, aya baktım ve benim
     Sosyal görevler ve sonra sonsuz bir doggerel
     Byronic ruh hali konuya aklımı teslim etmek için, bundan sonra,
     İnanılmaz derecede daha iyi hissediyorum, yattım ve derin uyudum,
     "Topluma" ölüm darbesi verdiğimden memnun. Ama gerçekten,
     Jesting, kendi ailemin arkadaşlığı-yaşadığımlar
     Demek istediğim-beni tamamen tatmin ediyor ve en azından yok
     başkaları için arzu.

     Veda, benim sevgili h ----; Daha önce yazmadığım için beni cezalandırma
     bunu iki ay boyunca cevaplamadan; Ama iyi bir kadın ol ve yaz
     Çok yakında seninkine

                                                                Fanny.

     P.S.
     Grande Mademoiselle, kendi kendine yazılmış: Onları hiç okumadıysanız,
     Yapmak; Çok ilginç ve eğlenceli.

Bu mektupta bahsedilen "Dick", vaftiz annemin yeğeni Bayan
A ---- W ----, Stafford ve Albay Oğlu ----, bir Staffordshire
Almanya'ya giden ve yerleşen ılımlı araçların beyefendi
Darmstadt, yabancı bir eğitim vermek uğruna
kızlarına diller ve başarılar. En büyük oğlu vardı
kilise. Genç kızlara kadar küçük Alman mahkemesinde ikamet ettiler
Yetenekleri ve başarıları için dikkat çekici genç kadınlar oldu. İçinde
Darmstadt'taki uzun ikametgahlarının seyri samimi olmuşlardı
hüküm süren Duke ve ailesi ile küçük telif hakkı kabul eden
İyi doğmuş ve iyi yetiştirilmiş yabancılara bu kadar dostça bir aşinalık. Ancak
Albay ---- karısı ve kızlarını İngiltere'ye geri getirdiğinde,
benzer bir deney deneyen diğer İngilizlerin çoğu, değişim
Bir Alman prensesinin mahkeme çemberinde _somebodies_
(Egemen esas olarak işgal edilen, hükümet ile bu doğrudur
opera evinin) büyük kütlesinde _nobodies_ karar verilmesine
belirsiz, orta sınıf İngiliz nazikliği, hepsi dayanılmazdı
onlara. İkinci oğulları eksantrik arkadaşım Richard'ın tuhaf armağanı
Resim için bir dahi, ona onurlu bir yer kazanmış olabilir
İngiliz sanatçılar, rakip olarak saflarına katılmayı seçmiş olsaydı
Şöhret ve servet için.

                             Eastlands Cottage, Weybridge, ----, 1827.
     Sevgili H ----:

     Buraya geldiğimizde hemen sana yazdım, şimdi
     Neredeyse bir ay önce, ama cevap almadım ve
     Bir süredir senden duydum, büyüleyici olduğunu tahmin ediyorum
     Postane geçen yıl yaptığı gibi yaptı ve mektuplarımı tuttu
     kendisi. Bu yüzden kardeşimin
     Kasabaya kalmaya gidiş bana, size yazmayı ve
     Londra'da yayınlanan mektubum. John'un şehre gitmek aşırı bir kayıp
     Bana göre, burada daha fazla atılıyoruz ve
     Londra'da olabiliriz. Entelektüel meslekleri ve çıkarları
     Onu çok etkiledi ve her zaman benim için çok ilginç olsa da,
     nadiren benimle tartışılıyor veya bana özgürce iletiliyor
     Onlar buradalar-sanırım daha iyi arkadaşlık istemek için. Bende
     Daha sonra, yürümesini isteyecek kadar cesareti çağırdı
     Benimle; Ve benim sürpriz ve büyük memnuniyetime göre
     "Yapamam, gerçekten çok meşgulüm", kabul etti ve var
     Bir ya da iki çok hoş uzun yürüyüş vardı. O kesinlikle
     Çok nadir bir insan ve ben hayranım, belki de çok coşkuyla,
     onun büyük yetenekleri.

     Babam dün geleceği Paris'te ve nerede
     yarın düzenli ve iyi organize edilmiş ilkinde hareket edecek
     Fransızların gördüğü İngiliz tiyatrosu. O çok gergin ve
     Biz kolayca gebe kalabileceğiniz gibi, bu konuda çok endişeliyiz; Ne zaman ben
     Size yazın, sonucu duyduğumuz her şeyi size bildireceğim. BEN
     Yapmadıysanız, son mektubumun bir kısmını tekrarlamalısınız
     al. James Street, Buckingham Kapısı'nda bir ev aldık,
     Westminster, her şekilde arzu edilen ve
     uygun mesken; Kendi başına rahat ve neşeli ve
     Henry's School'a yakınlık ve tiyatroya karşılaştırmalı yakınlık,
     Park üzerindeki görüşü ile birlikte ve (son olarak, en az değil)
     ılımlı kirası, az sayıda
     Getirebileceğimiz diğer durumlar sunabilir.

     Son derece meşgulüm, en sevgili H ---- ve benim için son derece sevinçli
     oynamak; Daha önce sana bahsettiğimi biliyorum ama sahip olabilirsin
     çok düşkün olduğum sabun kabuklarından biri olarak kabul etti
     üfleme, hayranlık ve unutma; Ancak sana söylediğimde
     üç eylemini bitirdi ve Covent'in mülk sahipleri
     Bahçe bana teklif etti, eğer başarılı olursa, iki yüz pound (
     Fiyat Bayan Mitford'un "Foscari" onu getirdi)
     Gururlu olmanın yanı sıra memnun olmak için bir nedeniniz var.

     Benden başka kimse size herhangi bir fikir veremeyeceği için,
     İçeriği kendimi almak, vb. İçin tüm ödenekleri yapmak, vb.
     Bence, yaş veya cinsiyete bakılmaksızın, kötü bir oyun değil-belki de
     Her ikisi de göz önüne alındığında, tolere edilebilir bir adil; Bazı iyi yazı var
     İçinde ve iyi durumlar; İkincisi benim önerilere borçlu olduğum
     Bana gerçekten bir bilim gibi görünen anneler
     kendisi, yani dramatik etki üretme bilgisi; Daha
     Bir oyun yazarı için, karakterin gerçek tanımlamasından daha önemli
     Ya da Alfieri'nin söylediklerine rağmen güzel şiir: "UN Attore Che
     Dira Bene, Delle Cose Belle Si Fara Ascoltare PERZA. "Ama
     "Ben Dire Cose Belle" çarpıcı olmadan bir oyun yapmayacak
     Tüm bunlar için durumlar ve etkiler başarılı olur; Her halükarda
     Günümüzün İngilizce kitlesi. Üstelik (ama bu, hem de
     Benim oyunumla ilgili her şey, şimdiki zaman için _entre nous_ olmalı), benim
     Babam bana oyunumu satmama izin verdi
     kitapçı ya da elli poundda tiyatro için satın almak.

     Elli pound, herhangi bir kitapçının vereceği en iyi
     Başarılı bir oyun olan _mais en revanche_, oyunumu satarak
     tiyatro okunamaz veya edebi bir çalışma olarak bilinemez ve
     Bir yazar olarak kendim için bir isim yap, tutkumun amacı, ben
     Sanırım onun teklifini reddedeceğim. Sevgili H ----, bu miktar
     Kendim ve arayışlarım hakkında, korkarım, çok görünecek
     Senin için bencil, ama değişmez sevginize güveniyorum
     Beni bu kadar ilginç olana biraz ilgi duymam.

                     Her zaman en sevecen
                                                                Fanny.




Bölüm VII.


Paris'teki İngiliz Tiyatrosu'nun başarısı oldukça tatmin ediciydi; Ve
Mesleğin en seçkin üyeleri-Kean, Young, MacReady,
Ve babam-Parisli halk için sergilemek için
Barbar Barbar Shakespeare
Ülke Üyesi. Çok seçkin bir aktris duyduğumu hatırlamıyorum
Bu değerli işletmeye katılmak; Ama Bayan Smithson, genç bir bayan
gereksiz yerel aksanı olan Hibernian güzelliğinin bir figürü ve yüzü
Fransız izleyicilerinin saygısındaki esasının dezavantajı yoktu,
onlara İngiliz trajik dramasının kahramanlarını temsil ediyordu; .
olayları, kullanıldıklarından çok daha şaşırtıcı
adil kurbanlarını yabancı bir şekilde inanılmaz bir güçle yatırdı
eleştirmenler ve onlardan aldı, sonuç olarak
orantısız hayranlık payı-belki de daha fazla
onlardan önce göründüğü şaşırtıcı koşullar
altında oyunculuk mükemmelliği.

İngiliz temsillerinin en hevesli hayranlarından biri
Babama dedi ki, "Ah! Parlez Moi d'Othello! Voila, voila la tutkusu,
La trajedi. Dieu! que j'aime cette parçası! il y a tant de
_remue-menage_. "

Birkaç döküntü ve yüzeysel eleştirilerden kaçınılmaması pek mümkün değildi; ama
General, babam sık sık, zorluğuna rağmen
yabancı dil ve yabancı düşünce biçiminin tuhaflığı ve
Olay hissi ve kombinasyonu, Parisli izleyicisi asla
daha ince dokunuşları veya daha narin ve rafine olanı kaçırmak için göründü
oyunculuğunun tonları; Ve bu bakımdan onları üstün düşündü
kendi vatandaşları. Lamartine ve Victor Hugo zaten ilan etmişti.
Fransız şiirsel düşüncesinin katı kuralından
klasik otorite; Ve gelecekteki tüm hevesli inananlar
"Muse Romantique" in ihtişamları İngiliz tiyatrosuna gitti
Ufuk genişliği ve empyrean yüksekliği ile şaşırmış olsa da,
kanatlarının süpürebileceği ve içine girebileceği "Puisque
Shakespeare l'A bien ose. "

                  ST. James Street, Buckingham Kapısı, 11 Ekim 1827,
     Benim sevgili h ----,

     Gecikmeme şaşırmış olacağını sanmıyorum
     Sonuna cevap veriyorum, buraya geldiğimde bulduğumu söylediğimde
     tüm mallarım ve mızmızlarım (benimkine göre
     arzu) sadece oraya kaldırıldı ve onların düzenlemeleri ve
     Bestowal hala kendim tarafından etkilenmeye devam etti; Ve söylediğimde
     Tüm bu konuları çözdüğüm ve üstelik _fined
     benim oyunum_, sanırım sana cevap vermememi bekleyeceksin
     daha erken. Geçen Pazartesi, sabahı fesih elde etti
     dördüncü eylemin ve babamın hareket etmediğini bulmak
     Salı, mümkünse, bitirmek için karar verdim
     Salı akşamı ona okuyun. Pazartesi akşamı altıda
     O'Clock Beşinci Hareketime başlamak için oturdum ve on bir yarım past on bir
     görevimi tamamlamıştı; Bu yüzden dakikayım çünkü olmayacağını biliyorum
     Bu detayları yorucu ve ayrıca başarılı olsa bile
     ve övüldü ve hayran kaldı, benim gibi asla çok mutlu olmayacağım
     Babam, "bitti mi?
     Aşkım? Başarılı olursa hayatta olan en mutlu adam olacağım! "

     Salı akşamı onlara okudum ve tarafından çok cesaretlendirildim
     Babam ve annemin sürekli olduğu sevinçli görünüm
     alışverişi, onlardan daha fazla etkisiyle okuduğuma inanıyorum
     Her ikisi de yapabileceğimi düşünmüştü. Bittiğinde ben
     En zengin ödüllendirildi, çünkü hepsi benden çok memnun görünüyordu ve bu yüzden
     Benimle gurur duy, en çok yazarın kibirinin sahip olacağı
     tatmin oldu. Ve sevgili annem, oh, nasıl baktı
     Ben!-Beni affet, canım ve benim için biraz hoşgörü ver
     Mevcut. Biraz övgüyü hak ettiğimi sanıyordum ama üç kez çöllerimi
     her şeyin üstünde sevdiğimler tarafından üzerime duş aldılar
     dünya.

     Tedbir ve tebrik biraz yol açtığında
     yansıma, annem ve John babamı kabul etmedi
     Oyun, önce yayınlanması için harekete geçer; onlar için
     dedi (ve görüşleri birkaç edebi tarafından onaylandı
     erkekler) edebi bir yapım olarak çalışmanın
     söyle, zihin) halkın arzu edildiğini yapacak kadar liyakat
     gönderilmeden önce şiirsel bir kompozisyon olarak yargılamalı
     Sahne için gerekli mangling için.

     Tabii ki, görevim bitti, başka bir ilgim yok
     BT; Önce mi yoksa sonra mı yayınlanıp verilmediğini umursamıyorum
     Sadece harekete geçebilir: ancak sürecin kanıtlamayabileceğini söylemeye cesaret edememe rağmen
     Benim için de tamamen tatmin edici; çünkü Bay Young ve benim
     Babam, amaçlanan parçalar hakkındaki anlayışımı iyice somutlaştırırdı
     Onlar için, yine de
     Malzeme geçmişi mobilyalı, çok iyi olmalı
     Bir-Louisa Savoy; ve bir
     İkinci sınıf aktris. Karakter türü olurdu
     Bayan Siddons için; Keşke nasıl bir durumda olsaydı
     Kabulünün yüksek tercihi!

     Babam Paris'te en kesin bir başarı elde etti,
     oldukça şüpheli olduğu için daha gurur verici ve mükemmel
     Parisliler onu çok iyi almakla kalmadı, aynı zamanda attı
     Shakespeare ve Charles için kendileri kafa _furor_
     Kemble, ki bu da aynı şeyi yapamamasına rağmen
     İki dans eden köpek için yarın, _we_ atfetmeye istekli
     şairin ve tercümanının esaslarına. Fransız gazeteleri
     her ikisinin de övgülerinde ve bazılarımızın
     onların takdirlerini alıntıladılar. Annem, sanırım iyileşiyor,
     Yavaş olsa da, uzun hastalığından. O daha az sağır ve daha doğrusu
     daha az kör; ama sağlığının, zamanının ve zamanının genel durumu için
     Yalnız, eminim, tamamen geri yükleyin. Az önce gördüm
     Babamın oyunumdaki rolü için yurtdışında yapmış olduğu giyin: A
     Parlak Amber renkli _velours epingle_, zengin bir sınırla
     gümüş nakış; Bu, menekşe kadife pelerin ile birlikte
     taklit Sable ile kesilmiş. Moda gördüğün şey
     Francis I'in resimleri ve baskıları çok endişeli, ben
     düşünün, oyunu harekete geçirmek; Annem, daha önce yayınlamak için
     harekete geçti; Ve oturup tartıştığını ve övüldüğünü duyuyorum ve
     eleştirildi, sadece özlem (annemin dediği gibi "aptalca bir wench" gibi
     Babamı onun güzelce görmek için ona itiraf ettiğimde)
     Giyin ve beşinci eylemimin _alarumlarını duy. Biraz kızgınım, sanırım ve mektubum biraz sarhoş, cesaretim
     Söyle, ama ben hiç en sevecenim

                                                                Fanny.


                    16 st. James Street, Buckingham Kapısı, Westminster,
                                                     21 Ekim 1827.
     Sevgili H ----,

     Mektubunuz kısa ve tatlıydı, ama hiçbiri daha tatlı
     kısa. Kimsenin daha kötü olmayacağını düşünmeliydim
     kendimden daha haber veya mektup chit-chit ve yine de benim
     Harfler genellikle sizinkinden daha uzundur; kısırlık, içinde bir
     arıza; Madam de olarak tekrar suçlu olmayın: "Car du reste"
     Sevigne, "Votre Style Est Parfait" diyor. John Cambridge'e döndü
     Perşembe gecesi. O benim için büyük bir kayıp, çünkü görmeme rağmen
     Ama şehre döndüğümüzden bu yana çok az, o çok az şey
     Sevdiğimiz birini kaybetmek. O her şekilde mükemmel bir adam ve
     Yetenekler yolunda özellikle aklımda. Hepimiz özlüyoruz
     ona çok; Ancak, yokluğu şimdi ziyaret ederek kırılacak
     Londra, terimini korumak için [bu sefer kardeşim
     iç tapınağa girdim, sanırım], böylece yapacağız
     Bazen bir iki gün boyunca şirketinin tadını çıkarın. İstemeliyim
     sana oyunum hakkında bir şeyler söyle, ama şanssız bir şey yok
     söylemek; Bununla ilgili her şey, en son yazdığım kadar kararsız
     Sen. Covent Garden'ın kopyacının elinde, ama ne
     Nihai kaderi bilmiyorum. Karar verilirse
     yayınlanmadan önce sahneye çıkarılacak, bu
     Şu anda gerçekleşiyor, çünkü bu çok olumsuz bir zaman
     yıl. İrlanda'ya gönderebilirsem, bana nasıl alabileceğimi söyle
     Size aktarıldı ve bunu yapmaya çalışacağım. Senden hoşlanmalıyım
     Oku, ama oh, _how_ gidip hareket ettiğini görmek istiyorum
     Sen! Şimdi bir komedi yazma düşünceleriyle doluyum ve çizdim
     Bir planın-parta, hareketler ve sahnelerin gerekli sırayla-already;
     Ve bunu yapmak için İtalyan ve Ortaçağ yapmak istiyorum
     İçinde büyüleyici yaratıklardan biri, bir şakacı; Bende
     Oyunumda tarihi olan Triboulet, ki
     Eğlenceli bir şahsiyet kadar ilginç.

     Annem, bir blister ve _my play_ yardımıyla, sanırım,
     Hastalığından yavaş olsa da iyileşmek; Yine de o
     Büyük bir acı durumunda, hiçbir şekilde hafifletilmez
     kendini hiçbir şekilde yazamamak, okuyamamak, çalışamaz veya işgal edemez.

     Sonunda haftada iki kez düzenli olarak oyuna gittik
     üç hafta boyunca ve tüm kış boyunca bunu yapmaya devam edecek;
     ki bu çok onayladığım bir plan. Ben gitmekten çok hoşlanıyorum
     oyun ve Kean, Young ve babam Shakespeare'in birini yapıyor
     Görmeye değer bir şey oynar. "Venedik Tüccarı" nı gördüm
     Geçen akşam, ilk kez ve eve şiddetli bir
     _Keanite_. O adam olağanüstü bir yaratık! Bazıları
     Yaptığı şeyler, yansıma üzerine ortaya çıktı, benim yargım için şüpheli
     ve eleştiriye açık; Ama onun şaşırtıcı etkisi altındayken
     Tutkunun Gücü Akıl etmek, analiz etmek veya yapmak imkansızdır
     Kendini zorla cazibesine teslim etmekten başka bir şey
     duygular. Tüm şiir veya yükseklikten tamamen shylock'u elden çıkardı,
     ama kişinin kanını yapan konsantre bir vahşetle yatırdım
     Curdle. Bana bir
     En kötü insanlığın temel gerçekliğine sahip. Onun tutkusu
     Prosaic, ama bu nedenle daha da çok korkunç.
     Onu yarın "Richard III."
     Oyunu daha önce gördüm, korkarım hayal kırıklığına uğrayacağım çünkü
     Richard III. bir plantagenet prensi ve kraliyet olmalı
     kötü adam ve korkarım Bay Kean doğuştan gelmeyecek
     Bence parçaya ait olduğunu düşünüyorum; Ancak göreceğiz,
     Ve bir sonraki yazdığımda bana nasıl etkilediğini söyleyeceğim.

     Tüm sıkılığımı sana vermem gerektiğini hak ediyorsun, çünkü
     Beni senin kadar seviyorum. Bayan Harry Siddons ve kızı
     turlarından döndüklerinde iki ya da üç gün boyunca burada
     İsviçre aracılığıyla. Bayan Harry, mükemmel olan tek şey
     Bana özellikle zekice vurmuyor; Ve Lizzy çok
     Güzel, çok iyi, çok tatlı, çok sevimli bir kız. Kardeşi, benim
     Midshipman, kuzeni de burada, Portsmouth'dan geliyor
     Annesi ve kız kardeşiyle tanışmak için ev dolu. Düşünmek
     İsviçre boyunca seyahat eden o mutlu kız,
     Jungfrau-Manfred'in Dağı-Geceleri iki şiddetli fırtınada
     Göllerde ve bana sakin bir şekilde "hepsini çok sevdi
     Şey. "Ah canım, oh canım! Ne kadar tuhaf cennet dağıtıyor
     İmtiyazlar! Vedalaşım canım.

                             Seninki şimdiye kadar
                                                                Fanny.


                 16 st. James Street, Buckingham Kapısı, Aralık 1827.
     Benim sevgili h ----,

     Kalbim sevinç dolu ve benimle sevinebileceğinizi yazıyorum;
     Sevgili John'umuz kendini büyük ölçüde ayırt etti, ama sözlerimi
     Kardeş gibi ve abartılı görünmeli, Bay'ı tekrarlayacağım
     Öğretmeni Peacock, babama şöyle yazdı: "Kendini kapladı
     Zafer ile. Onun gibi bir hüzün için duyulmadı
     Cambridge'de yıllar ve zevkle ve mütevazı bir şekilde teslim edildi
     iyi yazıldığı gibi. "Bu hepimizi _Very, çok mutlu etti
     Ve ilk haber, zavallı annemin üstesinden gelse de
     Sinirler sağlam olmaktan uzak, yakında iyileşti ve biz
     sabırsızlıkla üniversiteden dönmesini bekliyor. Benim oyunum
     Babam tarafından budama ve bu nedenle benim işgal etmeyecek
     Paskalya'da olacağını umuyorum, ortaya çıkana kadar tekrar düşünceler. BEN
     Daha erken yazmadım, çünkü söyleyecek hiçbir şeyim yoktu; Ama şimdi bu
     Kardeşim hakkındaki bu sevinç bana geldi, _je te l'Enegoie_. O zamandan beri
     Benden en son duyduğunuz büyük Batı Hindistan rıhtımını gördüm ve
     Thames Tüneli. Oh, h ----, "Que c'est une jolie que'yi seçti
     L'Homme!
     gücüne göre, dehası ile birleşik güçlerini getiriyor
     esaret ve tüm manifoldu birleştirilmiş itaat zorlar
     kuvvet. Dünyaya nüfuz ediyoruz, nehirlerin gidişatını çeviriyoruz,
     Vadileri yüceltin ve dağlardan aşağı eğilin; Ve ölüyoruz ve geri dönüyoruz
     Tozumuza ve kalıyorlar ve artık bizi hatırlamıyorlar. Genellikle yeterince,
     Gerçekten de, büyük mucitlerin ve projektörlerin isimleri
     sadece işlerinin veya adaptörlerinin kaplamacıları tarafından gölgede bırakılan veya etkilenen
     onların onur ve emolüsten bir
     dünyadan ve dünyadan uzaklaşan belirsiz yaratıcı, haklı
     hayranlığı ve minnettarlığını iddia edin bilinmeyen veya kabul edilmemiş.
     Fakat bunlar varlık yasasına uyuyor; İşi yapamazlar ama yapamazlar
     Tanrı'nın ilhamı onları çağırır.

     Ama sana bu tünelin nasıl olduğunu söylemeliyim ya da en azından yapmaya çalışmalıyım
     Bu yüzden. Merdiven uçuşlarıyla, ilk kapıya girersiniz ve
     Bir kuyunun tepesini çevreleyen dairesel bir platformda kendiniz
     veya şaft, yaklaşık iki yüz metre ve beş
     yüz derinlemesine. Bu kuyu, silindirikin muazzam bir demir çerçevesidir
     tuğla ile doldurulmuş form; düz zeminde inşa edildi,
     Ve sonra, bazı harika mekanik süreçlerle,
     toprak. Bunun ortasında bir buhar motoru ve üstü veya daha düşük bir
     Gözünüzün görebildiği kadarıyla, büyük kollar yukarı ve aşağı çalışıyor,
     gıcırdayan, çöküyor, pürüzlü sesler ve hızlı
     Sizi etrafa yönlendiren sayısız tekerleğin dönmesi, sizi hissettirdiğini
     Dikkati dağılmış gibi ilk birkaç dakika. Sahip olmalıyım
     tüm bu güzel, bilge, çalışan çok daha uzun süre bakmayı severdi
     yaratıklar, ancak partinin sonuncusunu takip etmek zorunda kaldı
     Tüm makineler, küçük ahşap merdivenler ve totting boyunca
     Kuyunun dibine, tahtalar. Dibinde dönerken
     muazzam bir karanlık kemerden geçen adımların son uçuşu
     Görme, tonozlu bir pasaja, pürüzsüz bir yere ulaşabilir
     ayak altında, çatının beyaz kemerleri
     uzun süreli vistada uzatma, bütün
     Gaz lambaları hattı ve neredeyse parlak, sanki geniş bir günmış gibi.
     Daha çok, uzun ışık yollarından birine benziyordu.
     Genii'nin peri masallarında, hiç olmadığım her şeyden daha
     Helded. İlk kırılan yerin derin durgunluğu
     Tonozlu çatının olağanüstü verdiği babamın sesi ile
     ve şaşırtıcı ton hacmi, tarif edilemez hissi
     Yeraltı genişliği, yaşadığım şaşkınlık ve zevk,
     Beni oldukça aştı ve ben de arkadaştan dönmeye zorlandım
     Bana her şeyi açıklıyordu, ağlamak ve sessizce düşünmek. Nasıl
     Keşke bizimle birlikte olsaydın sevgili H ----! İsmimiz her zaman değerlidir
     Bize bir şey: Bazılarını yöneten Bay Brunel
     işler, babama geldi ve bizi nereye götürmeyi teklif etti
     işçiler istihdam edildi-elbette memnun olan olağandışı bir iyilik
     Hepimiz. Böylece geniş, pürüzsüz ışık yolumuzu bıraktık ve içine girdik
     Koyu pasajlar, halat bobinleri ve yığınları arasında tökezlediğimiz
     Borular ve tahtalar yığınları ve yer yaylarının yükseldiği yer
     Ve her yönden akıyor, hepsi çok garipti.
     Duymuş olabileceğiniz gibi, tünel bir kez içeri girdi ve Thames'e izin ver
     Çatıda; Ve bunun için böyle bir kaza olması gerekir
     Tekrar meydana gelir, hayat kaybolabilir, bir demir çerçeve
     İnşa edilmiş-birçok bölmeye ayrılmış bir tür kafes, içinde
     her biri feneri ve aletleri olan bir adam yerleştirilir-ve
     Dünyayı temizlerken bu demir çerçeve ileriye doğru hareket ettirilir
     Yeni zemine ilerler. Bütün bunlar harika ve meraklıydı
     ölçün, ama işçilerin görünümü, hepsi
     Begrimed, kaslı kolları ve bacakları çıplak, bazıları içinde duruyor
     Dizlerine kadar siyah su, diğerleri zahmetli bir şekilde kürekle
     Kafeslerinde Kara Dünya (sağlam bir şekilde söylerken
     görev), bağlantıların ve fenerlerin kırmızı, bulanık ışığı ile yanıp sönüyor ve
     Onlar hakkında titremek, yapabileceğin en çarpıcı resmi oluşturdu
     gebe kal. Döndüğümüzde merdivenlerin dibinde kaldım
     Sonunda, Hades'e giden güzel yola bakmak, diliyorum
     Geride kalabilir ve sonra tekerlekler aracılığıyla yeniden paylaştık,
     Üst güne kadar kasnaklar ve motorlar. Bundan sonra kürek çektik
     Rıhtımların nehri, muhteşem bir Doğu IndiaMan'da öğle yemeği,
     ve tekrar eve geldi. Ancak bence bakmak benim için daha iyi
     Ağaçlarda ve güneş, ay ve yıldızlarda, tünellerden daha çok
     rıhtım; Onlar da beni _humanity gurur duyuyorlar.

     "Vivian Gray" i okuyorum. Okudun mu? Çok zeki.

                     Her zaman en sevecen

                                                                Fanny.


                  16 st. James Street, Buckingham Kapısı, Ocak 1828.
     Sevgili H ----,

     Mektubunuzu gördüğümde korkunç bir baş ağrısına rağmen atladım. Gerçekten de, el yazınızın görüşünün beni nasıl memnun ettiğini biliyorsanız,
     Madde eksikliğinden bahsetmezsiniz; Sana ne söyleyeceğim için
     Sizin için, sağlık ve Bildirilerden daha fazla ilgi çekici
     Benim için olmalısın?

     Sevgili John kupasıyla eve geliyor. O gerçekten çok
     yetenekli yaratık; Ama bazen tutkulu hevesten korkuyorum
     onun peşinde koşan, sahip olduğu çılgınlık türü
     siyaset ve onun siyasi hakkındaki sürekli heyecanı hakkında
     sorular, aslında sağlığını yaralayabilir ve
     tuhaf görüşlerini desteklemek için konuştuğu ve yazdığı
     Belki de gelecekteki beklentilerini tehlikeye atar.

     O ne Tory ne Whig değil, bir radikal, faydacı,
     Mill'in ibadetçisi olan Bentham'ın adoreri, oy kullanma savunucusu
     oy pusulası, kalıtsal aristokrasinin bir rakibi, kilise
     kaynak olarak gördüğü kuruluş, ordu ve donanma
     gereksiz ulusal masraf; Kiminle ilgilenecek olsa da
     Son adı geçen üç kurum biterse, ruhlar ve bedenler
     Uzakta, tam olarak görmüyorum. Sabah, öğlen ve gece o
     Onlara karşı tüm argümanları yazmak, bir iyilikle dolu
     Dikkatli çalışma ve okuma anlaşması ve yakın, özlü,
     Kendi içinde mükemmel olan zorla stil ve denemeler
     zahmetli sektörüne güvenilir; Ama ona öğretmeyecekler
     Matematik veya ona bir burs veya derecesi verin. O yapacak
     Bundan sonra kendisini ayırt et, hiç şüphem yok; Ama şu anda öyle
     bir tutkuyla dalmış (çünkü bana daha az bir şey görünmüyor)
     Dışlama olmasa da, zihnini ve zamanını zarar görmeye kaplar,
     diğer tüm çalışmaların.

     Kendim hakkında bir şey söylemekten neredeyse utanıyorum,
     Beni geç gönderdiğin iki veya üç azarlama. Belki benim
     Blue Devils saçma ayetlerde havalandırdı, pek bir şey yapmadılar
     konu; Ama son zamanlarda beni yedi arasında atmaya teşvik ettiler
     Ve ateşe sekiz yüz sayfa (yaklaşık bir yıllık iş)
     Bana şimdi oldukça acınacak. Belki yangının olduğunu söyleyeceksin
     Makalemin yedi veya sekiz yüz sayfası için kötü bir yer yok; Ancak
     Onlara zaman ve ağrılar geçirmiştim ve sanırım yapmamalılar
     aptalca bir umutsuzluk içinde atıldı. Ben oradayım
     çok iyi değil. Herhangi bir spesifik olduğum anlamına gelmiyorum
     hastalık, ama baş ağrısı ve yan achees, böylece bir anım
     ateşli heyecan ve bir sonraki sinir ve düşük ruhlu;
     Bu iyi bir hesap değil, gerçek bir hesap.

     "Yeni Arkadaşlarım" yok, sevgili H ----; Belki de sevmediğim için
     Topluma, bendeyken beni aptal ve anlaşılmaz hale getiriyor. Bende
     belki de bir dostluğa büyüyebilecek bir tanıdık yaptı
     Bu mesafe ve görevli rahatsızlıkları olmasaydı
     Şimdiye kadar, başvurduğum bayanla daha samimi olmamı engelledi
     ile. O evli bir kadın; Adı Jameson. O bir
     İrlandalı kadın ve "Bir Ennuye Günlüğü" nin yazar. Severim
     onun çok; O son derece zeki; Keşke onu daha iyi tanıyor olsaydım. BEN
     Son zamanlarda bir dans ve bir ya da iki akşam yemeğinde bulundum, ama anlatmak
     Sen gerçek, sevgili h ----, yaşlı insanlar doğal olarak bana sonra bana davranıyor
     Yıllarım, bir genç olarak ve gençler (belki de benim
     kendiliğinden) bana aptalca ve ilgisiz görünüyor ve görüyorsunuz,
     Toplumu sevmiyorum. Cecilia Siddons şu anda şehir dışında,
     Ve onu bir süredir görmedim. Bunu duymuş olabilirsiniz
     Tiyatro, ünlü olan Sinclair'e karşı dava açtı
     Şarkıcı, davadaki eski kararın tersine çevrilmesiyle. Biz
     Böyle bir sürecin devam ettiğinin farkında bile değil ve babam
     eve geldi ve "amacımızı kazandık" dedi annem ve ben
     Başladı, _the_ Chancery takım elbise demek istedi. O,
     Ne yazık ki, hala beklemede, beklemede, kılıç gibi
     Damocles, başlarımızın üzerinde, şimdiki için tüm güvenliği ortadan kaldırıyor veya
     gelecek için umut. Tiyatro, inanıyorum ki, çok iyi gidiyor
     Tam şimdi, ve sevdiğim oyuna sık sık gidiyoruz. Bende
     Son zamanlarda babamın Falstaff'ı birkaç kez oynadığını görüyorum ve ben
     Mükemmel bir oyunculuk parçası olduğunu düşünün; Tüm mizahı verir
     Çok fazla kaba olmayan veya _charging_ ve bütüne göre,
     Fat Knight'ın kendi ifadesine göre, "Sir John to
     Tüm dünya, "önleyen belirli bir kibar sınır dışı edilme ile
     Sadece brüt soytarına dejenere olmasından. Üzgünler
     Her iki tiyatroda da bir kadın istiyorum. Vermek için yarım aklım var
     Covent Garden One. Şaşırma. Söyleyecek bir şeyim var
     Bu konuda, ancak bu mektupta buna yer yok. Benim
     Baba şimdi İngiltere'nin kuzeyinde hareket ediyor. Onu bekliyoruz
     İki hafta içinde. Tanrı seni korusun sevgili H ----.

                             Seninki şimdiye kadar
                                                                Fanny.

Kardeşimi emen siyasi çıkar tutkusu
Bu sefer gerçekte neredeyse tüm İngiliz toplumunu etkiliyordu
tutkuyla. 1827'de yazılmış bir mektupta, Wellington Dükü, sonra
Ajite olan güçlü partizan düşüncesinden bahsetmişken
Ülke, "Bayanlar ve tüm gençler bizimle;" yani,
liderliği altında hala aktif olan Tory partisi ile
hem kendisinin hem de onun
Parti şu anda yenilecekti. Bakanlığı bir dönemdi
siyasi dünyadaki en fırtına heyecanı ve önemi
Sayıdaki Sorular-Katolik Kurtuluş ve Parlamento
Reform-en azından hayat saflarında erkeklerin zihinlerini etkileyici bir şekilde etkiledi
yönetim sınıfına müttefik oldu. Çok belirsiz ve bu kadar adanmış bir evde bile
bizimki gibi diğer arayışlara ve çıkarlara göre, zamanın ruhu
Yolu ve kendi tuhaf mesleklerimiz bizim için daha az ilginç hale geldi
halka açık soruların yoğun ulusal önemi
Ülkeyi uçtan uca ikna etmeye başlıyor. Bu sefer tanıştım
Büyük ve tamamen olumlu olmayan bir etki yaratan bir kitapla
aklımda (suçlama tamamen benimle dinleniyor, sanırım ve
ne okudum). Katı istemek için karamsar ve fantastik olmuştum
sağlıklı zihinsel meslek ve hayali uyaranın fazlalığı
hayatım ve yalnız varlığın vahşi bir arzusuna sahipti
abartılı kavramlarıma görünen bağımsızlık
tek başına mutluluğu tasarladığım entelektüel gelişime
meydana gelmek. Bayan Jameson'un "Bir Ennuye'nin Günlüğü" ni şimdi okuduğum
ilk kez, bu izolasyon ve bağımsızlık arzusuna böyle bir
İtalya'ya gitmek için tutkulu özlem, beynimin tam anlamıyla doldurulduğu
Avrupa'nın güneyinde yerleşmenin kimerik projeleriyle ve orada
şöhretle birlikte, edebi emeğin yalnız bir yaşamına liderlik etmek
Bunu başarmayı umuyordum, bana tek değerli amacı gibi görünüyordu
varoluş. Büyüleyici kitabının hemen büyüsü altındayken,
Elbette Bayan Jameson'un tanıdıklarını yapmak için çok keyifliydi,
Arkadaşlarımızın evinde yaptım, Bay ve Bayan Basil Montagu.
Onlar Coleridge, Hazlitt, Charles Lamb, Proctor'un arkadaşlarıydı
(Bayan Montagu'nun kızıyla evlenen Barry Cornwall) ve
kendileri bireysel olarak, ünlü olmasa bile, birçoğu gibi
daha ünlü arkadaşları. Basil Montagu, Earl'ün oğluydu
Alman sevgilisi onu öldüren sandviç ve güzel Bayan Wray
tiyatro onu özel kutusuna vurarak ve sonra kendi başını havaya uçurdu
beyinler. Bay Montagu, yetenek, eksantriklik ve kişisel olarak miras aldı
Güzel, ailesinden. Benim tek edebi yapımları
Bükünen Pastırma Bildirimi ve yayınladığı eserleri vardı.
küçük bir broşür hacminde ve bazı bazı özler
Onyedinci yüzyılın güzel düzyazı yazarları. Bir generalim var
Kişisel ilişkisinin çok daha iyi bir fikir verdiği izlenimi
onun içinde elde ettiği her şeyden çok entelektüel yetenek
meslek veya mektuplarda.

Sohbeti son derece canlı ve köpüklüydü ve tuhaftı
özgünlük izlenimine eklenen tavrının eksantrikliği
Birine üretti. İnsanların ortak koşusundan çok farklı olarak,
Ancak, kesinlikle onlardan biri olan karısından çok daha azdı
Tanıdığım en çarpıcı ve dikkat çekici kişi. Görünüşü
Olağanüstü: Güzel bir figürle orta yüksekliğin çok üzerindeydi
ve taslakları klasik saflık ve şiddete sahip olan yüz,
Tüm arabası ve görünümü onurlu ve görkemli iken
en yüksek derece. Onu otuz yıldır tanıyordum ve asla
Evlat edindiği tuhaf bir elbise tarzından ayrıldığını gördü
Şahsen ve neyin en iyi içgüdüyle
Zarif ve kendi içinde güzel. Bu noktada çok üstündü
genel olarak onun cinsiyeti, şüphesiz kendisi olanı bulduktan sonra
Uygun bireysel kostüm, onun modasını asla değiştirmedi. O
Elbise (tüm elbise ne olmalı) daha az ince olarak adlandırılmayı hak etti
sanat ve kişiliğinin kıyafetlerinde uygun ifade gibi görünüyordu ve
Gerçekten bir parçası. Uzun, açık bir bornoz, bir asillik üzerinde
aynı malzeme ve renkten (her zaman ay ışığı gümüş gri, ametist
Mor veya siyah ipek veya en zengin kalitede saten),
Aynı renkte geniş kadife yüzler, kollu düz ve sıkı
omuzdan bileğe takma ve koynunu ince bir dantelle kaplı
Eski ortaçağ portrelerinin wimple gibi gelen yarı cisim
Boğazının etrafında ve maddi ve modaya ait gibi görünüyordu
yüzünün asil konturunu takip eden net chin-stay ve
Gizli olmadan, Auburn saçlarını ve
Zarif kafasının güzel oranları.

Bu bayan kendi ve bu cehaletten başka bir dil bilmiyor (hangisi
bu günlerde ara sıra arzu edildiğini düşünmeye cazip) muhtemelen
annesini kullandığı dikkate değer gücü ve saflığa borçluydu
dil. Konuşması ve mektupları mükemmel konuşulan modellerdi
ve İngilizce yazılmış. Bay Montagu ile evliliğine katıldı.
bilgiye borçlu olduğum bazı tekil koşullar.
O bir Yorkshire dul kadındı ve tek çocuğuyla birlikte geldi (biraz
kız) Londra'da Basil Montagu'nun olduğu bazı arkadaşları ziyaret etmek için
samimi. Bayan S ---- Muhtemelen ara sıra konusu olmuştu
onu beklediklerinde onunla ev sahipleri arasındaki konuşma;
Kısmen otururken varışından kısa bir süre sonra bir akşam için
Çizim odasındaki perdelerden biri tarafından gizlenmiş olan Basil Montagu geldi
Hızla odaya, haykırarak (açıkça algılamıyor), "Gel,
Harika Bayan S ---- nerede? Onu görmek istiyorum. "Bütün boyunca
Akşam dikkatini çekti ve onunla konuştu ve bir sonraki
sabah kahvaltıda gülünç bir şekilde ev sahiplerine şikayet etti.
Bundan memnun değildi, ama bütün gece ona rüyalarda işkence etmişti.
"Çünkü," dedi, "onunla evli olacağımı hayal ettim ve gün
Düğünden önce bana birkaç kutu ile geldi ve dedi
Ciddiyetle, 'Sevgili Anne, bu kalıntıları tutmanıza güvenmek istiyorum;
Bu tabutta sevgili ilk karımın kemikleri var ve
Bu benim sevgili ikinci karım; Bana sorumluluğu üstlenmenin lehine yap
onları benim için. '"Garip durum, Basil Montagu'nun
iki kez evlendi ve üçüncü evliliğini yaptığında ve
Bayan tarafından kabul edildi S ----, bir günden önce ortaya çıktı ve
Çok ciddiyet, iki tabutun sorumluluğunu alması için yalvardı.
sırasıyla değerli, kemikler değil, ikisinin mektupları
selefler. Rüyasını duymuş olabilirdi
tanıdıklarının ilk gecesinde ve kendini eğlendirdi
onunla evlenmek üzereyken yürütmek; Ama ne zaman Bayan Montagu
Bana öyküyü anlattı, böyle bir rasyonalist önerdiğini sanmıyorum
Gizemin çözümü. Kızı Anne S ---- (daha sonra Bayan
Procter), hayatım boyunca benim için nazik ve mükemmel bir arkadaş olan
olağanüstü annesinin zihinsel hediyelerini ve özel ustalığını miras aldı
kendi dili; Ama bunlara kendi bir parçası olarak ekledi
bireysellik, konuştuğu dili yapan alay gücü ve
En zorlu silahlardan ikisiyle konuştuğu dil herhangi bir kadın
hiç silahlanmıştı. Son derece iyi kalpli bir insandı,
Yoksullara, etkilenen, ona sürekli iyi ofislerde işgal edildi
arkadaşlar ve herhangi bir şekilde hizmet edebileceği herkes; Yine de böyleydi
Konuşma şiddeti, göründüğü kişilere titizlikle egzersiz yapmadı
En çok sevmek için, hepsi o olan Thackeray, Browning ve Kinglake
dostça korkutlar, bazen onu "bizim hanımefendi
Acı, "ve açılış bölümünde bu başlık tarafından ima ediliyor
"Eothen". Günlük bir zekâ ve bilgelik hacmi toplanmış olabilir
Düşünce önerileriyle _crisp_ olan tanıdık konuşmasından
en canlı ve en yüksek formda. Birisi ona nasıl ve
Tanıdığının belirli bir eleştirmeni bir araya geldi, diye yanıtladı,
"Ah, çok iyi; birbirimizi iki bıçak gibi keskinleştiriyoruz." Yapı
kendisi ve bir
Bir farkı olan arkadaş, "Ah evet," dedi, "
Çatlak fincan düzeltildi, ancak bir daha asla su tutmayacak. "Her ikisi de
Bayanlar, anne ve kızı, en olağanüstü kredi alışkanlığı vardı
kendi bilge ve esprili sözleriyle arkadaşları; Böylece Bayan Montagu
Ve Bayan Procter, "Ah evet, biliyorsun, bir zamanlar söylediğin gibi" derdi ve
O zaman çok parlak, derin, özlü, keskin bir şeyi takip eder,
Ve parlak, kaldığın, gözler ve ağız açık, nefes nefese
Asla söylemediğin sözün değerinde suskun şaşkınlık (ve
hayatın buna bağlı olsaydı söyleyemezdi) ve
Hediyenin ihtişamı, yazarının sizi yaptığı. Prensler
Size sadece binlerce payet değerinde bir yüzük veren Arap geceleri,
bu bayanlarla karşılaştırıldığında perişan arkadaşlardı,
Kendi sözlerinin elmas ve yakutları dudaklarınızdan düşmüştü.
Başkalarının iyi şeylerini iddia eden kişiler nadir değildir; onlar
sadece kendilerini reddetmekle kalmaz, hatta başkalarına onlarla kredi vermez,
en nadir olanlar arasında. Sakinleriyle olan tüm ilişkimde
_two_ Worlds, benzer bir inkar örneği bilmiyordum; Ve
Üzerine düşünerek, sonunda çok insanüstü olduğu sonucuna vardım
gerçek bir erdem olmak ve sadece bir fahişten geçebilir
sahiplerini pervasız yapan doğal hediyenin süper bolluğu,
abartılı ve hatta servetlerinin kullanımında prensipsiz; vardı
kendileri için yeterince zekâ ve tüm arkadaşları için yedek ve bunlar
çok vardı.

1828'de Bedford Meydanı'ndaki Bayan Montagu's'ta bir akşam partisinde, i
İlk olarak Bayan Jameson'u gördü. Anlamak için verilen Ennuye, ölür;
Ve bir kanepede otururken çok can sıkıcı bir şeydi.
Blooming Durumu Olmak _Plumptitument_; Ama bu biraz tazminattı
onunla tanışmak. Ve böylece yakın ve dostça bir samimiyete başladı,
uzun yıllar süren, kendim ve bu çok başarılı
kadın. İrlandalı bir minyatür övgüsünün kızıydı.
Murphy ve hayata bir mürebbiye olarak başladı, hangi kapasiteyi eğitti
Lord H ---- ve Bayan ailesiyle İtalya'ya gitti.
R----. Onu ilk tanıdığımda, Bay Robert ile uzun zamandır evli değildi
Jameson, o kadar kötü bir sendika, Bayan Jameson'u geri yükledi
Kendi ailesinin koynunu, evlilikleri kötü niyetli bir
nimet, çünkü hiç kız ve kız kardeşi daha sevgi ile taburcu etmedi
Sadakat Bu ilişkilerin görevleri. Hayatı ona adanmıştı
Ebeveynler yaşarken ve kız kardeşlerine ölümünden sonra ve
evlat edindiği genç yeğen. Çeşitli ve çok sayıda hediyesi ve
edinimler uygulandı, geliştirildi ve sürekli olarak
En tartışılmaz edebi çalışma, araştırma ve emeğin hayatı. O
Okuma çok genişti; Bilgisi, derin olmadan
genel; Mükemmel bir modern dilbilimciydi ve mükemmel bir şekilde bilgili
Kendi ülkesi ve Fransa, Almanya ve İtalya literatüründe.
Sanat için nadir bir tadı ve yeteneği vardı ve ona eklenirken
Tanıdık tanıdıkların teorisi ve tarihi hakkında bilgi
Avrupa'daki güzel kamu ve özel galerilerin çoğu ile
Güzelliğe duyarlılık ve önemli eleştirel yargı, eserleri
resim üzerine ve özellikle son derece ilginç ciltler
"Romish Kilisesi'nin Kutsal ve Efsanevi Sanatı" nda yayınlanan
Bir zamanlar keyifli ve ilginç bilgi kaynakları ve kullanışlı ve
onun tarafından önemli bir değerin eklendiği doğru referans eserleri
Kendi ruhlu ve zarif gravürler.

Doğrudan kişisel ilgim olan edebi eserleri,
Shakespeare'in kadın karakterleriyle ilgili büyüleyici bir makale kitabı,
bana onurunu yaptığı "kadınların özellikleri" başlıklı
bana adamak; Bir diziye eşlik etmek için yazılmış bazı tipo basın sayfaları
Juliet karakterinde benden yaptım; Ve bir
Dışarı çıktıktan sonra kız kardeşimin ana operasyon performanslarına dikkat edin
Sahnede. Bayan Jameson bir zamanlar hayatımın hayatını yazmayı düşündü
Siddons Teyze, Boaden'in tatmin edici biyografisini düşünmemek; içinde
Ancak bu amaç, Campbell tarafından etkili bir şekilde karşı çıktı.
işi üstlendi ve ne ilgi ne de gayret göstermesine rağmen
Görevinin yerine getirilmesinde, doggly (yemlikte) reddetti
Ona bırak. Kesinlikle, Bayan Jameson onu gerçekleştirmişti
Niyet, Bayan Siddons'un ona adanmış bir anıtı olurdu
Korumak için yukarıda adlandırılanlardan daha iyi hesaplanmış bellek
Beyler ona verdiler. Uzak bir ruhla yazılmış olurdu
daha yüksek sanatsal ayrımcılık ve her ikisi de sonsuz daha fazla sempati ile
kadın ve aktris ile.




Bölüm VIII.


Orta hayatın sonlarında Bayan Jameson, samimi bir tanıdık kurdu.
Bir zamanlar bayanla yakın bir dostluğun karakterini üstlendi
Byron, olağanüstü zihin ve karakteri etkisi altında
o zamana kadar emilen sanatsal ve edebi ilgi konuları
Bayan Jameson'un dikkatini çekti ve kalemini işgal etti,
çok farklı tür-bir süre dalga geçenler, dışlanmaya
neredeyse diğerlerinden, İngiltere'deki erkek ve kadınların zihinleri
Kırım Savaşı'nın başlangıcı; Ne zaman belirli formların modası
O harika kadın tarafından verilen hayırseverlik Florence Nightingale
Hastane hemşireleri boş, anlamsız güzel bayanlar yapmak ve
Yeni uyanmış hayırseverlik ve aktivite sayısız kanalı-far
Sağduyundan daha gayretli-macera aşkı, arzusu
Birçok kadının heyecanı ve umutsuz işgal ihtiyacı
içinde bulundukları sert ve kutsal işçiler için başka nitelik yok
kendilerini fırlattı.

Bayan Jameson, ona ulaştığı için zamanın dürtüsünü hissetti
Lady Byron ve Miss Nightingale ve daha geniş ve daha fazlasını sıcak bir şekilde kucakladı
Kadın görevlerinin aydınlanmış yönü
İngiliz toplumunda aşırı coşku. Son kitaplardan biri
Yayınlanan yabancı merhamet kız kardeşlerinin popüler bir hesabıydı,
özel görevler, toplumlarının organizasyonu ve
Operasyonları; benzer bedenlerin oluşumunu önermek
İngiltere'de dini olarak hayırsever kardeşlikler. Bu konu vardı
Kalbinde çok fazla, bir dizi vermeye karar verdiğini söyledi
fiziksel gücünü eşit bulması koşuluyla, halka açık dersler
herhangi bir halka açık odada bir izleyici tarafından kendisini duyurma çabası
orta boyut. Göğsünün ve sesinin gücünü test etti
Çizim odalarında bir araya getirilen bir kitleye bir ders vermek
bir arkadaş; Ancak, deneyi hiç tekrarlamadığı için, sanırım buldu
Onun için çok büyük efor.

İlk tanıştığımda Bayan Jameson, çekici görünümlü bir genç kadındı,
Genellikle eşlik eden göz kamaştırıcı beyazlığın bir derisi ile
Onun gibi kırmızımsı saçlar; Alışkanlıkla rafine olan yüzü
ve _spirituelle_ ifadesinde,
herhangi bir kadının yüzünde nadiren görülen konsantre duygu ve
adil, küçük, hassas bir şekilde öne çıkan bir şekilde nadiren nadiren
Kişisel özellikleri esasen kadınsı olan kadın. O
Figür son derece güzeldi; Elleri ve kolları olabilir
Madam de Warens.

Bayan Jameson, kamuoyu dersleri verme fikrinin olduğunu söyledi.
Lady ile yaptığı konuşmalar sırasında kendisine önerdi
Byron, kadınlara açılabilecek olası kariyerlere. Biliyorum
Lady Byron, çok değerli bir kamu hizmetinin oluşturulabileceğini düşündü.
sahip oldukları önemli gerçekleri savunmayı bu şekilde başlatan kadınlar
özel bir çalışma yaptı ve bu şekilde yayılması için
Özellikle yetenekli olabilirler. En liberal şekilde kabul etti
Kadınlar tarafından daha geniş kullanışlılık alanlarına yönlendirilen iddia,
ve şimdiye kadar onlara kapalı kariyerlerin benimsenmesi; O derindi
İlgilenen, kişisel olarak, zorlu çalışma girişimini yapan bazılarında
ve tıp uygulamak ve genellikle olduğunu düşünmüş gibiydi
Kadınların ancak açılmamış yolları takip edebileceği birçok yön yüksek
ve asil efor ve bundan böyle toplumu ve ilerlemenin nedeni
İyi hizmet.

Lady Byron, tuhaf bir şekilde ayrılmış ve sessiz bir insandı, bir şekilde
alışkanlıkla kasıtlı ve ölçülmüş, düşük, bastırılmış bir ses ve daha ziyade
Kendini ifade etmekte farklı tereddüt: Ve kesinlikle aktardı
Doğal suskunluk ve dikkat izlenimi. Ama her zamankinden uzak
Bana verilen açıklamayı haklı çıkarmak için bana görünmek
Son derece soğuk, sert, ölçülen akıl ve karakter kişi,
Beni her zaman derin ve hararetli bir kadın olarak vurdu
Romantik ve vizyoner bir düzenin zihni olan coşku.

Bana eşlik ederken beni bir akşam çok şaşırttı
Halka açık okumalarımdan, "Oh, seni nasıl kıskanırım! Ne olur
senin yerinizde olmak için değil! "Mesleğim olarak, üzgünüm, üzgünüm,
Sık sık bana kendi pişmanlığımı haklı çıkarmak için başkalarının kıskançlığından daha fazla göründü,
"Ne! Shakespeare'i yüzlerce insandan önce okumak için ne?"
"Ah hayır," dedi; "Shakespeare'i onlara okumak değil, hepsine sahip olmak
Etkinize tabi olan, kontrolünüz altındaki insan kitlesi ve
izlenimlerinizi alarak. "Sonra vereceğini söyledi
onu derinden ilgilendiren konulara ders verecek herhangi bir şey ve
Sahip olduğu her gücü savunmak istiyor. Lady Byron,
Çoğu meraklı gibi, başkalarını etkilemek ve yapmaktan hoşlanıyordu.
kendi görüşlerine göre öğrenciler. Ona daha fazlasını söyleyerek onu güldürdüm
Bir kereden daha, okuma masamdan yüzlerin denizine bakarken
Bana doğru yükseltilmiş, ani bir his beni ele geçirmişti,
Kendimden bir şey, dikkatini hissettiğim tüm bu insanlara
O anda tamamen benim emrimde ve kim ve ben aralarında bir
sempati duygusu, kalbimden güçlü ve garip bir şekilde heyecanlandı,
Dudaklarımı açmadan önce onlara kararlı bir şekilde baktım; Ama bu,
daha sonra merak ediyorum
Onlara kendimden asla iki kelimeden başka bir şey düşünemedim: "Olun
İyi! "Shakespeare'in oyunlarından birinin okumasına bir önsöz olarak
(Örneğin, "Windsor'un neşeli eşleri") onları korkutmuş olabilir.
Sık sık ve güçlü bir şekilde cazibe bana tekrarlanırken, asla düşünemedim
izleyicilerime söylemeye değer daha iyi bir şey. Biraz umutum var
Bazen okuma sırasında etkili bir şekilde söyledim
onları uygun aramamdan bir kalkışla şok etmek veya hak etmek
"Ne Sutor Ultra Krepidam" ın azarlaması.

Şubat 1828'de, aşağıdakilerden hastalandım, aşağıdakiler
Miss S ---- notu bir kayıttır.

     Benim sevgili h ----,

     Acelemiz, çünkü parselim henüz oluşturulmadı ve ben
     Kardeşinizin elçisinin her an aramasını bekleyin. sana gönderirim
     Benim oyunum, aynı zamanda benim bir albüm, aynı zamanda bitmemiş bir taslak,
     Ayrıca irademin bir kopyası. Tutmamalısın, çünkü
     tek kopyam; Albümümü de saklamalısın, çünkü istiyorum
     İçinde başlayan ayet parçalarından birini bitirin; benim resmim-
     Bu-geyik, ama hiç bitmemiş, dick ----
     Hiçbir şeyden daha iyi gibi. Çok iyi olanı bitirdi
     Benim gibi, ama annem için yapıldı, ya da sahip olmalıyım
     sahip olmanı diledi. Geçen hafta yapacağım, yataktayken
     kızamık ile ve bunu tutmanızı istiyorum.

     Son iki hafta boyunca çok hastayım, ama şimdi tekrar iyiyim.
     Zaman için basıldım, ama yakında sana yazacağım
     ciddi.

     Korkarım oyunumu çok uzun bulacaksın; Zavallı babam başladığında
     Kesti, ona kaba baktı ve "Bol bol var
     Fan, "cevabım Madam de Sevigne's", Si J'eusse Eu
     Artı de temps, je ne t'aaurais pas ecrit si longuement. "Sevgili H ----,,
     Seni nasıl düşündüğümü ve taze, tatlı Mayflowers'ı bilseydin
     Ben parched yatarken Heath Farm'da sepetlerimizi doldurduk
     Ve hastalığımda ağrı ve ateş dolu!

                             Seninki şimdiye kadar
                                                                Fanny.

Sevgili Teyzem Dall, benim hastalığımda benimsemeli ve eğilimlilerle eğdi
özveri; Ve bir gün iyileştiğimde, beni depresyonda buluyorum
Ruhlar ve ağlıyor, bana gülünerek dedi ki, "Neden çocuk, var var
Senin için önemli bir şey yok; Ama beden ve zihinde zayıfsın. "Bu
Bana akla gelebilecek tüm koşullardan en aşağılık gibi görünüyordu ve ben düştüm
Kendi kabartma ve imbecility üzerinde ağlamanın bir yörüngesine.

Dikkatim aniden büyük görünümlü bir camın karşısına çekildi.
yatak, ve o zaman sinirlerimin durumunda hiçbir şeyin
Vizyoner ve süslemem gerektiğinden daha muhtemeldi.
Görünüşler. Ve bu inanç altında kalktım ve camı kapladım,
şu anda "sic manzaralarını görmem gerektiğinden emin olduğumdan eminim
Söyle. "Bundan bahsediyorum çünkü fiziksel bir durumda olmama rağmen değil
Böyle bir fenomen üretme olasılığı düşük, algılama gücünü korudum
fiziksel durumumun sonucu olacağını ve ben
bir ölçüyle kendi terörümün aksesuar olmalı, ne olursa olsun
varsayabilir. Hayatımda çok sık hayalet görmenin kenarındaydım ve
benim açımdan en az cesaretlendirmenin
onları benden önce ayarla ve kararın kararlı bir çabasından başka bir şey
Beni böyle bir ziyaretten kurtar, ben de
Görünüşler gören, yarısının var-
bunu yapmak seçildi. Hayatım boyunca bir eğilimden muzdarip oldum
hayali terörler ve her zaman kararlı bir egzersiz olduğundan emin oldum
kendini kontrol etmek onları etkili bir şekilde egemenliğe sahip olmaktan alıkoyar
üzerimde. Sahip olduğum en üzücü sinir heyecanı
Hiç deneyimli, uzun yıllar boyunca çok sorumlu olduğum biriydi ve
olağandışı bir yüceltimde olduğumda her zaman tekrarladı veya
ruhların depresyonu; her ikisi de içimdeki her ikisi de doğrudan
belirli elektrik koşullarına neden olan veya büyük ölçüde ağırlaştırılmış
Sanki tüm sinir sistemimi etkiliyor gibi görünen atmosfer
göstermek ve test etmek için açıkça inşa edilmiş bir makine
Bu tür etkilerin insan ekonomisi üzerindeki gücü.

Geceleri saçımı tararken ve fırçalarken alışkanlık olarak okuyorum ve
Bu şekilde istihdam edilirken görünümlü camımı kullanmadım, ancak benim
Gözler kitabımda sabit, (genel rahatlık amacıyla) oturdum
Aynanın önünde tuvalet masası. Kitabıma dalmışken
sık sık bana yanlışlıkla gözlerimi yükseltmek ve aniden
Şaşkın bir his olduğunda onları camdaki kendi görüntüsüne sabitleyin
Sürpriz, sanki orada olduğumu bilmiyordum ve hemen yapmadım
Kendi yansımamı fark et, kendime bakmaya devam etmeme neden olur,
Yüz bana göründükçe bu kadar arttığım niyeti
Benim kendim değil; Ve bu meraklı büyüyün altında,
değişti, yavaş yavaş çok korkunç hale geliyor, çok daha korkunç
gördüğüm veya tarif edebileceğim herhangi bir insan yüzünden daha fazla ifade
Gözlerimi iğrençlerden uzaklaştırmam imkansızdı
Benimle yüzleşen vizyon, bir kereden fazla hissettim
Will'in en güçlü çabası hemen başımı önledim, yapmalıyım
Kesinlikle deli olur. Tabii ki kendim bu garip bir partidim
Terörün büyüsü ve şüphesiz, bir miktar güç kullanmalı
Yüzümün yavaş yavaş
sunuldu ve bu hiçbir şekilde bir bozulma veya yüz buruşturdu, ama
umutsuzluk ve umutsuz kötülüğü düşündüren korkunç görünüm, hafıza
şimdi bile beni acı verici bir şekilde etkiliyor. Ama bir ölçüye rağmen
Gönüllü, sürecin bilincinde olduğumu düşünmüyorum
öyleydi; Ve hiçbir zaman kesin doğasını belirleyemedim
Bu yüzden şaşırmış bir hisle başlayan bu sinir sevgisi
Ani sürpriz, böyle bir büyüleyici terör doruğuna devam etti.

Zaten şu anda hayalet teorisine yeterince aşinaydım,
Berlin'in ilginç Nicolai aracılığıyla hangisinin korkması gerekmez
üzerine yaptığı meraklı fantasmagoria üzerinde çalışmak
ve birçok tekil gözlem kaydetti. Dahası, annem,
Sistemin genel düzensizliğinin ve özel sevginin kombinasyonu
görsel sinirlerden, bir zamanlar sürekli olarak işkence gördü
Vizyoner figürlerin alayları ve kalabalıkları, kökeni ve doğası
ki bu mükemmel bir şekilde farkındaydı, ancak sık sık tanımladığı
grotesk ve çarpık görünümleriyle aşırı derecede can sıkıcı ve
Sürekli nükslerinden ve art arda zaferlerinden yorucu. İle
Genel sağlığının iyileşmesi bundan bir serbest bırakıldı
Keyifsiz musallat. Sevginin en dikkat çekici ve acı verici örneklerinden biri
Şiddet içeren bir sinir şoku sonucunda görsel organlar
Arkadaşım Miss T ----, kuzenini gördükten sonra bayan
L ----, Ardgillan'daki evindeki kayaları yıkarken boğuldu,
Lord L ---- tarafından, karısının gömülmesinden önce onun için tedarik etmek istedi,
Parmağından alyans. Zavallı bayanın bedeni korkunçtu
şişmiş ve renksizleşti ve Bayan T ---- büyük çaba kullanmak zorunda kaldı
Halkayı ölü parmaktan çekin. Bütünün etkisi
Üzerine felaket olayını birkaç ay boyunca terk etmekti
yüzünün yarısını temsil eden gözlerin sevgisiyle
Şişmiş, canlı ve çarpık özelliklerle gördüğü her insan
boğulmuş kuzeni; Sinir şokunun korkunç ve korkunç bir sonucu
Asla teslim edilmemesinden korktuğu,
ama bu yavaş yavaş kendini yıprattı.

Bir görünüm gördüğüm tek zaman tekil olumsuzdu
Böyle bir deneyim için koşullar. Öğleden sonra oturuyordum
Hizmetçim ve ben dışında her sakin olan Amerikan Demiryolu Arabası
Trende istasyonda biraz serinletme yapmak için gitti
Bu amaç için biraz zaman durdu. Hizmetçimle birlikte oturuyordum
Bazen seyahat eden bayanlar tarafından işgal edilen küçük özel bölme
Yalnız, kapısı (o sırada geniş açık)
ana taşıma ve tüm uzunluğunu emretti. Aniden bir kişi
arabaya oturduğum yere yakın bir kapıdan girdi ve
arabanın tüm uzunluğu. Koltuğumdan fırladım, yüksek sesle bağırdım, "Orada
C ----! "ve daha önce herhangi bir insan olasılığı ile kapıya koştu
Biri arabanın diğer ucuna ulaşabilirdi; Ama kimse olmayacaktı
görülen. Hizmetçim hiçbir şey görmemişti. Gördüğüm hayal ettiğim kişi
iki yüz mil uzakta; Ama bana en çok ne vardı
Bu deneyimin meraklı bir kısmı, gerçekten tanışmış olsaydım
Her yerde gördüm, en dikkatli çabam ondan kaçınmak olurdu,
ve mümkünse, onun tarafından görülmesinden kaçmak; oysa bu görünüş,
ya da hayal gücü, o kadar etkilendim ki, sanki sonra koştum sanki acele ettim
Kasıtlı arzumla devam ederken, onu takip etmek ve sollamayı arzulamak
Bu şekilde fırladığım görüntüye göre asla sahip olmayacaktı
Yaşadığım sürece tekrar gördüm. Atmosferin durumu
Bu olay zamanı olağanüstü baskıcı ve suçlanıyordu
muazzam bir gök gürültüsü fırtınası, havanın durumu, benim gibi
dedi, her zaman son derece üzücü ve rahatsız edici bir etki ile hareket eder
tüm fiziksel sistemim üzerine.

                    ST. James Street, Buckingham Kapısı, Şubat 1828.
     Benim sevgili h ----,

     Bu anı mektubunuzu aldım ve John'un aksine
     Asla bir mektuptan sonra üç güne kadar bir mektup cevaplamanın akıllıca kuralı
     Onu alıyorum, yazmak, konuşmak, sizinle birlikte olmak için oturuyorum. Dua etmek,
     Patatesleriniz geliştiğinde, ateşleriniz güneş tarafından çıkarılır ve
     Tepelerinizin yarısı sıcak sisde saklandı, benim için doyurucu bir dilek diliyorum,
     Düzine tarafından sana harcadığım gibi. İtiraf ediyorum hayal kırıklığına uğradım
     Bir mektubunla olabildiğim kadarıyla,
     Yine de parselimi aldı, çünkü kibirim önemli oldu
     Yapımım hakkındaki kararınıza saygı duyan kaygı. Şimdi
     Şiirsel _furor_'imin efervesansı azaldı ve
     Tekrarlanan incelemeler, yenilik cazibesini biraz aldı
     Benim oyunum, benim görüşüm, bunun akıllıca bir performans olması
     _ çok genç bir kişi için, ama başka bir şey yok. Bir sonraki irade, umarım
     Daha iyi ol ve bence bu konuda benimle aynı fikirde olacaksın.
     Sevgili H ----, son mektubumda zaman ve oda istiyorum
     Sahne hakkındaki ipucumu genişletmek, ama benimkine göre
     Tespit şu anda gidiyor, bence bu benim
     büyük olasılıkla takip edecek. Zihnin bağımsızlığını biliyorsun ve
     Beden bana hayatın büyük desideratumu geliyor; Ben sabırlı değilim
     kısıtlama veya otoriteye itaatkâr, başım ve kalbim
     edebi egzersiz yapma ve geliştirme fikrine dalmış
     Sahip olduğumu düşündüğüm yetenek. Bu et, içecek ve uyku
     Ben; İçinde yaşadığım ve mutluluğum var; Ve,
     Dahası, umarım şöhretle (dua ettiğim ödül). İle
     Belli bir dereceye kadar, daha fazla yarar sağlama araçım olabilir
     Hiçbir şekilde tahmin etmeye meyilli olmadığım önemli doğa
     değerlerinden daha az. Evlenmek için uygun olduğumu sanmıyorum
     itaatkar eş veya sevecen anne; Hayal gücüm çok önemli
     benimle ve beni diskalifiye eder, sanırım her gün,
     bir hane halkının metresinin gerçek bakımları ve görevleri ve
     bir ailenin başı. Bence mutsuz olmalıyım ve nedeni
     Evlenirsem başkalarına mutsuzluk. Yemin edemem
     Asla aşık olmayın, ama eğer yaparsam bir daha düşeceğim, çünkü ben
     Şimdiye kadar en iyi ilgimi gözden kaçıracağımı düşünmeyin ve
     Mutluluk çok uygun hissetmediğim bir ilişkiye girecek.
     Şimdi, evlenmezsem, benim için ne olacak
     Babama bir şey oluyor mu? Onun mülkü neredeyse hepsi gitti; BEN
     Eğer ondan bir kilo alırsak şüphe edin. Muhtemelen mi
     Bu, yazmanın kargaşasına girmeye istekli olduğumu varsayalım
     Ekmeğim için zeklerim ve beynimin üretimi tarafından yaşayabilirdim;
     Yoksa böyle bir varoluş mu isteniyor?

     Belki de aslan olmanın edebi haysiyetine ulaşabilirim
     Bir sezonun, akşam yemeği partilerine "çünkü ben çok zekiyim;"
     Belki yazma fakültem bazılarına yararlı bir yardımcı olabilir
     diğer daha az güvencesiz bağımlılık; Ama yemek için yazmak-yaşamak, içinde
     Kısa-bu bana çok zordan sonra sert para kazanmak gibi görünüyor
     moda. Sahne, yeteneği olan insanların bir meslektir
     çünkü kazançlı ve hangi onurlu davranış yapabilir
     saygın; beni bir keresinde korkunun ötesine yerleştirecek
     istiyorum ve bu sevgilime doğasında çok müttefik
     edebi arayışlar.

     Eğer yapmalıysam (babam ve annemin olası olmadığını düşünmediği gibi)
     Evlenmeye göre fikrimi değiştirin, sahnenin çubuk olmaması gerekmez
     Buna ve yazmaya devam edersem, sahne her ikisi de bana yardımcı olabilir
     İLGİLİ ve
     Dramatik yazarlık. Ve sadece yazma maliyetlerinin mekanik emeği
     ben o kadar az, iki mesleğin birliği görünmüyor
     Bana bir zorluk. Babam geçen gün, "Bir para cezası var
     Herhangi bir genç kadın tarafından yapılacak servet, hatta iyi yetenekli,
     şimdi sahne. "Güzel bir servet güzel bir şeydir; emin olmak için orada
     Yerleşmek için oldukça önemli bir soru olmaya devam ediyor, "
     Yetenek. "Tüm güzel şiirler için bir tutku eminim
     bana ver; Ve belki de babamı almaya meyilli olacaksın ve
     Dramatik kapasitem için annenin sözü. Onlarla ciddiyetle konuştum
     Son zamanlarda bu konuda ve her ikisi de biraz isteksizce, ben
     düşün, bana cevap verdi, sorularıma, düşündükleri kadar
     Yargılayabilirler (ve kısmi onları tamamen kör etmedikçe, hiçbiri
     Daha iyi hakimler olabilir), başarılı olabilirim. Bazı açılardan kız yok
     Bu meslek için kendini istemek daha iyisine sahip olabilir
     Oyunculuk konusunda sadece kavramlar edinme fırsatları. BEN
     sürekli olarak rafine ve düşünceli eleştiri duymuşlardır
     en büyük dramatik eserler ve onları sunmanın her çeşitli yolunda
     Sahnede etkili. Son zamanlarda çok sık bulundum
     tiyatro ve gözlemleyerek gördü ve duydu ve kendimi kullandı
     Yargılama ve eleştirel fakülte, yeteneğimin en iyisine göre
     oluştuğu aynı tat kanonlarına. Doğa
     benim için kesinlikle olabildiğince elverişli değildi
     Kişisel güzelliğin bulunduğu yerde bir çağrıyı kucaklarsam diledi
     Dövülmez, çok büyük bir avantajdır. Ama eğer bilgilendiriyorsa
     Ruh benim olsun, bir yüz ve sesle zorlanacak
     Benimki gibi duygularıma itaatkar, bazı ölçümde yapmıyorum
     İyi görünüm istemek için. Babam şimdi sahibi ve
     tiyatronun yöneticisi ve bunlar kesinlikle elverişli
     Büyük olan bir kariyere girmem için koşullar
     Emek ve en iyi ihtimalle bir kadına ve bir gençliğe maruz kalma
     Kız kendisi çok ihtiyatlı olamaz, ne de koruyucuları çok dikkatli olamaz
     onun. Umarım bu kavramı aceleyle almamıştım ve
     Bizim için sadece resmin parlak tarafına bakma korkusu yok
     çok nadiren görülen bir evdir.

     Veda; Tanrı seni korusun! Sizden haber almak çok endişeli olacağım; BEN
     sana oyunumla bir not gönderdim, yeni kalktığımı söyledi
     kızamık; Ama notum sana ulaşmadığı için sana öyle söylüyorum
     Tekrar. Ancak şimdi oldukça iyiyim ve onları vermeyeceğim
     Kendimi imzalayarak sen

                      Seninki en sevgiyle,
                                                                 Fanny.

     P.S.-Tüm bunları anlatırken sorularınızı cevaplamayı unuttum,
     Ama şimdi metodik olarak yapacağım. Yan ağrım biraz rahatsızlık
     Karaciğimde, açıkça ve tamamen yol vermiyor
     Fizik veya egzersiz, en ufak bir duygu olarak, zevkli veya
     Acı verici, hemen onu getirir; Mavi şeytanlarım içeri giriyorum
     sessizlik; Böyle bir karaciğer ve benim tür başım onları yetiştireceğinden emin.

     Kesinlikle Jeremy Bentham'ı hayırseverliği için saygılı, sade
     güçlü bir duyu ve berrak zorla yazı; Ama John's'a gelince
     Siyaset, Beatrice'in Prens'e söylediği gibi, "çok pahalı
     Her gün giyim için. "Teorileri o kadar mükemmel ki bence
     Kusurlu erkekler asla bir şema altında yaşamak için getirilemezler
     Hükümeti onun tasarımı.

     Bence Bayan Jameson senden hoşlanır ve eğer tanışırsan sen onu, ama
     Aklım bundan başka bir şey üzerinde koşuyor. Babamın geliri
     yılda neredeyse sekiz yüz. John'un masrafları, o zamandan beri
     Üniversitede, yaklaşık üç yaşındaydı. Yılda beş yüz böyle bir
     bizimki olarak aile çok yakın ve dikkatli bir iş, sevgili h ---- ve
     Sahneye gitmem bu geliri neredeyse iki katına çıkaracaktı,
     Sevgili Babanın hepimiz için endişeleri ve iş miktarı
     Son olarak onun için çok fazla hissetti ve birçoğunu kaldırdı
     Sevgili annemin neşeyle katlandığı ve
     Gelecekteki hükmümüz hakkındaki belirsizliğinin ağırlığı,
     Bu "istenmek için bir tüketim" mi?


                       ST. James Street, Buckingham Kapısı, Mart 1828.
     Benim sevgili h ----,

     Uzun zamandır ne düşündüğünü düşünüyordum
     Sessizlik, ancak belki de belki de düşünmüyorsun
     hiç. Ne, yok etmemle ilgili sonunculardan birinde diyorsun
     Mektuplar beni iyi bir şekilde rahatsız ediyor, sevgili h ----. Gerçekten yapamam
     düşünmek için ayı; Neden, bu mektuplar benim çok azımdan biri
     değerli eşyalar. Mutsuz olduğumda (bazen olduğum gibi) okudum
     Onları bitti ve kendimi güçlenmiş ve rahat hissediyorum; Eğer seninse
     _ onları yakmam gerektiğine dair arzu_, elbette yapmalıyım;
     Ama eğer sadece bir tür "bence daha iyiysin" ise
     Bu konuda onları saklayacağım ve birinden memnun olmalısın
     Benim eski "Yardım edemem. "Kendi çizimlerime gelince, yapıyorum _not_
     Onları saklamanız gerektiğini arzu edin. Konuştuğum gibi yazıyorum
     o anın dürtüsü ve tutarsız olduğum için üzgünüm
     ve genellikle günlük olarak döktüğüm çelişkili düşünceler
     bana karşı kimse tarafından korundu.

     Babam şimdi Edinburgh'da. Londra'da yoktu
     bir hafta. Onunla bir süre sahnede konuştum
     Gitmeden önce, buna izin verdiği, sefil bir şekilde
     Belirsiz koşullar nihayet olumsuz bir şekilde yerleşir, tiyatro
     Benim için onurlu ve avantajlı bir kaynak olabilir; Ama bu
     Mevcut o kariyeri benimsediğimi gördüğüm için üzülmeli. O gibi
     Hepimize en iyi ve en nazik baba ve arkadaş, böyle bir karar
     Kolayca inanacağınız gibi kesinti; Ve bende
     bazılarında olmasına rağmen, konuya daha fazla ima
     Bunu yapmak zorunda olduğum için pişmanım.

     Uzun eleştirilerden memnun kaldım; Minnettarım
     Bana çok minik bir şekilde söyleme zahmetine girdiğin için sana
     Oyunumu düşündüm. Kendim için, o sırada yazdım
     Oldukça şişirildim ve ruh içinde sevindim ve ona baktım
     Doğal olarak çok elverişli bir ışıkta, uzun zamandır sahip olduğumu garanti ederim
     Ona saygı duyan çok ayık bir zihin çerçevesine geldiğinden beri. Bence
     Küçük şiirsel hak ettiği sahne için oldukça uygun değil
     sahip olmak mutlaka kaybolacaktır; Ayrıca, inşaatı
     Tamamen açık. Şimdi aldığım tek memnuniyet
     tamamen umuttan biri; Ben çok gencim ve hissetmeye yardım edemem
     geleceğe inandığım,
     yerine getirildi. Şimdi bile, zaten, eminim sonsuza kadar yapabilirim
     daha iyi; Sanırım gücümü denemeden önce de uzun sürmeyecek
     Tekrar. Eğer benim için çizilen konuların çokluğunu görebiliyorsanız
     "Öngörülen İşler" başının altındaki rezervasyon yapın,
     Bilge kafa ve belki de yalın taraflarınız. Keşke bir iyilik yazabilseydim
     Düzyazı işi, ama ben, alıyorum, gerçekten zor, iyi,
     Kısa, güçlü, net nesir yazılması çok daha az kolay olmalıdır.
     Hatta tolere edilebilir şiir. Bir miktar Alman okuyorum
     Oyunlar (çeviriler, elbette, ama gerçek olanlar) ve ben
     o ilahi seatildom, "Faust". Diyelim ki bir tane gönderiyor
     Yan ağrıyla, baş ağrısı ve bir gönül yarası ile yatmak, değil mi?
     değer? Goethe'nin "Tasso" nu hiç okudun mu? Kesinlikle yapar
     Mad Şair Mighty Keyifsiz Bir Kişi; Ama onu tanımlarken
     GOETHE tam anlamıyla düşüncelerimi kopyalıyormuş gibi görünüyordu
     ve duygular, aklım ve varlığım.

     Şimdi, sevgili h ----, kötülük taşımayın ve çünkü ben
     Çok uzun süre yazılmış, cevap vermeden önce daha uzun süre bekleyin. Annem
     birkaç gündür ülkede ve bir
     korkunç öksürük ve soğuk
     onu karşılamak için burada dolu ev, böylece hepimiz en çok bir araya geliyoruz
     uyumlu bir şekilde. Geçen akşam Siddonses'taydım. Teyzem
     acı çekiyordu, üzgünüm, onun korkunçlarından biriyle
     baş ağrısı; Cecilia oldukça iyiydi, ama bir _soiree olduğu için
     Chantante_, ikisiyle de konuşma fırsatı buldum.
     Herhangi birinde sahneye çıkma konusundaki fikrimden bahsettiniz mi?
     Cecy'ye mektuplar?

     Gökyüzü parlıyor ve ağaçlar tomurcuklanıyor; Yakında olacak
     İlk tanıştığımız yılın zamanı olun. Dua et beni hatırla
     Align çiçekleri; Dolu, kar veya güneş ışığı, seni hatırlıyorum ve ben
     Hiç sevecen

                                                                Fanny. Yerleşmiş bir ikamet yeri isteği, yıllar sonra beni zorladı
Bu mektubu yazmak, sahip olduğum arkadaşımın mektuplarını yok etmek için
yüzlerce kişiye kadar korunur; arkadaşım tuttu
on dördüncüden altmışıncı yılına kadar olan evi olan ev
benimkine-yüzlerce binlerce, bütün bir insan hayatının tarihi-ve
Yetmiş ve ben altmış yaşındayken onları bana geri verdi
yaşında; Onlar şu anki görevimde anılarımın temel yardımı
Retrospeksiyon.

Şu anda evde hayatım zor ve zahmetli hale geldi ve
kendime ve başkalarına yetersiz; Aklım ve karakterim bir
En akıllı, en sağlam ve
En nazik rehberlik. Ben şiddetliydim ve heyecanlı, şiddetli dürtüseldim,
ve vahşi, kötü düzenlenmiş bir hayal gücüyle.

Okulumdan ve Desultory
tek takviyesi olan okuma, çok az şey yapmamış ya da hiç
etkili ahlaki veya zihinselime karşı (belki de hiç yoktan bile daha kötü)
eğitim. Asla yeterince olamam iyi bir servet
Müteşekkirim, şu anda, çok samimi bir ilişkide bana geldi
o zaman ailemiz ve kuzenim arasında büyüyen Bayan
Henry Siddons.

Kıtaya giderken Londra'dan geçmişti,
en küçük kızının sağlığı uğruna gidiyordu
Kendimden birkaç yaş büyük ilginç ve çekici genç kız
Şu anda yakın tüketimle tehdit edilmiş gibi görünüyordu. O vardı
Sylph benzeri, ince figür, uzun boylu ve bükülme ve bir genç gibi tereddüt
Willow Fiolling ve çok bol parlak bir kestane bolluğu
bir başkasında sağlık ve
Anayasa, ama her zaman bana gereksiz kitleleri gibi görünüyordu
bitkin ve onun ince boğazına neredeyse çok büyüktü
ve sarkık figür. Ten rengi şeffaf bir şekilde hassastı ve o
neredeyse doğuştan büyük görünen koyu mavi gözleri vardı. Görünüşe göre
Girlish kırılgan güzelliğin bu eterik vizyonunu hatırlamak garip
Kıyametten neyse ki kaçan sevgili kuzenime ait olan
o zaman tehdit altında görünüyordu, en mutlu olmak için yaşadı ve
Mükemmel eş ve anne ve ailemizin en büyük kadınlarından biri,
kadın üyeleri kızlıkta alışılmadık derecede ince olan ve
Orta ve yaşlılıkta alışılmadık derecede şişman. Bayan Henry Siddons
Onun evi olan Edinburgh'a dönmek zorunda kaldı, tarafından ikna edildi
Annem bir süre kızını bizimle bırakacak; Ve daha fazlası için
bir yıl o ve ablası ve kardeşleri,
Addiscombe Hint Askeri Koleji,
ev. İkincisi son derece yakışıklı bir gençti, çarpıcı
büyükannesi Bayan Siddons'a benzerlik; O ve kardeşim Henry
kesinlikle onurlu bir şekilde genç nesilden sadece ikisi
büyüklerinin güzelliği için itibarını korudu; Buna rağmen,
ve heyecan duydukları genel hayranlık (özellikle birlikte görüldüğünde),
Belki de kişisellerinin rahatsız edici bilincinden
avantajlar, ikisi de utanç verici ve alışılmadık bir
derece.

Utangaç _mauvaise honte_'nin komik bir örneğini hatırlıyorum,
Bu iki güzel çocuğun vesilesiyle sergilediği İngilizler
Arkadaşımızın evinde hepimiz davet edildiğimiz süslü bir top,
Bayan E. G ----. Bana göre, elbette, ilk süslü topum bir olaydı
Karıştırmasız zevk, özellikle de annem bana güzel bir
Anne Boleyn, Beyaz Satin, Point-Bant ve Beyaz Roman İnci Kostümü,
bu da benim memnuniyetimi rapture. Ancak iki harry
Ecstasy'mün katılmasından, protesto edilen, surat etmiş, yalvarmış, hepsi dışında
"Erkekler" dedikleri şeyi yapma fikrinde açık isyana girdi
ve kendilerinin "baca-yüzerleri"; Ve herhangi birinin acı verici duygusu olsa da
Tekillik, çok sayıda şirket tarafından hafifletilmiş olabilir.
Fools'ları, onları içinde tutmak için balo salonuna monte edildi
yüz ve basit ve zarif olan çok iddiasız kostüm
Hamlet ve Laertes olarak annemin onlara ulaştığı siyah kadife
(en erken üniversite günlerinde olmalıydı), sakladılar
kendileri Ballroom kapısının arkasında ve asla
gün ışığına kadar dövülerek dans ederken burunlar veya ayak parmakları ve
öğlene kadar dans ederdi.

Bayan Henry Siddons, bizimle yaptığı son kalışında annemin elde ettiği
ona bir ziyaret ödemek için Edinburgh'a gitmem gerektiğine dair rıza,
belirsiz uzunlukta olmak ve bir yıl boyunca kendini uzattı-
Hayatımın en mutlu, sık sık sürerken, olacağını düşündüm
kanıtlamak; Ve şimdi yıllarım bittiğine göre böyle olduğunu biliyorum. Ki
Londra hayatımın endişeli, gergin, heyecan verici, rahatsız edici tenoru başarılı oldu
Sakin, eşit ve sevgili arkadaşımın algılanamaz kontrolü dışında hepsi,
çocukları üzerindeki etkisi, ilgilendiğinde bilgeliğinin sonucu
Onlarla birlikte, kendi sevimli eğilimlerinden daha az değil, mutlaktı.
Bayan Henry Siddons'ın karakterini düşünürken, yıllar değiştirildiğinde
Kendi başıma ilk izlenimi, benim tahminimden geçirdi,
Kurs, bazı kaçınılmaz değişiklikler; Ama onunla kaldığımda
Edinburgh yaşamın putperest dönemindeydim ve asla, kesinlikle,
Hevesli bir genç kız ibadetçinin değerli veya daha iyi bir idol vardı.

Düzenli olarak yakışıklı değil, tatlı ve en ilgi çekici
yüz; Figürü çok güzeldi, sesi enfes ve onu
Tüm tarz, hava ve sınır dışı etme zarif, çekici ve çekici.
Erkekler, kadınlar ve çocuklar sadece onu sevmekle kalmadı, aynı zamanda kaçınılmaz olarak
onunla love_ ve her birinin üzerinde egzersiz yaptığı cazibe
Bu onun her zaman derin bir saygıya dönüştüğü ile temas etti
ve yakınlığını paylaşmak için iyi bir servete sahip olanlara güven.
Akla gelebilecek en nazik ve kazanan olanı, içinde
Aynı zamanda çok çekici olan ağır bir oyunculuk dokunuşu
aşırı öz kontrol fikrini alışkanlıkla aktardığını ve
Bu sessizliğin altında büyük ahlaki güç ve kararlılık rezervi
yüzey.

Bayan Harry'nin tarzı yapaydı ve annem bana bunun düşündüğünü söyledi
bir
Atıfkar öfke ve tutkulu duygular. Onun ikincisi olmuştu
Ancak onu tanıdığımda ve biraz katkıda bulunmadığım
Kısa süre sonra şiddetli ve fırtınalı benim
karakter. Beni onun iradesine mutlak bir şekilde boyun eğmeye dönüştürdü ve
Dilekler ve ben ona ibadet ettim.

O bir Bayan Murray'di ve iyi İskoç kanından geldi, onun
Büyük büyükbabanın bir zamanlar gençlere özel sekreteri olan
Taklitçi. Bayan Siddons'un en küçük oğlu Harry ile evlendi.
Teyzemin kendi mesleğini benimseyen ve kendisi de
Kayıtsız bir aktör, Edinburgh Tiyatrosu'nun yönetimini üstlendi,
Sağlıklı sağlık içine düştü ve öldü, sevimli genç dul eşi dört ile bıraktı
Onu başaran kardeşi William Murray'in bakımı için çocuklar
kız kardeşinin ve kendisinin olduğu tiyatro hükümetinde
ortak mülk sahipleri.

Edinburgh o zamanlar hala küçük ama önemli başkenti
İskoçya, hangi demiryolları ve modern ilerlemenin azalttığı yerine
sadece en büyük kasaba. Bunlar devlerin günleriydi, Scott,
Wilson, Hogg, Jeffrey, Brougham, Sidney Smith, Horners, Lord Murray,
Allison ve zihinsel tutan tüm müthiş entelektüel falanks
Mavi ve Sarı Altında İngilizce konuşan dünya üzerinde hakimiyet
_eninburgh incelemesinin standardı.

Antik şehir hala düzenli kış mevsimine sahipti
Gayyety, hangi sedan sandalyelerinin geçtiği görülecekti.
Sokaklar, akşam meclislerine, daha yaşlı üyeler
_Beau monde_. İskoçya'nın asaleti ve nazikleri
"Auld Reekie" de şehir evlerine uzak ülke konutları
Şimdi Londra'ya geliyorlar.

Edinburgh, toplumun parlak ve tuhaf bir entelektüel merkeziydi
güçlü bir şekilde belirgin bir ulusal karakterle ve tiyatro bir
rekreasyonları arasında seçkin bir yer; birçok seçkin edebi ve
Daha sonra Scotch Capital'i ünlü olan profesyonel erkekler
Dramanın gayretli patronları ve oyun evinin sıklığı ve
Mükemmel tiyatro şirketlerinden gurur duyarak,
William Murray, şimdiye kadar sahip olduğum en mükemmel aktörlerden biri
Herhangi bir aşamada bilinen ve Terry ve Mackay arasında, takdire şayan aktörler
ve ekili, son derece zeki adamlar,
yetenek.

Bayan Henry Siddons, dul eşi Edinburgh'da tuhaf bir pozisyon aldı
Sempati kazanmak için birleşen durum ve kişisel turistik yerler ve
En iyi toplumunun hayranlığı, yüksek karakteri ve suçsuz
davranışları tiyatro konularının saygısını ve saygısını güvence altına aldı ve
neredeyse sevecen bir nesne olduğu genel halk
kişisel saygı ve lehine, onu kullandığı sürece
mesleğe rağmen, ilk sırada yer almaya devam etti.
onları ziyaret eden büyük Londra yıldızları için geçici coşku
Belirtilen mevsimler. "_Our_ Bayan Siddons,"
Edinburgh'da, onu karşılaştırma konusunda en ufak bir fikirle değil
Kayınvalidesi, daha ziyade nazikçe ifade etmek gibi
kişisel iyi niyet ve olduğu hayranlık uyandıran
Eşit derecede gurur duyan ve ona düşkün olan kendi kasaba halkı tarafından kabul edildi.
O büyük bir oyuncu değildi, hatta bence ne olarak adlandırılabilecek
İyi bir oyuncu, çünkü doğal çok yönlülüğü veya gücü yoktu
ne olursa olsun ve kendi doğasına karşı olana ve
Karakter, güçlerinin aralığının dışındaydı.

Öte yandan, (sık sık olduğu gibi) somutlaştırmak zorunda kaldığında
özellikleri kendi, lütfu ve
İyi, gerçek, saf ve her şeyle güzellik ve doğuştan sempati
Upright onu tüm bu karakterlerin takdire şayan bir temsilcisi yaptı. O
Büyük trajik dram için fiziksel güç ve kilo istedi
Shakespeare ve aşk trajedisinin kahramanı için tutku; Ama Viola,
Rosalind, Isabel, Imogen, daha iyi bir temsilcisi olamazdı. İçinde
İlk bölüm Sir Walter Scott kutladı ("Waverley" romanında)
Kardeşi William'a benzerliği ile üretilen çarpıcı etki
Murray, "Onikinci Gece" nin son sahnesinde; Ve kurulan birçok parça halinde
Mary Stuart'ın kaderi ve serveti üzerine rakipsiz bir
Modern tarihin "büyüleyici kraliçesi" nin kimliğine bürünmesi.

Ona olan hayranlığım ve sevgim, söylediğim gibi sınırsızdı; Ve
Onları sergilemek için aldığım çeşitli yöntemlerden bazıları, diyorum ki,
Tolere etmek için nezaketle iyi huylu olmasına rağmen, hoş olmayan saçma olmasa da
onlara.

Her gün, yaz ve kış, ona sunmak için işimi yaptım
Akşam yemeğinde kanat için bir mersin salgısı; Bu, giydiği zaman
Bütün akşam, ona iyi geceler teklif etmeyi tekrar aldım ve
zamanında boğulan bir _Treasure_ çekmecesinde saklanır
Kokulu mersin yaprakları, ateşe yönelik ciddiyetle boşaltıldı,
En klasik formdaki bu yıkım hepsinden önleyebilir
hürmetsizlik. Küllerini yemiş ya da sarhoş olmalıyım
Onları kaynatma veya en azından altın bir urn içinde değerlendirmek, ama
kendimi çok fazla çırpın ve çatlak izlerken memnun ettim
duygusal memnuniyet. En güzel bir mersin ağacını hatırlıyorum
tuhaf bir şekilde güneşli ve korunaklı bir maruz kalma lehine
Edinburgh'da açık havada çok sıra dışı bir boyuta ulaştı ve
Çiçeklenme mevsimi, en iyi çalılarla karşılaştırma yapmış olabilir.
Wight Adası'nın uçurumunun sıcak terasları. Bundan ben
Günlük teklifimi ilahiliğime temin etti.

Mersin, çiçeklerin en az şehvetli olanıdır; Juno'nun efsanesi
Myrtle-Shelled Banyo, Güçlüler tarafından doğal olmayan bir şekilde önerilmiyor,
Bitkinin taze ve sağlıklı güzelliği ve karlı onun saflığı
Çiçekler. Myrtle'ın sahip olduğu zarif kalite de
yerleştirildiği suyu bozulmamış, diğerleriyle
Çiçekler, tuhaf olanla birleştiğinde bir tür ahlaki özelliktir
Kokunun karakteri, bana bu güzel çalı ayırt etmek gibi görünüyor
tarlanın veya bahçenin diğer her çiçeğinden.

Bayan Harry Siddons'a ibadet etmek için. Bir keresinde kanat
Elbisesinden çıktı ve yere düştü ve güvence altına alındı
Buna sahip olmak, ödülümü korudum ve giymeye devam ettim,
Baldric moda, giydiğim her elbisenin üzerinde. İpek bir eşarptı,
ayık koyu gri renk ve bazen en fantastik ve üretti
Giydiğim şeyle saçma bir kontrast.

Bunlar, ayık bir kısmının çocukça ifadeleriydi.
şimdi bile benimle kalıyor ve o mükemmel anısını yapıyor
kadın ve nazik, mantıklı bir arkadaşım, hala minnettarım için çok değerli
alaka. Sadece şimdi yaşadığım disiplin değişimi değil
avantajlı, ama zevk aldığım büyük özgürlük ve
Londra'da oldukça imkansız, benim için keyifliydi; Harika iken
Pitoresk Edinburgh güzelliği, itici fişle tezat oluşturdu
Ve benim yerli şehrimin çirkinliği, en canlıların sürekli bir kaynağıydı
Benim için zevk.

Tarihi ve romantik ilginin tarif edilemez karışımı
Bu şimdiki, görünür güzellik, Scotch Ballad'ın güçlü cazibesi
şimdi hayal gücümü ele geçirmeye başlayan şiir ve
Büyük Modern tarafından atılan derneklerin tükenmez büyüsü
Sihirbazında büyülü, sözüyle unutulmaz kılan,
Hayatımın bu en duyarlı döneminde zihnimi ve duygularımı etkileyin,
ve Edinburgh'u diğer tüm yerlerin üstünde sevgili ve keyifli yaptı
Hâlâ kaldığı gibi gördüm-Roma'nın bir istisnasıyla
Birleşik Venerasyon ve Hayranlık İddia İddia İddiası Gerçekten hiçbir dünyevi şehir olamaz
anlaşmazlık.

Güzel Edinburgh! Tüm güzelliği ve tüm mutluluğu için bana canım
yılımın keskin zevkleri için orada bulamadığımı hiç bulamadım
büyüleyici etkileri arasında geçirilen genç yaşamın ve tür için
Sevgi dolu misafirperverliği her bir dönüşü sağlayan arkadaşlar ve akraba
Bu kadar mutlu ve daha eski yıllar kadar mutlu-her bir nimetim
Sokaklarının taşı!

Şehir hakkındaki yürüyüşlerimde bana izin verdim ve
Sabah erken saatlerde Calton Tepesi'ni sık sık koşup yuvarladı,
Nefes almayı bıraktığım her noktadan, asilde zevk
Her tarafta panorama. Tuhaf bir şekilde kumlara doğru yürüdüm
Porto Bello ve bir deniz banyosu aldı ve kahvaltıdan önce döndü; devam ederken
Kasabanın diğer tarafı Rambles'ım Newhaven ve Rocks'a genişledi
ve Cramond Plajı Kumları.

Edinburgh o zaman bir sermayenin sosyal önemine sahipken,
çok daha küçük; Mevcut yeni kasabanın büyük bölümleri
O zaman var. Warriston ve Dean Köprüsü hala şehir dışındaydı;
Prenses Caddesi'nde Scott'ın Anıtı yoktu, Demiryolu Terminali
dumanı ve çığlıkları ve kuzeyin yankılarını korkutan buharla
Köprü; Hiçbir görkemli Kraliçe'nin sürüşü Arthur'un koltuğunu çevreledi. Windsor
Bayan Harry Siddons'ın yaşadığı sokak, en son zamanlarda
Meadow Land'in bahçelerinin ve parçalarının aniden bitti ve kırıldı,
ve küçük, düzensiz kapsayıcılar ve ortalama dağınık evler, esneme
Warriston Crescent'e doğru; Balkonundan
Gözü çizim, tüm bu düzensiz banliyö bölgesinden geçerek,
aradan geçen binalar olmadan, dördüncü mavi sulara ulaştı
ve döner ışığı ile inchkeith.

O balkonun üzerinde durur, soğuk bir gece, net bir gece, yükselişi izliyor
ve beni soğukta büyüleyen o deniz yıldızının ayarı
Hava, ilk kez gökyüzünün Aurora ile aydınlatıldığını gördüm
Borealis. Bu fenomenin muhteşem bir görüntüsüydü ve hissediyorum
Dikkatimin ilk önce çatlakla çekildiğinden emin
Soluk alevlerin hareketine eşlik eden ses
gökyüzünde akar; Gerçekten de _crackling_,
Duyduğum sesi doğru bir şekilde tanımlar, ki bu tam olarak
yanan ateşin _flickering_; Ve o zamandan beri sık sık olduğu gibi ve
Aurora'nın hareketinin olup olmadığı sorusu hakkında tartışmalar duydum
ya da duyulabilir bir ses eşlik etmiyor, bunu sadece bu konuda söyleyebilirim
Bu vesileyle, beni ilk olarak sayfalarını gözlemlemeye teşvik eden ses buydu
Gökyüzüne sıçrayan beyaz ışık. Şu anda hiçbir şey bilmiyordum
Bu fenomenler veya sahip oldukları bilimsel erkekler arasındaki tartışmalar
ve bu nedenle duyularım üzerindeki izlenime güvenebilir.

O zamandan beri bu güzelin tekrar tekrar görünüşlerine tanık oldum
meteorik ışıklar, ancak bir daha asla eşlik eden herhangi bir ses tespit etmediler
hareketleri. Gördüğüm en iyi Aurora, Lenox, Massachusetts'deydi;
Tüm gökyüzüne yayılmış gibi muhteşem bir gül renkli pavyon gibi görünüyordu.
birçok kısımda, yıldızların parlaması belirgin bir şekilde
Görünür, Zenith'te aydınlık perdelik toplandı
Kıvrımlar, renk neredeyse koyu kırmızı. Harika oldu
Güzel. Lenox'ta da, görünüm mevsiminde bir gece
1858'in büyük kuyruklu yıldızından, görkemli alevli tüy,
Gökyüzünün tarafı, diğer tüm ufuk akışları beyaz ateşin etrafında
Beyaz ışık sunaklarından yükseliyor gibi görünüyordu. Çok görkemli,
Ve tüm açıklamaların ötesinde güzel. Birleşmiş kısmın gökyüzü
Özellikle sonbahar ve kışın sonlarında devletler daha sık
Meşikli meteorlar tarafından olduğum diğerlerinden daha fazla ziyaret edildi
haberdar olma.

Atmosferin olağanüstü saflığı, kuruluk ve esnekliği
Sanırım bu bölge, bu göksel şovların bir nedeni idi; açık
gökyüzünün şeffaflığı, genellikle birinin olduğu hissini verir
Herhangi bir ara pencere olmadan doğrudan cennete bakmak
atmosferik hava, geceleri (özellikle kışın) dünyası
yıldızlar, daha büyük, daha parlak, bana hiç olmadığı kadar çok
başka yerlerde ve görünüşe göre sonsuz daha yüksek ve daha uzakta olan
karanlığı yerine şeffaf görünen karanlık bir derinlikte
opak.

Gece yarısından sonra gece yarısı, termometre yirmi yaşındayken durdum
ve dondurmanın altında daha fazla derece, sessiz, kar sandağına bakarak
Küçük dağ köyü Lenox'un etrafında, hızlı uyuyor
kucaklayın ve bundan sonra üstlerinde yükselen ciddi gökyüzüne büyük bir
Demir Kasası, binlerce ışıltılı çelik silahla asıldı,
Arada sırada, parlayan bir Scimitar dünyaya doğru parlıyordu; Bu bir
Zalim görünümlü gökyüzü, acımasız ışıltısında.

Yalnız yürüyüşlerim Edinburgh iki özel hatırlama bıraktı
Aklımda; Biri hoş, diğeri çok üzücü. Bahseteceğim
İkincisi önce; bir trajedinin ortasından bir yaprak gibiydi
Başlangıç ​​ya da sonunu hiç bilmiyordum.




Bölüm IX. Bir gün eve Cramond Plajı'na doğru eve geliyordum ve
Sadece Edinburgh'a bakan ormanlık bir yüksekliğin kaşında değil,
Ondan iki mil uzakta, ağır bir gök gürültüsü bulutu gökyüzünü kararttığında benim
Kafa ve beni büyük bir uğursuz uyarı ile peled. Bir tarafında
Yol Demir Kapısı ve Bir Beyefendi Parkı'nın Lodge'u önerdi
barınak; ve ikincisinin yarım açık kapısı düzenli bir şekilde,
Bir ütü masasında meşgul olan hoş görünen kadın, ona sormaya çalıştım
Sünger tepesi kendini boşaltıncaya kadar içeri girmeme izin vermek için.
Çok iyi rıza gösterdi ve yağmur yağarken oturdum
Kapıdan önceki çakıl yürüyüşünde neşeyle ve onun yanında sigara içti
ötesindeki araba yolunda iniş.

Kadın işini sessizce takip etti ve şu anda bir
Küçük çocuk, kendisi kadar sessiz, onun ötesinde oturuyor, küçük bir
hasır koltuk; onu içine tutturan bebeğin masasında biraz
Aralarında küçük, balmumu benzeri parmaklarının kalıntıları, kırık oyuncaklar
Gözleri bana sabitlenirken, kayıtsız bilinçsizlik ile oynadı.
Çocuk wan ve boşa harcandı ve gözlerinde asla
Benden döndü, yorgun, hüzünlü, olmayan "uzakta ve
Uzun zaman önce "sefil melankolik gözlere giren özlem
Maymunlar.

"Bebek hasta mı?" dedi I.

"Ou na, mem; bunu kötü söylemek hayır, sadece her zaman zirve yapıyor ve
"Pining"-ve küçüke bakmak için bir anı ütülemeyi bıraktı
yaratık.

"Kendi bebeğin mi?" dedim, annenin yokluğuna çarptım
Kadının şefkatli tonuna ve ifadesine rağmen hassasiyet.

"Ou na, mem, bu benim ain değil;

"Kaç yaşında?" Devam ettim.

"Beş Yaşında Yakın", ütülerin olduğu cevaptı
Görünüşe göre daha fazla soruyu teşvik etme arzusu olmadan sürekli devam etti.

"Beş yaşında!" Diye bağırdım, dehşete kapılmış şaşkınlıkla: büyüklüğü şuydu
üçün altındaki cılız bir bebeğin, büyüleyici yüzü
atanabilir yaşı olmayan büyü vurulan yaratık veya bazılarının balmumu görüntüsü
Cadı körüklü ateşinden önce uzaklaşan hayat azalan hayat
Şeytanca nefret. Küçük eller ve kollar acımasızca inceydi ve
sarı cildin altında gösterilen keskin küçük kemikler
tavuk; Ve bileklerinde ve tapınaklarında damarlarının mavi oyması
Kanın hassas bir haritası gibi görünüyordu, sanki yapılabilirmiş gibi görünüyordu
Zayıf çerçevesinden neredeyse hiç nabız olmamak; Gözlerin altındayken bir canlı
Gölge, içinde başka bir rengi olmayan soluk yüzü koyulaştırdı.

Gözyaşları gözlerime ve kadınları görerek aniden görerek
ütülemeyi bıraktı ve hevesle haykırdı: "Ou, mem, sen Ken Ken; veya
Belki Puir olayının bir arkadaşı olacaksın! "Gerekmiştim
Ne onları ne de onlar hakkında herhangi bir şey tanıdığımı söylemek için
Çocuğun acımasız yönü beni ağlatmıştı.

Daha sonra ona katıldığım sorulara cevap olarak, kadın
fakirlerden aldığım izlenimden etkilenmiş gibi görünüyordu
küçük yaratığın görünüşü, çocuğun çocuğun
Yere sahip olan insanların tek kızı; olduğunu
Her şey hakkında "yanlış bir şey", ne olduğunu bilmiyordu-bir evlilik
Büyükanne ve büyükbabalara karşı kötü, belki de bundan bile daha kötü;
Ama anne öldü, aile üçten yukarı yurtdışındaydı
ve çocuk suçlaması altında bırakılmıştı. O'nun hepsi buydu
Bana ve muhtemelen bildiği her şeyi söyledi; Ve bittiğinde gözyaşlarını sildi
Kendi gözlerinden, "Puir Bairn'in canlı olmayacağını düşünüyorum
uzun itel '. "

Yağmur bitti ve güneş parladı ve ben kalktım; Ben giderken,
Çocuğun kasvetli gözleri beni kapıda takip etti ve ben de ağladım
Ev. Görünüşümün o küçük ruha önermesi mümkün miydi?
Genç kayıp annesinin görüntüsü?

Rambles'ımda kaydetmek istediğim diğer olay çok uzaktı
Pleasanter sıralama. Newhaven'daki iskeleye gitmiştim, bir darbe,
BUSUTING GÜNÜ (Fine Grandon Pier Hotel ve Landing-Place
henüz var) ve dalgaların çılgın koşusu ve sıçradığını izlerken durdu
İskelenin sonunda, beni tutan görkemli, köpüklü bir çılgınlıkta
Güzel kargaşadan büyülenmiş, aniden bana ortaya çıkana kadar
aralarında olmak için keyifli olurdu (kesinlikle yoktu
Deniz Kuvvetleri Hatırlamaları) ve ben bir tekne almaya karar verdim
Ve frith'e çık.

Balıkçı kasabasının eteklerinde bir kulübede durdum (değildi
O zaman bir köyden çok daha fazlası) Newhaven ve vuruldu. Gelmeye davet edildi
İçinde bunu yaptım ve orada bir kadın oturdu, en yakışıklılardan biri
Testere, yalnız durumda, muhteşem bir fuar perdesini yavaşça taramak
Geniş omuzlarına ve koynuna düşen ve neredeyse süpüren saçlar
zemin. Alçak bir tabureye oturmuştu, ama büyük olduğu kadar büyük görünüyordu,
ve köpük taze ten rengi ve gri-yeşil gözleri
Venüs Anadyomen'in kendisi, beş kişilik bir Scotch balık karısına dönüştü ve
otuz veya "Thereawa". "Beni dışarı çıkaracak herhangi birini söyler misin
Bir teknede bir süre? "Quoth I.
dakika ve sonra laconical olarak cevap verdi, "Ay, adamım ve oğlum çeteleyecek
Wi 'Ye. "Birkaç şehvetli çığlık, kocasını ve oğlunu ileri getirdi ve
Teklifleri bir tekneye hazırlar ve benimle iyi örtülü
Bir tür ve diğeri yelken kaplar, branda ve kaba deadnaughts,
kıyıdan denizin kargaşasına doğru kürek çekti. Çok az
Şimdi aldığım dans benim için yeterince zevkti ve ölümcül hasta, ben
Matronly Brinhilda'da tekrar eve götürülmeye başladı
Cottage beni açık boğazlı kahkaha ile aldı ve sonra yapıldı
Zararlarımı fetheden ve geri dönene kadar oturuyorum
Edinburgh. Ben gitmeden önce bana çocuklarından bir yığınını gösterdi, çok fazla,
Bana, sayılmak gibi görünüyordu; ama ayrılmaz bir kitleye yattıkları için
Bir iç odada yerde, daha fazla kol ve bacak gibi görünebilirdi
Kıvırcık kafa yığınının merkez olduğu yarıçapları oluşturmak
Gerçekten vardı.

Kocası, karanlık gözleri, saçları olan nispeten küçük bir adamdı ve
ten rengi; Ama onun "oğlu", onunla birlikte gelen en büyüğü
Bana Bakım, annesinin adil saçlı, taze yüzlü bir genç devti
suş, ve onun gibi, kuzey Vikinglerden gelmiş gibi görünüyordu,
Ya da bazı Niebelungen yalan söyledi.

Uzaklaştığımda, balık karım beni tekrar pürüzsüz havalarda getiriyor ve
Kocası ve oğlu evde olsaydı beni dışarı çıkarmalılar; Ve verdim
Onun adresim ve balığı ile şehre geldiğinde ona yalvardı,
Evi aramak için.

Kabilesinin muhteşem bir örneğiydi, dik Edinburgh'a tırmanıyor
Çıplak beyaz ayakları olan sokaklar, ağır balık baskısı neredeyse hiç
Geniş omuzlarını eğerek, florid yüzü korunmuş ve yumuşatılmış
Şeffafın incelik gibi bir şeye maddiliğine rağmen
Beyaz mendilin gölgesi, açık saçlarına kaputu bağladı ve
"Arayan Haddie!" O kadar gitti
Melankolik monoton,
Edinburgh-tek melodik sokak çığlığı (uyarı hariç
Venedik Gondoliler) şimdiye kadar duyduğum.

Sık sık orta yaşlı Christie Johnstone'umu ziyaret etmek için geri döndüm ve daha fazlası
bir keresinden bir kez onu ve arkadaşlarının kadınlarının tekneleri çektiğini gördü.
Denizde olduktan sonra geri dön. Hepsi plajda duruyordu
Bir deniz martının sürüsü gibi ve bir teknenin omurgası gibi zona,
ileri koştu ve ele geçirdi; Ve deniz kıyafetlerindeki adamlar,
Hepsi büyük Newfoundland köpekleri gibi damlayanlar, ağırlarına atladı
botlar ve her birini birkaç evine götürdü, onların stalwart
Ortaklar, tekneye tutturulmuş halatta hep birlikte çekiyor, onu çizdi
su işaretinin ötesinde ve balık yükünü ele geçirdi ve sıraladı ve
her birini kendi sepetiyle takip etti,
kasabanın "gude eşleri" ile ticaret ve chaffer ve geri getir
erkekler çalışmalarının değeri. Bana her zaman bu kadınlar gibi görünüyordu
en gayretli olarak yaşam emeğinin eşit bir payı vardı
Cinsiyet haklarının şampiyonu arzu edebilir.

Daha fazla tekne seferine girmedim, ancak denize hayran kaldım
iskeleden ve tüm konuşmacılara aşina oldu
Balık eşinin aile tekerleği; Her halükarda, Jamie'yi ayırt etmek için yeterli
Sandy ve Johnnie'den Willie ve Jeanie'den Maggie ve Ailsie'den
Lizzie ve hepsiyle harika arkadaştı.

İlk büyüklükte tiyatro yıldızı Edinburgh'a döndüğümde,
Newhaven'a gitmek için sabah tatili yaptım
Eski müttefik, metresi Sandie Flockhart. Artık küçük yaşadı
Müstakil yazlık ve dalgıçlar ve muhtelif, Flockhart "eşleri" idi
Bulmadan önce Newhaven'ın hoş olmayan caddesinden "
Sonunda doğru olan, gürültünün olduğu pis bir evin üçüncü dairesinde
Ve kokusu neredeyse beni yıkmak için bir araya geldi ve neredeyse hiç yapamayacağım
İçinde ve olmadan kendimi dinlemek için yeterince yüksek sesle.
Sanki koşuyormuş gibi görünen bir odanın kapısını açtı
canlı çocuklar ve benimle değişmemiş yönüyle yüzleşti
Comely, gülümseyen yüz. Ama Edinburgh'dan tüm
Leylak ipek elbisenin ve Fransız krep kaputunun yıldız benzeri ihtişamı ve benim
Sevgili balık karısı bana sessizce baktı, ağzı ve gri gözleri genişliğinde
açık; Ancak bir an için, bir sonraki sırada sevinçle
diye bağırdı, "ECH, Sirs! Ama en sonunda tekrar geri dön!"
Sonra elimi ele geçirerek nefes nefese ekledi, "Ben ane alıyorum,
Ve sen Maun içeri gelip onu gör; "Bu yüzden beni bedensel olarak sürükledi ve
Onun bir beşiğe yükselen dölünde, Streent tarafından yatıştırılan bir beşik
Sesli seleflerinin ninni, son doğumlu ve onbirinci
Bebek barışçıl bir şekilde uyuklama, bir bebek Herkül.

Bayan Harry Siddons'ın samimi arkadaşları ve ortakları arasında
olağanüstü kardeşler George ve Andrew Combe; eski bir avukat
meslek, ancak Avrupa'nın edebi ve bilimsel dünyası tarafından bilinir ve
Amerika Havarisi olarak Amerika ve başlıklı bir eserin yazarı
"İnsan Anayasası" ve önemli değeri olan diğer yazılar
ve değer bana az ya da çok kraniyolojik teori tarafından bozuluyor
ki tüm eserlerinin temelini yaptı ve aklıma gelen
yayınlarının genel faydasını azalttı.
bunu tüm gizemlerin çözümü olarak kabul etmeye hazır değil
insan varlığı.

Yazılarının hepsi en büyük önem taşıyan konular üzerindedir ve
evrensel ilgi ve en sağlam ahlaki felsefe ve
en aydınlanmış insanlık; Ve benim için tek dezavantajları
büyük ölçüde tedavisine giren frenolojik element
Her soru. Gerçekten de, hayatı yayılmasına adanmıştı
Bu yeni insan doğası felsefesi (yeni, her halükarda, kesin olarak
hangi safra, spurzheim ve ondan detaylandırdı)
bir zamanlar genel olarak kabul edilirse, her bir
zorluk ve modernde var olan her kötülük için her derde deva
medeniyet. Siyasi ve sosyal, dini ve sivil, zihinsel ve
O'na göre ahlaki hükümet, çalışma ve bilgiye bağlı
insan beyninin farklı organlarından ve aralıksız olarak çalıştı
Bu konuyu açıklamak ve göstermek için
Dünyanın kurtuluşu bağlıydı. Birkaç yıldır zevk aldım
arkadaşlığının ayrıcalığı ve sayısız fırsatım oldu
Sistemini kendi başına açıkladı; Ama asla alamadığım için
belirli bir inanç noktasının ötesinde, tüm ellerde kabul edildi
beynim nedensellik organında yetersizdi, _i.e._,
Mantıksal akıl yürütme kapasitesi ve bu yüzden benim gücümde değildi
argümanlarının gücünü veya sisteminin gerçeğini algılamak, hatta
tekrarlanan gösterileri ile gösterildiğinde.

Kuzenim Cecilia Combe'nin çok fazla sorun yaşadığını söylemek zorundayım
Hanesi ile, hanımının hizmetçileri o kadar verimsizdi, onu
Hizmetçiler oldukça dikkatsiz ve pişirir ve ateşli ve
Bay Combe's'e rağmen "sıradan Hıristiyanlar" ın
Onlara katılmadan önceki çarpmaların gözlemi ve manipülasyonu.

Bir kez hatırlıyorum, büstüm için Lawrence Macdonald'a otururken,
Edinburgh'dan ayrılmadan önce ilk idam ettiği ilk kişilerden biriydi
En başarılı mermer portre yapımcısı olarak şöhret ve servet elde edin
Roma, Bay Combe'nin karakter konusundaki anlayışının saçma bir örneği meydana geldi
benim pahasına.

MacDonald, tarakların samimi bir arkadaşıydı ve onu görürdüm
Evleri çok sık ve Bay Combe sık sık stüdyoya geldi
Oturuyordum. Bir gün dururken, sert bir şekilde gözlemleyerek
MacDonald's Kilinin emilen manipülasyonu, ben, orijinal
_clay_, bir sanatçının stüdyo tahtının "kötü saygınlığını" işgal etti, benim
Teyze, içinde ahududu tart içeren küçük bir kağıt torba ile geldi.
el. Bu benim için o kadar tuhaf bir şekilde kabul edilebilir bir şeydi ki
varlığımın ileri aşaması, beni seven veya olmasını isteyenler
Benim tarafımdan sevilen, büyüleyici üç köşeli ile bana yaklaşmaya yatkındı
puf macun propitasyonları.

Şekerleyicinin hafif kağıt torbasını atar atmaz, tahmin ettim.
İçerikler ve onurlu istasyonumdan yayılan, tartlarda ele geçirildi
Sanki fidanlık kafiyesinin kötü şöhretli knave gibiydim. "Şimdi orada,
Macdonald, sana söyledim! "Quoth Bay Combe ve ikisi de başladı
gülmek; Ve ben de ağzım ahududu pufla dolu yaptım, çünkü
Frenolojik arkadaşımın etkilendiği bana oldukça açık
Sanatsal Arkadaşım Sihirbaz Organımın Özel Gelişimi,
Kibarca dediği gibi, Vulgate'e "çarpma
açgözlülük. "Ona oturma konusundaki isteksizliğime rağmen
özelliklerimin kalın taslağının kenarını döndüreceğine dair inanç
"Henüz nefes kesen" en iyi keski ve belki de
Frenoloji, MacDonald çok iyi bir büst yapmayı başardı; Ve
Bir süre sonra, büyük eğlenceme göre, beni hareket ettirdi
"Grecian kızı," dedi bana, "Oh, ama şimdi yapmak istediğim şey
sen heykeli. "

"Evet," dedim, "ve sana tam olarak nerede olduğunu söyleyeceğim-son sahnede,
Yüzümü kapladığım yer. "

"Tam olarak öyle!" hevesli arkadaşım ağladı ve sonra patladı
Gülüyor, onun için koyduğum tuzağı görünce; Ama o çok
Dürüst adam ve sözünün yanında durdu.

Bir heykelde temsil etmek istediği tutum,
Dionysius'u bıçakladı, hançeri bir eliyle cennete doğru kaldırdım ve
Drapery'imi diğeriyle yüzümün üzerine çekti. Kahramanlık kavramım için
Kadınlar her zaman, korkuyorum, daha çok temel-bir tür "değiller
Ölüme dikkat edin, ama sıkıştırmaya dayanamazlar; "Ve Euphrasia olsa da,
onu öldürmek üzere olan adamı bıçaklayabilir, yapabilirdi ve yapmalı
Baba, sahip olduğu adama bakmak istediğine dair hiçbir fikrim yok
bıçaklanmış. "Ey Jüpiter, kan yok!" içgüdü olmaya yatkın, şüpheliyim,
çok kötü kadınsı doğalarda bile ve
Korku olmayanlar korku manzaralarından küçülür.

MacDonald'ın tanıdığını yaptığımda, on yedi yaşında bir kızdım,
ve sanatsal kariyerinin en başında; Ama vardı
Geleceğini öngören güç ve canlı zekanın ifadesi
Kendini adadığı enfes sanattaki başarılar.

Sırada MacDonald ile tanıştığımda, 1846'da uzun bir zaman geçirdikten sonra,
Roma. İlahi sanatını incelemeye gitmişti ve orada vardı
egzersizinde birkaç yıl kaldı. O şimdi
Palazzo Barberini'den Signor Lorenzo, en başarılı ve
Muhtemelen Roma'da şöhret elde etmiş olan büstlerin ünlü üreticisi,
Fortune, büyüklerin lehine ve fuarın gülümsemeleri, en çok
Kış sezonunu yapan İngiliz toplumunun titiz bir kısmı
İtalya'da. Evimizde birkaç kez yemek yedi (benim ile yaşıyordum
kız kardeşi ve kocası); Onun rehberliğinde tüzükleri görmeye gittik
Vatikan'ın meşale ışığı ile; Ve bir veya iki kez çıktı
Frascati'deki villamızda bizi ziyaret etmek için o yılın yaz.

1852'de Roma'ya döndüm ve MacDonald'ı stüdyosunda sık sık gördüm.
kendi evimizde ve genel toplumda; ve ayrılmadan kısa bir süre önce
Roma onunla akşam yemeğinde Bayan Archer Clive's ("Paul yazarı
Ferrol "). Elbisemin koynunda bir burun kardelem vardı ve
Yanımda oturan MacDonald, İskoçya'yı hatırlattıklarını gözlemledi,
İtalya'da geçtiği tüm yıllarda hiç görmediğini ve
Orada büyüdüklerini bile bilmiyorlardı.

Ertesi gün eski bir arkadaş olan Villa Medici'nin bahçıvanına gittim
benim ve benim için bir tencereye kar yağışı temin etmesi için yalvardı
Macdonald's stüdyosuna taşındı, ara sıra anımsatan bir
Yıllardır ziyaret etmediği kendi kuzey toprakları, kötü değil
Roma hayatına ve çevresine aşılanma unsuru. Macdonald's
Portreler genellikle iyi benzerliklerdir, yeterince idealize edilmiştir
Ayrıca iyi sanat eserleri. Heykel içinde hiçbir şey başaramadı
Olağanüstü mükemmellik. Bence "köpeği tarafından tanınan Ulysses"
Heykeldeki en iyi performansı. Stüdyosu son derece
Dikkat çekici birçokının portrelerinden ilginç bir tatil yeri
Doldurulduğu bakıcılar.

Sevgili Old Macdonald ile tanıştım, 1873 kışında, güneşte sürünerek
Yavaşça pincio'yu ağır bir şekilde aşağıya doğru dolaşırken (_eheu! _), onun
Kar-beyaz saç ve bıyık küçük değiştirilmiş ve güçlü bir şekilde
İşaretli özellikler sadece daha çarpıcı. Stüdyosunu ziyaret ettim ve buldum
Orada, ölümsüz tanrılar, yakışıklı bir, yakışıklı ve başarılı bir şekilde yaratmak,
hoşgörülü genç, oğlu, babasının dehasını miras alıyor ve garip
Diyelim ki, en geniş Scotch aksanları, kendisi hiç olmamasına rağmen
doğduğu Roma'dan.

Bir keresinde Bay Combe'ye Prens Albert tarafından danışıldı.
Kraliyet çocukları ve başlarını incelemek istedi. Yapmadı,
Tabii ki, gençlere verdiği görüşlerden herhangi birini tekrarlayın
Prenslerin "gelişmeleri", ama çok iyi çocuklar olduklarını söyledi ve
Yetkili eğitimli olması muhtemel, çünkü ekledi (başını sallayarak
Kraliyet şahsiyetleri arasında kuzen aralarında evlilikler), Prens Albert
Gall ve Spurzheim'ın yazılarıyla iyi tanışın ve kendi
"İnsan Anayasası" üzerinde çalışmak. Prens Albert biliyor gibi görünüyor
Bir Wiseman'ın bilgisine layık olan her şeyden bir şey.

İnsan doğası bilimini kabul edememe rağmen, Bay
Combe bana her zaman en nazik ve küçümseyen bir arkadaştı. O bir
tekil bütünlük, dik ve zihnin saflığı ve
karakter ve büyük adalet ve yargının tarafsızlığı; O öyleydi
son derece hayırsever ve insancıl ve en makul insanlardan biri
Şimdiye kadar tanıdığım varlıklar. İlkinden sonuna kadar onunla olan ilişkim
Benim için her zaman keyifli ve karlı. Ancak kardeşlerin
genç, Dr. Andrew Combe, açık ara en popüler olanıydı ve
haklı olarak. Erkeklerin en mükemmel ve sevimli olanlarından biriydi; onun
Çarşamba, ses ve tarz en nazik olanı ifade ediyordu
hayırseverlik; Kişinin açısal sertliği ve sertliğine sahip değildi
Kardeşinin özelliği: İkisi de değerli ve seçkin adamlardı, ama
Andrew Combe, George Combe'nin olmadığı büyüleyiciydi-en azından bunlara
onu tanımayan. Dr. Combe tamamen onurlandırmasına rağmen
Kardeşin sistemi, onun içinde çok küçük fanatik ve ithalatlıydı
savunuculuğu. Gerçekten de, fizyoloji, hijyen ve
Çocukların beden eğitimi bu kadar evrensel değere sahiptir ve
Hiçbir ebeveynin veya gençliğin eğiticisinin aşina olmaması gereken önem
onlara. Dahası, onlara ve mükemmel yazar toplumu borçludur
şimdi geçen bu konular hakkında bir miktar bilgi için
genel kullanım ve deneyim ve bu kadar tamamen dahil olun
Günümüzün pratiği, kimin kim olduğu için neredeyse hiç hatırlanmadığı
"Doğal" öneminin ilk ve en güçlü izlenimi
Yasalar "ve kendi yaşamlarımızdaki gözlemleri ve eğitimimizin eğitimi
Çocuklar, vadesi var. Massachusetts'te bir genç kız okulu tanıyordum,
Düzenli egzersiz yapmak, soğuk banyoların kullanımı, taze etkisi
hava ve tüm dikkatli beden eğitimi süreci
gönderildi, _combeing_ genel adı ile gitti.
Combe.

Dr. Combe, Bayan Harry Siddons'ın en güvenilir arkadaşı olan tıbbi danışmanı idi.
ve genel danışman. Ailesinin gençleri, ben de dahil,
Hepsi onu sevdi ve onurlandırdı; ve güler yüzlü hoş mizahın parıltısı (bir
layık kardeşinin neredeyse hiç kıvılcım olduğu kalitesi)
karşısında nazik ağırlığının aydınlatılması ve tavırını
Bize keyifli ilişki; Ve büyük bir şeydi.
Bir hastanın evine gitmek için konserinde birini veya diğerini alın,
Edinburgh'un güzel mahallesinde. Zavallı canımı hatırlıyorum
Annenin dehşeti, eve döndüğümde, ona aynı şeyi söyledim
sürücüler. İnsanların düşmesi konusunda her zaman endişe duyuyordu
birbirlerine aşık ve bu bir adamın kaç yaşında olduğunu bilmek için yalvardı
Bayan Harry'nin kendi kızlarına izin verdiği keyifli doktor ve
Annenin kızları _gigging_ olabilir. "Ah," diye yanıtladı ben,
Bir eşcinsel karakterinde Dr. Combe fikrinde ifade edilemez bir şekilde eğlendirildi
Gallant, "Hiç çok yaşlı!" Gerçek okul kızının yaş tahminim vardı,
Dürüst olmak gerekirse, sevgili Dr. Combe'nin oldukça yaşlı bir adam olduğunu düşündü. İnanıyorum
Kırk yaşın altındaydı. Ama çok daha genç olsaydı,
Mührü üzerine koyan ve
Öldü-hayatını neredeyse inanılmaz bir zaman için savunduktan sonra
nihai zaferinden (tüm bilgeliği ve erdeminin yapabileceği ama
ertelen)-ince, soluk yüzü üzerine çok net bir şekilde yazılmış
gözler ve zayıflamış figür ve çok ciddi ve neredeyse üzücü bir
onun karşısında ve tarzına ifade, en kısa zamanda
Büyükbabasını genç kızlar için güvensiz bir arkadaş olarak düşündü. BEN
hala bir belgeye sahip, usulüne uygun olarak çizilmiş ve bir
kardeşi tarafından tapu, bana jestle verdiği bir sözü somutlaştırarak
Bir gün, öldüğünde bana haber vermeyecekse
Hayaletlerin bana görünerek dünyayı tekrar gözden geçirmesine izin verildi, bağlayıcı
Bu sözleşme ile vizyonun refakat edilmemesi gerektiği
en küçük kükürt veya mavi alev parlaması ve yerine
Sözlü bir sargılı sayfanın kararsız soyunması, onu giyerdi.
olağan giysiler ve tanıdık kahverengi büyük kat
Kendi ifadesi, hayatında "kemiklerini bir araya getirdi". BEN
verildikten yıllar sonra gülen sözün
Ölümüyle ilgili haberler bana ulaştı ve ne kadar az dehşet almam gerektiğini düşündüm
gerçekten tekrar görmem mümkün olabilirdi, "
Yaşarken, "Bu tür ve mükemmel bir arkadaş.
Dr. Combe beni hastalarından birini ziyarete götürdüğünde, gittik
Edinburgh'un yakın mahallesindeki ilginç bir eski eve. Eğer
Dumbiedike'nin konağından Laird hala ayakta duruyordu,
o ev oldu. Ziyarete gittiğimiz kişi eski bir Bay M ----,
Beni kime tanıttı ve kiminle geri çekildi, sanırım
Profesyonel danışma, beni garip, meraklı bırakarak,
Eski moda daire, eski mobilyalar, eski kitaplar ve soluklarla dolu,
Püskürtülmüş, eski sıradan makaleler, amacı kolay olmayan
Tahmin et, ama hepsi bir değere sahip olmalı, hepsi olduğu gibi
Havadan ve tozdan cam kapaklarla korunur. Ne zaman beyler
Geri döndü, Bay M ---- Her birini göstererek merakımı memnun etti
bana ayrıntılı olarak ve bana hepsinin ait olduğunu veya
Bir şekilde Charles Edward Stuart'ın kalıntıları. "Ve bu," dedi eski
Beyefendi, "Kılıcıydı." Çok ile hafif bir elbise mafyasıydı
Oldukça kesilmiş ve süslenmiş çelik kabza. Yarısı bıçağı çizdim,
kınından nasıl parladı, İngiltere'yi şaşırtan ve göz kamaştırıcı
İskoçya ilk boğulmasında ve
Sonunda paslanmış olan servetler,
karşı çıkmıştı ve benimseyenlerin umutsuzluğuna, onun sebebi. "Ve
Yani bu pretender'ın kılıcıydı! "Dedi, sahip olduğumu bilmiyorum
Küçük, solmuş, enfiye renkli beyefendi kapılana kadar konuşuldu
Benden almak yerine, "Ne dedin" diye bağırıyor, hanımefendi?
_prince's_ kılıç! "
onu almıştı.

Uzaklaştıkça Dr. Combe bana, gerçekten algıladığımı söyledi,
Yaş için büzülmüş, russet renkli bir yaprak gibi görünen bu yaşlı adam
Ve zayıflık, Charles Edward'ın tutkulu bir partizanıydı,
Bir adamdan geliyorsa, ondan bahsetmekten bahsetmek
kişisel hakaret etti. Benim, sadece bir chit'in
Sorumsuz seks, onu hem incitmiş hem de rahatsız etmişti. Onun tek
Hayata kalan ilgi avlanıyor ve en küçük olanı toplamaktı
Bir kahramanın bu gölgesinin kayıtları veya anıtları; Elbette "kraliyet
görünüş "Krallığı üstlenen". Bu Stuarts'ın ne yapması gereken
Oldu! "Dinledikten sonra bir Amerikalı arkadaşım diye bağırdı
"Bonnie Prince Charlie", "tüm bu görkemli Jacobit'e sahip olmak için
onlar için yapılmış ve söylenen şarkılar ve onlardan daha fazla erkek olmamış
vardı! "Ve sanırım ve o zaman bile düşündüm, çünkü bir tutkum olsa da
Jacobit balladları için, onların için çok az coşkum vardı
Bir tahtın davacısı için iyice verimsiz kahraman
Kuşkusuz _un Tres Pauvre Sire_. Bizimle bunun hakkında konuşurken
Bay M'den sürdü ----
İskoçya'da bir düello ile savaşmaya hazır olan erkeklerin bulunması zamanı
Mary Stuart'ın iyi şöhreti.

Sir Walter Scott bana İskoç Regalia keşfedildiğinde,
Belirsiz güvenlik yerinde, Edinburgh Kalesi'nde,
Hükümetin nihai varış yeri ile ilgili kararı, bir komite
Beyler, aralarında biri olduğu koruyucularına atandı; Ve bu
Maxwell'in yaşlı bir hanımından en acil bir katılım aldı
Ailenin görmesine izin verilecek. Neredeyse doksan yaşındaydı ve
İskoçya'nın taç mücevherleri olana kadar yaşayamayabileceğinden korkuyordu
Halka açık serginin nesnesi olmasına izin verildi ve Sir Walter'a baskı yaptı
Ölmeden önce onları görmesine izin vermek için ithal eden dualarla. Sayın
Walter'ın iyi duygusu ve iyi doğası onu üstlenmeye teşvik etti
kendisi zavallı yaşlı kadının dilekçesini vermek için ve kendisi de
Ülkesinin bağımsızlığının bu kalıntılarının varlığında
Egemenlik; Dedi, desteğinden aceleyle ilerlediğinde,
Taçtan önce dizlerinin üzerine düştü ve onu sıkıştırıp onu sıkıyor
Kırışmış eller, ölü çocuğunun üzerinde bir anne olarak bekledi. Onun
Sahnenin açıklaması sonsuz acıklı idi ve
kendi şiirsel ve yaratıcı sempatisine hitap etti
Yerli topraklarının eski ihtişamları.

Annemin Dr. Combe'nin yaşı hakkındaki endişesi bana samimiyetimi hatırlatıyor
Şimdi annesini ziyaret eden kuzenim Harry Siddons ile
Hindistan'ın askeri kariyerine başlaması için ayrılması için
Hala evdeyken ona önemli bir şaşkınlık konusu ve
Bizi görmek için Addiscombe'dan gelirdi. Hiçbir şey daha fazla olamaz
annesinin ve annemin sisteminden diametrik olarak
Ya SO olarak adlandırılabilir) zorlukla uğraşmak, ancak
Bayan Harry'nin davada herhangi bir algılayıp algılamadığı şüphelerim; Ve oysa ben
Annemin endişelerinin ve önlemlerinin büyük olasılıkla olacağını düşünüyorum
Sonunda Harry ve
kendim, zaman olarak her türlü zorluk ve komplikasyona neden oluyor
devam etti ve devamsızlık ve mesafe bir çocuk üzerindeki selam etkilerini üretti
Yirmi ve on yedi yaşındaki bir kız, Bayan Harry pasif kaldı ve
Görünüşe göre herhangi bir tehlikenin bilinçsizliği; Ve yürüdük ve konuştuk ve
en çok onaylanmış kuzenden sonra dans etti ve birlikte duygusaldı
moda ve Harry benim adımla oyulmuş olarak Hindistan'a gitti.
Kılıç-sadece yıllar sonra bana duyulan bir durum onun
tanıştığı ve sevdiği ve sevdiği kuzenim Harriet Siddons)
Hindistan'da evlendi ve beni güldürdü, bana ne kadar zor ve o
İsmimi etkilemek için birlikte çalışmış, çizilmiş ve birlikte ovulmuştu
İyi kılıçtan; Ancak gerçek çelik olmak ve değil
İnsanın tutarsız kalbi, özveri vermeyi reddetti. Yapayım
bana danışılmış olsaydı böyle bir yazıta çok itiraz etmişlerdi.

Kuzenim Harry'nin karısı, George Siddons'ın ikinci kızıydı, Bayan
Siddons'ın ilgisi yoluyla atanan en büyük oğlu
hala oldukça genç bir adam, etkili ve kazançlı görev için
Kalküta'daki limanın koleksiyoncusu, hangi pozisyonda tuttuğu pozisyon
kırk yıl. Damarların kanını koşan bir bayanla evlendi
Delhi'nin ve soyundan gelenler, bir veya iki durumda, hatta
dördüncü nesil, bu soy, kendini bir tür güzellikle ortaya çıkarır.
çarpıcı bir şekilde oryantal karakter. Bunlar arasında güzel Bayan
Enfes özellikleri en mükemmel yaşamı sunan Scott-Siddons
Büyük büyükannesinin görkemli güzelliğinin minyatürü. Merakla
Kraliyet Hindoo şahsiyetlerinin dakika, son derece bitmiş minyatürleri,
Bayan George Siddons'ın Bayan Twiss'e (ve ikincisi verdiği atalar
bana verdi), bir benzerliğin birkaçına kadar izlenebileceği harika
İngiltere'de İngiliz Ebeveynlerden doğan uzak torunlarının.

Edinburgh'a dönmek için: Başka bir samimi tanıdık ya da daha çok arkadaş,
Sık sık evinde tanıştığım Bay Combe's'den Duncan McLaren,
Mevcut Parlamento Üyesi'nin babası,
_Scotsman_. Onun ve taraklar arasında kamu yararına olan tüm konular
ve önemi en liberal ve aydınlanmıştan tartışıldı
bakış açısı ve şüphesiz bir
Bu kadar güçlü, erkeksi, net duymak için yaşımdaki zeki kız
tüm büyük politik ve en geniş yönlerinin sergileri
Günün hükümet soruları. Takdire şayan ses duygusu
o entelektüel çevrede baskın olan ve
her konuya katılmak için getirildi; Ve en iyisiyle hatırlıyorum
Bay'da geçtiğim akşamları zevk zevk Combe'nin ikametgahı
Northumberland Caddesi, bu üç mezar adamı ile. Gençler arasında
Bu yaşlıların ve iyilerinin nazikçe genişlettiği ortaklar
Misafirperverlik, seçkin profesörün oğlu William Gregory idi.
o zamandan beri aynı bilimsel kursu izleyen kimya
Eşit başarı ve ayrım, onurlu isme yeni bir parlaklık eklemek
Miras aldı.

Bay William Murray, sevgili Bayan Harry'nin kardeşim, başka bir üyeydi
Edinburgh'dan bahsettiğimde, topladığım toplumumuz
Başarılı bir aktör olarak tiyatro; Ve bazen bunu düşünürdüm
Tek olduğu muydu, çünkü romantizmin olup olmadığını belirlemek imkansızdı,
Duygu, pathos, şirin mizah veya merakla herhangi biri
bunların hepsinin harmanlandığı kaprisli değişen ruh halleri
karakterinin unsurları veya tuhaflığın sadece değişen sergileri
bir doğanın çok yönlülüğü bir kerede o kadar karmaşık ve o kadar yüzeysel
Başkaları için gerçekten imkansızdı ve bence zor olurdu
Kendisi için, O'nda gerçek düşünce ve his olduğunu belirlemek için,
ve sadece görünüşün, gösteri veya düşüncenin takliti
ve his. Belki de bu tuhaflık onu bu kadar mükemmel yapan şeydi
aktör. O çok melankolik bir adamdı, karamsar morbidlik eğilimi ile
Onu kız kardeşine sürekli bir endişe konusu haline getiren zihin. Onun
hiç yakışıklı olmadan çok etkileyici olan yüz
alışkanlık olarak bir depresyon havası giydi, ancak yine de
Parlak canlılık ve mizahi özellik oyunu. Onun konuşması, ne zaman
İyi ruhlardaydı, hoş bir duygu karışımıydı, zekâ,
Şiir, eğlence, süslü ve hayal gücü. Bayan'ın kız kardeşi ile evlendi.
Thomas Moore (Bessie çok şefkatle "dünyadan uçmaya" davet edildi
şairle) ve ben onun bir somutlaşmış gibi olduğunu düşünürdüm
Moore'un Lirik Genius: Çok fazla pathos, zekâ ve mizah vardı ve
lütuf, ruh ve hassasiyet ve çok fazla factitiary
onun dışında flummery, bana her zaman güzel ve
Bazılarının etkilenen tutumsal kibirle karıştığı şarkıları kışkırtmak
Yapay bir gül gibi, gerçek bir hissin hemen hemen her ifadesiyle
bir avuç vahşi çiçek.

William Murray'in elmaslarının en iyi su olduğunu sanmıyorum, ama
onun _paste_; Ve birine söylemek yeterince zordu
diğer. Büyüleyici bir sesi vardı ve bir modadan sonra zarif bir şekilde şarkı söyledi
Kopyaladığı şüphem yok (ancak sadece orijinal dahi
kopya) Moore'dan; Ancak doğal müzik tesisi öyle ki,
Müzisyen olmasa da ve her şeyi sadece kulakla söylerken,
Mozart'ın "Nozze" deki Figaro'nun müziği takdire şayan. İyiliği vardı
Kız kardeşinin kazanan Charm'ın anlaşması ve (ama bence değil, değil,
Malice Prepense) bu hoş bir zararlı yaratık, bir erkek flört.
Herhangi bir kadına (kız kardeş veya yeğen veya
Cookmaid) hava ve duygusal nezaket ifadesi olmadan ve
Şaşırtıcı ve şaşırtıcı olması gereken ihale şövalye özveri
Deneyimsiz olanların en uç noktasında; Ve bunu bazılarına kadar ikna ettim
Tanıdık-hor görülmezse, en azından anlama-her kadın
Tanıdığının (aşçısı dahil),
onun için saygılı ve umutsuz bir tutkuya karşı mücadele ediyordu.

Edinburgh'daki başka bir tanıdık, Bayan A ----,
bir kelime söyle. Çok tekil bir kadındı; Belki de değil
Tolere edilebilir cahil ve aptalca, mıklı bir yüz ve aptalca,
yaygın bir şekilde, ortalama bir zihin boşluğu ve vapidite örneği
konuşmanın, ama şüphesiz tekil
Bunlar frekanslı olmayan insan koşulları en nadir bir müzikal armağanı ve
Şiirsel yorum-o kadar tuhaf bir hediye, onu söylediğinde
Kelimenin tam anlamıyla ilham almış gibi görünüyordu, başka bir ruh tarafından ele geçirildi,
ağzını açarken ve ondan ayrılırken ona girdi
kapat. Donuk, tuğla renkli, uzun, ince bir yüzü ve donuk bir şekilde vardı,
Haşlanmış bektaşi gibi soluk yeşil gözler; Ama açık, yüksek olduğunda,
tatlı, tutkusuz soprano, bir ruhun sesi gibi ve
eşlikte, öğrendiği eski Scotch balladlarını söyledi
Hemşiresinden erken kızlık, en güçlülerinden birini üretti
Müzik ve şiirin birleştirilebileceği izlenimler. Ondan duydum
ve "Douglas Trajedisi", "Vadideki İnce Çiçekler"
"Edinbro" ve diğerleri ve vahşi doğadan tamamen aşık oldu
Scotch balladlarının güzelliği, öykülerinin dehşeti ve üzücü ve
Onlara söylenen garip, tatlı, kederli müzik. Her şeyi biliyordum
Scott'tan ezbere alabileceğim koleksiyonun koleksiyonu
Smith'in altı cilt "Ulusal İskoç Şarkıları
müzikal ortamlarıyla "ve dedim ve onları yalnızımla söyledim
sürekli yürür; Ve hala benim için en derinler arasında
Bildiğim en yeni şiirsel düşünce ve duygu kaynakları. Öyle
Bence imkansız bir tutku, ıstırap, daha doğru bir ifadeyi bulmak için,
Bu şiirlerden daha hassasiyet ve doğaüstü terör. Çiy
Dağ eğrelti daha
onların diksiyonu, ne de kalbin bir sevgilinin kanı
Tutkularının zonklama yoğunluğu. Sefalet, aşk, özlem ve umutsuzluk
Shakespeare'den daha ince bir şiir bulamadılar; ve
En derin keder ve hassasiyet akorları bu sık sık dokunuldu
Bilinmeyen arkaik şarkı yazarları, bir güç ve sadece daha düşük bir pathos ile
onun. Eski balladlar, yüklerinin enfes monotonluğu ile
hikayelerinin trajik tenorunu yatıştırıcı ve rahatlatma,
rüzgarın iç çekmesi veya suyun mırıldanması; Clarion-Yürenli Jacobit
Mor Heather ve Beyaz Güller Kokusu ile Şarkılar Solunum
sadık sevgi ve ölüme meydan okuyan bağlılık suşları ile; ve
Güzel, acıklı ve büyüleyici mizahi Burns şarkıları,
Büyüleyici melodiler, hepsi bana tanıdık geliyordu ve yıl boyunca
Edinburgh'da geçirdim, sürekli çalışmam ve zevkim.

Bir keresinde Robert Chambers tarafından oturdum ve biraz ilişkilendirdiğini duydum
Kendi ve kardeşinin zorluklarının ve sıkıntılarının bir kısmı
erken çocukluk (ilginç hikaye son zamanlarda biliniyor
anılarının yayınlanmasıyla); Ve sonra çok zor buldum
Akşam yemeğimi ve gözyaşlarımı yutmak için, onu dinlerken, çok derinden
Zalim mücadelenin basit ve dokunaklı hesabından etkileniyor muydum
İki cesur bayan-bu kadar takdire şayan ve seçkin olmaktan vazgeçti
Erkekler-konumlarının zorluklarına karşı çıkmak için. Hatırlıyorum
Yeni pişmiş koku ile ortaya çıkan korkunç özlemi tanımlamak
Yoksullarına yakın yaşadıkları bir fırıncı dükkanında ekmek,
Her şeyi kurtarırken yarı açlık, özlem iştahları
kitaplar için birlikte kazıyabilirler ve
ki yıllar sonra, herkese çok cömert dağıtıcılar oldular
İngilizce okuma halk. Onlarınki çok asil bir erdem fethi hikayesi
Fortune ve onu en yüksek amaçlara ayırıyor. Ben tanışırdım
Bay Combe'nin evinde Messrs Chambers; samimi ve değerliydi
Frenologun arkadaşları ve kitabın ne zaman olduğunu hatırlıyorum
"Yaratılışın izleri" ortaya çıktı ve çok heyecanlı bir his
Kamu Akıl, Bay Combe, yazarlığını atfetti, ki
Sonra Robert Chambers için bir sır. Bir başka Edinburgh arkadaşımız da İskoç Yasası Baron Hume idi
haysiyet, her zaman çok eski okulun büyüleyici bir yaşlı beyefendi
Toz ve Pigtail, Diz-Breeches, Altın Kışkılar ve Siyah İpek giymiş
çoraplar; ve kızım göğsümden bir zevk gönderen
Bana hitap ettiğinde, her zaman yaptığı gibi, onurlu başlığı ile
"hanımefendi;" Bu skordaki zaferimin
İkinci ziyaretim vesilesiyle önemli ölçüde azalmış
Edinburgh, sahneye çıktıktan sonra türümü eski görmeye gittim
Arkadaş, tiyatroya gidemeyecek kadar yaşlı ve sakat olan ve
Bana kanepesinde alçak bir tabureye otururken, "Neden hanımefendi, bana sana söylüyorlar
harika bir trajik oyuncu haline geliyor! Ama, "diye ekledi, elini koydu
çenemin altında ve yüzümü ona doğru kaldırıyorum, "Buna nasıl inanıyorum
Bu gülen yüzden hanımefendi? "Şüphesiz ki hafızasının gözünde gördü
Teyzemin görkemli burnu ve böyle bir etkisi altında "visnomy"
Kontrast, trajik bir maske aracılığıyla yeterince komik görünmelidir. İle
Güle güle, Gainsborough'u resmederken
Şu anda Güney Kensington'da bulunan Bayan Siddons'un enfes portresi
Galeri ve birçok şanslı yıl boyunca babamın evini süsledi,
Bir süre emilen sessizlikte çalıştıktan sonra aniden haykırdı,
"Kahretsin, hanımefendi, burnunun sonu yok!" _Restation_
Bu güzel resim, hassas cazibesini yok etti.
Mükemmel uyumlu olan ve mümkün olduğunca uzakta olan renklendirme
kaba ve kaba yaptı: şımarık olmadan önce efendim bile
Joshua'nın "Trajik Muse" bana çok asil ve güzel görünüyordu
Teyzemin güzelliğinin ilahi resmi olarak temsili
Gainsborough's.

Edinburgh'da kaldığım süre içinde iki koşul meydana geldi.
Benim üzerimde büyük bir izlenim: Biri ünlü yaşlıın getirilmesiydi
Gun, Mons Meg, kaleye kadar; ve diğeri son halktı
Madam Catalani'nin görünümü. Ünlü eski topun nerede olduğunu bilmiyorum
Edinburgh Kalesi'ne yerleştirmeye karar verilene kadar tutulmuştu, ama
Etkinlik oldukça halka açık bir festival haline getirildi ve bazılarının lehine
Törene başkanlık eden askeri yetkililer takdire şayan olduk
güzel toprağa komuta eden küçük bir açıyla veya tarete yerleştirildi ve
deniz ve kasaba ve hemen içi boş yolu göz ardı etti
Yayla birliklerinin cesur askeri eskortu ve yankılanıyor
savaş benzeri müziklerine eşlik eden, büyük eski kereste parçası
Ordnance yavaşça geldi, muhteşem bir at ekibi tarafından sürüklendi.
kale. Hiçbir şey tarafından sunulan kontrasttan daha çarpıcı olamazdı
Bu büyük, beceriksiz, şekilsiz, eski savaş motoru ve ladin,
Krim, parlayan, nispeten küçük top (sadece cep çantası için
Bellona) Pili stantımızın hemen altına döşeyen ve
Hantalsız eski savaşçı onur görevini işgal ettiği anda
onun ortasında onun için ayrıldı, bir dövüş beğeni topladı
Bu, dünyayı ayaklarımızın altında titredi ve
Hava, titreme, güçlü sarsıntı ile birden fazla cam cam
Prenses Caddesi'nin pencerelerinde çok aşağı.

Madam Catalani'den tek söyleyebileceğim, sanırım sadece "Tanrı"
Kralı Kurtar "ve" Kural Britannia "
O, Edinburgh'daki son halka açık görünümüydü. BEN
Sadece bunları hatırla ve yapamadığım başka bir şey söylerse
unuttum. Oldukça yaşlı bir kadındı ama yine de muhteşem bir şekilde
Yakışıklı. Muhteşem koyu saçları ve gözleri ve güzel kolları ve
Mavi kadife elbisesi elmaslarla yanıp sönen bir kuşakla beni etkiledi
Neredeyse şarkıları kadar; ki bu gerçekten de oldukça açıklayıcı
ve müzikal bir performansdan daha dramatik. Sesinin tonları
Hala iyi ve dolu ve kollarının görkemli eylemi,
"İngiltere Dalgalardan İlk Ortaya Çıktığında" kelimeleri harika
zarif ve tanımlayıcı; Yine de, daha iyi olduğumu hatırlıyorum,
Ben _heard_, Madam Catalani. Şarkının kraliçelerinin ilki
Popüler iyilik tahtına yükseldiğini gördüğümü,
Altmış yıl ve sonuncusu oldukça küçük Adelina Patti; Hepsini duydum
ikisi arasında hüküm süren ve üstlerinde hepsi makarna gibi görünüyor
Müzikal ve dramatik bir dahi için önde gelen-birer ve yaklaşmadan,
Trajik Şarkı Muse.




Bölüm X.


Herhangi bir olayı veya bir dizi olay, etkisini hatırlayamıyorum
Edinburgh'daki ilk kaldığımda, belirgin bir şekilde yapabilirdi
aklımda ciddi veya dini izlenim ya da düşüncelerimi yönlendirdim
Özellikle yaşamın daha ciddi endişeleri ve yönlerine doğru. Ama
bazı nedenler ya da diğer aklım şu anda çok etkilendi
dini düşünceler ve güçlü bir adanmışlık unsuru
Duygularım ve conitasyonlarım arasında baskın. Benim çocukluğumda
Babanın Evi Özel bir dini eğitimimiz yoktu; alışkanlıklarımız
İyi saygınlığa sahip ortalama İngiliz Protestanlar. Annem
Kahvaltıdan önce sabah İncil'i bize okuyun; Bayan Trimmer's ve
Bayan Barbauld'un Kutsal Yazılar tarihleri ​​ve paraphrasları bize öğretildi;
Katolikimizi öğrendik ve topladık ve Pazar günü kiliseye gittik, usulüne uygun
Ve süslü bir şekilde, elbette. Grace her zaman daha önce söylendi ve
Ailenin en genç üyesi tarafından yemekten sonra; Ve hatırlıyorum
Babam olduğunda, eski moda bir benediction
Evde yatmadan önce, almak için sandalyesi tarafından diz çöküyorduk,
Ve bizi gece bizi reddederdi: "Tanrı seni korusun! Yap
İyi, mutlu, sağlıklı ve bilge! "Bunlar, kendi günlük sabahımızla
ve akşam duaları, adanmışlık alışkanlıklarımız ve dindar uygulamalarımızdı. İçinde
Bayan Harry Siddons'ın ev dini asla, sanırım, doğrudan bir
aşınma veya tartışma konusu; kilisenin olağan gözlemleri
İngiltere halkı tüm ailesi tarafından düzenli olarak yerine getirildi, ruhu
Gerçek din hayatını ve tüm ev ilişkilerini yönetti, ancak özel,
Dini konulara doğrudan referans aramızda nadirdi. Tanrı
O evdeki hizmet günlük ve saatlik formunu aldı.
her birine karşı vicdani görev, bencil olmayan, hassas bir sevgi deşarjı
Diğer ve nazikçe Hıristiyan hayırseverliği herkese karşı. Benim için çeşitli zamanlarda
Hayat, tuhaf konularda tartışmalar duyurken (teknik, olmalıyım
Buna çok iyi olduğu düşünülen meslek ve karakter demek
Neyin tek göstergesi olmak için belirli bir düşünme biçimine sahip insanlar
Gerçek dini düşündüler, sakin, cesur hatırladım
Tehlikeli bir şekilde sevgili arkadaşımın kendi kendini devirme
Bir keresinde yakalandı, ölümcül) en küçük kızının hastalığı,
Tiyatroya gitmek için çocuğunun yatağından ayrılın ve taburcu görevleri
Asla onun için çok çekici ve acımasızca tatsız kaldı
kaygı, ancak ihmali, çıkarlarını yaralayacak
Kardeşi, aktörleri ve tüm fakir insanlar
tiyatro ve kendilerine olan yükümlülüklerinin doğrudan ihlali oldu. BEN
Ne kadar dinin belirli bir sınıfı "profesör
Hıristiyanlar "bu büyük çabaya girmesine izin verirdi.

Rev. William tarafından sunulan küçük bir şapele alışkanlıkla katıldık
Stannon, sadık olan mükemmel ama heyecan verici olmayan bir vaiz olan Shannon
Bayan Harry Siddons'ın arkadaşı; Ve bazen Dr. Allison'a gittik
kilise ve onu duydu-o zaman yaşlı bir adam-yardım ve bazen de genç
Asistan, Bay Sinclair, etkili ve çarpıcı vaazlar
beni çok etkiledi, benim için yapılan tek güçlü doğrudan itiraz buydu
O zamanlar dini duygular. Sahip olduğumu düşünmeye meyilliyim
Bir zamanlar tanıdığımın en smarik genç din adamları
Ben vardı, din için doğal bir dönüş. Bence bir olası değil
Paris'imin doğrudan dini öğretimi ve etkilerinin büyük bir kısmı
Okul günleri, olduğu gibi, tekrar aklımın yüzeyine geliyordu,
Ve düşüncelerimi en çok ciddi yansımalarla işgal etmek
Önemli konular. Zevk aldığım özgürlük, benim için kapsam ve boş zaman verdi
kendini geliştirmek ve güçlendirmek için karakter; Ve birleşik
tüm fakültelerimin sağlıklı bir şekilde durması ve faaliyeti, hepsinin yokluğu
dış etkilerden heyecan ve tahriş, saf ahlak
Bu sırada çevrili yaşadığım atmosfer ve nazik bir sevgi
Mutlu Yıl, ne olursa olsun, arzu veya çaba algısını atfetiyorum
İyilikten sonra önce bilinçli olarak hareket ettim. Geri kalanında ve
Şu anda hayatımın özgürlüğü, sanırım, içimde en iyisi olan her şey
En uygun büyüme şansı ve şimdiye kadar minnettar kaldım
altında yaşadığım nazik otoritenin akıllıca hoşgörüsüne
Avantajın yanı sıra, geçtiğim zamandan itibaren elde ettiğim zevk
Edinburgh.

Kültürün altından daha fazla zarar verildiğini düşünüyorum
Gençliğin ahlaki eğitiminde. Mugaralı _ tek başına
gerçek eğitimdeki unsur ve genellikle
dokunuldu ve çok erken titreşmeye yapılmış, yerine kaybetmeye yatkın
güç kazanmak; önce zayıf ve morbid olarak hassas büyümek ve sonra
sert ve donuk; Ve son olarak, karakterin tam uyumu olduğunda
gerçeklerine ve tonun derinliklerine bağlı, bir miktar ölçüsünü kaybetmiş
Her ikisi de tekrarlanan erken kullanım altında.

Bazen başlamak yerine, bizim gibi, bir bütün
Tanrı ve insana karşı cennet ve dünyaya giren görev teorisi,
sadece her biriyle uğraşma yöntemini çocuklarımızla evlat edinmek daha iyidir
özel olarak ahlaki yükümlülüğün ortaya çıktığı gibi özel bir örneği; ile
Her bir yaşam olayı, olduğu gibi, kavramdan
resmi bir sistem, kod veya dini inanç teorisi,
aynı yönetim altında aynı ahlak kurallarının tekrarlanması
prensip, sadece bir örneğe derhal başvuruda çağrıldı.
bir vücut derecesi tarafından inşa edilen kişisel deneyim davranışları veya olayı
Hukukun önündeki gücü ve etkinliğine sahip olacak emsalin
teorik olarak bu şekilde aşılanmıştır. Kim olduğunu kim söyledi
_Moral Habits_ Konuştu, bana öyle geliyor ki, değerli bir gerçek, genellikle değil
Eğitim görevinde yeterince tanındı veya harekete geçti.

Hatırlayabildiğim tek anında sonuç,
Şu anda benim davranışım üzerine düşünce, vazgeçmek için bir kararlılıktı
Byron'un şiirini okumak. Harika bir çabaydı ve çok harikaydı
Fedakarlık, içinde bulduğum zevk için yoğundu; Ama ben oldukça
üzerimdeki zarar verici etkisine ikna oldum ve ben de sonucuna vardım
benden vazgeçerdim.

"Cain" ve "Manfred" daha çok özellikle benim
beni bir durumda bırakan bir heyecan fırtınası ile
Zihinsel pertürbasyon okuduktan sonra uzun süre tarif etmek imkansız
onlara. Sanırım büyük dahi bana zamanımızın ruhuna dokundu,
ki, benim gibi, ikimiz için de yaygındı; Ve sadece benim
_un enfant du siecle_ beni enfeksiyonuna karşı sorumlu hale getirdi
Yazılarının güçlü, gururlu, umutsuz acı.

Bir çağın ruhu, onu uyandıran ruhu yaratır ve yine de
Byron'un dehası, etkilemesini düşünceye güçlü bir şekilde damgaladı ve
Çağdaşlarının hissi, sonuçta kendisi, ama bir çeşit
_them_ özü ve onları sadece yoğunlaştırılmış bir geri verdi,
kendilerinin bireysel özü. Bencil kibir ve yardımcı menfaat
olağanüstü entelektüel armağanlarıyla birleştiği gibi
büyük zihinsel bağışları olarak kendine özgü; Ve aptallar olabilir
Follies'in modasını takip ettiler, tüm Avrupa'nın kalbi
Örneği belirlediği bir modaya göre karıştırılmamış, ama bir tutku ile
Sesi gerçekten buldu, ancak anahtar notanın yattığı
Zamanın öfkesi ve gününün adamlarının ruhları. Goethe,
Alfieri, Chateaubriand, her biri kendi dilinde ve tuhaflığıyla
Ulusal ve bireysel aksan, aynı zihni dile getirdi; damgaladılar
kendi imajları ve yörüngeleri, böyle yaparak,
Para verdiler, ama metallerini çizdikleri mayın
On dokuzuncu yüzyılın uygar insanlığı. Biraz doğru
Goethe ve Byron's'ın aksine Solomon'un Coining halkalarının; Ama Solomon
On dokuzuncu yüzyıldan önce _blase_ olarak gününü önledi.
Kuşkusuz bu sonuç tarifi bireyler için aynı oldu
Dünya yuvarlandığından beri, ama sadece burada ve orada büyük bir kral
aynı zamanda büyük bir dahiydi, daha önceki zamanlarda sahipti; Hepsi aldı
_BLASE_ AGE ve Byron yapmaktan önceki çağlar,
Öncelikle, zihnini İngilizce konuşmak için-daha erken yapmadı
Byron'dan alıntılanan İngiltere'deki her on dokuzuncu yüzyıl dükkan çocuğundan daha fazla
Gömlek yakalı açık ve kaderini yürüttü. Şüphesiz onun zarafetiyle
Bir adam her sapı kendi ruhundan çıkarabilir ve yardım edebilir
Aynı şeyi yapmak için kendisi ile benzer düşünen arkadaşları; Ama sonsuz
Hakikat Ruhu dünyanın canlılığını yeniliyor ve Byron
hırıltı ve uluyan ve Shelley inkar ediyor ve meydan okuyordu, Scott
Söyleyen ve Wordsworth güzel ve güzel ve yeni şeyler söylerken ve yeni ve
Doğru.

Bununla birlikte, asil şairin görkemli ilahi
Yabancı madde bana iyi yapmadı ve bu yüzden o büyük okumaya karar verdim
Şiir artık yok. Bu ciddi bir mücadeleydi, ama ben de devam ettim
iki yıldan fazla ve ödülüm vardı; Thraldom'u kırdım
Bu güçlü büyü ve bu şiirlerin tüm asil güzelliği kaldı
Bundan sonra, sahip oldukları vahşi heyecanın gücünü elden çıkardım
üzerimde egzersiz yaptı. Bu kız gibi çabadan uzun yıllar sonra ve
Fedakar, çok saygın bir arkadaşım olan Lady Byron, konuştu
Kocasının eserlerinin yeni ve ucuz bir baskısının konusu üzerine bana
yayınlanmak üzere ve muhtemelen
Genç Katip ve Dükkan Sınıfı Okuyucu Sınıfı
Ürettiği hesaplanan zararlı etkisi son derece. O
Rab'bin bazı bildirimlerini eklemenin uygunluğu konusunda bana danıştı
Kendi başına yazılan byron, değiştirebileceğini veya azaltabileceğini düşündüğü
şiirinin genç zihinler üzerindeki zararlı etkisi. "Kimse," dedi,
"Onu benim yaptığım gibi tanıyordu" (bu kesinlikle genel izlenim değildi
konu); "Onu yapan nedenleri kimse bilmiyordu
O ne; Bence kimse ona adalet yapamıyor ve
bu nedenle yaptığı adaletsizliğe karşı koymak ve
Başkalarına, bazı yazılarında yapabileceği yaralanma. "Güçlüydüm
Bana bir görünen ifadesinin ciddiyetinden etkilendim
Byron için şefkatli şefkat ve derin bir isteğe bağlıdır, hatta
Mezarında, daha fazla kötülüğün sorumluluğunu üstlenmeli
özellikle gençlerin zihinleri üzerindeki etki. Yardım edemedim
Ayrıca, tekrar olmaktan yeni bir şekilde küçülmediğini merak ediyorum
nesil ve daha geniş bir okuyucu sınıfı, zalim alaycı ve
Soğuk kalpli, sert, bilgiçlik prude olarak kınama, sempati olmadan
acı çekmek veya tövbe etmek için. Her zaman hayran kalmıştım
Sessizliğinin suskunluğu, kısa ve
Lord Byron ile felaket birliği ve bu yüzden üzüldüm
şimdiye kadar istikrarlı bir şekilde sahip olduğu kurstan ayrılmayı düşündü
İzlerken, harekete geçirildiği güdüyü takdir ettim. BEN
Ancak, yaramazlığı fazla tahmin ettiğini düşünemedi
Byron'un şiirinin 1850 genç adamlarını büyük olasılıkla yapması muhtemeldi.
Kuşkusuz, gününün resimli olduğu gibi önyargılı, bu yüzden
Konuşmak, kendi karakterinin ve kariyerinin kötü şöhreti ile. Ama
Thackeray, Dickens ile büyüyen İngiliz gençlik nesli,
Ve Tennyson entelektüel beslenmeleri gibi, bana çok az görünüyordu
Byronizm ile enfekte olması muhtemeldir ve şiirini bir
Kendi zamanına sahip gençlerin zevk almadığı cezasızlık derecesi.
Bunu ona mahkumiyetimi daha az gerekli kılmak için çağırdım
Zehirine eklemek için endişeli olduğu panzehiri hayal etti.
Kocasının çalışmalarının yeni baskısı. Ama buna sahip olduğunu söyledi
olası yaramazlık konusundaki izlenimini tuhaf bir şekilde sınıflandırdı
Frederick Robertson'dan ve elbette onun görüşü onun için ilginç
benim için fazla kilolu bir şeydi.

Ancak Lady Byron, öngörme amacını yerine getirmedi.
Byron'un şiirlerinin kendisine bir bildirim ile düşünülen baskısı,
Bay Robertson'ın bir önerisi olacağını düşünüyorum.
ona.

Edinburgh'daki mutlu yılım sona erdi, Londra'ya döndüm,
James Street, Buckingham Kapısı, ailemin çok yükünü bulduğum
tiyatronun işleri hakkında özen ve kaygı ile
hızla itilemez utanç içine düşüyor. Babam Taşındı
Aralıksız, ama kötü niyetli ve kaybeden servet gelgiti
sürekli ona karşı ve onu ortadan kaldırma girişimi her gün zorlaştı ve
daha umutsuz. Bazen bazı keder detaylarını duyardım
Bu kasvetli mücadele ve öfkeyi ve terörü hatırlıyorum
Bir gün babam akşam yemeğinde dediğinde, "Yeni bir şey yaşadım
Günümüzde deneyim: Hayatımda ilk kez tutuklandım. "
Babamın tüm hayatı boyunca asla kişisel olarak borçlu olmadığına inanıyorum; O
o güne hiç yapmadığını söyledi ve hiç olmadığından eminim
daha sonra. Mesleki yaşamının tüm şiddetli emeği sayesinde ve
Ailesini korumak ve kardeşlerimi eğitmek için yorucu çabaları
Beyler gibi, kız kardeşim ve ben her avantajla
borca ​​düşme sefaletine maruz kaldı, ancak giderken yoluna para ödedi
Zorluk ile, şüphesiz, ama yine de istikrarlı ve başarılı bir şekilde,
"Hiç kimseye hiçbir şey." Ama söz konusu dava karşılandı
tiyatronun sahiplerinden biri olarak, bir borç için
Tiyatro borçluydu; ve dahası, arkadaş olduğu bir kişinin
ve ileriye yardımcı oldu ve her zaman en samimi olanı kimin
ona şükran ve bağlılık. Sürekli kararan beklentileri
Bu şanssız tiyatro hepimize bir kasvet attı; Bazen babam kullandı
Onun içindeki payını alabileceği herhangi bir şey için satmaktan bahsetmek için
(ve cennet çok fazla olmayacağını biliyor!) Ve yaşayacak
yurt dışı; Ya da annemi bizimle birlikte, güneyde ucuz yaşamak için gönderiyorum
Fransa, Londra'da çalışmaya devam ederken. Hiçbir alternatif
Onun ya da zavallı annem için neşeli ve onlar için çok kederli hissettim,
Fransa'nın güneyinde yaşamayı sevmem gerektiğini düşünmeme rağmen
Londra'da. Bir trajedide çok fazla coşku ile çalışıyordum
Fiesco'nun konusu, Ceneviz Noble'ın komplosu
Dorias-ilk olduğumda üzerimde büyük bir izlenim bırakan bir konu
Schiller'in asil oyununu okuyun. Benim eski fantezim devam etmek
Sahne ve yalnız, bağımsız bir yaşam için tutkulu arzu
kökenli, bir tür ahlaki ve zihinsel ile ölmüştü
Yılın ikametgahında azalmış olan efervesans
Edinburgh. Ailemin endişelerine olan tüm sempatim olmasına rağmen
tiyatroyu bana acı verici bir nesne yapma eğilimindeydi ve
Şiirsel kompozisyon konusundaki kendi girişimlerim sürekli olarak bir
Goethe'nin hevesli hayranlığıma rağmen dramatik biçim ve
Schiller'in oyunları (ancak sadece Fransızca veya İngilizcede okuyabildim
Çeviriler, daha sonra Almanca bilmiyordum) ve yazma arzum
Kendim iyi bir oyun, mesleğimin sahip olduğu sahneyi yapma fikri
tamamen aklımdan geçti, bu da dilekle emildi ve
iyi bir dramatik kompozisyon üretmeye çalışın. Sahip olduğum dönüş
Okulda oyunculuk için sergilenen buharlaşmış gibi görünüyordu ve Covent
Bahçenin kendisi bana hiçbir zaman büyük bir kurum olarak gerçekleşmedi
sanat veya aydınlanmış kamu rekreasyonu, ama sadece babamın
hayatının feda edildiği felaket mülkiyeti; Ve her
onunla bağlantılı düşünce yavaş yavaş gittikçe daha tatsız hale geldi
Ben. Bana öyle geliyor ki, o zamana kadar tam anlamıyla biliyordum
Shakespeare'in hiçbir şeyi, bir ya da iki oyununu görmesinin ötesinde
harekete geçti; Onlardan birini kesinlikle hiç okumamıştım, ne de yapmadım
Bir süre sonra, içinde parçaları öğrenmeye başladığımda
kalp.

Bence ben iken zihnimin geliştirdiği oldukça ciddi önyargı
Hala İskoçya'da muhtemelen evimdeki daha büyük memnuniyetime yöneldi,
ve şimdi kesinlikle hissetmem gereken tamamen dehşete düşme
Halka açık bir sergi için. Dramatik okuma ve yazım
Meraklı bir şekilde, bir
çok farklı tür ve Mason gibi eserlerin incelenmesi ile
"Kendini Knowledge," Newton'un "Cardiphonia" ve çok çeşitli vaazlar
ve dini denemeler. Annem, okuma eğilimimi gözlemliyor
Dini konular, bana ilk cemaatimi almamı önerdi. O bir
Mükemmel papazı İsviçre Protestan Kilisesi üyesi,
Rev. Bay S ----, yakın komşumuzdu ve biz de
O ve ailesi ile en dost canlısı yakınlık. Onun kilisesinde aldım
ayin ilk kez, ama en çok düşünmüyorum
arzu edilen etki. Bunu hatırlayabildiğim tek anında sonuç
Hıristiyan mesleğimin ve ayrıcalıklarımın artışı, üzgünüm
Diyelim ki, düşecek kadar ileri taşıdığım katı bir ferisaik formalizm
Babam ve annem layık din adamlarımızın evine eşlik ediyor,
Pazar, akşamı onunla ve onunla geçirmeye davet edildiğimizde
aile. Bu tür acımasız meyve, nadiren ilk hasat değildir
genç dini gayret; Ve sanırım ailem ve değerli papazım
Olgunlaşmamış, çocukça, belirsiz bir vicdanı düşündüm,
Ciddi bir azarlama hak etmiyor.

Bu zamana ait olan hatıralarımdan başka birkaç kişi
Evimizde son derece kaba, anlaşılmaz, zeki ve
Esprili adam, Theodore Hook. Her zaman onun yüksek sesinden korktum ve
yanan kırmızı yüz ve siyah gözlere bakıyor; Özellikle birden fazla
vesilesiyle yemek sonrası zekası bana sahip olduğu masa için daha zinde görünüyordu
Çizim odasının daha rafine atmosferinden daha sol. Bir gün o
Kuzenim Horace Twiss ve onun yakışıklı yeni eşiyle tanışmak için bizimle yemek yedi.
Horace daha az derecede Hook'un harika mizah anlayışından bazılarına sahipti
ve repartee'nin çabukluğu ve iki adam birbirlerini dışarı çıkardı
Harika bir etki. Elbette Bay'ı duymuştum Hook'un ünlü cevabı ne zaman
Bir yetkilide bulunduğu kolonilerden döndükten sonra
Pozülasyon şüphesi altında, onunla tanışan bir arkadaş, dedi,
"Neden Hallo, Hook! İngiltere'de olduğunu bilmiyordum! Ne getirdi
Tekrar mı döndün? "" _Chest_ hakkında yanlış bir şey, "diye yanıtladı
Tutulmaz zekâ. O zaman John Bull'un editörü, bir
kayda değer bir kağıt ve _age_ 'dan sadece daha az incelik;
ve onun en zorluğuna rağmen, toplumda çok arandı
Sohbette olağanüstü çabukluğu ve mutluluğu. Onun
Zavallı Londra vatandaşının çirkin aldatmacası
Kendisi ve Charles'a inanmasını sağlayarak akşam yemeğine acımasız davet
Mathews, yeni bir yol için gözlem yapmak için gönderilen halka açık sörveyörlerdi,
bu da zavallı esnafın çiminden geçecekti,
Çiçek bahçesi ve yatak odası, inanıyorum ki, romanına girdi
"Gilbert Gurney". Ama elbette cüretkar değil
şakayı yaraladığı, ne zaman, yedikten sonra
ve küçük bir partiye hazırlanan fakir vatandaş yemeğini içti
vatandaş arkadaşlar (her zaman ona ve arkadaşının
Tehdit altındaki işgalini önlemek için en iyi çabalarını kullanın
Yeni Yol Hattı tarafından mülk), bir şarkı söylemeyi önerdi,
sofistike olmayan toplumun büyük bir zevk, sonuçta ayetin
ki

    "Ve şimdi beyan etmek zorundayım
       Şarabın aşçınız kadar iyi
     Ve bu oyuncu Charles Mathews, oyuncu,
       Ve ben, efendim, Am Theodore Hook. "

Her zaman talep etti, onun dağıtan bir örneği istendiğinde
ona bir konu verilmelidir. Hatırlamıyorum,
vesilesiyle, ilk etapta önerilen, ancak bazılarından sonra
Tartışma Horace Twiss, "Yahudiler" diye bağırdı. Zamanın zamanıydı
Yahudilerin öne çıkması için ilk kez tartışılması
Parlamento ve evde koltuk var ve parti ruhu son derece koştu
konunun yüksek. Theodore Hook omuzlarını silkti ve
Hoşnutsuz yüz buruşturma, sanki temasıyla şaşkına dönmüş gibi Yahudiler. Ancak o
Piyanoya gittim, başını geri attı ve dörtnala çınlamaya başladı
şu anda en çok döktüğü ülke dansı melodisi
akıllı, komik, esprili, saçma imalar
Herkes ve ona dayatılan konuya mevcut. Horace
Twiss o sırada dışişleri için ya da
koloniler ve kanca,
Yabancı departmanın çok fazla olan bir adam için çok az takıları olabilir
Annie Twiss'e bir gösterge ile evde daha fazlası; son ayeti
Bu gerçek havai fişek şuydu.

    "Çok az zeka olduğunu düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum
       Bunda, ama hepiniz unuttun
     Bu, bir Jeu d'esprit olmak yerine,
       'Bu sadece bir Jeu de Mot "

Fransızca kelimeleri olabildiğince geniş bir şekilde telaffuz etmek, "a _jew d'esprit_,
ve 'Bu sadece bir _jew de motte_', kafiye uğruna ve onun
Konu, Yahudiler. Kesinlikle bir sermaye örneğinden geçti
Hazır mizah. Başka bir durumda onun egzersizini duyduğunu duyduğumu hatırlıyorum.
Bana olduğu kadar haksız görünen bir şekilde tekil hediye
hoşnutsuz. Onunla akşam yemeğinde Sir John McDonald's'ta tanıştım.
Adjutant-General, çok nazik ve mükemmel bir arkadaşım. Bayan Norton
ve konuklar arasında olan Lord C ----, ikisi de geç geldi ve bizden sonra
gizli bir şekilde alındıkları yemek odasına girmişti
Hafif saman miktarı, Bayan Norton çok zorlu bir
Düşman hafifçe meydan okunacak. Ancak akşam yemeğinden sonra erkekler
Çizim odasına geldi, Theodore Hook istendi
Estemporize ve bir şarkı söyleyen piyanoyu bırakmak üzereydi
Mr. Norton, kendisini enstrümana yakın oturtamaması için
Bırak, dedi, en tuhaf, derin, yumuşak, kontralo sesiyle
onun güzel karanlık yüzü müziğe ayarlanmış gibiydi, "Ben oturacağım
İşte ve sen uzaklaşmayacaksın, çünkü seni bir demir gibi tutacağım
Crow. "Onun tarzı veya görünüşü hakkında hiçbir şey yoktu
Hook'un bazılarında dikkat çekici yeteneğinin tadını çıkarmak için gurur verici bir arzu
Eşekleme gücünün daha fazla örneği ve bu nedenle sanırım
Önceki kötü niyet veya kalp yanması olmalı
Ona doğru-harika zekasını kullanmasında yeterince pervasızdı ve
en dayanılmaz acı verici şeyleri söylemenin gücü, bir
Bazı durumlarda Hook'un hafızasında, kesinlikle
O zaman ona ödemek için en iyisi. Şarkının söylediği şarkının her ayeti onunla sona erdi.
Ona bir yayla ve "Büyüleyici Demir Kargam;" Ancak
Baştan sona gizli bir hicivin sonuna kadar
zaferler; Akşam yemeğine geç varış ve sözde nedenleri bile
usulüne uygun olarak getirildi, yine de aynı sahte saygılı eğimle
"Büyüleyici Demir Karga." Şarkı bittiğinde herkes memnun kaldı ve
hayranlık duyduğu kadar rahatlama duygusundan alkışladı
olağanüstü zekası; Ve Bayan Norton, Hook'a gülümseyerek teşekkür etti,
Ve bu sefer piyanodan ayrılmasına yol açtı.

Şu anda birbirimizin yakınında yaşadık, James Street, Buckingham'da
GATE ve Storey's Gate'deki Nortons,
Kuş Kacaj Yürüyüşü. İkimiz de aynı ibadet yerini sıkça gördük-bir
Downing Street'in arkasındaki binalar arasında sıkışmış küçük şapel,
parktan giriş; tarafından geliştirildi
Yeni hükümet ofisleri. McDonalds'daki akşam yemeğimiz bir
Cumartesi ve ertesi gün, eve giderken yürürken
Kiliseden birlikte Bayan Norton, Theodore Hook'u ve onun
kötü doğa ve iğrenç kaba olma, bunun bir
utanç ve yazısı uğruna _John Bull_,
Ve onun etkisi, Tories toplumda böyle bir adam almalıdır. BEN,
Konuyla ilgili patlaması için kim ama dikkatlice kaçınmalıydı?
Hook'un adından bahsediyor, bunu önceki akşamından sonra
Performans Bayan Norton için çok hoş olamazdı, şimdi değil
Ne diyeceğimi çok iyi bilmek ama Sheridan Kanı Düşünmek
(özellikle damarlarında) biraz sempati duyabilir ve bazılarını bulabilir
onun için affedi, böyle bir zekâya sahip olmasının cazibesini önerdi
Her zaman az ya da çok, kötüye kullanılması gerekir. "Esprili!" diye bağırdı
öfkeli güzellik, dudağı ve burun deliği titremesiyle, "esprili! Biri olabilir
Ne Tanrı ne de şeytan korktuğunda esprili ol!
Hook orada değildi; Gerçek hakkında özel değildi ve olurdu
Yanılmaz bir şekilde, bir şekilde veya başka bir şekilde, onun yararına tercüme edildi, "Je
Crains Dieu, Cher Abner, et n'ai Point d'Atre Crainte. "

Nortons'un evi St. James's Park'tan soruna yakındı
Büyük George Street. Onlarla orada bir akşam geçirdiğimi hatırlıyorum, ne zaman
Bir dizi seçkin kamu ve edebi adam,
ışığı ile tam anlamıyla görkemli olan küçük çizim odası
Sheridan Beauty, Erkek ve Kadın: Bayan Sheridan (Bayan Callender, ofis
Bir roman yayınladığında, kahramanı sahtecilik taahhüt eden,
O kötü zekâ Sidney Smith, bir çağrı olduğunu bildiğini söyledi, ama
O zamana kadar bir Newgate takvimi olduğunu bilmiyorum),
Graces, kızları dışında herkesten daha güzel; Lady Grahame,
Güzel teyzeleri; Bayan Norton, Bayan Blackwood (Lady Dufferin),
Georgiana Sheridan (Somerset Düşesi ve Evrensel tarafından Güzellik Kraliçesi
rıza) ve Charles Sheridan, küçük kardeşleri, bir çeşit genç
Apollo Belvedere'nin kardeşi. Kesinlikle hiç böyle bir sürü görmedim
Güzel yaratıklar hepsi tek bir kökte büyüyor. Bayan'a belirttim Küçük çizim odasına şikayetçi görünen ve dedi Norton,
"Evet, biz oldukça iyi görünümlü insanlarız." Bu akşam hatırlıyorum
Bu harika bir şekilde görülen izlenim yüzünden
"iyi görünümlü insanlar" hep birlikte ve ayrıca benim
Moore ile şarkı söyle-onur ve zafer
Yarı boğulma, zayıf bir ipliğinin boğulmasını önlemek için
Çok zor bulduğum ağır, sağlam kontralit ile ses
yarısını yutmak, ona ikinci şarkı söylerken kendi melodileriyle,
diğer yarısı ile. Bayan Norton ile tanıdığım bir
Uzun yıllar ve asla çok samimi olmasa da,
İngiltere'ye her döndüğümde samimiyet. Ben geldikten hemen sonra başladı
Sahnede, yaklaşık yirmi yaşındayken ve birkaç yaş büyükken. Benim
Baba ve anne ailesini ve büyükanne ve büyükbabasını tanıyordu, Richard
Brinsley Sheridan ve Bayan Lindley, torunlarının türetildiği
Onları ayırt eden olağanüstü güzellik ve parlak zekâ.

Bay Sheridan'ın başındayken annem Drury Lane'deydi.
yönetim ve sık sık bana olağanüstü tanımladı
"Pizarro" nun ünlü ilk gecesi, sonunda
Halkla sık sık kırdığı inancı korumak Bay Sheridan
teyzem ve amcamla melodramların en etkili olanı üretti
parçalar hala bitmemiş ve olağanüstü hızlarına bağlı olarak
çalışma, onları son eylemin son sahnelerini öğrenmeye devam ettirdi,
Parçanın başlangıcı gerçekleştirilirken hala yazıyordu.
By tarafından, dramatik hakkında teorilere ne olduğunu bilmiyorum
sanat ve mükemmelliği için gerekli dikkatli ve ayrıntılı çalışma.
Bu özel örnekte John Kemble'ın Rolla ve Bayan Siddons's
Elvira, Eşan Tarafı olarak adlandırılabilecek şey olmalıdır. Olumsuz
Ancak, bu performanslar canlı güç kazanmış olabilir
ve pürüzsüzlük ve bitişte kaybettiklerini etkilemek
Aktörler gibi zihinsel bir çabanın gerginliği ve heyecanı
Böylece yapmaya çağrıldı. Annem de iyi hatırladı
Cumartesi günleri, uzun süreli dönemlerin ödenmemesi
maaşlar, şirketin daha fakir üyeleri ve tüm talihsizler
iş-insan, marangoz, ressam, sahne vites değiştiricileri, tüm
genel olarak büyük dramatik endişe ve plebs,
Pasajlar ve merdivenler, Sheridan'a giderken
Zavallı çağrılarla Hazine: "Tanrı aşkına, Bay Sheridan, bize ödeyin
maaşlarımız! "" Cennet uğruna Bay Sheridan, bir şeyler alalım
Bu hafta! "Ve onun makul cevabı," Kesinlikle, kesinlikle benim
İnsanlar, doğrudan katılacaksınız. "Sonra
Hazine, tüm haftanın makbuzlarını temizleyin (
rahatsız olmadığı ve dağıtamayacağı baş aktörler
ile, tamamen olmasa da, kısmen ödenmiş olmak) ve
başka bir şekilde inşa etmek, ona ağlayan fakir insanları bırak
Ücretli borçları, emeklerinin fiyatını şaşırttı ve aldattı
Bir hafta daha. Resim hoş değildi.

Caroline Sheridan'ı ilk tanıdığımda, uzun zamandır evlenmemişti
Hon. George Norton. O muhteşem yakışıklı, bir İngilizceden
Güzellik karakteri, oldukça büyük ve ağır kafası ve özellikleri
en büyük Grecian ve İtalyan modellerini hatırlamak,
Zengin renklendirme ve mavi-siyah örgüleri ona ek verdi
benzerlik. Ne de Düşesi kadar güzel olmasa da
Somerset veya Lady Dufferin kadar mükemmel bir şekilde büyüleyici, çok fazla üretti
Her ikisinden daha çarpıcı bir izlenim,
Yalnız olduğu, üçünden, yetenekli olduğu şiirsel dahi
Parlak zekâ ve Repartee'nin gücü (özellikle bayan
Dufferin) onunla ortak sahipti, olağanüstü güzelliğe birleşti
onların hepsiyle de var. Bayan Norton son derece
konuşmasında epigramatik ve onun tarzında komik bir şekilde dramatik
Bir şeyleri anlatıyor. Herhangi bir tiyatro yeteneği olup olmadığını bilmiyorum,
Acınası ve esprili şarkıları takdire şayan bir şekilde söylese de hatırlıyorum
Dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra bana kıskandığını söyledi
Ben ve sahneyi denemek için bir şey verirdim. Ben düşündüm
Onun harika, güzel yüzüne baktı, "Oh, eğer gerekirse, ne olur
Bana ol! "Müzisyen değildi, ama derin, tatlı bir kontral
ses, tam olarak her zaman konuştuğu ve birleştirdiği
Onun her zaman alçaltılmış göz kapakları ("Downy Göz Kapakları" ile süpürme ipeksi ile
saçaklar), keskin imbiklerine bu kadar karşılaştırılamayan komik bir etki verdi ve
gülünç hikayeler; Ve kendi ve bayanı büyük bir etkisi ile şarkı söyledi
Dufferin'in Sosyal Hicivleri, "Fanny Gray" ve "Bayan Myrtle", vb.
"Seninle Olur muydum" gibi duygusal şarkılar "Twas'ı hayal ettim ama
Rüya, "vb.
en basit modülasyonlara sahip birkaç akor, kendi kendine de. BEN
Ara sıra arkadaşlarını ikna etmek için kullandığını unutmayın _en petit comite_
"Dul" adlı belirli bir saçma şarkıyla, tüm niyetlere ve
tüm hikayesi (wooing
ilk reddettiği zengin bir sevgilinin rahatsız edici bir dul eşi ve sonra
kabul eder) birkaç kelimeden oluşuyordu, Sung'dan çok konuşulan, eklendi
"Rum-ti-Iddy-Iddy-Iddo" nun gülünç bir yükü ile,
Onun yüzü ve sesi, dul kadının tüm değişimlerini aktardı
İlk umutsuzluk, sevgilisinin ateşli beyanı, erdemli öfkesi
ve onu öfkeli reddetmesi, havalı tanışması ve niyeti
Tam çantası ona diğer çeşitli mahallelerde kolay bir kabul sağladı,
Ayrılışında öfkesi ve hayal kırıklığı ve son rasgele ve
dönüşünde rıza; hepsi onun "iddy-Iddy-Ido" ile söyledi.
Ya da daha doğrusu eşsiz mizah ve etki ile harekete geçti. Ona hayran kaldım
aşırı boyutta.

1841'de İngiltere'de iki buçuk yıl ziyarete başladım. Bu sırada
Sürekli olarak Bayan Norton ile tanıştım. Onunla yaşıyordu
Amca Charles Sheridan ve hala görkemli üstünlüğünü korudu
Büyük Londra dünyasında güzellik ve zekâ. Sık sık partilere geldi
evimiz ve onu hatırlıyorum, amcasının ne zaman yemek yememizi istediğini hatırlıyorum.
Tanıştığımız insanlar arasında Lord Lansdowne ve Lord Normanby vardı.
İyi niyet ve etkisi olan bakanlıkta kendini kullanıyordu
belirli bir utangaç, sessiz, oldukça rustik adına _captivate_
New Brunswick'in uzak eyaletinden beyefendi, Bay Samuel Cunard,
Daha sonra Sir Samuel Cunard Vapurların Büyük Posta Paket Hattı
İngiltere ve Amerika arasında. Londra'ya belirsiz ve alçakgönüllü bir
bireysel, hükümetten tek ayrıcalık tedarik etmeye çalışmak
Vapur hattı için transatlantik postaları taşımak. Neyse ki
Onun için Bayan Norton ile biraz tanıştı ve güçlü
Doğal dışında herkes için iyi kalpli ve iyi huylu olan güzellik
düşmanlar (yani kendi Londra toplumunun üyeleri),
Cunard lehine hayranlarına olan ilgiyle ilgiyi çekti ve
İlini getirmek için bu çok akşam yemeği
_Protege_ Lord Lansdowne ve Lord ile hoş kişisel ilişkilere girer
Özel olarak ona büyük hizmet verecek olan Normanby
onu İngiltere'ye getiren nesne. Diğer tek kişi ben
Akşam yemeğinde en güzel insan olan Lady Harriet
D'Orsay. Yıllar sonra, Halifax projektör Sir Samuel haline geldiğinde
Cunard, New York Ticaret ve İş Dünyalarında Şöhret Adamı
ve Londra, büyük bir servet baroneti ve bir tür sahibi
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasında Atlantik Okyanusu, bana hatırlattı.
Bayan Norton'un bu kadar başarılı bir şekilde bulduğu bu büyüleyici akşam yemeği
çıkarlarını iletmenin araçları ve onun coşkusuyla konuştu
Güzellik ve onun güzelliği ve yetenekleri; Tabii ki geçti
Caudine çatallarının altında, altında onunla karşılaşan tüm erkeklerin
Yay ve kollarını atın. O için icat eden cihazlara çok düşkündü
Mühürler ve beyninin bu tür ustaca egzersizleri ve
---- Sivilce "Procul Sed Edinecta" sloganı ile bir yıldız
Transatlantik evimde bana atıfta bulundu. Ayrıca bana söyledi
Mühürler ve halkalar için sloganlardan bahsederken,
Bir yüzüğe kazınmış o her zaman o sefil bayou'nun adını giydi
Mississippi-ACTAFALAYA-Gabriel'in bir tarafının yakınında geçtiği
Ada, Evangeline, kederli Begone aramasında, uyurken yatıyor
diğeri; Ve bu, sürprizine göre,
Belçikalılar, aynı kelimeyi kazınmış olduğu bir yüzük giyiyorlardı,
En acı ve en umutsuz hayal kırıklığının ifadesi.

1845'te Londra'dan geçtim ve orada birkaç gün geçirdim
Baba, İtalya'ya giderken. Bayan Norton, kasabada olduğumu duyun,
Beni görmeye geldi ve benden önce onunla yemek yemeye çağırdı
Yaptığım Londra'dan ayrıldı. Toplumunda günün olayı
Lady Holland'ın ölümü, çok fazla ağıt vardı
hangi bayan t ---- gerçek önemi, önemli ölçüde
_naivete_: "Ah, Poore Deare Ladi Ollande! Bu bir ucu pittie;
Her zaman Lady Holland'ın her zaman kaçındığı gibi
tanıdık, sadece duyduğum pişmanlıkların ifade ettiğini söyleyebilirim
Hakkında bana sadece iyi bilinen bir gerçeği kanıtlamak için görünüyordu-yakında
Ölü unutuldu. _Real_ kederi gerçekten onun kaybı içindi
ev, tüm Londra rendezvouses'tan en hoş ve onun için değil
Metresi, daha sonra konuştuğum kişiler muhtemelen
Ona pişman olan az sayıda. Lady Holland'ın iyi bir kalitesi vardı (belki daha fazlası
onu tanıysam öğrenmiş olabilirdim): o bir
sürekli ve son derece sıcak bir arkadaş ve saygısını genişletti ve
Lord Holland veya kendisinin geldiği herkese hatırlama
nezaket veya samimi bir temelde. Kardeşim John her zaman olmuştu
Lord Holland tarafından büyük bir dostluk ile muamele gördü ve onun iradesinde bayan
Onu yıllarca görmemiş olan Holland, onu bir hatıra olarak bıraktı,
Otuz iki ciltte, İngiliz denemecilerinin
kocası.

İlişkimin bu geçici yenilenmesinden hemen sonra
Bayan Norton, İtalya için İngiltere'den ayrıldım ve onu bir daha görmedim
birkaç yıl. Bir dahaki sefere bunu yaptığımda bir akşam partisindeydi
Kız kardeşin evi, görünüşünün beni her zamankinden daha fazla vurduğu
Tamamlandı. Elbisesinin bu etki ile bir ilgisi vardı, şüphesiz. O vardı
Zengin bir altın renkli ipek, gölgeli ve her yerde siyah ile yumuşatılmış
dantel perdeleri ve muhteşem başı, boynu ve kolları ile süslendi
Getirdiği muhteşem basit Etrüsk altın süsleri,
Roma, yeni geri döndü ve o ünlü moda nerede
Antik mücevherler son zamanlarda canlandırılmıştı. O hala "une beaute
TRIOMPHANTE A Faire Voir Aux Ambansadeurs. "

Londra'daki son ikametlerimden biri sırasında Lansdowne'da Bayan Norton ile tanıştım
Ev. Orada harika bir toplantı vardı ve o dolaşıyordu
En küçük oğlunun koluna yaslanan odalar, görkemli kafası
Hala muhteşem saç örgüleri ile taçlandırılmış ve üzümlerle çelenklenmiş
Ve Ivy ayrıldı ve bu benim son vizyonumdu; Ama sonbaharda
1870, Lady C ---- bana Londra toplumunda buluşmamı söyledi, şimdi gerçekten
Oldukça yaşlı, ama nadiren yakışıklı ve esprili.

Bence sadece insancıl, tüm annelerin yararına endişeli
kızları için ve tüm kızları kendi, geleceğinden endişe ediyor
Bu dünyada, bayanın ne olduğu konusunda refah
Oyun "dünyevi nimetlerin ilki-kişisel görünüm"
Bir kız olarak Caroline Sheridan,
Daha sonra geliştirdiği olağanüstü güzellik, sevimli annesi,
Bu konuda titiz olma hakkı vardı, ara sıra eğlendirdi
En çok olanlardan birinin gelecekteki comelity ile ilgili umutsuzluklar
Gününün kutlamış güzellikleri.

Nortons ile en eski tanıdıklarım sırasında arkadaşlarımız
Basil Montagus evlerini Bedford Meydanı'nda bırakmıştı ve aynı zamanda
Storey's Gate'de yaşıyor. Onların ile tanıştığım olağanüstü insanlar arasında
Ev Hint Rajah, Ramohun Roy, filozof, bilgin, reformcu,
Quaker, teist, ne ve ne olmadığını bilmiyorum, benimle kim tanıtıldı,
Ve beni biraz fark edecek kadar nazikti. Benimle konuştu
Kendi ülkesinin, özellikle dramasının edebiyatı ve ben
benim aracı aracılığıyla Hindoo Tiyatrosu ile zaten tanışmıştı.
Arkadaş Bay Horace Wilson'ın en iyi kompozisyonlarının çevirileri, ama
"Sakuntala" ı hiç okumamıştım, hepsinden en dikkat çekici olan
Bay Wilson'ın koleksiyonuna dahil etmediği (sanırım
Sir William Jones tarafından çevirisi), Ramohun Roy bana bir kopyasını gönderdi
çok dikkat çekici bir adamın bir hatırası olarak son derece değer veriyorum, ama
itiraf ediyorum, olağanüstü güzelliği tamamen bulamıyorum ve
ona atfettiği ve Goethe'nin de hatırladığı yüceltme
coşkuyla konuşur (eğer yanılmıyorsam,
Eckermann), insan dahisinin en harika üretimi diyor.
Goethe, kendimden daha fazla, okumanın avantajı yoktu
Sanskritçe "Sakuntala" ve ben de
Bunu ifade ettiği aşırı ve neredeyse abartılı hayranlık.

                       James Street, Buckingham Kapısı, 23 Ağustos, ----.
     Benim sevgili h ----,

     Sonununu ülkeden geri döndüğümde aldım,
     İki hafta kalıyorum ve bunu garanti ediyorum
     Rahatsız edici ve yağmurlu kasabaya doğru ilerledim, daha fazla hizmet buldum
     beni ısıtırken, zorunlu olduğumuz yanan ateşten bile
     Ağustos ayını utandırmak.

     Size işlerimizden ve etkisini anlatacak çok şeyim var
     Mutsuz duruşlarının geleceğimde üreteceği görülüyor
     planlar ve beklentiler. Sana uzun zamandır yazdığım bir mektubu hatırlıyor musun
     Zaman önce sahneye çıkmak hakkında? Ve başka bir zaman önce
     Bu, mürebbiye olmakla ilgili mi? Acil gereklilik
     Şimdi efor için var olduğunu düşünün, bunu yapabilen herkeste
     Aramızda, düşüncelerimi yine bu iki düşünceye çevirdi.
     Babamın mülkü ve umduğumuz her şey
     Talihsiz meselesinde tamamen yok edilmek
     Bizim işlerimiz, kişisel çabaları ona kalan tek şey ve
     Bize bakmamız. Yansımaların
     Zihinlerimiz başka zamanlarda zorunluluk gücü kabul etmez
     Bizim düşüncelerimiz üzerine. Bu yetenekler ve
     hem zihinsel hem de fiziksel nitelikler, öyle
     Şimdiye kadar sevgili babam için merhametle korunan,
     Şeylerin doğal seyri, hepsi daha fazlası için bozulmamış
     yıllar. Öyleyse, yapacak gücüne sahip olanlarımız doğru
     Yani bir kerede kollarını tüm gereksiz yüklerden hafifletmeli ve
     O an gelmeden bağımsız efor alışkanlığı edin
     Tamamen deneyimsizlik, herhangi birini benimseme zorluğuna katkıda bulunurken
     yerleşik bir yargılama şekli; için hazırlanmak doğru ve akıllıca
     üzerimizden önceki kötü gün. Bu yansımalar beni yönlendirdi
     bazı meslek veya mesleğe girmenin çözümü
     Babamın sahip olduğu avantajları almamı sağla
     işe yaramaz olmamak için bana bir hesaba bahşedildi
     Şu anda ona veya gelecekte çaresiz olanı. Benim
     John, John, şimdi, kiliseye gitmek için belirledi.
     Henry, iyi sağlama umudu olmasına rağmen iyiyiz
     Ve kendi yeteneklerimi kullanacak mıydım, sevgili küçük a ----
     Herhangi bir endişe olması gereken tek kişi olurdu. BEN
     eve dönmeden önce babama yazmayı teklif et (o
     mevcut eyaletlerde hareket etmek) bu konuda. Biraz adımım
     almaya kararlı; Bunun doğası elbette,
     O ve annem. Ne olursa olsun, ne olursa olsun,
     istikrarlı bir şekilde takip etmek için etkinleştirilecek ve eminim ki
     olabilir, neden nispeten kolay bulacağım, çünkü neden
     ne kendi karım ne de itibarım değil, ama getirme arzusu
     sahip olabileceğim, sahip olabileceğim,
     işe yaramaz amaçlar için verildi. Umarım daha iyi olduğuma güvenirim
     Bahsettiğim mesleklerden herhangi biri için benden daha uygun
     Daha önce bir fikri eğlendirdiğimde. Bana ne sordun
     John'un Kiliseye Düşünceleri Yatar. Söylemek zor olurdu; veya
     daha ziyade, kendi iyi zamanında bu bir Providence
     enstrümanlarını seçiyor ve şimdiye kadar sağlam bir şekilde güveniyor
     Kardeşimin değersiz bir şekilde boşa harcanma iyi güçlerine acı çekmezdi
     hedefler. İçinde gerçekleşen değişimin nasıl olduğunu söyleyemiyorum
     Görüşleri ve duyguları gerçekleştirildi; Ama biliyorsun biri yok
     _all_ biri iki ve yirmi olarak düşündü. Ben geçtim
     Koşullar kardeşimden çok ayrıldı ve onunla ne zaman
     bu tür konularda çok az iletişim kurmuştu. Bir
     Bence dini ilkelerinin biraz olduğu zaman
     Zihninin siyaset tarafından çok tutkuyla emildiği huzursuz.
     Doğasının asil içgüdüleri, bir süre için bir süre yönlendirildi
     İlahi kaynaklarıyla doğrudan ilişki, kendilerini çevirdi
     Hevesli, ciddi bir umut, onun yararlanma arzusu
     Yaratılışlar; Ve bu amaçlara-istismarların reformu,
     daha iyi bir hükümet sisteminin kurulması, kademeli
     İnsanların yüksekliği ve iyileştirilmesi ve genel ilerleme
     ülkenin aydınlanmış özgürlüğe ve sonuç
     Refah-tüm düşüncelerini adadı. Bu onun dönemiydi
     Jeremy Bentham ve Mill için fanatik hayranlık, biliyorsun,
     Yakın komşularımız burada mı ve evleri asla geçemeyeceğimiz
     John onları selamlamaya meyilli, sanırım, bazılarının türbeleri olarak
     Yararlı yenileme güçleri. Ve işte mola geliyor
     cinsel ilişki ve onun zihinsel ve ahlaki ilerlemesi hakkındaki bilgimde. BEN
     İskoçya'ya gittim ve bir süre orada kaldıktan sonra şaşırdım,
     Annemden John'un bursunu almadığını duymak için ve
     bara gitme niyetinden vazgeçmiş ve
     Kilise için çalışma. Eve döndüm ve onu çok değiştiğini gördüm. Ona katılan görevleri yüksek duygusu beni en çok sevindiriyor
     Saygılarımla, o kariyeri seçti, bu olmayabilir
     Dünyevi ilerlemeye en kesin yol, ancak vicdanlı olarak takip edilirse
     Bu hayatın yapabileceği en saf mutluluğa liderlik etmeliyim
     teklif. Bence bu değişikliğin büyük bir kısmı örneğe atfedilebilir
     ve bazı haklı sevgili arkadaşlarının etkisi; muhtemelen
     hayal kırıklığının ayık etkisi için bir şey ve
     Bu tür sanguine umutlarının olduğu üniversitedeki başarısızlığının ipotekleri
     Ve başarısından beklentiler eğlenmişti. Her şeyden önce ben
     Mevcut amacını olan bu yüksek etkiye yönlendirin
     onu tüm zihinsel gezintileri aracılığıyla takip ederek
     huzursuz ve memnun olmayan ruhunun istekli sorguları ve
     Sonunda bunu, atanan hedefine götürdü. Bize yazıyor
     Almanya'dan yüksek ruhlar ve mektupları çok keyifli.

     Bayan Siddons ve Cecy, Leamington'da Bayan Kemble ile birlikte. Bayan.
     Harry Siddons, korkuyorum, ama biraz daha iyi; Başka bir tane vardı
     Erizipellerin saldırısı ve ona ulaşmak için çok endişeliyim, ama
     mesafe ve tüm ilginç genç kadınların bağımlılığı
     Londra bacaklarda ve şaperonların boş zamanları,
     Onu istediğim kadar sık ​​görmek.

     Almanca zorlu bir girişim ve bir kez daha terk ettim
     Sadece zorluğu nedeniyle değil, aynı zamanda
     Bir yabancı dilin çalışmasına girmek isteyen, ben
     Ben ama sadece kendimin radikal cehaletimi uyandırdım. Tanrı kutsasın
     Siz, sevgili h ----.

                             Seninki şimdiye kadar
                                                                Fanny.

Kendi evimi koruduğum sürece, arkadaşımın
Mektuplarını yok etmem gerektiğine dair yarı ifade edilen dilek; Ama durduğumda
Yerleşmiş herhangi bir yerleşim yerine sahip olmak, sağlamak imkansız hale geldi
birikiminin güvenli tutulması için
birkaç günde bir ve dereceye göre eklemeler aldı (cesaretim başarısız oldu
çok sık görevde) arkadaşımın mektupları yok edildi. Bir kaç
Teslim etmek zorunda olduğum şeyler bana daha büyük bir pang'a mal oldu veya
kayıp duygusu ve dolaşan hayatımın koşullarının azı var
Bana bana dayattığı gereklilikten daha üzücü görünüyordu
Bu mektupları yok etmek. Arkadaşım kendi teorisine göre hareket etmedi
Yazışmalarıma göre ve gerçekten bana öyle geliyor ki
Kural, korunması veya yok edilmesi ile ilgili olarak verilebilir.
yazışmalar. Sefalet ve suçluluk vahiyleri ne olabilir?
sadece korunan istiflenmiş harflerin unutulmuş kıvrımları
Ölülerin anısını patlat! Yine ne değerli sözler
yok edildi, bu ağır bir ömür boyu hafifletmiş olabilir
Şüphe ve yaşayanların acı! Bunda, yaptığımız her şeyde olduğu gibi,
Karanlıkta ve bir ve diğer kurs genellikle yeterince
"en iyisi için" olanlar tarafından acı bir şekilde ağıt yakıldı
ya da insan varlığının bu kroniklerini yok etmek.

Madam Makarna'nın kızı bir keresinde coşkuyla Charles Young'a söyledi
Büyük dehasına hayran kaldı, "vous troivez qu'elle chante et joue bien,
N'est-Ce Pas? "" Je Crois Bien, "diye yanıtladı, onu anlamaya şaşkın
Drift. "Şey," diye yanıtladı büyük lirik sanatçının kızı, "
Kime ait olduğu ve onu bilen ve seven büyük yeteneği
Onun hakkında en az takdire şayan bir şey; Ama bizden başka kimse bunu bilmiyor. "

Şüphesiz Shakespeare'in mektupları bulunabilirse, mektuplar gelişiyor
Bu kederli sonetlerin gizemi, hatta onu tanımlayan mektuplar
çocukları ve karısı Mistress Anne Hathaway ile günlük ilişkiler;
Hayır, "
İkinci en iyi yatak, "özel mirası, merak çılgınlığı olur
onlar tarafından uyandırılın. Tüm görkemli oyunları değmez
(kitapçının değeri) Bazı düşünce ve duygu artıkları veya sadece
Kişisel ayrıntı, hatta sıradan (egemen bir şekilde olmalı
sıradan) tiyatro iş haberlerinin ve dedikoduların
Oyuncular, Scotch Drummond veya Lord Southampton veya Karanlık
Sonetlerin kadını. Ama onun hakkında çok az şey biliyoruz, şükürler olsun! Ve ben
Çok az olmadığına sevindim.

Günah işlemesi ve acı çekmesi gerektiğini biliyorum, o zamandan beri ölümlü adam, ama ben
Nasıl olduğunu bilmek istemeyin. Oyunlarından, zorunlu olarak
Dramatik kompozisyonun kişisel olmayan karakteri, canlı ve bir
Sakin tatlılık, bilgelik ve gücün belirgin bir izlenimi. İçinde
Sonnetlerinde bize verdiği kişisel tarihin parçası,
Durum böyledir; Yasak mücadelede acı verici bir izlenimimiz var
olumsuz koşullar ve ahlaki kötü unsurlar ve emek ve
Hayatının sevgisi, kendi başına kabul edilen nesnelere verildi
değersiz; ve onun muzaffer ölümsüzlük vaadine rağmen
sahte metresi veya arkadaşı veya her ikisi de kime (açıkladığı kadarıyla
Onları bize) Sözünü tuttu, biz Shakespeare'e acıyan,
Ölümsüzlüğün beslenmesi. Dahi tarafından yetiştirilen büyük tapınakta
Kendi ölümsüz ihtişam, dar bir kapı gizli, sessiz bir kript,
imajının bulanık ve belirsiz olduğu yerde,
Kasvetli atmosfer, iç çekiş ve gözyaşları gibi ağır ve loş. İşte
Clew yok, sorun yok ve ışıkla dolu tapınağa geri dönüyoruz ve
yaşam, sıcaklık ve melodi; insan bilgisi ve sevgisi ve ibadet
Tanrı ve Doğanın. Yardımcılarımız ve arkadaşımız var, en basit ve en çok
Sevimli, onun türünün en güzel olmasına rağmen; ondan başka görüntü
Parlak biri dünya asla bilmiyor olabilir!

Kişisel detayların tadının olağanüstü gelişimi
şimdiki literatürümüzün tanık olduğu dedikodu
Yayın için yazılmayan tüm mektupları yok etme görevi; Ve yine de orada
hayatın esasen ilginç olduğunu inkar etmek değil-her hayat, herhangi bir
Hayat, tüm yaşamlar, eğer ayrıntılı geçmişleri gerçekle verilebilirse
basitlik. Kendi açımdan, aile yazışmalarının itiraf ettiğini itiraf ediyorum.
Benim için tamamen bilinmeyen insanlar bile, her zaman bana dolu görünüyor
faiz. Yazarların kendi içinde aldığı canlı ilgi,
Okumaya değer mektuplar okuduğumuz birçok kitaptan daha iyi; Onlar hayat
BT taklitleriyle karşılaştırıldığında-hayat, bu gizem ve güzellik aşan
birbirleri; Onlar tüm sırların en derinlerinin morselleridir.
Konuşmalar, bilim adamı, metafizikçi, sanatçı ve şair gibi.
Ve yine de A, B ve C'nin harfleri bu nedenle
özellikle, onları okuduğumu düşünmüş olsaydı, onlar
Şüphesiz onları asla yazmazdı ya da başka yazmazdı
onlardan daha fazla.

Chronicle'ime devam etmek için. Kardeşim John şu anda seyahat ediyordu
Almanya; Cambridge'deki kariyerinin kapanışında bir acı olduğunu kanıtlamıştı
babama hayal kırıklığı ve kesinlikle yerine getirmemişti
arkadaşlarından herhangi birinin beklentileri veya kendi vaadi çok
önemli yetenekler. Üniversiteyi almadan ayrıldı
derecesi ve Heidelberg'e gitti, burada onun temelini attı
daha sonra Almanca hakkında kapsamlı bilgi ve tadı geliştirdi
sonunda kendini adadığı özel filolojik çalışmalar,
Ama ona küçük bir emolument getiren ve ama çok
şöhret ve asla en azından babamı başarısızlığından dolayı teselli etmedi
Gelecekteki ayrım ve servetten oluşan parlak umutlar
en büyük oğlunun. Bir adam kararını verdiğinde, oğlunun
İngiltere'nin Lord Şansölyesi, onu eşdeğer bulmaz.
Avrupa'daki ilk Anglo-Sakson akademisyenlerinden biri olmalı. Miss S'ye son mektubumda ---- Bazı kardeşimin bazılarına atıfta bulundum
arkadaşlar ve seçimini belirlemedeki olası etkileri
Babamın Yasası tercihinde büro mesleği
evlat edinmesini dilemişti ve gerçekten de şimdiye kadar onu göstermişti
Kendini iç tapınağa girmesi konusunda kendi eğilimi.

Kardeşimin çağdaşları arasında, okul ve kolej arkadaşları
Şu anda babamın evini sık sık, Arthur Hallam, Alfred
Tennyson ve kardeşleri Frederick Maurice, John Sterling, Richard
Hendek, William Donne, Romilys, The Malkins, Edward Fitzgerald,
James Spedding, William Thackeray ve Richard Monckton Milnes.

Bu isimler "umut verici genç erkekler" idi, arkadaşlarımız ve
Çeşitli olağanüstü yetenekleri tahmin etmeyi öğrendiğimiz arkadaşlar
Kardeşimin coşkulu takdiri sayesinde. Ne kadar parlak
birçok durumda, bu erken sözün tam performansı,
İngiltere minnetle kabul etti; Mücevherler arasındılar
zamanları ve bazı isimleri ünlü olacak ve kutsanacak
Gelecek nesiller. Hepsini övmek benim için değil
İngilizce konuşan halk onurlandırmaktan zevk alır; Ama o parlak düşünerek
çok asil genç ruhlar grubu, kardeşimin sevgisi ve hayranlığı
Onlar için, ona olan sevgileri, hoş bir ilişkimizden
Bu uzak ilk günler,-sadık, ömür boyu saygıya rağmen
hala kendim ve bunun iyi hayatta kalanlar arasında devam ediyor
Şirket, kalbim ağır bir kayıp duygusu ile batıyor ve dünya
Hangi çok fazla ışık ayrıldı, yeterince karanlık ve kasvetli görünüyor.




Bölüm XI.


Alfred Tennyson sadece en eski defne toplamıştı. Erkek kardeşim
John bana sahip olduğum şiirlerinin ilk kopyasını verdi.
gelecekteki şöhretinin ve mükemmelliğinin kehaneti, sinek yaprağında yazılmış
BT. Bu kopyasını elinde tutmayı hiç bırakmadım.
Her Günümüzün Şarkıları haline gelen bu şiirlerin ilk baskısı
Ve her saat, neredeyse; Onlardan çok memnun olduk ve onları ezbere tanıyorduk ve
Onları tekrar tekrar oku ve söyledi; onlar bizim
Resimler, müziğimiz ve sonsuz, küçümseme ve öfkeydi
Onlara en ufak bir olumsuz eleştiri kelimesini aldık. BEN
Bayan Milman'ı hatırla, babamın evinde bir akşam bana meydan okuyor
Tennyson'a olan hevesim hakkında gülünç bir şekilde ve bana okumuştum
_quarterly_
şiirleri üzerine. "Okudun mu?" dedi; "Çok eğlenceli!
Sana gönder? "" Hayır, teşekkür ederim, "dedi;" Şiirleri okudun mu, Mayıs
Soruyorum? "" Sahip olduğumu söyleyemem, "dedi gülerek." Oh, o zaman, "dedi
Ben (gülmüyorum), "Belki de sana göndermem daha iyi olurdu
onlar?"

Bu şiirlerin yazarı nasıl anlaşılmazdı
Kendini, birçok durumda olduğu gibi onları değiştirmeye getirdi-hepsi
(bana göründüğü gibi) daha iyisi yerine daha kötüsü için. Kesinlikle ben
ayetlerini kendisinden daha iyi sevmeyebilirdi, ama çeşitli
İçlerinde yaptığı değişiklikler bana her zaman acımasızca göründü
bana göre olan orijinal düşüncelerin ve ifadelerin
eliyle bile dokunmak; Ve onun değişen çizgileri
Mükemmel, sevdiğim güzel stanzaları ihmal ve enterpolasyon
nefret ettiğim diğerleri ve kendi enfesini hayal kırıklığına uğratıp sakatlamak
İkinci düşüncelere sahip kreasyonlar (hiçbiri benim için en iyisi değildi),
Yas tutarken, ilk sürümün kopyası üzerinde sevinmeme neden oldu
"Mayıs Kraliçesi", "Oenone", "Miller'in Kızı" ve tüm
Sonraki _improved_ şiirleri, iyileştirmeleri benim için
Desecrations. Tennyson'a adalette, şimdiki zaman eklemeliyim
Okuyucularının nesli şiirlerinin _their_ versiyonuna göre yemin ediyoruz
Bizim tarafından yaptılar, aynı nedenden dolayı-önce bunu biliyorlardı. Arthur Hallam'ın Erken Ölümü ve Aşkın Olmaz Anıtı
Tennyson'un dehası tarafından anısına yükseltildi, ona bir
onun gençliğinin yoldaşları arasında, onun
Yaşamış olsaydı yetenekleri onun için kazanırdı; Onlar olmasına rağmen
Kuşkusuz yüksek bir düzen. Neredeyse bir nezaket ve saflık vardı
Sesi, tarzı ve karşısında bakir; ve üst kısmı
yüzü, alnına ve gözleri (belki de
çeviri), hala giymeleri gereken melek ışını giydi
cennet. Bir süre veya başka, ilahi ruhun bazı nadir anlarında
Ruhlarımızdaki üstünlük, hepimiz cennetsel yüzü giyecek
Bizim var bundan sonra, ve kısa bir şimşek için arkadaşlarımız bizi görüyor
Bu ölümlü ölümsüzlüğü taktığında bakacağız. Arthur'da
Hallam'ın kaş ve gözleri bu göksel ışığa, diğer insanlara çok kaçak
Yüzler, alışkanlıkla dinlenmiş, sanki cennette düşünüyor ve görüyormuş gibi.

Tüm bu çok dikkat çekici genç adamlardan John Sterling,
konuşmasında en parlak ve çarpıcı ve
Gelecekteki Eminence Hepimiz en güvene sahip olmalıyız. Ancak
Hayatı erken kesilmiş olsa da, yeterince uzamıştı
güçlerinin bu tahminini çürütmek. Onun aşırı canlılığı
Bak, tarz ve konuşma gizli canlılık hakkında harika bir izlenim verdi
ve güç; Belki de bu lambent, yanıp sönen parlaklığın bir kısmı olabilir
ama varlığının morbid fiziksel koşullarının sonucu,
yanağındaki flush ve gözündeki ateş gibi; aşırı uyarılmış
ve heyecanlı entelektüel aktivite, hastalığın yavruları,
Gün batımı ihtişamı yerine sabah bize, gelecekteki ışık sözü ve
Yaklaşan karanlığa ve çürümenin prognostasyonu yerine ısı. BT
kesinlikle beni her zaman tekil olarak vurdu,
Hayat çok az başarılı oldu ve erkeklerin olduğu işin çok azını bıraktı
genellikle olağanüstü bir yetenekle yetenekli olarak telaffuz edilir,
bu kadar ilginç iki biyografinin konusu oldu
Julius Hare ve Carlyle tarafından yazıldı. Bence o bir olmalı
Dahi'nin kendisini hissettiği ve kabul ettiği kişilerin
esas olarak kişisel ilişki aracılığıyla; Bir nadiren değil
Bence, kadınlarla ve belki de erkeklerle, tam canlılığını istemek
normal sağlık. Sanırım güçte çok fazla bir başarısızlık değil
onu daha az cansız bir şekilde üretme gücünde olduğu gibi
sözlü kelimeler ve bu tür kuruluşlarla olan görünüş
kelimelerin kendilerinden daha fazlası. Sterling'in dehası onun _wesen_,
kendisi ve hiçbir şeyi koruyan hiçbir kısmını ayıramazdı
Birinin beklediği güç ve güzellik gibi. Sonuçta, dünya
iki kez taşındı (entelektüel olarak ve ahlaki olarak bir kez), hiç olmadığı gibi
önce veya o zamandan beri, başkaları tarafından toplanan sözlü sözcükler tarafından
Onlardan kalan her şey. Kişisel etki en güçlüdür ve
En ince güç ve sterling onu bir erkek olarak tanıyan herkesi etkiledi
şüphesiz dahi; Onu hiç tanımayanlar belki de her zaman merak edecektir
Neden.

Hayatım şu anda oldukça üzgündü: Kardeşimin üniversitedeki başarısızlığı
ailem için hayal kırıklığı ve sıkıntı kaynağı; Ve ben, kim
ona son derece hayran kaldı ve dolaylı olarak ona inanıyordu,
düşüklüğü ve İngiltere'den yokluğu; Karanlıkken
Tiyatronun beklentileri hepimize bir kasvet attı. Şimdiye kadar sık ​​sık
Sevgili arkadaşımla mektupların değişimi H ---- S ----
Uzun süren ve tehlikeli hastalıklar tarafından kesintiye uğradı ve neredeyse askıya alındı
erkek kardeşinin; Ve neredeyse tamamen kendime atıldım ve
Değişen olaylar meydana geldiğinde hayatımı monoton derecede kasvetli bulmak
tüm tenor neredeyse aniden ve gelecekteki kariyerimi belirledi
muhtemelen benim ya benim
Ebeveynler veya kendim daha az katı koşullar altında. 1829 sonbaharındaydı, babam bir
İrlanda'da profesyonel tur, annem, yürümekten geliyor
Gün, kendini bir sandalyeye attı ve gözyaşlarına boğuldu. O öyleydi
Bir süredir çok depresif ve ben de ona endişe duydum
Bana sebebi anlatması için ona yalvardım. "Ah, geldi
Sonunda, "cevap verdi;" mülkümüz satılacak. Bunu gördüm
tüm pankartlar ve satış faturaları ile kaplı ince bina; tiyatro
Kapalı olmalı ve kaç yüz fakir insanın olacağını bilmiyorum
İstihdam olmadan döndü! "Tiyatronun çalıştığına inandım
tüm farklı departmanlarında düzenli olarak yedi yüz kişi,
Supernumeraries olarak adlandırılanların çok sayıdaını hesaba katmadan,
Noel, Paskalya ve tüm durumlarda gece boyunca işe alınan
özel olarak gösterilen herhangi bir gösteri. Bir tür terörle ele geçirildi,
Shallott'un hanımı, "lanet üzerime gelmişti", kendimi rahatlattım
acıma ve sevgi ifadeleri olan anne ve ben ayrılır ayrılmaz
O, babama en acil bir katılımcı yazdı.
Kendim için hareket edin ve onu rahatlatmak için bir mürebbiye olarak iş arayın
Bir kerede en azından bakım yükümün yükü. Bu mektubu getirdim
anneme ve onu gönderme iznine yalvardı,
onaylanmış; Ancak, daha sonra öğrendiğim gibi, aynı gönderi tarafından yazdı.
Baba, mektubuma olumlu bir cevap vermemesini isteyene kadar
şehre dönüşü. Ertesi gün bana ciddiye alıp almadığımı sordu
Sahne için gerçek bir yeteneğim olduğunu düşündüm. Okul günüm zaferlerim
Racine'nin "Andromaque" arkamdan yeterince uzaktaydı ve sadece yapabilirim
Cevap, iyi niyet kadar şaşkınlıkla,
Sahip olup olmadığım en ufak bir fikir. Bana bir kısmı öğrenmem için yalvardı
Ve ona, gücüm hakkında bir fikir oluşturabileceğini söyle ve ben
Shakespeare'in portia'sını seçin, o zaman, şimdi olduğu gibi, mükemmel bir idealim
kadın-bilge, esprili kadın, tüm ruhuyla sevmek ve göndermek
tüm kalbi ile kendisi dışında herkesin (en iyisi
yargıç) onun aşağısına yargılayacaktı; kahkahayı seven,
Hafif yürekli, gerçek yürekli, derin kalpli kadın, keskinlikle dolu
Aşk tarafından yönlendirilen bilgelik algısı, aktif verimlilik algısı,
en hassas bencillik, cömert magnanimity; asil, basit, alçakgönüllü,
saf; gerçek, saygılı, dini ve eğlence dolu; Her şeyden önce keyifli
diğerleri, kadın kadını. Bunu ezbere öğrendikten sonra Portia'yı okudum
Tek yorumu olan anneme, "yeterince tutku yok
Bu bölüm herhangi bir trajik gücü test etmek için. Keşke Juliet'i inceleydin
Ben. "O zaman bana çalış, maalesef uzun zaman sonra, basitçe
Tekrar yaptığım ezbere öğrenin ve dersimi anneme tekrarladım,
Beni tekrar duymadan duyan her ne olursa olsun. Bu arada babam
şehre döndü ve mektubum cevapsız kaldı ve merak ediyordum
Zihnimde acil girişime hangi cevabı almalıyım, ne zaman
Sabah Annem bana Juliet'i babama okumamı istediğini söyledi;
Ve böylece akşamları her ikisinden de önce ayağa kalktım ve
tarif edilemez trepidation trajedideki ilk dersimi tekrarladı.

İkisi de "çok iyi,-çok güzel, benim
Sevgili, "Oturmak için kaçtığım birçok öpücük ve okşama ile
Merdivenlerde çizim odası ile yatak odam arasındaki yarıya ve al
okurken mücadele ettiğim bastırılmış gergin korkudan kurtulmak,
gözyaşı sellerinde. Bundan birkaç gün sonra babam bana istediğini söyledi
Sesimin olup olmadığını denemek için beni onunla tiyatroya götür
binayı doldurmak için yeterli güç; Öyleyse gittim. O
Garip görünümlü bir yer, sahne, macun rafları ve
Canvas-sokaklar, ormanlar, ziyafet salonları ve zindanlar-ayrı olarak çizilmiş
Her iki tarafta da boş ve sessizdi; Bir ruh karışmıyordu
gergin gibi görünen gizemli derinliklerinin belirsiz girintileri
Süresiz olarak arkamda. Önde, büyük amfitiyatro, eşit derecede boş
ve sessiz, gri Holland kapaklarına sarılmış,
Kesinlikle karanlık ama dartlı uzun, keskin, ince bir ışık şaftı için
burada ve orada biraz yükseklik ve uzaktaki mesafeden ve
Sahnede aniden, canlı bir parlaklık noktasında. İçine koy
Alacakaranlık alanının ortasında, olduğu gibi, sadece babamın sesi geliyor
Bana göre, kasvette neredeyse ayırt edilemez, bunlarda
Acıklı tutkunun şiirsel ifadeleri, ruhu ile ele geçirildim
şey; Sesim yukarıdaki ve önceki büyük kasadan yankılandı
Ben ve harika ilham ile tamamen taşındı
Oynat, Juliet'i tekrar harekete geçirdiğime inanmadığım için oynadım, çünkü ben
Görünür Romeo yoktu ve hayal gücümü engelleyecek izleyiciler yoktu; -den
En azından, hiçbir bilincim yoktu, ancak gerçekte bir tane vardı. İçinde
özel kutulardan birinin arkası, sahneye komuta ama mükemmel
Benim için görünmez, babamın eski ve sıcak bağlı bir arkadaşını oturdu,
Binbaşı D ----, Londra toplumunun dünyanın bir adamı,-tutkulu bir sevgili
Sahnenin, anlamsız bir amatör aktör, üyelerinden biri
ünlü Cheltenham dramatik şirketi, birinci sınıf bir eleştirmen
Sanat ve edebiyatla bağlantılı şeyler, rafine ve kibarca,
nazik beyefendi; en iyi yargıç, birçok açıdan babam
mesleğim için kapasitem ve şansım seçebilirdi
BT'de başarı. Etkinlikten sonra değil
Arkadaşın kehaneti, o sabah tanık olduğunu biliyor muydum
Performans ve sonunda babama katılmak, "Onu getir
hemen dışarıda; Bu büyük bir başarı olacak. "Ve bundan üç hafta sonra
Ben ortaya çıktı ve bu "büyük bir başarı" oldu. Üç hafta
Böyle bir deney için herhangi bir tür hazırlanmak için fazla zaman yok, ama ben
Aktörlerim ve aktrislerimle tanışmak için artık yoktu,
Daha önce konuştuğum veya gördüğüm-sahneyi-daha önce değil;
sahnenin tüm teknik _business_'i öğrenmek;
kendimi seyirciye nasıl götürür, ki bu değildi-ama
Be-benden önce; Hareketlerimi bunların hareketleriyle nasıl konser verebilirim
çabalarını engellememek veya engellememek için hareket ediyordu,
En büyük etkisini kendime göre veriyor.

Merak etmiyorum, bu kısa çıraklığı hatırladığımda
meslek, Bay Macready'nin bir keresinde öğeleri bilmediğimi söyledi
onun. Tiyatrodaki oyunun üç haftası sabah provaları ve
Kostüm renkleri ve biçimleri konusunda evde akşam istişareleri, ne
giymeli, saçlarım nasıl giyinmeli, vb.
Başkalarının elinde kesinlikle pasif kaldı, hiçbir rol almadı ve
Konuyla çok fazla ilgi duymuyor,-annemin hepsini bir kenara bırakmasında sona erdi
Gerçek pitoresk benimseme gibi inovasyon önerileri
Ortaçağ Verona'nın Kostümü (elbette Juliet'in uygun olduğu
kıyafet) ve geleneksel sahne kostümü lehine belirleme
kısım, sadece uzun bir düz beyaz saten elbisesi
Kısa kollu ve düşük bir vücut ile tren; Saçlarım giyinmişti
genellikle onu giydiğim moda; İnce macun parlaklık kuşak,
ve saçlarımı tutan küçük bir tarak, tek
Elbisenin tiyatro kısımları, mükemmel basit ve
Juliet'in mümkün olduğunca giydiği hiçbir şeyden kesinlikle farklı.

Zavallı Bayan Jameson, bu kararımın bu kararına karşı sonsuz protestolar yaptı.
annenin, iyi sanatsal tadı ve zindelik duygusu hoşgörüsüz bir şekilde
bir Juliet'teki her uygunluğun ihlali nedeniyle şok oldu
Sokakları temsil eden manzaranın ortasında modern beyaz saten top elbisesi ve
On dördüncü yüzyılda Verona sarayları ve diğerleri
Söz konusu yere ve döneme atıfta bulunulmuş karakterler giyinmiş karakterler
trajedi. Kuşkusuz, Raphael'in muhtelif portrelerinin vizyonları,
Titian, Giorgione, Bronzino,-benzer renkte güzel ve
moda,-onu anneme kattığı önerilerle canlandırdı;
Ancak, dediğim gibi kim kararlı, bedeni daha fazla düşünerek
Raiment ve kişinin sayısız kullanımının ve
Genç kolların, boyun ve başın doğal lütfu ve engelsiz hareket
uzuvlar (hepsi basit beyazla daha uyumlu olduğunu düşündüğü her şey
pitoresk ortaçağ kostümünden daha saten elbise)
en önemli önem. Annem, şüphesiz çok endişeli olsa da
İyi görünmeli, elbette hareket etmem gerektiğinden çok daha arzu oldu
ve elbisemi en çok işleyen her şeyin
Oyunculuğuma bağlı ve en azından bir kaygık nesnesi ve
Kendime garip utanç, benim koşulları altında
Toplam deneyimsizlik ve kısa hazırlık dönemi, olması gereken şey
Seçilmiş ve eminim ki esasta akıllıca yargıladı. Sadece
Bir trenin eklenmesi-üç metre beyaz saten-beni her yerde takip ediyor
Gittim, bana yeni bir şeydi ve zor bir deneyim olurdu
Çoğu kız. Olduğu gibi, oyunun ilk sahnesinden sonra hiç bilmiyordum,
Trenime ne oldu ve Lady Dacre bana söylediğinde çok eğlendirildi,
Ertesi sabah, sıkıntılarım başlar başlamaz onu yakaladım
Ve onu bilinçsizce yaptığım koluma taşıdım, çünkü ben
_Juliet'in ayakları_larında bir şey buldu.

Sık sık, tam anlamıyla iyi bir duyguya hayran kaldım,
Tüm yetkililer, tarihsel, sanatsal, estetik, benim
Anne, hiçbir şeyin olmasına rağmen, onların
kendi içinde çirkin, nanksız ve hatta sahnede evlat edinildi
merakla antika ve tekil, ancak doğru olsa da
belirli bir döneme, hatta yetkili portrelere atıf
oyunun bireysel karakterleri. Tutkular, duygular, eylemler,
ve insanların acılarının, bir
Güzel drama, giydikleri kıyafetler değil. Bence bile tercih etti
Bilgiçlik doğruluğuna göze çarpmayan bir kayıtsızlık, az sayıda
İnsanlar takdir etti ve hangi bir şey varsa, dikkat çekti
gerçekten iyi olduğu zaman, etkisine eklenenden ziyade oyunculuktan.

Her zaman resimlere ve gravürlere danışıldığında, "Unutma,
Bu, kişinin bir görünümünü sunar ve değiştirmez
Pozisyon: Bu elbise yürürken, koşarken, acele, dizler, nasıl görünecek
oturuyor, düşüyor ve sırtını dönüyor mu? "Sanırım bir avantaj eklendi
Annenin bu konusunun keskin, rasyonel ve son derece sanatsal anlamı
Kostüm çünkü "en sevdiği isteksizlik" nin özel hobisiydi, Bay
E ----, büyük gayret ve endüstri antikacı ile çalışmış
Sahne temsilleri konusuyla bağlantılı sorular ve
Babamın eski cahil iyileştirmelerini sürekli olarak önermek
eski yönetimler altında hüküm süren dikkatsiz sistem.

Dediği gibi, Garrick'in Macbeth'i tam bir mahkemede hareket ettirdiği çok doğrudur.
Scarlet,-diz-breeches, toz peruk, pigtail ve hepsi; Ve
Bayan Siddons, Grek kızını toz buklelerin yığınlarında oynadı.
Üstünde bir tüy ormanı, yüksek topuklu ayakkabılar ve
Portantous çember; Ve her ikisi de seyirciyi göründüklerine inandırdı
tıpkı yapmaları gerektiği gibi. Ama hepsi için, aktörler ve aktrisler
Ne Garrick ne de Bayan Siddons?
en azından olması gerektiği gibi giyinilerek temsil edilir; Ve para cezası
Bay MacReady ve Charles Kean'in Shakespeare Revivals'ın Doğruluğu
kendi başına büyük bir zevkti; Hiç kimseye _omit_
Nane ve Cummin'in ondalıkları, ancak diğer konular daha önemliydi;
Ve Kean'in Othello'su büyük performans olurdu, hatta
Bay'ın avantajıyla Fechter'ın zeki ve pitoresk "kalkmak"
oyunun bir çerçevesi olarak; Rachel'ın harika olduğu gibi
"Oh, Mon Cher Curiace!" Hiçbiri kaybetmedi
Dikkatli pathos, ancak perdelemesinin her katının nasıl düştüğünü biliyordu ve
Görünen bilinçsizce battığı sandalyeye dayandı.
O sahnede bir portreyi eleştirerek,
Ressam, "Ma robe ne fait pas ce pli la; Elle Fait, au contraire,
Celui-Ci. "Resmini savunmaya meyilli sanatçı ona nasıl olduğunu sordu,
Gözleri kapalı ve tamamen duyarsızlığı duyururken,
Elbisesinin örgileri hakkında bir şey söyleyebilirdi.
"Allez-y-voir," diye yanıtladı Rachel; Ve bir dahaki sefere Camille oynadığında,
Sanatçı, daha dikkatli bir gözlemle kendini ikna edebildi.
Haklıydı ve muhtemelen bir anın olmadığı
bu tam sanatçı tarafından üretilen etkinin farkında değildi
okuduğu zarif kostümün her çizgisi ve katı
ve her ayrıntıyı onun harika hareketleri kadar dikkatli bir şekilde hazırladı
Zarif uzuvlar, korkunç sesinin tonlamaları ve değişen
Korkunç güzel yüzünün ifadeleri.

Daha sonraki yıllarda, kendi sahne kostümlerimin yönü olduktan sonra,
Arkadaşımın güzel bir tasarımından sonra yapılan Juliet için bir tane benimsedim.
Bayan Jameson, annemin sadeliğini birleştiren
oyunun sözde dönemine uygun bir form ve moda ile.

Benim için ilerleyen hazırlıklar altında zihin çerçevem
_debut_ bana şimdi yeterince meraklı görünüyor. Bunu öğrenmiş olsam da
hareket edebilir ve bir tür tutku ve tüm çılgınlık ile hareket etmişti
Kendini forgetarness, harika olanı ilk kez söylediğimde
Temsil etmeyi üstlendiğim anlayış, sahneye çıkmam
kesinlikle bir görev ve ailemin iradesine uygunluk,
Onlara yardım etmek zorunda olduğum için kendi inancımla güçlendi
benim gücümde demek. Ancak tiyatro mesleği tamamen
Bana karşı tatsız, yani _acting_, yani dramatik
Kişilik, değildi; Ve gelecekteki mesleğimin her detayı,
perde arkasındaki hazırlıklar,
Perde, bana az ya da çok iğrençti. Özellik ne de hiç işlenmedi
Bu isteksizlik daha az; Ve işimi çok az sevmek ve çok yoksun olmak
coşku, saygı ya da sevgi, benim için harika
Bunda _any_ başarı elde edildi. Benim içimdeki dramatik unsur
Organizasyon çok güçlü olmalı, onsuz beni etkinleştirmiş olmalı
mesleğimin herhangi bir şeye değer bir şey yapması için ya da sevginin bir çalışması
içinde.

Ama bunun nedeni bu, alışılmadık bir hediye ve birçok alışılmadık
Bunun avantajları, gerçekten çok az şey yaptım; Performanslarım neden
her zaman kendi içlerinde düzensiz ve birbirleriyle mükemmel bir şekilde eşitsiz, asla
Bir bütün olarak tamamlayın, ancak ara sıra kısımlarda çarpıcı ve asla
Aynı seviye iki gece birlikte; etkisine bağlı olarak
Sonucu olmak yerine sinirlerimin ve ruhlarımın durumu
kasıtlı düşünce ve düşünce,-Kısacası, dikkatlice ve
işime vicdanlı olarak uygulandı; kalıcı unsur
sanatçıyı korur, ancak kaçınılmaz olarak etkisini hissetmelidir
Zihin ve beden ruh halleri, merhametlerinde olmaktan.

Egzersiz için gerekli materyalin yarısını getirdim
meslek, doğanın bana verdiği; Ve asla ekimi eklemedi
ve doğru anlamda herhangi bir ince performans üretmek için işgücü gerekliliği
kelimenin; ve _real_ sanatçılarından oluşan bir ailenin gelmesi hiç hissetmediler
Bu onurlu ismi hak ettim.

Şu anda yazılmış bir mektup-S ----
Küçük bir parça, yaklaşan çilimin düşüncelerimi daldırdı. James Street, 24 Eylül 1829,
     Benim sevgili h ----,

     Mektubun beni çok üzdü, ama beni şaşırtmadı; ile ilgili
     Kuzenim Horace'dan duyduğum kardeşinin ciddi hastalığı
     Twiss. Ama gerçekten korkunç kaygının nedeni var mı?
     ifade etmek? İle tartışmanın ne kadar imkansız olduğunu biliyorum
     sevginin endişeleri ve bu mektubu zorlaştırmalı
     tamamen, ama yazılı olarak çok derinden nezaketini hissettim
     Ben böyle bir zamanda ve seni benim için temin ederim
     Kealth-Stelt Sempati, ancak mevcut olabilir. Sahip olan sana
     Umutlarınız için istikrarlı bir çapa, belki de söylemek gerekirse,
     "Umutsuz olma." Yine de, sevgili h ----, umutsuzluk etmeyin: var mı
     _any_ umutsuzluk haklı ne zaman? Ne kadar hafif olduğunu biliyorum
     Sizinki gibi bir üzüntü durumunda, yatıştırıcı öğütler yapılmalıdır.
     Fakat Hristiyanlılar arasında bu tür sözler hala biraz var
     önem; Bu kutsal mesleğin en değersizleri için
     ihtiyaç duyulan tek teselli
     Zihin ve kalbin her bağışında çok üstünde olanlardan ve
     dini kazanım. Sevgili H ----, nasıl olduğunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum
     Senin için ne kadar hissediyorum, ne kadar içtenlikle umarım korkuların kanıtlayabilir
     temelsiz ve bunu ne kadar ciddiyetle dua ediyorum, kanıtlarsa
     peygamberlik, ızdırapları karşılayabilmeniz için mümkün olabilir,
     Güç verilmeyeceğinden şüpheliyim. Tüm söylemeye cesaret edeceğim;
     Sizi en çok sevenler daha fazlasını söylemek için pek girişimde bulunmayacak. Koymak
     tamamen uzakta çağrılabilecek bir kötülük fikri
     Karşılaşmak için her an akıllıca olmazdı
     Mümkün olan her mutluluğun hoşuna alındığı bu dünyada
     geri ödemesi şu anda çıkarılabilecek kredi,
     Belki de onun mülkiyetini unuturken güvencesiz
     tek başına bizimki.

     Sevgili babam ve annem çok iyi değildi; eskisi
     Biraz toparlandı, ama ikincisi hala üzücü bir durumda
     Bedensel acı ve zihinsel kaygı. İki oğlumuz iyi ve
     Mutlu ve ben çok iyiyim ve mutlu değilim. Pişmanım
     Bayan Henry Siddons'ın çok kısa bir süre sonra Londra'dan ayrılacağını söylüyor; Bu
     benim için büyük bir kayıp. Ona geri ödeyebileceğimden daha fazla borçluyum; için
     Daha önce bana bol ağrılar bana verilmiş olsa da
     Ona giderken, dağınık her şeyi bahar etmeye neden olan o
     İyilik tohumları içimde, sanki sanki sanki
     boşuna toprağa dökülür.

     Sevgili h ----, sahneye çıkıyorum: en yakın dönem konuştu
     benim _debut_ benim ilk Ekim ayının açılışında
     tiyatro; en uzak, Kasım; Ama neredeyse tercih etmem gerektiğini düşünüyorum
     En yakın, çünkü dört gözle beklemek için çok ciddi bir deneme ve
     Keşke bitmiş olsaydı. Juliet benim açılış bölümüm olacak, ama benim için değil
     Babanın Romeo; Buna birçok itiraz olurdu; O yapacak
     Benim için mercutio. Buna daha fazla girmiyorum, çünkü ben
     Mevcut durumunuzda sizin için ne kadar az şey olabileceğini bilin
     hissediyorum, ama ilk bildirimimi bulamamanızı diledim
     Bir gazetede yaşam aşamasına giriş. Tanrı seni korusun,
     Sevgili H ---- ve size daha iyi umutlar verin.

                        En sevecen
                                                                Fanny.

Babam Romeo'yu benimle hareket ettirmiyorum, beni en şiirselden mahrum etti
Gününün zarif sahne sevgilisi; Ama uzun zamandır olan halk
Romeo kısmını oluşturmasına aşina, ben kadar kazandı
o zamandan beri hiç olmadı
takdire şayan bir şekilde temsil ediliyor ve ben asla daha fazla verilmeyeceğim
mükemmel. Zarif kolaylık ve havadar ışıltılı parlaklığı onun
o neşeli beyefendinin esprili hayallerinin teslimatı, cesur
evinin düşmanlarına doğru yatışının meydan okuması ve
kahramanca acıklı ve esprili ölüm sahnesi, tanımın ötesindeydi
alımlı. En iyi Romeo'lardan biriydi ve kıyaslanamayan _the_ en iyisi
Mercutio, bu İngiliz sahnesini hiç tra.

Babam tüm tiyatro boyunca Bayan O'Neill'in Romeo'ydu
kariyer, başka hiçbir Juliet'in İngiliz tarafından tolere edilmemesi
halk. Bu sevimli ve mükemmel kadın her zaman bağlı bir arkadaştı
ailemizin ve bir gün, benden ayrılmak üzereyken
Bir sabah ziyaretinin sonu, babamın sahip olmasına izin vermesi için ona yalvardım.
onu görmekten zevk ve ona kiminle sahip olduğumu söylemek için çalışmasına koştu
Ben. Beni aceleyle çizim odasına kadar takip etti ve durdu
Kapı, kollarını ona doğru uzattı, "Ah, Juliet!" Bayan
Becher ona koştu ve güzel, sevecen bir lütufla kucakladı,
Ve sahne de komikti, çünkü ikisi de
Beyaz saçlı, o altmış ve yetmiş yaşından büyük bir yukarı doğru
yaşında; Ama yine de enfesinin ince zarafetini korudu
figür ve o önde gelen kişisel güzelliğinin bazı izleri.

Annemin Lady Becher için büyük bir hayranlığı ve kişisel saygısı vardı.
ve bana erken yaşamının bir fıkrasını söyledi.
Bana onun duyguları. Lord f ----, E ----, A'nın en büyük oğlu
şahsen ve zihinsel olarak çekici genç adam, umutsuzca aşık oldu
Bayan O'Neill ile kimdi (popüler tiyatro kahramanı
gün her zaman) ideallerinin gençlere, erkeklere ve
Kadın, zamanının, çağdaşlarının sahne yıldızı. Lord F ----
Ailenin karaktere, davranışa veya kişisellere karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
Büyülü olan güzel aktrisin bağışları, bu kadar ciddi
evlilik olarak amaç, evlerinin varisi; Ama çok, makul ve
haklı olarak, bu tür bir dereceye kadar orantısız evliliklere karşı
bu ve genç kadının tuhaflığının sakıncalı doğası
Koşullar ve halka açık çağrı. Ancak hem Bayan O’Neill hem de Lord
F ---- Testi kabul etmek için karşılıklı saygılarında yeterliydi
bir yıllık ayrılık ve tüm ilişkilerin askıya alınması. O kaldı
kendini Juliet'te İngiliz halkına söylemek ve sevgilisi gitti ve
hem kendilerine hem de birbirlerine inanarak yurtdışına seyahat etti. HAYIR
aralarında aktarılan harfler veya iletişim; Ama sonuna doğru
Denetimli serbestlik yılları belirsiz söylentiler hayatın İngiltere'sine uçtu
genç adam tarafından yönetilen dağılma ve değersiz yoldaşların
en samimi ilişkileri eğlendirdi. Bu daha sonra geldikten sonra
belirli bir kişiyle açık olumlu dolaşma masalları ve
Bir nesneye tüm bağlılığın raporları,
Sabit, İngiliz metresine söz verdi ve söz verdi.

Muhtemelen her çabanın sonuna kadar Lord tarafından yapılacağının farkında
F ---- ailesi onları birbirinden ayıracak, sözüne bağlı olarak
onunla hiçbir ilişkide bulunmayın, ama onun kararını almaya kararlı
Kendisi dışında hiç kimseden kader, Bayan O'Neill kısa bir izin aldı
tiyatro görevlerinin yokluğu, kardeşi ve kız kardeşi ile birlikte gitti
Calais, Paris'e yalnız seyahat etti (fakir, adil Juliet!
Onu düşün, onu tanıdığım gibi değil, ama bildiğim gibi o zaman
oldu, daha fazla acıklı görüntü kendini aklıma sunmuyor) ve
Tüm şüphe gölgesinin ötesinde tespit etmek için etkili önlemler
Karmaşık sevgilisinin yaşam tarzının kötü raporlarının gerçeği. Onun
Bir haneye bağlılık, daha saygın sadakatsizlik biçimi
kaçınılmaz olarak aşk sözleşmelerini iptal ettiler, gerçekten doğru değildi,
Ve muhtemelen hikaye uydurulmuştu çünkü sadece general
Yasaklık suçlaması kolayca bir itirazda bulunulmuş olabilir.
onun merhameti, pervasız umutsuzluğun ve mutlaklığın sonucu olarak
ondan ayrılma; Ve koşullarında bir kadın olmayabilir
Kendini kimin ikna edeceğini bulmak zor oldu
"Tüm bu", sevgilisini geri al ve bir Earl'ün karısı ol. Kayıp
O'Neill ailesine Calais'te yeniden katıldı, Lord F ---- Babası'na yazdı,
Earl of E ----, oğlunun takımının son ve geri dönülemez reddi,
Sevgi ve üzüntüye düştü ve hayat ve arasında biraz boşluk bıraktı
değersiz sevgilisi uğruna ölüm; cesurca toplandı, iyileşti,
işine devam etti,-binlerce insan kalbi üzerinde sallandı-ve sonra
İyileşme, affedici ve unutma zamanı, Sir William ile evlendi
WRIXON BECHER.

Oyunculuğunun tuhaf mükemmelliği pathos ifadesinde yatıyordu,
Üzüntü, ızdırap,-trajedinin duygusal ve acı çeken unsuru. O
temsilci bir kurban için açıkça tasarlandı; O da nadirdi
Özel karakter yelpazesi için bağış, kolayca heyecanlı,
Bir zamanlar söylediği gibi ağlamasına neden olan yüzeysel duyarlılık
Ben, "Kovalar Dolu" ve (çoğu erkeğe) kullanmasını sağladı
Güzel bir kadının gözyaşlarındaki karşı konulmaz etkisi. Güç (veya
zayıflık) bozukluk olmadan bol miktarda ağlamanın bir özelliğidir.
aşırı duygudan ziyade eksik. Bu tür kişilerde gözyaşları
geri kalanının kaslı bozulması olmadan kristal bardaklarından döküldü
yüzün. Duyguların şiddet veya derinliği ile orantılı olarak ve
mizaçın akut veya derin duyarlılığı,
yüz. Hassas organizasyonlarda, kaslar etrafında
Burun delikleri ve dudaklar titriyor ve bozuldu, boğaz ve tapınaklar
şişme ve bir yüz buruşturma, ancak sefil önemi için
Grotesk, bütün yüzü sarar. Erkeklerin gözyaşları bana her zaman sanki gibi görünüyor
Topuklarından pompalandılar ve her damla boyunca gerildiler
damarlarında kan; Kadınlar, bıçak inme altında başlamak, doğrudan
Kalbinden bir fışkıran, bol ve faydalı; Ama yine kadınlar
Yukarıda belirttiğim mizaçın güzel çeşmeleri var
sevimli gözlerinin arkasında gözyaşları ve ağlamalarının
tarif edilemeyecek kadar güzel, nispeten ağrısız ve yine de acıklı
ihale şefkatine meydan okumak için yeterli. İki kez böyle gözyaşları gördüm
döküldü ve onları asla unutmadı: bir kez cennet mavisi gözlerden ve yüz
Üzerinde kayan inci çiy ile bir çiçek gibi görünüyordu; Ve tekrar,
Bir zamanlar muhteşem, karanlık, yükseltilmiş kürelerden, düşen gözyaşlarının
Ay ışığıyla elmas yağmur damlaları gibi görünüyordu.

Bayan O'Neill son derece dokunaklıydı, ama ne güçlü ne
Tutkulu oyuncu. Şahsen, o kadınsı idealdi
En çekici formunda zayıflık-Düzenleme. Uzun boylu, ince,
zarif bir şekilde oluşan ve son derece zarif; Özellikleri düzenliydi ve
ince kesilmiş ve saçları güzel; Gözleri çok hafifti ve
Kaşları ve kirpikleri ifade için çok soluk; Sesi istedi
komik tonlama için çeşitlilik ve parlaklık, ancak derin ve sonouslu,
ve ince acıklı ve trajik bir kalitede.

Benim için bir Romeo bulmak kolay bir mesele değildi ve acil durumlarda
Babam ve annem kardeşim Henry'nin rolü denediğini bile düşündü.
Gençliğin ilk çiçek açısındaydı ve gerçekten
Güzel; Ve kesinlikle, birkaç yıl sonra,
Romeo ideal. Ama kısım için çok genç görünüyordu, çünkü
üç yıldır benim gençliğim. Ancak ezici itiraz
kendi oyunculuk fikrinden hoşlanamamıştı ve gülünç
Herhangi bir düşüncenin en hafif görünümünü üstlenmenin yetersizliği. Ancak kelimeleri öğrendi ve patlamasını asla unutmayacağım
Babamı, annemi ve kendimi sallayan kahkahalar, sonra
Balkon sahnesini en tarif edilemez karışımla okuduğunu duymak
utangaç terör ve bastırılmış kıkırdamanın sinir konvülsiyonları, babam
Kitabı attı ve Henry, alkışlayarak duygularına havalandırdı.
yanlarına karşı dirsekler ve bir dizi muzaffer haline geliyor
Cock-Crows-aksine çok gülünç bir şekilde zihinsel rahatlama ifadesi
tatlı, duygusal yüzü ve sadece
asla iyileşmememiz gerektiğini düşündüğümü varsayıyormuş gibi
Bizi gönderdiği uyum. Kelimenin tam anlamıyla kahkahalarla ağlıyorduk
Ve daha saçma bir sahne hayal edilemez. Bu, elbette hepsini sona erdirdi
Bu genç Chanticleer'ın benim Romeo'm olduğu fikri; Ve yine de genç Rascal
o zamanlar baş ve kulakların üstünde, ya da sanıyordu.
ve Hayter'in ondan daha az yapmış olduğu zarif bir eskizle
Sergiye başka bir unvanı olmadan son derece uygunluk gönderildi
"bir sevgilinin portresi".

Romeo'nun bir kısmı eski kurulmuş bir favori olan Bay Abbot'a verildi
Halkla, çok sevimli ve değerli bir adam,
Kesinlikle en yüksek düzeni olmayan performansı olan babam
Yine de, rahatsız edici sıradanlığın altında değil. Ama halk kim
Benim için adaletten daha fazlasını yaparken eğildi, sadece ondan daha azdı; Ve
Kötüye kullanım Romeo'ya, özellikle daha hevesim tarafından duş aldı
Erkek cinsiyetin hayranları, düşünmeliyim ki,
benimle ilişkileri bana bir nesne haline getirme noktasına kadar
Teatral yaşamlarımız boyunca ona tespit. Trajikomik
olayla ilgili olan partilerden biri tarafından benimle ilgiliydi.
Zavallı Bay Abbot'un küçük iyiliğin oldukça farkında olduğunu kesinlikle kanıtladı
Romeo'yu özel arkadaşlarımla buldu. Onlardan biri, bizim oğlumuz
Nazik ve değerli arkadaşlar G ---- S, mükemmel, iyi kalpli, ama değil
çok akıllıca genç adam, her zaman belirli bir favori işgal etti ve
Her gece çukurun üçüncü sırasının ortasında uygun pozisyon
davrandım. O zamanlar tezgah veya ayrılmış koltuk yoktu, ancak
Orkestradaki koltukların çoğunluğu çıktıktan uzun süre sonra
Seyircilere izin ver ve genellikle bir dizi genç bey tarafından işgal edildi
Sir Thomas Lawrence her zaman "vücut koruyucum" olarak adlandırdı. Bu,
Ancak henüz kurulmamıştı ve arkadaşım g ---- sık sık
Uzun saatler bekleyin ve hatta tuhaflığının ayrıcalığı için savaşmak için
koltuk, kendini işlediği yerde, üzgünüm, biraz değil
gülünç ve çevresindeki herkes için nadiren oldukça iğrenç değil,
coşkusunun şiddetli gösterileri ile-
"Bravo," Öfkeli alkışları ve onun bastırılamaz ünlemleri
tüm oyun boyunca ecstasy ve acı. O kadar tanıdık geldi
Sahne olarak kamuoyu ve bir kısmı hemen
Komşular, aralıksız din ve clatter'den oldukça acı bir şekilde şikayet ettiler
Onun onayları ve çürükler, yumruklar, kontüzyonlar ve sürekli korkular
canlı duygularının onlara verdiği. Bu _fanatico_
Benimki, bir gece tiyatrodan eve yürürken iki benzer fikirli
Bireyler, kendisini yoksul Bay Abbot'un gözlemsiz kötüye kullanımı ile şımarttı,
arkadaşları tarafından yürekten katıldı. Cavendish'e doğru
Geniş, sessiz sokakların kare kare on ile boğuklu neşe ile çalındı.
"lanet olası yüzleri", "garip duruşlar" yı yeniden özetlediler.
nadir jestler ve unsurca sınır dışı edilme; Taklit izledi taklit
Zavallı aktörün kendine özgü beyandan ve gece gürültülü oldu
eleştirmenlerinin karışık alay ve icra edilmesi ile; Ne zaman
Aniden, bir geçişin köşesinde bir gaz ışığına geldiklerinde,
onlardan önce gelen yalnız figür, olasılıksız
Kaçış, G ---- yaşadığı Harley Caddesi'nin uzun caddesinde döndü
aniden yuvarlak ve onlarla Bay ile yüzleşti Abbot'un etkileyici olmayan
yüz. "Beyler," dedi, "kimse benden daha fazla farkında olamaz
Romeo performansımın kusurlarından daha fazla bilmeyen kimse
Bayan Kemble'ın Juliet'in tüm değersizlikleri; Ama söyleyebileceğim tek şey
Kendi seçime göre rol oynamıyorum ve istifa etmekten memnuniyet duyacağım
benden daha yetenekli hissedebilecek ikinize de
Adalet. "Genç beyler, bana hayran kalsa da" akıllıca değil, ama
"İyi kalpli arkadaşlardı ve erkekçe vuruldu ve
Bay Abbot'un azarlamasının ılımlı tonu ve sahip olmak
(Romeo hariç) bir kişinin duygularını istemeden yaraladı,
saygılarını hak ediyordu. Tabii ki yapamadılar
Tüm aptal sözlerini yuttu ve Abbot eğildi ve daha önce gitmişti
Bir özür dilerim. Bir sonraki görünüşünün hiç şüphem yok
Romeo çok samimi, pişman bir alkışla selamlandı,
benim duygularına bir miktar rahatlama olarak ona kişisel olarak hitap etti, benim
Düzensiz partizanlar. Arkadaşım G ----, bundan çok kısa bir süre sonra
Onun tiyatro tutkusu, bazen "dini" olarak adlandırılan şey oldu
ve kiliseye girme ve oyun evinden vazgeçme düşünceleri vardı.
Annesinin samimi arkadaşı olan anneme güvendi ve
Kim çok düşkündü, vicdani scruples, bilge olmadan
savaşan; Muhtemelen daha fazla ılımlılık düşünmesine rağmen
tiyatro ve oradayken biraz daha öz kontrol, herhangi bir
Olay, Kutsal Alma İster Uygulamasında İstenmeyen Değişiklikler Olun
Emirler onu tamamen o zamanki ana zevkinden kesti,
ya da değil. Bir gece, Aziz Paul'ün Saygıdeğer Prebend'i, eski
Arkadaş Dr. Hughes, performansımın tanık olmasıyla onunla kutusundaydı
(annemin asla katılamaması), G ----,
_scrimmaging_ her zamanki gibi, çukurdaki kazandığı yerde ve dedi ki,
"Kendi zihninde çok rahatsız olan fakir bir delikanlı var
Şu anda yaptığı şey. O girmeyi düşünüyor
Kilise ve yarısından fazlası gelmesi gerektiğine inanıyor
oyun. "" Bu bağlı, söylemeliyim, "diye yanıtladı sevgili yaşlı Dr. Hughes,
"Bu konudaki kendi inancına ve başka bir şey; bu arada, dua et
Ona iltifatlarımı ver ve ona _i_ performansından keyif aldığını söyle
geceye son derece. "

Bay Abbot gerçekte kötü bir aktör değildi, ancak mükemmel bir şekilde ilgisiz
biri trajedi; İyi bir figürü, yüzü ve sesi, arabası ve
iyi yetiştirilmiş bir insanın görünümü ve genteel komedi olarak adlandırılan şeyde,
tam olarak varsaymanın en zor olan hava ve tarzı,
bir beyefendi. Ordudaydı ve sahneye çıkmıştı,
Performanslarının her zaman saygın olduğu yerde, nadiren bir şey olsa
Daha. Trajedide tutku ve ifade istemek, doğal olarak başvurdu
yerlerini tedarik etmek için ve abartılı ve şiddetliydi
Tüm dramatik duygu ve hayal gücünün olmaması. Üstelik içinde
Güçlü bir duygu anları, bacaklarında kararsız olmaya yatkındı,
Ve her zaman beni bazı kafa koşularında terörle doldurdu ve
Dengesini kaybetmesi ve düşmesi gereken sahne hakkında acele eder; gerçekten olduğu gibi
Bir zamanlar, yazılamayan sıkıntılarıma, "Grecian
Kızım, "kocam Phocion ve uçtuğu
Beni kucakla, acı verici ve olaylı bir ayrılık döneminden sonra, o
tamamen kendini fazla dengeledi ve benimle kollarında sallandı,
İkimiz de birlikte geldik. "Ah, Bay Abbot!" yapabileceğim tek şey miydi
ejakülat; O, zavallı adam, kelimenin tam anlamıyla soluk yeşil, beni aldı
derin sessizlik içinde ve seyirci karışıklığımızı nazikçe ele aldı ve
Bizi alkışlarla rahatlattı, gerçekten de kahkahalarla karıştırılmamıştı. Ama arkadaşlarım ve hayranlarım bu istismardan sonra daha fazla değildi;
Ve bende sonsuza dek kucaklamalarının ölümcül dehşet içinde kaldım,
Kendimi dikkatlice ayaklarımın üzerinde durdurmak ve tüm figürümü desteklemek
"Hızlı dur", ne zaman en küçük sevecen yaklaşımı yaptığında
Ben. Bu kadar garip bir parça olmaz.
Sahnede işlendi, ancak dramatik kahramanlar yine de sorumlu
çok romantik olmayan bir doğada muhtelif zorluklar. Eğer
Bir top odasındaki beyefendi elini bir kadının beline valsine yerleştirir
Onunla, "duruma" şok olmadan, ona yalvarabilir
Çiçekli çelenkinin uç spreyini veya yüzen kurdeleleri serbest bırakın
hapsedilmiş olabileceği baş elbisesi; Ama ortasında
Trajedi kederi veya korku sahnesi, gerçeksizlik,
Hayal gücünüzün çabası, artık bilinçli değilsiniz,
dikkat dağınıklığınızda, dikkat dağınık ortağınıza kederli,
"Lütfen kolunu belimden kaldır, başımı aşağı çekiyorsun
Geriye doğru, "türünün de dikkat dağıtıcı bir şeydir.

Juliet'i bir Romeo'ya bakan tek vesileyle
Bölüm, Bayan Ellen Tree'nin onu sürdürdüğü bir şeydi. Romeo'nun oyunculuğu veya
Bir kadının (Bayan Siddons'ın Hamleti'ne rağmen) başka herhangi bir adam,
Benim kararımda, her sanatsal ve belki de doğal
Uygunluk, ama "ortak uzun boylu" boyunun inkar edemem
ve güzel özelliklerin çok işaretlendiği güzel yüz
Fuarımın zayıf ve hatta verimsiz görünmesi için klasik düzenliliği
Kadın sevgilisi onu fiziksel olarak Romeo'nun uygun bir temsilcisi yaptı.
Bayan Ellen Tree güzel görünüyordu ve kısımda olmayan değil; o idi
Geniş omuzlu olduğu kadar uzun ve uzun uzuvları para cezasına çarptırıldı
Avcı Diana'nın oranları; Tamamen, çok "güzel bir
adam, "dediği gibi, onu zarif olarak gören herkes gibi
Talfourd'un "iyonu" nun performansı ifade verecektir; Ama bunun varsayımı
ideal klasik saflığında neredeyse sekssiz olan karakter,
itiraza karşı savaşan genç Veronlılarınkinden daha az açıktı
On dördüncü yüzyılın asil. Ancak çok iyi çitle çevrildi ve
Tybalt ile düellosunda kendini erkekçe beraat ettirdi; Tek Hitch
Parçanın her zamanki "işinde" kendisi ve benim arasındaydı ve ben
Halkın bir gece için çok mağdur olduğunu hayal etmiyorum
olağan alkış alımı performansının ihmal edilmesi (Garrick'in bir parçası
gerçekten orijinal hikayeye ait olan enterpolasyon
Shakespeare'in gerçek şairinin duygusu atmıştı) Romeo'nun koparmasının
Juliet onun bier'den kalktı ve onunla acele ediyor, hala sert ve hareketsiz
Ölüm dönüşünde, ayak ışıklarına kadar. Bu feat Bayan Tree
Benimle denemede ısrar ettim ve ben de ona çok direndim
Bunu yapmasına izin vermek için katılımcılar. Çok ince görünümlü bir kızdım ama çok
Tüm bunlar için ağır. (Bir arkadaşım, Amerika'ya ilk yolculuğumda,
Beni küçük bir yükseklikten kaldırmak, beni güverteye koy, haykırıyor,
"Ah, seni sağlam küçük bayan!" Ve kuzenim John Mason, ilk kez
Çok güçlü, kaslı bir genç olsa da, Romeo'yu benimle harekete geçirdi,
cesedimi bir para cezasıyla aşağıya taşırken bana fısıldadı
Çılgınca Semblance, "Jove, Fanny, Sen Bir Asansör'sin!") Tüm
Tartışma ve açıklama yoktu ve bu Bayan Tree, yine de
İyi bir arkadaşım ve işçimden başka bir şekilde bükülmedi
Bu jimnastik başarısını gerçekleştirdikten sonra, sonunda "
Beni sahneden kaldır ya da taşıyın, beni ayarlayana kadar tekmeleyip çığlık atacağım
Down, "tartışmayı sona erdiren.
Ben, ama denemeye girmedi.

Hoş profesyonelimin bu hatırlamasıyla hatırlatıyorum
Meraklı bir örneğin Bayan Ellen Tree ile burs
Skandal dedikoduun olduğu prensipsiz, çirkin pervasızlık
Kendini en iyi İngiliz toplumu olarak adlandıran şeyden alındı ​​ve dolaştı. Bay Charles Greville'in "Anıları" nda Bayan Tree
Covent Garden ile asla nişanlanmadı. Oyun faturaları ve gazeteleri
Bu iddiayla bolca çelişen gün (girdiği sırada
günlüğünde) ve elbette,
_fact_.

Bay Greville yaşamış olsaydı,
Kişiler ve olayları tuttuğu hacimli kayıtlar saklanırdı
yayından. Bana, ölümünden çok önce hiç olmadığını söyledi
MS'in önceki hacimlerinin içeriğinin ne olursa olsun hatırlama.
Beni okumam için ödünç verdiği dergi; Ve sonsuz olmak
pişman oldu, eğer yayınlanmadan önce onlara bakmadıysa,
belirli bir ihmalde kullandığı (veya devreddiği) takdir yetkisi
Pasajların başkalarının dışlanmasına hakim olmasına izin verilmedi. Çok
Kısmi eksiklikler gerçekten tüm tonunu ve karakterini değiştirmez
kitap, ancak acı verici bir sürpriz şokunu azaltmış olabilir
tanımladığı toplum tarafından alındı ​​ve daha fazla kimse
en dost canlısı yakınlık açısından olanlardan bazılarından daha
onunla tekrar tekrar duymuş olan derginin
İçinde bahsedilen herhangi birinin yaşamı boyunca asla yayınlanmayın.

Bu yaramaz çocuğun bile kullanmada oldukça haklı olduğumu düşünüyorum.
Bayan Tree'nin çok iyi bitmiş olabilecekleri yapmasını önleme tehdidi
bazı tehlikeli ve gülünç kazalarda; Ben de kendimi suçlu hissetmedim
Malibran'ın sergilediği kötülük hazırlık türlerine doğru
Sontag'a doğru, "Romeo ve Juliet" operasında şarkı söylediklerinde
parlak halkları sırasında birlikte görünmelerinin ilk vesilesi
İngiltere'de kariyer. Malibran'ın yaramazlığı Gücü ve
olağanüstü dehasının çok yönlülüğü ve fakir işkence
Sırada her düşünülemez ucube ve kapris ile matemoiselle sontag
Opera'nın tüm provaları, onun tarafından talep edildiğinde
Son sahneye düşmeyi amaçladığını söyleyin,
O, Malibran, "gerçekten bilmediğini" söyledi.
Söyleyemedim; "Bazen o" bir yerde, bazen başka bir yerde öldü,
Tıpkı olduğu gibi, ya da mizah şu anda onu aldı. "Sontag olduğu gibi
Ona yakın olanı sevmek için süresi dolmaya zorlandı ve ben de çok, çok
Ateşli rakibinden daha az kendiliğinden ilham kaynağı olan bu
Tatmin edici bir şekilde. Orijinal dehası gibi bir şey yoktu
ama yine de daha mükemmel bir sanatçıydı. Kilo istemek
ve Norma, Medea, Semiramid vb.
Tilabında mükemmeldi ve Amina, Lucia'nın daha acıklı kısımları
Di Lammermoor, Linda di Chamouni; Rosina ve Carolina'da zarif
"Barbiere" ve "Matrimonio Segreto"; Ve bence oldukça
Kontisinde, "nozze" de rakipsiz ve gerçekten de tüm render
Mozart'ın müziği, tuhaf ve önde gelen dehası onun
bir dereceye kadar müttefik ve kimin eserleri tek
Tercüman şimdiye kadar duyduğum, derin Almanlarla hem yetenekli
Müziğin anlaşılması ve büyüleyici İtalyan Gücü.
Sesini söyleme, sesini ortaya koyma modu (
İtalyanlar veya en dikkatle İtalyan eğitimli şarkıcılar hariç tümü başarısız),
mümkün olduğunca tamamen tebrik değildi. O en mükemmel olanlardan biriydi
Şimdiye kadar duyduğum şarkıcılar ve hafızama tuhaf övgüyü öneriyor
"Johnny Faa" şarkısında Çingene Vokal Performansı-

    "Çok tatlı söylediler
     Çok çok _complete_, "

Sahneye tanıtılan ilk rosina idi.
ünlü keman varyasyonları ile müzikten "Rhodes Air"
Bir _vocalise_ yoluyla, onun tamamen şaşkınlığı için performans sergiledi.
Noble Music-Master, izleyicisinin yanı sıra düşünmeliyim. Matemoiselle nilsson, gününden bu yana geçen tek prima donna
Hepsi bana bakmak güzel olan Sontag'ı hatırlattı,
Dinle, iyi, sevimli ve çekici ve Malibran ile karşılaştırıldığında,
Bir Kuyruklu Yıldızda Akşam Yıldızı gibi.

Malibran'ın ölüm sahnesini prova ederken yenilgiyle yenildi, o
kendisine dayatılan doğaçlamaya istifa etti ve
_she_ ölmeyi seçebilirse, Romeo'sunu takip edin; Ama ne zaman
Akşam geldi, Malibran ayak ışıklarına yakın ölmeye başladı ve
perdenin önü; İhtiyaç songg. Takip etti ve yanına düştü
Orası; Damla düştü ve iki adil cesedi tam olarak yatıyordu
İzleyicilerin görünümü, elbette yükselemiyor veya hareket edemiyor, birkaç
Sahne footmen, kırmızı peluş pantolonlarda, kurtarmaya koştu,
Ölü Capulet ve Montague her biri omuzlarla ve onları sürükledi
yan sahneler; Onun kötülüğünün kahramanlığındaki İspanyol kadın
Nazikine maruz kalmanın zevkine bu iğrençliğe göndermek
Alman rakibi.

Madam Malibran her zaman benim için en büyük ilginin bir nesnesiydi, değil
sadece olağanüstü dehası ve büyük ve çeşitli
Hediyeler, ama gençliğini M. De'den duyduğum birçok ayrıntı yüzünden
La Forest, New York'taki Fransız Konsolosu, onu Marie Garcia olarak tanıyan,
Babasının altında vahşi ve yollu ama en harika bir kız
Birleşik'de geçirdikleri süre boyunca zalim ve sert kural
Devletler. İçinde bir parça mobilya olmadığını söyledi
Baba tarafından kızının kafasına atılmamış daire,
Ahlaki ve sanatsal eğitim sırasında ona verdiği:
Her iki yöndeki başarının olması belki de harika
Böyle bir sistemin sonucu oldu; Ama genel olarak, şarkıcı görünüyor
olabileceği gibi, kadından daha fazlasını kazanmış olmak
beklenen. Garcia eşsiz bir sanatçı, aktör ve şarkıcıydı (böyle değil
Don Giovanni o zamandan beri duyuldu veya görüldü) ve herkese verildi
Çocukları, büyük doğal hale getiren en iyi müzik eğitimi
Hediyeler sahiplerinin en üst düzeyinde mevcuttur. Sanırım
O da, Marie'nin İspanyol kanıyla birlikte türettiği,
M. de la Forest'in bana tanık olduğunu söylediği kontrol edilemeyen doğa
Kızlığındaki bu kadar olağanüstü sergiler. Uçacağını söyledi
dişlerini koluna koyacağı öfke tutkularına
İpek elbisesi ve kalın dokudan harika parçaları yırtın ve yapar
sanki muslinmiş gibi; Bu güzel dişlerin gücünün bir testi,
ve tutkusunun öfkesi. Sonra katı düşecekti
Zemin, hareketsiz, nefes, nabız veya renksiz, bayılmasa da
Bir çeşit öfke katalepsisi.

Eski Fransız tüccarı Malibran ile evliliği hızlı bir şekilde takip edildi
onların ayrılmasıyla; İlahi şeytanını bırakarak Fransa'ya gitti
New York'ta karısı ve yokluğu sırasında mektup yazıyordu
O, sık sık M. de la Forest'e gösterdi,
samimi arkadaş ve danışman ve hepsine baba ilgi gördü
işler. Bu mektuplar genellikle çok fazla samimi nezaket ifade etti ve
onu tanıyan M. De la Forest'e karşı hissetmenin sıcaklığı
tamamen kendi eylemi ve seçimi olmak için ondan ayrılmak ve
Kesinlikle aralarında herhangi bir iyi anlaşma ve uyumlu yaşam
imkansız, bu tür meslekler tarafından bir adama karşı tamamen şaşkındı
Asla yaşamamaya karar verildi ve ara sıra ona dedi ki,
"Ne demek istiyorsun? Kocanızın buraya gelmesini ister misin? Yoksa
Ona gitmeyi mi düşünüyorsun? Kısacası, niyetin nedir
Ayrıldığınız bir adama tüm bu sevgi ile yazmak
kendiniz? "
onu vurdu, M. De la Forest dedi ki, (yeniden yazmak yerine)
en gülünç tutarsızlıkla, bir çeşit
Bir Postscript şeklinde Revocatory Codicil, karar verdiğini ifade ederek
kocasının olduğu yerde kalması ve kendi açık olması arzusu
Bir daha asla daha samimi ilişkilere girmeyecek kararlılık
karşıt taraflarından bir yazışma ile uyumlu olandan daha
Atlantik, mektubu için kişisel saygı veya sevgi ne olursa olsun
Aksine olmasına rağmen ifade ediyor gibi görünebilir.

Büyük pişmanlığım için sadece bir kez hareket ettiğini gördüm, ancak onun şarkı söylediğini duydum
konserler ve tekrar tekrar özel. Onunla tek kişisel karşılaşmam
Meraklı bir şekilde gerçekleşti. Babam ve ben hareket ediyorduk
Manchester ve Bay ve Bayan'ın parçalarını yapmayı yeni bitirmişti.
Beverley, bir gece, "Gamester" da. Tiyatrodan döndüğümüzde,
Yavaşça ve babamın ardından önemli bir tükenme içinde olduğum için
Otel merdivenleri, oturma odamızın inişine ulaştığımızda, bir kapı
Hemen karşısında açık uçtu ve gibi giyinmiş bir bayan
Tilburina'nın sırdaşı, hepsi beyaz muslin içinde, acele etti ve düştü
Babamın göğsünde, histerik olarak ağlıyor, "Ah, Bay Kembel, benim
Deare, Deare Bay Kembel! "Bu Madam Malibran'dı, etkisi altında
Babamın yeni tanık olduğu Gamester'ın performansı.
"Gel, gel," quoth babam (onun olacak kadar yaşlı olan ve
onu çok iyi biliyordu), onu tespit ederek arkaya okşuyor, "Şimdi gel, benim
Sevgili Madam Malibran, kendinizi besteleyin; Şimdi yapma, Marie, yapma canım
Çocuk! "Ben halka açık merdivenlerde gerçekleşen her şey
Arkasında geniş gözlü şaşkınlıkla baktı. Madam Malibran, sahip
odamıza yönlendirilmesi için acı çekti, yavaş yavaş kendini besteledi,
Akşam yemeğini bizimle yedi, kendini çok nazik bir coşku ile ifade etti
benim performansım hakkında ve bana herhangi birini kaybetmemek için bir tavsiye verdi
(Yedekim yok) yüksekliğimden çok söyleyerek
dostça, kendi boyuna göre dezavantajlı olmak,
Asla çeyrek inç boşa harcamadı. Ona bu küçük yansıma
Kendi oranları, onun için kibirim için bir payacea anlamına gelmiş olmalıdır.
Sınır dışı etme eleştirisi. Kişim gerçekten de en kısaydı; Ancak
Bir perisi figürüne sahipti ve ortadan çok daha fazlaydı
yükseklik. Aramızda başka açılardan biraz benzerlik vardı; o idi
Kesinlikle gerçekten yakışıklı değil, ama gözleri muhteşemdi ve onu
Tüm yüzler çok çarpıcıydı.

Kız kardeşi Madam Viardot'u ilk gördüğümde oturuyordu
Benimle, beni onunla tanıştıran; Pauline Viardot konuşmaya devam etti,
Ancak ara sıra, bana sabit bir şekilde bakmayı bırakarak ve sonunda
diye bağırdı, "Mais Comme Elle bir Ma Marie!" Ve bir akşam
Londra'da özel konser, geç geldikten sonra ayakta kaldım
Lablech bir şarkıyı bitirirken çizim odasının katlanır kapıları
ben gelmeden önce başlamıştı, sonunda geldi
Ben ve dedim ki, "İlk gördüğümde beni nasıl korkuttuğunu düşünemiyorsun
O kapıda duruyorsun; Kesinlikle Malibran'a benziyordun
que je ne savais en verite pas ce que c'etait. "Malibran'ın görünüşü
Avrupa'nın tüm müzik dünyasında unutulmaz bir olaydı
sermayeden sermayeye ilerlemesi kesintisiz bir
zafer; Bu gibi durumlarda genel olarak, onunla büyüyen coşku
daha fazla ve daha geniş yayıldı, böylece Venedik'te izin verildi,
Bir altın ve kıpkırmızı olmak için eski köklü yasa ve gelenek
Gondol, yüzen yerine Bucentaur'un kendisi kadar iyi
Deniz döşenmiş caddeleri rahatsız eden ve lütfen
Eşcinsel ve muhteşem tadı. İngiltere'deki _debut_, ulusun mutlak bir fethi idi; Ve ne zaman
Zamansız ölümünün haberi nedeniyle şok oldu, yüzlerce kişi
Simpatik olmayan, estetik olmayan, hevessiz İngilizler yas tutuyor
Harika yetenekli genç kadın için,
parlak kariyeri. Madam Malibran bazı büyüleyici şarkılar besteledi, ancak
Büyük itibarı, parlaklığının çok azını onlardan alıyor,-bu harika
itibar zaten sadece bir gelenek.

Bir meydan okumada düşmeyeceğim, aşağıdaki sertlere girdim
ve bazı stanzaların net olmayan ama gerçek çevirisi
Alfred de Musset'in Malibran için güzel ağıt. Şiirsel rakibim
takdire şayan bir versiyonunu üretti ve
Ayetlerinin diğer, çeviriler kadar mükemmel olabilir; Bir Edebi Başarı
Olağanüstü zorluk, esasen ulusal bir
Yazar, De Musset olarak çok tuhaf bir şekilde bir dahi.

    "Ah, Maria Felicia! Ressam ve Bard
     Onların arkasında, ölürken, ölümsüz mirasçılar bırakın.
     Unutulma gecesi hafızası yedek,
     Ve onların büyük istekli ruhları, diğer eylemler,
     Ölüme karşı, zamana karşı, cesurca savaşmak,
     Çatışmaya çarpsa da, kupalarını kendileri olarak iddia edin.

    "Demir kazınmış, düşüncesi kapalı bırakır;
     Altın tatlı bir kadansla başkasının karışmış
     Arkadaşlarını duyacak herkesi sonsuza dek yapar.
     Ölmesine rağmen, tuvalde Raphael'in zihninde yaşıyor;
     Ve ölümün en karanlık kıyameti bu dünyamıza kadar,
     Anne-Bebek ihtişamını savunur.

    "Lamba alevi korurken, çıplak, mermer salonlar
     Parthenon saklamak, ıssız alanlarında,
     Duvarlarında yer alan Phidias'ın anısı.
     Ve Praxiteles'in çocuğu, genç Venüs, ancak
     Sunaktan, nerede gülümseyerek, hala yerini tutuyor,
     Yüzyıllar lütfuna ibadet etmeyi fethetti.

    "Böylece yaştan sonraki yaştan itibaren yeni bir hayat alırlar,
     Tanrı'nın ayaklarında dinlenmek için eski ihtişamlar gitti;
     Ve dahinin aksanları hala onların
     Büyük insan sesi ile, konuşmaları bir tane olana kadar.
     Ve sana, ölü ama dün, tüm şöhretler ayrılıyor
     Ama loş şapelin karanlığında bir haç, yalnız.

    "Bir haç ve unutulma, sessizlik ve ölüm!
     Hark! rüzgarın en yumuşak hıçkırık; Hark! Okyanusun derin nefesi!
     Hark! Fisher Boy Ovalar Yolu Şarkı Söylüyor!
     Senin ihtişamından, umudun, genç güzelliğin parlak çelenk,
     Bir iz değil, iç çekiş değil, yankı kalmadı. "

Bu Garcia kız kardeşleri günlerinin en dikkat çekici insanlar arasındaydı.
Sadece tuhaf yüksek sanatsal hediyeleri için değil, takdire şayan müzikalleri
ve dramatik güçler, ama dahilerinin canlı özgünlüğü için ve
Büyük Genel Yetiştirme. Malibran neredeyse söylediği kadar dans etti,
ve bir zamanlar bir bale içinde temel bir rol aldı. Dizdi ve iyi boyadı
kız kardeşi Pauline Viardot gibi, onun ruhlu karikatürleri
arkadaşlar ve kendisi hem benzerlik hem de takdire şayan örneklerdi
onları tanımlamada mizahi yetenek. Her iki kız kardeş de zekice konuştu,
akıcı bir şekilde dört dil konuşmak ve farklı müziği yürüttü
Tuhaf karakterin algılanan ülkeler ve besteciler
Her biri olağanüstü. Onlar farklı olan metreslerdi
dini, dramatik ve ulusal besteler ve gluck okulları,
Jomelli, Pergolesi, Bach, Handel, Haydn, Mozart, Rossini, Bellini,
Scotch ve İrlanda melodileri, Napoliten Canzonette ve Popüler Havalar
Kendi ülkelerinin hepsi onlar tarafından eşit ustalıkla işlendi.

Hikayeme devam etmek için (bu bıçak değirmeni gibi). Ne zaman
Sahneye döndüm, uzun yıllar sonra ortaya çıktıktan yıllar sonra, ben
Shakespeare'in "Romeo ve Juliet" in güzel sonunu restore etti
(Garrick ve orijinal hikayeye rağmen) yazdı, sadece
İlahi olana acımasızca keskin uyumsuzluklara boğulma küfür
kapandığı kederin uyumu.

                   "Böylece bir öpücükle ölürüm"
    "Kocan senin koynunda orada yatıyor,"

bunun son akorları için yeterince acı tatlı umutsuzluk dolu
Etkilemez, tutkulu bir baskı-bu özeti sona erdiren üzüntü kesici,
Çarpıcı ecstasy, o muzaffer olana yakın, uygun, direk benzeri
Sevgi, gençlik ve güzellik ilahisi. Tüm çılgınca acele ve işkence gördü
Her zamanki sahne sonunun gürültülü ızdırapları ve kargaşa gibi görünüyordu
Benim için tamamen kutsallık; Ama Garrick bir aktördü, ilk aktörler,
Ve sevgililerin ölüm sahnesi ve oyunun sonu çok daha fazla
Shakespeare'den teatral olarak etkili.

Sahnede yaklaşan görünümümün raporu iyi bir anlaşma heyecanlandırdı
ailemin tanıdıkları ve arkadaşları arasında ilgi çekici ve
daha önce var olan samimi ilişkilerin yenilenmesi durumunda,
Ama bir süredir Sir Thomas Lawrence ve babam arasında durdu ve
anne.

Lawrence'ın amcam John ve Bayan Siddons için hevesli hayranlığı,
kaydettiği sayısız çarpıcı portreler tarafından ifade edildi
Kişisel güzellikleri ve dramatik pitoreskeklikleri, en çok
Büyük ressam ve seçkin arasındaki samimi ve yakın dostluk
aktörler ve daha sonra çok acı verici koşullara göre
onu yıllarca tüm ailemizden uzaklaştırdı ve tüm yenilenmeyi yasakladı
Kendisi ile Bayan Siddons arasındaki ilişkiler çok acımasızdı
kesintiye uğradı.

Evini en sevecen terimler üzerine sık sık kullanırken
Samimiyet, en büyük kızım, kuzenim Sarah'a önerdi ve
onun tarafından kabul edildi. Ancak çok geçmeden derin kederli, karamsar oldu,
Huzursuz ve açıkça son derece ve hesapsız bir şekilde sefil. Şiddetli
Sebebin açıklanamadığı en acı verici duygu sahneleri
ve anlaşılmaz, kendisi ve Bayan arasında tekrar tekrar gerçekleşti.
Sonunda, kendi terk edilmiş sefalet paroksizminde Siddons,
kendi duygularını karıştırdığını ve daha genç olduğunu itiraf etti
Yaşlı değil kızı, sevgisinin gerçek nesnesiydi ve
adreslerini birinden aktarma izni alarak sona erdi
diğer kız kardeş. Bu olağanüstü değişim nasıl gerçekleştirildi biliyorum
Olumsuz; Ama sadece gerçekleşti ve Maria Siddons nişanlandı
kız kardeşinin inançsız sevgilisine. Ancak ikisi için değil, o
hiç birleşmeye mahkum; İkisi de son derece hassas gençti
muhtemelen gelişmiş ve tüketim eğilimi olan kadınlar ve
tüm acılık tarafından küçük bir ölçüsünde ilerlemesinde hızlandı
ve bu felaket çifte mahkemenin karmaşık zorlukları.

Maria, en genç, son derece güzel bir kız, önce öldü ve
Ölüm yatağı kız kardeşinden asla olmayacağına dair bir söz verdi
Lawrence'ın karısı olun; Söz verildi ve öldü ve
Kız kardeşi yanına koyulduğunda zamansız mezarında uzun sürer
o. Bu iki sevimli ve sevimli kadının ölümü hepsini kırdı
Sir Thomas Lawrence ve Teyzem arasındaki bağlantı ve o zamandan beri
Birbirleriyle hiç görmediler veya hiçbir ilişki yaşamadılar.




Bölüm XII.


Bu olaylardan yıllar sonra Lawrence, babamla tanışmak
Yanlışlıkla bir gün sokakta, onu durdurdu ve harika konuştu
Yaklaşan yargılamamda hepimize sempati duyduğunu hissetti ve yalvardı
Gelip annemi görme ve benimle tanışma izni,
buna göre yaptı; Ve o zamandan ölümüne kadar
meydana geldi ama birkaç ay sonra, dostça eylemlerde mahrum kaldı
ve bana sevecen bir nezaket. Benimle tekrar tekrar danışmaya geldi
anne elbisemin tartışmalı noktası hakkında ve yaptırımını verdi
onun kararı. Belvidera'nın ilk elbisesi hatırlıyorum,
Aralarında güzel tartışma noktası. Düz siyah kadife ve bir
Lugubrious Long Vail, benim tek kabul edilebilir giyim olarak kabul edildi.
kocanın harabesi; Ama mobilyalarımızın satışından önce kabul edildi
kasvetli Venedik Patrici'nin siyah elbisesini rahatlatabilirim
Beyaz saten puflar ve kırmızı astarlar ve zengin altın nakış ve
inci; Dahası, iflasımızdan önce izin verildi (ancak değil, değil
Lawrence tarafında ciddi bir demur olmadan) başımı bir
Siyah şapka ve beyaz tüy, elbette aşık oldum,
Daha önce kafamda saçlarımdan başka bir şey giymedim ve bir
Bu kıyafet parçasında söylenemez bir haysiyet katılım. Çok yalvardım
trajediden giymesine izin verilecek, ama bu, bazılarıyla
Yoğun arzumla kahkaha yasaklandı ve azaltıldım
oyunun ilk sahnesinden sonra kendi süssüz kilitlerime
Düşündüğüm sefalet hissini büyük ölçüde güçlendirdi
düşmüştü.

Şehirdeyken, Lawrence performanslarımdan birini asla atlamadı, her zaman
Sahne kutusunu işgal etmek ve her zaman bana ertesi sabah göndermek
en ayrıntılı ve hassas eleştirilerle dolu,
sesimin her bükülmesine, her harekete, her
hevesli hayranlık ifadeleriyle birleştiğinde tutum,
performansımın bu ayrımcı ve dikkatli incelemesi
her zaman feshedildi, en iyi övgüden oluşan bir dozdu
İlk adımda yaşımdaki bir kıza teklif edilebilirdi
sanatsal kariyerinden. Bu dikkat çekici olanların sonunu okurdum
Kâr etmek için tiyatroya gitmeden önce her zaman eleştiriler
içerdikleri her değişiklik veya iyileştirme ipucu önerisiyle;
Ve ondan en son aldığımı yansıtma eylemindeydim,
Babam içeri girip "Lawrence öldü" dediğinde.

Bir süredir bir kalem çizimi için onunla oturuyordum,
anneme verdi; Son işiydi ve kesinlikle en çok
Çizimlerinin güzel. Başlamak için bir gün atamıştı
Juliet olarak tam uzunlukta, hayat boyu portrem ve onu görmüştük
ölümünden sadece bir hafta önce ve aralıkta bir not aldı
Sadece oldukça rahatsız olduğunu söyleyerek. Onun ölümü, ki bu oldukça
Beklenmedik, çok büyük bir kamu hissi yarattı ve
Koşulları hakkında yeterince gizemli bir şey
İntihar ettiği bir rapora.

Bazen olmasına rağmen bu olayın şoku benim için korkunçtu
Aksi halde benim için şanslı olduğunu düşündüğünden beri. Sir Thomas
Lawrence'ın benim için coşkuyla hayranlık duyduğunu ifade etti
nezaket, başarımdaki sempatisi ve aldığı sıcak ilgiye
Beni ilgilendiren her şey bana sadece ilham vermiş olabilir
onun küçümsemesi ve iyiliği için minnettar duygusu. Ama ben çok
Romantik kız, en heyecanlı hayal gücüyle ve bana göre
Lawrence'ın yüzleşmesinin melankolik cazibesi, zarif ayrımı
Kişi ve zarif, sesi ve tarzının nezaketini zarif bir şekilde,
şükran duygum için çok tehlikeli bir cazibe eklendi
Bana tüm kişisel nezaketi ve onun dehasına olan hayranlığım; Ve ben
Onun ilişkimiz devam etmiş olmasının pek olası olmadığını düşünün ve
Juliet'in öngörülen portresi için ona otursaydım,
Çağlarımızda kırk yıllık fark ve onun felaket hakkındaki bilgim
Kuzenlerimle ilişkiler, ona kendime aşık olmalıydım,
ve hayatına sahip olacağı ailemizin dördüncü üyesi
rahatsız ve şaşkın. Duygusallığı tuhaftı
yaramaz düzen, çünkü kadınları sadece aşık olmaya teşvik etmekle kalmadı
O, ama kendisine aşık olduğu konusunda kendini ikna etmesini sağladı,
Ve görünüşe göre her seferinde birden fazla.

Ona güzel çizim için otururken anneme verdi,
Bir veya iki küçük olay meydana geldi ve
Bu yüzeysel sahte duyarlılık. Bir keresinde,
Akşamı bizimle geçirdi, annem beni onun için şarkı söylemeyi sağladı; ve
Ertesi gün, oturumdan sonra garip, tereddüt eden, kırık bir
bir şekilde, sanki güçlü bir duyguyu kontrol etmek için mücadele ediyormuş gibi, "Çok var
sana yalvarmak için büyük bir iyilik; Bir dahaki sefere onur ve zevkim var
Akşamı seninle geçirmekten, eğer Bayan Kemble yapmazsa
Bunu onaylamıyor, bu şarkıyı benim için mi söylüyorsun? "Bir parça müzik koydu
elim ve hemen bizi başka bir kelime olmadan terk etti. Eve giderken
Araçta, başlığı "Bu az sayıda
soluk sonbahar çiçekleri. "" Ha! "Dedi annem, düşündüm, daha çok bir
Kelimeleri okurken tuhaf ifade; Ama daha fazla eklemedi
Yorum. Hem kelimeler hem de müzikler olağanüstü ve acıklı ve bir
ifade ettikleri melankolik orijinal damga.

Lawrence bir dahaki sefere akşamı bizimle geçirdiğinde şarkıyı söyledim
o. Ben bunu yaparken piyano yanında derin bir durumda durdu
kendini kurtardığı soyutlama, sanki geri dönüyormuş gibi
çok uzakta ve yüzünde akut ağrı ifadesi ile,
Yaptığım büyük iyilik dediği için bana tekrar tekrar teşekkür etti
o.

Bir sonraki oturumun sonunda, annem ve ben yükseldiğinde
Onu bırak, dedi ki, "Hayır, henüz gitme,-Bir an kal,-istiyorum
sana bir şey göstermek için-yapabiliyorsam; "ve huzursuzca hareket etti,
Yukarı ve tebeşirlerini ve kalemlerini bırakıp ayakta durup oturuyor
Yine, sanki istediklerini yapmak için karar veremiyormuş gibi. -Den
uzunluk aniden bir şövale gitti ve ondan bir tuvalle kaldırıldı
Üzerinde birkaç hafif eskiz, arkasında profili keşfetti
Beyaz elbiseli bir bayan portresi sadece koynunda katlanmış ve
Güzel boynunu ve omuzlarını gösteriyor. Başı bir
Bir çeşit Sibylline Türban, ve en güzel elinde destekledi
Ve kol, dirseği büküldüğü büyük bir kitaba dayanıyor ve
Gözlerinin sabit olduğu sayfalarda, zarif göz kapağı ve
Kirpikler gözleri saklıyor. "Ah, ne kadar güzel! Oh, kim bu!" diye bağırdı I.
"Bir bayan," diye kekeledi Lawrence, beyaz ve kırmızıya dönüyor "
kim-kim için-en derin saygıyı eğlendirdim. "Bunun üzerine kaçtı
Odadan. "Bayan W ---- Portresi," dedi annem;
"O şimdi öldü; son derece güzeldi ve başarılı
Kadın, şarkının kelimelerinin ve müziğinin yazarı Sir Thomas
Lawrence senden onun için öğrenmeni istedi. "

Büyük ressamın bu sevimli kişiye olan bağlılığı
Londra dünyasında kötü şöhret. Garip bir şekilde, ama çok kısa bir süre
Daha önce, arkadaşım Bayan Cobb'un akrabası olduğunu keşfettim
Bayan Cobb'un minyatüre sahip olduğu anne,
Elbise ve head-dress stili, resimdeki ile aynıydı
testere ve burada da güzel yüze benzerlik izledim
Bu benim üzerimde o kadar büyük bir izlenim bıraktı. Bundan kısa bir süre sonra Bayan
Bir gün bizimle yemek yiyen Siddons, anneme Lawrence'ın taslağını nasıl sordu
beni yapmak için devam ediyordu. Annemin cevabından sonra teyzem
Bir süre sessiz kaldı ve sonra elini babamın üzerine koydu
kol, "Charles, öldüğümde, senden mezarıma taşınmayı istiyorum
Ve Lawrence. "
onun eşiğinde.

Bir sonraki oturumdan sonra annem, benim tarafından memnun olabileceğini düşünerek
Teyzenin ona karşı hissi, bizimle yemek yediğini söyledi. Sordu
hevesle sağlığı, görünüşü, sözleri ve annem ona
Onun hakkındaki konuşmasından kalemini attı, ellerini sıktı,
Ve gözleri gözyaşlarıyla dolu ve yüzü sarsıldı, haykırdı,
"İyi Tanrım! Bunu mı söyledi?"

Benzerim bittiğinde Lawrence bunu anneme gösterdi,
Tüm oturumlarıma katılmış olmasına rağmen, o kadar hiç görmemişti
tamamlanmış. Sessizce bakarken ona bakarken, "
Sen? Ne düşünüyorsun? "" Çok Maria gibi, "dedi annem neredeyse
istemsiz olarak, eminim, çünkü hemen bu garip adam bir
bu duygu paroksizmlerinden ve neredeyse hiç olmadığı kadar tedirgin oldu
konuşabilmek; Ve sonunda, şiddetli bir çaba ile, "Oh, o
Onun gibi; Hepsi gibi çok! "

Sir Thomas Lawrence'ı duyduğum ve gördüğüm bu duygulara rağmen
ifade et, olumlu biliyorum ki, ölümünde bir bayan,
Uzun yıllar ailemizin yakın tanıdığını, dulun yabani otlarına koy
Onun için, yaşadığı tüm ikna ile evlenirdi
O ve bu, birbirleri için eğlendirdikleri karşılıklı saygı
onun için en derin yas tutmayı garanti etti. En az değil
tarif ettiğim duygusal gösterilerin meraklı bir kısmı
Sir Thomas Lawrence'ın alışılmış tavrıyla oluşturdukları kontrast,
cilalı ve rafine edilmiş, ancak bir dereceye kadar soğukluğa ayrılmıştır,
ve suslu takdir yetkisinin göstergesi olarak ve
bu kadar yüksek sosyal yerlerde yaşayan ve sık sık
Kraliyet Sarayları ve büyük rakip güzelliklerin boudoirleri
İngilizce aristokrasi. Kısa süre sonra gerçekleşen yirminci doğum günümde
İlk görünüşüm Lawrence bana muhteşem bir kanıt plakası gönderdi
Reynolds'un "Trajik Muse" olarak teyzemin portresi, güzel çerçeveli,
Ve bu yazıtla: "Bu portre, İngiltere'nin en büyük tarafından
Kaleminin en asil konusundan ressam, yeğenine sunulur
ve en sadık mütevazı arkadaşı ve hizmetçisi tarafından değerli halef,
Lawrence. "Annem bunu görünce haykırdı ve" Ben
Şaşırdım Bu kelimeleri yazmaya getirdi-layık
halef. '"Birkaç gün sonra Lawrence,
Çerçevenin bitirilmesinden memnun olmadığı için tekrar yazdırın. BT
ona gönderildi ve geri döndüğünde
"Trajik Muse; ve Bay
H ----, o sırada sekreteri olan Lawrence'ın
Birkaç gün boyunca çizim odasında bu yazıtla yalan söyleme
bana göndermeden önce ve ona "örtbas et; yapamam
ona bakmak için ayı. "

Bir gün, oturumumun sonunda Lawrence bana güzel bir portre gösterdi
Eve giderken annemin bana bir numara söyledi Bayan Inchbald'ın
Eğlenceli fıkralar. Çok güzeldi ve orijinal ile yetenekli
dahi, oyunları, farces ve romanları (her şeyden önce "
Hikaye ") tanıklık; o herhangi bir özel liyakat aktris değildi, ama
saygın sıradanlık. Alışkanlık olarak kekeledi, ama teslimatı
Sahnedeki bu kusur tarafından asla engellenmedi; Meraklı bir durum, değil
Bu sakatlığa sahip olan ve okuyabilen ve okuyabilen kişiler için nadiren
Acı çekmeden, akıcı bir şekilde konuşamıyor olsa da. Bayan.
Inchbald, çok dikkat çekici bir karaktere sahip, sevimli, fakir,
olağandışı zihinsel güçler ve geri dönüşü olmayan davranışlar. Hayatı
Hastalıktan bağımlı bir ilişkinin bakımına adanmış
kendi kendini desteklemez. Bayan Inchbald'ın tekil bir dikliği vardı ve
esneklik ve çocuksu bir doğrudanlık ve tarzın sadeliği,
ki, kişisel sevgisi ve durma ile birleştiğinde, kırık
hem esprili hem de esprili konuşmasına verilen söyleme,
En tuhaf ve komik bir cazibe. Bir kez, bütün gün seyahat ettikten sonra
Yağmur dökmek, hanına, antrenörde yanan, her yere damlıyor
Islakla, kolunu antrenörden yardım etmesini teklif etti,
diye bağırdı, seyahat eden arkadaşlarının büyük eğlencesine, "Oh, hayır, hayır!
y-y-y-bana C-C-C-CLOD'İN M-M-MY-MY ölüm verecek; Bana A-A-A-A'yı getir
_dry_ adam. "Biraz olduğu aristokrat bir komşusu
Tanıdı, kızıyla birlikte çok mütevazı olarak sürüş
banliyö konutu, yol boyunca yürüdüğünü çok sıcak bir
gün ve arabasını durdurarak, zevk almasına izin vermesini istedi
onu eve götürmek; Anında düştüğünde, karakteristik ile
Pazara yeni bahçıvandan gelmiş olması için: "Ve efendim,
I-I-PECE F-F-SOION'um var "-sofistike olmayan bir ifade
onları son derece güldüren gerçekler. Birinin ilk okumasında
Parçaları, belli bir genç bayan, oldukça yalın, korkunç bir figürle,
Kahramanın bir kısmı için ona önerilen, öfkeyle
diye bağırdı, "Hayır, hayır, hayır; i-i-i-bir kızın o s-s-s-stick'e sahip olmayacağım!
D-D-D-A-A-A-A GILD VER _BUMPS! _ "Birinci aşamadan çıkıyor
Akşam, yeşil odada Bayan Siddons tarafından oturmak üzereydi,
Aniden muhteşem komşusuna baktığında, "Hayır, ben
S-S-S-S-S-SIT YOKTUR; T-t-t-too yakışıklısın! "-
Kesinlikle hiçbir rekabetten korkmaması ve teyzemle daha azından korkmaması gerekiyor
Herhangi birinden daha, güzellik tarzları kesinlikle farklıdır.
Akşam yemeği için istiridye sahibi olmaktan bahseden biri, çok sürpriz oldu
Bayan Inchbald'ın hiç yemediğini söyleyerek heyecanlandı.
Sorular ve Düzenlemeler, Şaşkınlık Ünlemleri ve Earnest
Bu açıdan deneyimini genişletmek için tavsiyeler, onu
Bütün yeşil odalı, sonunda kendini teslim ettiğinde: "Oh hayır,
Aslında! İ-i-i-i-I-I, asla yapamam! Ne! e-e-e-eat gözler ve
t-t-t-burun, dişler a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-
yaratık! "John amcamın hevesli bir hayranıydı ve
"Basit Hikayesi" nin kahramanı Doriforth, amaçlanmış olması gerekiyordu
onun bir portresi olarak. Bir keresinde otururken
Yeşil odadaki şömine, sahneye çağrılmayı bekliyor,
O ve Bayan Mellon (daha sonra Bayan Coutts ve St Albans Düşesi)
erkek arkadaşlarını ve tanıdıklarını gülünç bir şekilde tartışıyorlardı
Evlilik bakış açısı. Yakınında duran John amcam
Aşırı eğlendirilmiş, uzun zamandır şık bir şekilde Bayan Inchbald'a,
kimin yapabileceği ya da yapabileceği konusunda komik bir şekilde enerjikti,
Ya da asla yapamaz ya da olamazdı, "Eh, Bayan Inchbald,
Bana sahip mi? "" Sevgili Kalp! "
Tatlı güneşli ona karşı karşıya geldi, "Sana j-j-j-j-jumped!"

Bir gün Lawrence bizi, genellikle ona oturduğum odadan aldı,
uzun bir galeride, bir dizi fotoğrafı ve beni yönlendirdi
Elle, bana söyleyene kadar gözlerimi kaldırmamamı istedi. Üzerinde
Komuta Sözü baktım ve kendimi yakın dururken buldum ve
Hemen altında olduğu gibi, Şeytan'ın muazzam bir figürü. .
Kendimi bu korkunç görüntüye bu kadar yakın bulmanın ani şoku
Beni gergin gözyaşlarına boğdu. Lawrence büyük ölçüde üzülüyordu
sadece bir karar almak için olan deneyinin sonucu
Resminin gücü hakkındaki hazırlıksız izlenim. Bir konuşma
Milton konusu ve Şeytan karakteri
bu resmi bana göstermeyi düşündürmüştü. Ben çok fazlaydım
Herhangi bir yargıyı oluşturmak için tedirgin, ama algıladığımı düşündüm
Amcamın yüzünün bir izini ve şiddetli ve trajik ifadesi ve
özellikler, acı gurur ve küçümseyen bir tür "daha fazla"
Volscian Salonu'ndaki sürgün edilen Roma'nın melankolisi. Lawrence'ın
Hayal gücü şiirsel ve dramatik önerilerle doluydu
Kemble erkek ve kız kardeşinden türettiği, düşündüğüm bir
Onların benzerliği, Karanlık Prensi'nin bu portresinde gizlendi; Ve
Belki de arşivi için daha iyi bir model bulabilirdi
amcamdan, annesinin ara sıra hitap ettiği
Karakteristik reproof, "Efendim, Lucifer kadar gurur duyuyorsunuz!" (O ve o
Dikkat çekici annesi gerçekten iyi bir anlaşma olmalıydı
Coriolanus ve Volumnia.) Bana verdiği korku için beni teselli etmek,
Lawrence beni çizim odasına götürdü-bu güzel daire dolu
muhteşem orijinal koleksiyonu da dahil olmak üzere güzel şeylerle
Eski Üstatların Çizimleri ve Eski ve Modern Değerli Taşlar
Sanat-tüm zarif güzellik nesnelerinin hazine evi ve
tüm hayatı boyunca bir araya geldiği merak ve bu
(Raphael ve Michael Angelo'nun çizimleri hariç, şimdi
Oxford'daki müze) en beklenmedik ölümüyle çok yakında
yurtdışına dağılmış ve ayrı ayrı ayrık kısımlarda,
Yüz farklı alıcının mülkü. Burada, umduğunu söyledi
Genellikle babamı ve annemi ve kendimi endişemizden geçmeye ikna etmek için
akşamları onunla; Burada kardeşim John'u yapmak istiyor
Sanat koleksiyonlarından arınmış, ona coşkuyla konuşmuştum; Ve,
İlk gününü düzeltmek için anneme yazacağını da ekliyor
Juliet için otururken, ilk baskısının bir kopyasını ellerime koydu
Milton'ın "Cennet Kayıp". O odaya ya da evine hiç girmedim ya da görmedim
tekrar; Bundan yaklaşık on gün sonra öldü.

Lawrence benim taslağını alırken fazla konuşmadı ve ben
Onunla annem arasında geçen çok az şey hatırla ama
tamamen kişisel. Bana çift sıradaki olduğunu söylediğini hatırlıyorum
Alışılmadık bir tuhaflık olan kirpikler. En çok ifade etti
boyama için diğer tüm malzemeler üzerinde saten tercih karar verdi,
Yumuşak, zengin kıvrımlar ve sonsuz çeşitlilikte müstehcen bir şekilde
Bu dokunun diğerlerinin üstünde sağladığı ışıklar ve gölgeler. O var
Beyaz satende kadın portrelerinin çoğunu giydirdi. O da
Bir keresinde bir keresinde boyama arzusuyla perili olduğunu söyledi
bir kadının ifadesinde en büyüleyici "olay"
yüz, ama, etkisiz çaba ile neredeyse vahşi sürüldükten sonra,
Elbette asla bir şey başaramayantan vazgeçmek zorunda kaldı
ama bir _RED yüz_. Bana yapılan korkunç izlenimi hatırlıyorum
Hikaye Anneme Lady J ---- (Dördüncü George J ----),
kim, çizim odası görünümlü camın önünde duran ve
Odalarda, bu yansıma ile kendi yansımasını kesme yaptı:
"Yemin ederim bir kerede cehenneme gitmek, yaşlanmak için yaşamaktan daha iyi olurdu
ve çirkin. "

Lawrence bir keresinde kendimizi asla bizden daha genç hayal etmediğimizi söyledi
; hayallerimiz sahneleri ve insanları yeniden üretse bile ve
Her zaman temsil edildiğimiz gençliğimiz ve çocukluğumuzun koşulları
Şimdiki çağımızda uyku hayal gücümüz. Sanırım ondan bahsetti
kendi deneyimi ve benimkinde herhangi bir örneği hatırladığımı söyleyemem
Bu teori ile çelişiyor. Meraklı görünüyor, eğer doğruysa,
Uyuyan fantezi öz-bilinçlemizin manifold düşkünleri
hala değişmemiş kişinin kendi başına korunması için yeterli derecede var
Yaş koşulları ve fiziksel görünüm. Bunun olup olmadığını merak ediyorum
Gerçekten insanların hayallerinin ortak deneyimi? Frederick Maurice söyledi
Bana bu Lawrence teorisine meraklı bir muhalefet. A
tanıdığı genç kadın, normal zihinsel ve ahlaki
bağışlar, bir adamla çok daha düşük biriyle evlendi ve karakter,
ve yavaş yavaş bozulmak için göründü ama çok algılanabilir bir şekilde
onun etkisi. "Kocanın olduğu gibi, karısı" vb. Ortaya doğru
Hayatından ona bir zamanlar bir çift sürdüğünü söyledi
Uykusu ve uyanma saatlerinde varlık, hayalleri her zaman alıyor
evine ve kızlığının dönemine geri döndü ve devam etti
Bu rüya hayatı tam olarak her gece bıraktığı yerde,
önemli bir süre,-zavallı şey!-Belki de
Genç Nobler'ın kökleri bir temelin toprağının altında hayatta kaldı
mevcut varlık. Bu hikaye bana her zaman çok acıklı görünüyordu. Gerekir
gerçek olanı yediği gibi bu rüya hayatını derecelere göre kaybetmek kasvetli oldu
Doğası gereği daha fazla.

Lawrence'ın bir ressam olarak liyakati, haksız yere olumlu bir tahmin alındı
hayatı boyunca ve ölümünden bu yana itibarı bir
gereksiz amortisman. Sahte ve kötü stilin parasını çıkardığı çok şey
daha derin bozulmuş ahlak kaynağından, üzerine bir leke yaymak
"İlk" ilk "ilk" in kısır etkisi altında "
Avrupa'nın beyefendi, "kendi sanatsal tercihleri ​​tanık olan, oldukça
Hayatının daha ciddi olayları kadar, ne kadar az hak etti
isim. Grotesque ve Canavar ile iğrenç Çin pagoda pavyonları
Dekorasyonlar, barbarca hem biçim hem de renkli; kötü ve çirkin
ihtişam veya sadelik olmadan düşük odalı kraliyet sarayları;
Altın ve gümüş dantelin birlikte sıvalı olduğu askeri kostümler
Aynı üniformada, sapkın güzellik algısına tanıklık etti ve
Dördüncü George Mahkemesinde başkanlık eden fitness. Lawrence'ın
O'nun portresi, şişman vücudu kalışlarında kuşatıldı ve
cezalandırılmayan palto ve onun sertliği ile desteklenen ağır düşen yanak
stok, dans-ustasının bacağı ve kıvırcık berber-bloğu ile
Kafa, bir karikatürün yakınında, orijinalin gururlu bir benzerliği
(Bu bir karikatür) yapmaya cesaret ediyor. Boyamak zorunda kalmıştı
Herhangi bir kalemi vulgarize etmek için yeterli. Lawrence'ın birçoğunun kusuru
Kadın portreleri bir tür yapay, duygusal _Elegantism_ idi.
Kuşkusuz o günün güzel bayanların resimleri; resimler
_Great_ bayanlar, asla; Ve onlara bakarken, bir iç çekti
Reynolds ve
Gainsborough'un asil ve nazik kadınları.

Lady Nugent'in güzel başı, bahsettiğim güzel portre
Bayan W ----, Lady Hatherton'dan muhteşem biri ve asil resmi
Büyükannem, Lawrence'ın kaleminin en iyi yapımları arasında; Ve
Erkek portrelerinin birçoğu sağlam ve basit bir sanat tarzında
en yüksek hayranlığa layık. Canning benzerliği (ki
Güle güle, kendi başına geçmiş olabilir, o kadar büyük ki,
parlak devlet adamı) ve Lord Aberdeen için boyadığı güzel portre,
John amcamın en iyi çalışmasının mükemmel örnekleri. O vardı
Bir zamanlar çarpıcı ve elverişli benzerlik üretmenin dikkate değer bir armağanı,
ve her zaman bir yüz yeteneğinin en iyi ifadesini ele geçirmek;
Ve hiçbiri Lawrence'ın adalet yapmadığından şikayet edemezdi.
Şimdiye kadar giydikleri en iyi görünüm. Lawrence'ın vicdan isteği
üstlendiği ve hiç bitirdiği resimlere,
herhangi bir makul açıklama ile hesaplayın. Gerçek kötü şöhretli, içinde
Bir portrenin fiyatını aldıktan sonra çeşitli örnekler ve
Başlayarak, erteledi ve gecikti ve erteledi.
Tamamlama, birden fazla durumda, çiçek açan güzellik çizilene kadar
Tuvalinin üzerine onun görüntüsünden önce solmuş ve kırışmıştı
Genç hoşluk tamamlanmıştı.

Lawrence ve ailem arasındaki ilişkinin yenilenmesi, çok yakında
ölümü ile feshedil, benim için bir kayıp nedeni miydi?
Asla pişman olmayı bırakmayın. Babam yıllarca kütüphanesinde vardı
(gerçekten, hatırladığım sürece) büyük miktarda ince gravür
Büyük İtalyan ressamların başyapıtları ve bu değerli kitabı
Sanat zaman zaman bir saat nadir zevkle bakmamıza izin verildi;
Ama Sir Thomas Lawrence'a aitti ve yanlışlıkla tutulmuştu
Babamın elinde bu uzun zaman için. Benim
Annenin ilk eylemleri, yine dostça ilişkilere girerek
Lawrence, bu mülkü ona geri yüklemekti; Çökelti
Dürüstlük eylemi, özellikle de ne zaman, bu yüzden
Bu döküntü restitalının tapusundan kısa bir süre sonra, ölümü bunları getirdi
Güzel gravürler, mülkünün geri kalanı olan, çekiçe.

Aklımda bazılarınınkinden daha güçlü bir izlenim yok
Winckelmann'ın iyi çalışmasıyla birlikte bu başyapıtlar
klasik sanat (başka bir yerde bulunduğum aşinalıkımız),
yaşadığım türün ilk etkileri arasındaydı. Ne de yapamaz
Hiç minnettarım, ailemin araçları gibi kısıtlanmış
İçimizde en yüksek kültürü geliştirmek, hala birleşmiş gibi
kendi mükemmel tatları ve yargılarıyla bizi bundan korudu
bu cehaletten çok daha kötü, kaba veya
önemsiz. Sadece güzel olan, müzik, resim veya şiirde,
olanla olan hayranlığımızda asla aynı seviyeye yerleştirilmedi
iyi; Ve ancak, doğadan ve eğitimden, harika bir şekilde keyif aldık
Herhangi bir anlamda iyi denir, coşkumuz
her zaman en iyisi için ayrılmıştı, hesaplanamaz bir avantaj
Güzel bir tat ve eleştirel yargının oluşumunda. Asil bir ideal
Güzellik, uygun nesneyi ve sonucu düşünmemiz için öğretilen şeydi
tüm sanat. Özel mesleklerinde bu eğilim ailemin
formalizm ve yapay bilgelikle suçlanacak; Ve sözde
"Klasik" oyunculuk okulu, ait oldukları sık sık
Zamanları olumsuz bir şekilde karşılaştırıldığından,
Kontrast, gerçekçi veya doğal sanat tarzı olarak adlandırılmıştır. evet
Soruyu tartışmak umrumda değil, ama eğitimim için minnettarım
beni sanat olarak sadece doğanın taklit etmesini kabul etmemi korudu
Sahne veya resim galerisinde; Ve bu, zevkimi yok etmeden
Her türlü güzellikte bana karar verdi.
en yüksek ve en asil idi.

Tüm çıkışım için hazırlıklarda olmak, provalarım
Sadece çok takip ettiğim her zamanki meslek alışkanlıklarımın kesintisi
Yaklaşan denememe rağmen istikrarlı bir şekilde. İlk günüm
Görünüşüm Provam yoktu, aşırı yorgunluk korkusu için ve
Her zamanki gibi sabah, piyano uygularken, kapanışta yürürken
Evimizin karşısında St. James Parkı ve "Blunt'un Kutsal Kitabı'nda okuma
Karakterler "(o zaman derinden ilgilendiğim bir kitap) bölümler
Peter ve Yakup ile ilgili. Sinir olup olmadığını bilmiyorum
Kalıp kalmam gereken gerilim, yapılan izlenimi güçlendirdi
okuduğum şeyden üzerimde, ama onun tarafından oldukça emildiğimi hatırlıyorum,
Bence meraklıydı, çünkü kesinlikle bu tür meditasyon konuları
Acı veren girişimlere neredeyse hiç müttefik değil, hemen baskı
Ben. Ama inanıyorum ki kendimi denetlemenin zorunluluğunu hissettim
benim yerine getirilmesiyle güçlü gergin duygu ve heyecan
alışılmış görevler ve arayışlar ve her şeyden önce aklımı geri çekerek
bir mühlet ve rahatlama olarak daha yüksek ve seren düşünce bölgelerine
Alternatif başarısızlık ve umutlarımın baskısı
başarı. Bunun kasıtlı bir mesele olduğu anlamına gelmiyorum
hesaplama veya yansıma, aksine kendini koruma içgüdüsü,
hangi beni harekete geçirdi: mücadele eden ve kısmen güçlü bir içgüdü
tüm hayatım boyunca düzensiz ve tutkulu olana karşı hüküm sürdü
Mizaçımın arzu ve sürekli bir eğilime rağmen
Zihin ve duyguların şiddetli heyecanına, beni bir insan yaptı
alışılmadık sistematik arayışlar ve monoton alışkanlıklar ve sık
Şaşkınlık konusu, alay ile karıştırılmamış, arkadaşlarıma kim
kendim kadar iyi bilmiyordum,
deliliğimin yöntemi. Ve ben de bu dine ve sebebi ikna ettim
doğuşlarda böyle güçlü bir içgüdüsel eylemi haklı çıkaran
gözlemlenmemiş ancak her şeyi sürdüren sürekli ahlaki destek
Atmosferin baskısı, yatıştırıcı ve kısıtlayıcı etkiden
monoton düzenlilik sistematik alışkanlıkları. Sonsuz ıstırap ve
Hatalar, varlık dış simetri ve uyum türünü koruyabilir
Bu güçlü dakika gözlem bandından aşağı ve yardımcı olmak
Ahlaki ve zihinsel uyumsuzluk ve düzensizliğin unsurlarını ustalaşacak zihin,
Günlük ve saatlik boyun eğme için gerekli kontrol için
Yinelenen kurallar, daha yüksek etkilere paha biçilmez bir yardımcıdır. .
Dış uygulama tedarik etmez, ancak
Kendini kontrolün iç ilkesi.

Yirmi yıl boyunca sahneden ayrılan annem belirlendi
ilk görünüşümün gecesi ona geri dönmek için
Denememde benimle olmasının rahatlığı ve desteği. Biz sürdük
Tiyatro çok erken, gerçekten geç sonbahar güneş ışığı henüz
gökyüzünde kaldı; arabaya parladı, üzerimde ve ben
Gözlerimi ondan taradı, annem "Cennet sana gülümsüyor, benim
çocuk. "Zavallı annem kendini hazırlamak için giyinme odasına gitti,
ve ajitasyonumu kendi başına artırma korkusu için bana geri dönmedi.
Sevgili Teyzem Dall ve Hizmetçim ve Tiyatro Dresser
Benim için tuvalet ve uzunluğunda bir sandalyeye yerleştirildim, satenimle
Dikkatlice arkasına yerleştirilmiş tren; Ve orada oturdum, hazırım
İcra, ellerimin avuç içi konvulsif olarak bastırdı ve
Boşuna Gözyaşları Gözlerime Bastırmaya Çıktım ve
Teyzemle yavaşça, Rouged yanaklarımdan aşağı doğru dolup taşıyor-
Yazık dolu gülümseme, rengi yapılan bu ağır damlalar kadar yeniledi
İçinde çirkin çizgiler. Babam kapıya geldi ve
Endişeli "Nasıl?" Teyzemin cevapladığı, ona gönderdiği
rahatlatıcı tezahürat sözleriyle uzakta. Sonunda, "Bayan Kemble
Sahne, bayan! "Kapıda tempolu bir musluk eşliğinde beni başlattı
Ayaklarımda dik ve ben de yan sahneye doğru ilerledim
Annemin sahnede ilerlediğini gördüğüm; Ve iken
Resepsiyonunun kargaşası beni terörle doldurdu, sevgili Bayan Davenport,
Hemşirem ve sevgili Bay Keely, Peter ve _dramatis personelinin yarısı_
oyunun (ama geri çekilen babam değil,
sahneye katlanmak), benim yatarken, duyarsız dışında, benim
Teyze kolları. "Cesaret, cesaret, sevgili çocuk! Zavallı şey, zavallı şey!"
Bayan Davenport. "Onları boşver, Bayan Kemble!" Keely'ye çağırdı,
O karşı konulmaz komik, gergin, lachrymose sesinde,
O zamandan beri hiç duymadım, komik olmaktan başka bir şey heyecansız
dernek; "Onları boşver! Onları düşünme, onlardan daha fazla
çok fazla lahana sırası vardı! "" Hemşire! "
Mrs. Davenport ve geri dönerek, sırayla "Juliet!"
Teyzem bana bir dürtü verdi ve ben de sahnenin karşısında koştum,
Beni selamlayan muazzam bağırışla hayrete düştü, gözlerimle kaplı
sis ve sahne hissinin yeşil baize döşemesi yükseliyormuş gibi
ayaklarıma karşı; Ama annemi tuttum ve dehşete kapıldım
Körfezde yaratık, bakan insanla dolu büyük tiyatro ile yüzleşiyor
varlıklar. Bu sahnede söylediğim bir kelimenin sahip olabileceğini düşünmüyorum
duyulabilirdi; Bir sonraki, balo salonunda kendimi unutmaya başladım; içinde
Aşağıda, balkon sahnesi, bunu yapmıştım ve ben için
Biliyordum, ben Juliet oldum; Sıcak dalgaları göndermeyi söylediğim tutku
Şiir gibi geliyorken boynumun ve omuzlarımın her yerinde kızarıyor
Bana konuşurken müzik, önümde hiçbir şey bilinci olmadan,
oyunun hayali varlığına tamamen taşındı. Sonrasında
Bu, her şey bitene kadar kendime geri dönmedim ve bir
çalkantılı alkış, tebrik, gözyaşları, kucaklar ve bir
Şanslı olmayan rahatlığın genel neşeli patlaması
Denememin sona ermesi, eve gittik. Ve böylece hayatım belirlendi,
Ve kendimi hiç sevmediğim veya onurlandırmadığım bir avokasyona adadım ve
Hiç gelemediğim doğa hakkında
karar verdi. Şüphesiz belirli hediyelerin
Büyük aktörler ve aktrisler, tüm hediyelerin doğru için verildiğini gösterir
egzersiz ve bastırma değil; Boşuna Shakespeare'in dürtüsü
alabilecekleri en mükemmel illüstrasyon için zorunlu iddiaları
Histrionik yorumdan: sürekli olmayan bir _business_
Heyecan ve factitious duygu bana bir erkeğe değersiz görünüyor; A
Kamu sergisi olan iş, bir kadına değersiz.

Hayatımın dört farklı döneminde kısıtlandım
dramatik fakültemin kullanımı ile kendimi koruma koşulları;
Son olarak, daha az acı verici ve tatsız bir şekilde, doğrudur.
Oyunculuk yerine okumak. Ama asla güvenmedim, ben de
kendime ve başkalarına yardım etme gücü için nankör veya unutkan
Atanmış işimi vicdanlı bir şekilde yapmak için altında olduğum yükümlülüğün
Bu kadar çok türün değerli iyiliğine her saygı veya dikkatsiz
Benim için kazandığı kalpler; Benim bir iota'yı hiç kaybetmeme rağmen
Shakespeare'in kreasyonlarını oluşturma eyleminde kendi yoğun zevk; henüz
Ben de kendime bir izleyiciden önce kendime sunmadım
isteksizlik duygusu veya onların varlığından çekilen
sağlıksız olduğum heyecanı düşünmeden ve
Kişisel sergi tuhaf.

Yine de, o gece zavallı, sevinçle o gece akşam yemeğine oturdum
Ebeveynler iyi içerik, Tanrı bilir! Duruşmamla ilgili; Ve hala
Sevimli küçük bir Cenevre saatinden daha iyi memnunum, ilk sahip olduğum ilk
Babamın koyduğu altın iş ve mücevherlerle kaplanmış olan
tabağımla ve hemen Romeo'yu vaftiz ettim ve gittim, mutlu
Kızım, yastığımın altında yatmak için.

                         Buckingham Kapısı, James Street, 14 Aralık.
     Sevgili ----,

     Mektubunu bu sabah, odamdan çıkmadan önce aldım.
     Ve onu alacağım için çok mutluyum. Benden tekrar haber verirdin
     Bu, şu anki endişeli durumunuzda olmasaydı
     Kardeşine saygı duymaya dikkat et, ben de
     Bildirimlerim için dikkat. Denemem bitti ve şükürler olsun!
     en neyse ki. En sanguine dileklerimiz neredeyse hiç gitmezdi
     sonucun ötesinde ve aynı zamanda başarımı bir
     Sevgili babam ve annem için büyük mutluluk kaynağı, neredeyse
     heyecanlı olan ilginin
     Halk, çürüyen dramatik sanatı bir kez daha canlandırma eğiliminde olabilir. Sen
     Çok büyüleyici bir meslek olduğunu söyle; Belki öyle olsa da
     Bana öyle görünmüyor ve bence bununla birlikte dezavantajları taşıyor
     Vanity ve sevginin panzehir olarak çalışması için yeterli
     teşvik edemeyeceği hayranlık. Sadece somutlaşan
     enfes şiirin ideallerinden büyük bir zevktir, ancak sonra
     Bu, ya da daha doğrusu _for_, tüm sanatlarda olduğu gibi, bizimkine geliyor,
     mekanik süreç, emek, rafinasyon, kontrol
     en iyi şekilde tezahür etmek için çok hissetmek
     başkalarının algısı; Ve her zaman, bu yoğun duygu ve
     Dikkatli çalışma başarabilir, yapılır, bir aktör bunları sık sık görmelidir
     Ona en değerli olan performansının noktaları
     gözden kaçan ve diğerleri, belki de tadı kaba veya daha az doğru
     hissetmek, övgü; ki bence çok eğilimli olmalı
     Alkışın değerine ilişkin zihin. Her şeyden önce sabit
     bir para cezası arasındaki ölçülemez mesafenin bilinci
     Gebe kalma ve en iyi yürütme, tüm oyunculukta olduğu gibi,
     Sanat, makyaj ve kişisel tatmin için güçlü bir kontrol olun.

     Bir kamu alkışından yargılanan heyecanla ilgili olarak
     Tiyatro, eminim sandığımı söylediğimde bana inanacaksın
     hiç deneyimleyecek. Ama kendi başıma çok fazla düşünmeli miyim
     Durgunluk, canımın aralıksız özen ve dikkatlığım var
     Annem güvenecek ve ben buna paha biçilmez bir koruma olarak güveniyorum,
     hem saflık hem de iyi tadı
     tüm bu yenilik altında zihnimin sahne ve sessiz ve ayıklığı
     heyecanlanmak. Tüm endişelerini harika bir şekilde iyi doğurdu ve ben
     Şimdi onlar için biraz geri ödeme yapacağını umuyoruz. Sevgili Babam
     çok mutlu; Gerçekten de, hepimiz içten şükran için nedenimiz var
     Beklentilerimize ne bir ışık söndüğünü düşündüğümüzde, son zamanlarda öyle
     kasvetli ve bulutlu. Tüm bunlarda kendi sloganım,
     Mümkün, "Her şeyde bir tavşan sağlayın." Güveniyorum olacağım
     kendimi bununla yönetmeyi sağladı ve firmada çabamın
     Doğru olanı yapmak için tercih edilecek ve yardım edilecek, taahhüt ettim
     Kendim, şüphesiz hiçbir şey, fırtınalı yaşam denizine. Sevgili H ----,
     Makaleler size _debut_'m hakkında ayrıntılı bir hesap verecektir; Sadece ben
     Bu kursu vadesi getirmeden kucaklamadığımdan emin olmak istiyorum
     tehlikelerinden dehşete ve izlemeye kararlı bir kararlılık,
     İçimde, zihnim üzerindeki etkisi üzerinde yatıyor. Sonuçta, ama
     Son zamanlarda, bilirsiniz, bu şöhreti ikna oldum ve
     Memsiz hırs, kişinin eforları için en değerli amaçlar değildir.
     Sevgi dolu aşkla, inan bana inanıyorum

                                                                Fanny.

     En içtenlikle kardeşinizin sağlığı gelişiyor ve
     Daha erken buluşmazsak, şimdi Dublin'i dört gözle bekleyeceğim.
     _Point de Reunion_; Bu yükümlülüklerin en azı olmayacak
     Bu mutlu işlere borçlu olacak.

Bunda ifade ettiğim derin izlenimi nerede bulduğumu bilmiyorum
girdiğim hayatın ahlaki tehlikelerinin mektubu;
Kesinlikle ailemden değil, elbette, aktörlerin
Ve aktrisler saygın olamazdı, insanlar doğal olarak ortaya çıkmadı,
Ve kim sıkıntılı olmayan, eminim, o zaman olduğu gibi, bir algı ile
çağrılarının daha ince kötülüklerinden. Doğayı hiç duymamıştım
tartışıldı ve kesinlikle deneyimsizdi, ama
Teyzemin son yıllarının Vapid Boşluğu Siddons'ın hayatı
üzerimde derin izlenim,-
Gelişmişine daha az atfettiğim (haksız yere, belki de) her şey
Yaşa ve bozulmuş güçler, soldurma ve kurutma
Aşırı uyaran duygu, heyecan ve
hayatını geçtiği hayranlık; bunun böyle olduğu kesin
mesleğimin benim üzerindeki etkisiyle ilgili korkum, ciddi bir şekilde ekledim
Kötülükten savunulabileceğim günlük dualarıma dilekçe
etkisi bana egzersiz yapabileceğinden korktum.

Başarım gelince, inanıyorum ki, içinde gerçek bir unsur vardı, çünkü
Puffing yukarı doğru sadece yüzdüren, yükselen kaliteye sahip şeyleri gönderebilir
kendi içlerinde; Ama aynı zamanda büyük bir kişisel sempati hissi vardı
Babam ve annem için, gençliğim için nazikçe hoşgörü
amcamın ve teyzemin saygılı hatırlanması; Ve çok genel bir arzu
güçlerini kullandıkları güzel tiyatronun
Mümkünse zorluklarından kurtarıldı. Bütün bunlar telafi etmeye gitti
Sonuçta kredim vardı.

Tiyatro yaşamındaki bu mide bulantısı malzemesiyle ilgili deneyimlerim arasında,
Puffery, bazıları yeterince eğlenceli. En son halka verdiğim zaman
Amerika'da okumalar, bunların yönetimi layık bir şekilde yapıldı,
saygın kişi, sanırım, olağanüstü bağımlı
neredeyse ayrılmaz görünen cihazlar ve şarlatanizm
Tüm şubelerde halka açık sergi işi. Sonunda
performanslarımı düzenlemek amacıyla ilk görüşme
İznini alarak, "Eh, bayan, sanırım her şey oldukça
Güzel tren. İşlerin en uygun durumda olduğunu söylemeliyim
hazırlık; ----.
Popüler bir periyodik olarak bahsetti. "Ah, gerçekten mi?" dedim, pek değil
Arkadaşımın neyi hedeflediğini anlayarak. "Evet, gerçekten bayan, yapmalıyım
Birinci sınıf deyin ve belki de seni iyi olmaya teşvik edebileceğimizi düşündüm
Bize biraz yardım edecek kadar. "" Beni korusun! "Dedi, gittikçe daha fazla
Şaşkın, "Sana nasıl yardımcı olabilirim?" "Eh, hanımefendi, birkaç kişisel ile
anekdotlar, belki de çok nazik olsaydın. "" Anekdotlar? "Dedi (
üç sorgu noktası). "Ne demek istiyorsun? Peki ya?" "Neden,
Ma'am "(düşük bir yay ile)," elbette Bayan Kemble hakkında. "
Temsilcinin ücreti, belirli bir kısmından oluşmaktı.
Okumaların makbuzları ve bu durum böyle,
Kesinlikle onu tüm şişiren reklamları yasaklamak ve iyi bir şekilde
halkın dikkatini ve ilgisini çekmek için meşru çabalar
yararlanacağı performanslar. Aynı zamanda hissettim
Bunlar için bir sınır olması zorunlu olarak gerekli
Bildiriler, eğer onlara bir parti yapsaydım. Bu yüzden ona söyledim
Bu, ilgisi okumaların başarısına dahil olduğu için
Onları bir dereceye kadar şişirmesini yasaklayamadı, çünkü eğer yaparsam,
kendini yaraladığını düşünün. "Ama," dedi, katkıyı reddederken
Herhangi bir kişisel anekdotun, "
Bu satırda yapıyorsun, çünkü en azından aşırmışsanız, bir
Makale, kendim, okumalarımda, tüm hatalarını gösteriyor ve
Ben de hiç kimsenin olacağına inanmadığım için onları alay haline dönüştürmek
ya da yapabilir. Olabildiğince sessizce puf. "Bence ajanım
beni işteki yetkinliğimle aynı fikirde bıraktı.
MacReady, mesleğimdeki yeterliliğimi ifade etmişti, yani,
"Ben onun ilkelerini bilmiyordum."

Bay Mitchell, ilkinden tüm okumalarımın sorumluluğunu üstlendi
İngiltere ve en nazik, en düşünceli ve en nazikti
tüm yöneticilerin, bir keresinde, kız kardeşime acı bir şekilde şikayet etmek
Mantıksız itiraz, tüm övgü dolu reklamlarım
Okumalar, ona en Rueful'un sesi ve karşısında bir sesle söyledi
Melankolik ve en çekici pathos ile, "Neden, bilirsiniz, hanımefendi,
Gerçekten korkunç; Bilirsiniz, Bayan Kemble söylememize bile izin vermeyecek
Faturalarda, _These kutlandı okumalar_; Ve biliyorsun, bayan, bu
Daha azıyla yapmak gerçekten imkansız; Gerçekten öyle! Neden bilirsin
Morrison'un hapları bile her zaman _These kutlandı
haplar! _ "-kız kardeşimin davasının zorluklarının bir örneği
Sonsuz zevkle bana tekrarlandı.

Lawrence'ın benim taslağımla dolu dükkan pencerelerini gördüğümde ve
Kendim neredeyse günlük gazete bildirimlerinin konusu; Plakalar ve
Juliet olarak küçük figürlerle bana tabaklar getirildi.
Belvidera üzerlerinde; Ve son olarak, beyler bana güzel gösterdiğinde
satın aldıkları ve
Düşündüm, her tarafında oldukça lilak renkli çiçekler, bu da kanıtladı
Lawrence'ın başkanının küçük kopyaları olmak için daha yakın muayene, değilim
Doğal olmayan bir şekilde, deneyimsizliğimin dolgunluğunda, kendime inandım
başarı.

O zamandan beri kamu coşkusu üretimini daha çok biliyordum ve
kamu zaferleri ve kaç kişinin bir meselesini hatırlayarak
Kamu yararının içimde canlı tutulması gerektiği hayati önemi
ve her gece oynadığım Covent Bahçe, daha fazlası oldum
konu hakkında şüpheci.

Son zamanlarda "Birinci Francis" oyununun bir kopyasını görmek (benim)
sonsuz şaşkınlık) "onuncu baskı" üzerine bir arkadaşım dedim, "Ben
Diyelim ki bu biraz kitapçı puffery; veya her baskı yaptı
Üç kopyadan mı? "Diye yanıtladı," Oh, hayır, sanırım değil; var
_furor_ unutuldu Bu çıktığında senin hakkında vardı. "Yirmide
İnandım _all_; Altmış sekizde inanmakta zorlanıyorum _any_
onun.

Bununla birlikte, Juliet'i yüzlerce yukarı doğru oynadığım kesin ve
yirmi kez çalışıyor, tüm düzensizlik ve düzensizlik ve
özellikler olarak konuştuğum olgunlaşmamış eşitsizlik
Performanslarımda asla düzeltilmedi. Annem, birini hiç kaçırmayan
Onlar, bazen kutusundan aşağı iner ve beni ona katlar
Silahlar, sadece çok tatmin edici sözleri söyle, "Güzel, canım!" Epeyce
Sıklıkla, sık olmasa da, karar, "Canım, performansınız
Görülmeye uygun değildi! Nasıl yapmayı düşünmediğini bilmiyorum
kısmen iyi; Göründüğün bir ustalık veya hile yapmış olmalı
Sırrını tamamen kaybetmiş olmak; Her şeyi versen iyi olur
Bir kerede bunu çok utanç verici bir şekilde yapmaya devam etmektense. "Bu korkunçtu,
Ve kalbimi ayakkabılarıma sokmasını sağladı, ne olursa olsun
Seyircinin performansımı karşıladığı alkışlar.

Hayatım şimdi yeni şekline yerleşti. Düzenli olarak üç hareket ettim
haftada kez; Provam yoktu, "Romeo ve Juliet" devam ettiği için
tüm sezon boyunca, ve böylece sabahlarım hala benim. Ben her zaman
günün ortasında (ve her zaman bir koyun-chop üzerinde dined, böylece
Diyet için bir Harrow çocuk olabilirdim); Teyzem tarafından erkenden alındım
tiyatroya ve orada giyinme odamda tüm
Sahnede olmadığımda, bir parça goblen veya
Trajik üzüntülerimin aralıkları sırasında, ben
Parmaklarımı meşgul etti; Düşüncelerim bir sonraki olaylarla meşgul
Sahne ve talep ettiği çeşitli etkiler. Ben çağrıldığımda
Sahne, teyzem benimle geldi, trenimi taşıyarak, süpürmeyebilir
perde arkasındaki kirli zemin; Ve yaydıktan sonra ve
Katlarını dikkatlice ayarlayarak, ben devam ederken yanda kaldı
Ben tekrar çıkana kadar sahne, sonra kolunda topladım ve bir katlama
Etrafımda şal, beni giyinme odama ve goblenime geri götürdü; Ve
Böylece tiyatro akşamlarım geçti. Ailem bana izin vermezdi
Dikkatimin olacağını düşündükleri yeşil odaya gir
işimden uzaklaştı ve ara sıra buluşabileceğim yerlerde
istenmeyen ortaklar. Maaşım haftada otuz gine olarak sabitlendi,
ve çıktıktan sonraki Cumartesi, kendime birincisi için sundum ve
Son kez tiyatronun hazinesinde onu almak ve taşımak için,
büyük zaferle, anneme, şimdiye kadarki ilk para
kazanıldı.

Değişimden daha radikal bir şey hayal etmek zor olurdu
tüm hayatım boyunca üç hafta yapmıştı. Bir
önemsiz okul kızı, aniden bir general nesnesi olmuştum
kamu yararı. Toplumda küçük bir aslandım ve kasaba konuşuyor
gün. Onay, hayranlık, taahhüt, üzerime duş aldı;
Hayatımın her durumu, bir peri asası gibi değiştirilmişti.
Zavallı babamın sıktığı yılda yirmi pound yerine
satın aldığım ödenekim için zor kazanılan geliri (ne yazık ki,
Ne kadar zorlukla, başka kaç şey satın alacağımı görmek!) Benim
Eldivenler ve ayakkabılar, sağlığım ve
Fakülteler yılda en az bin; Ve otuz
Covent Garden'da bir hafta gine ve sırasında çok daha büyük ücret
il turları, sonsuza dek yoksulluk duygusunu yasakladı
Ecstasy, dışarı çıkmadan sadece kısa bir süre önce bulmuştum
Masamdaki para çekmecemin altına takıldı
gözden kaçmıştı ve bu yüzden kendimi parasız bir şekilde sonuçlandırmıştı
Sonraki Ödenek Günü. Uzun mesafeleri ayakta tutmak yerine
Bir Hackney koçunun işe alınması meselesi olan çamurlu Londra sokakları
Ciddi bir düşünce, rahat ve zarif bir arabam vardı; Ben
Kendi ciddi isteğimle, sürüş dersleri almasına izin verildi ve daha önce
Uzun zamandır kendime göre büyüleyici bir at vardı ve zevk alabildi
Babama bir tane vermek, umduğum kullanımı yardımcı olur
onu canlandırın ve yenileyin. Soluk, bayat, döndü ve boyalı
Alışılmış aşınmam olan frocks, şık bir şekilde yapıldı
Kendime göründüğüm taze renk ve ince doku elbiseleri
Dönüştürülmüş. Kapımız ziyaretçilerle kuşatıldı, akşamlarımız ısmarladı
sayısız davetiyeyle; Sosyal medeniyetler ve nezaketler döküldü
sürekli bir akarsudaki her iki taraftan; Aradım ve sevdim
ve geleneksel ve gerçek ayrımcılar tarafından okşadı ve her
Harekete geçmediğim gece, eğer ailem ihtiyatlı olduğunu düşünmüş olsaydım
Bunu yapmama izin vermek için, moda dünyanın tüm geyiminden geçtim
Ve harika Londra sezonu. Çok fazla samimiyet, sempati, ilgi ve
Görünen gerçek iyi niyet, tüm bu gurur verici gibi görünüyordu
dokunulmamamın imkansız olduğunu gösteriler ve
Memnun,-Belki de, haksız yere sevinçli. Şımarık olsaydım ve kafam
döndü, sadece güçlü bir kafaya ihtiyacı olacağını düşünüyorum diyebilirim
öyle ol; Ama Tanrı, tüm bu tinsel, aniden ne kadar zavallı bir hazırlık biliyor
Başarı ve popülerlik benim görevleri ve denemeleri için
hayat sonrası.




Bölüm XIII.


Eskiden perde arkasında gördüğüm kişiler arasında iki kişi vardı.
Farklı nedenler, dikkatimi çekti: biri w ----,
ve diğeri Rev. A.F. C ----. Lord ve bayana sunuldum
W ---- toplumda ve onları yakınlarında bir kereden fazla ziyaret etti
Manchester. Ama Lord'u ----
Bana hayranlık duymayı merak etme nesnesi, tamamen karıştırılmamış bir
saçma hafif duygusu, sadece benim kavrayışımı geçtiği için
Ne kadar gerçek, canlı bir adam tam olarak bir açıklama gibi olabilir
Belirli bir kitapta belirli bir tür adam. Hata yoktu
görünüşünün zarafeti ve olağanüstü iyiliği ile bulmak
görünüyor; Kesinlikle bir züppe idealdi,-İnce ile,
Mükemmel giyimli figür, soluk tenli, normal özellikleri, güzel
gözler ve karanlık, parlak saç dalgaları ve genel aristokrat
Bütün insanın ayrımı,-ve öyle ve öylesine öylesine ki,
Günün şık romanında, her zaman ona sormayı özledim
"Üçüncü Cilt" ve "O veya Efendim sonunda ne yaptı
Reginald Lady Geraldine ile evlendi. "Ama neden bu zarif _par
Excellence_ beni her zaman biraz saçma olmalıydı, yapamam
hayal etmek. Rev. A.F. C ---- William IV'ün doğal oğluydu. ve Bayan
Ürdün ve Maple Durham Vicar; İlk çıktığımda bu genç
Beyefendi performanslarımın her birine katıldı, önce
Sahne kutuları ve daha sonra sahneye hala daha yakın bir konumda, bir
orkestra ayrılmış koltuklar. Böylece, bir gece kayboldu ve,
Şaşırtıcı bir şekilde, onu yan sahnelerden birinde dururken gördüm.
bütün oyun. Annem akşam yemeğinde onun
Her zamanki yer, babam başında ona geldiğini söyledi
oyun ve annesinin uğruna ara sıra izin verilmesini istedi
kendini perde arkasında sunmak için. Babam bu referansı söyledi
Bayan Jordan, onu öyle bir talebi vermeye teşvik etmişti, ancak
Sahnelerin arkasının bir beyefendi için çok uygun bir uğrak
onun bezi. Ancak orada, Bay F. C ---- geldi ve akşam akşamları
Hafif çocuk eldivenlerinin salladığını ve hareket ettiğini gördüm,
Bir tür sempatik aptal, sıkıntımın kademeli gelişimini gösteriyor,
oyunun sonuna kadar. Babam, isteği üzerine onu bana sundu,
Ama perde arkasında kalmadığım veya yeşil odaya girmediğim için,
Ve beni sahnede pek iyi takip edemediği için ilişkimiz
Ben giderken ve kapalı olarak sessiz yaylar ve nezaketlerle sınırlıydı.
Verona'daki Saray veya Friar Laurence'ın hücresinden. Bay F. C ---- ortaya çıktı
mesleğini hafifçe karıştırmam için bana: başkalarının bunu yapmış olması
onun için daha sonraki tanıdıklarımla bana daha fazla tezahür ettirildi.
o. Bir akşam onunla verilen çok eşcinsel bir topla karşılaştım
Kontes de s ----. Neredeyse odaya geldiğimde koştu
Ben, haykırıyorum, "Oh, gel ve benimle dans et, bu sevgili bir iyilik
kız. "" Sevgili iyi kız "dansa en ufak bir itiraz yoktu
Herhangi biriyle, o zaman baskın tutkum ve bir sandalye olmak
Başka hiçbiri gelemezse mükemmel tatmin edici bir ortak. Sırasında
Dans ederken, kesinlikle tersine dönmeyen tonuyla rahatsız oldum
Eşimin sözleri. Din adamları o günlerde sitemsiz dans ettiler,
Ama umarım o günlerde dans eden katipler bile sık sık yapmadılar
Işık fantastik ayak parmağının açılışına uymak için çok konuşun. Benim
Şaşkınlık doruk noktasına ulaştı, beni dostça işaretleri değiştirdiğini görmek
Odadaki birine aşina olan Bay F. C ---- "Kim
başını sallıyor ve gülümsüyor musun? Oh, baban. Sen ona çok düşkünsün
Sen değil mi? "Olumlu olan hevesli cevabıma," Ah,
Evet; sadece öyle. Olduğunuzu söylemeye cesaret ediyorum. "Ve sonra bir ifadeyi takip etti
Diyardaki en yüksek şahsiyete, böyle bir
Oldukça nefesimi aldığı gibi sağlam bir önem. Şaşırdım
Eşimin itibarı için anlık şüphe, sadece "Bay F.
C ----, konuşma tarzınızı değiştirmezseniz, oturmalıyım
Ve sizi sadece dansı bitirmenize bırakın. "Kendini karıştırdı
dansı bitireceğim tekrarlanan özür ve entrikalar
O ve ona söyleyecek bir kelime bulamadığım için hevesle devam etti
Kendini hayatının kısa bir taslağıyla affedin, bana olmadığını söyledi
kiliseye yetiştirildi ve almaya en büyük cisimiyete sahipti
emirler; denizci olarak eğitildiğini, donanmanın kariyer olduğunu
diğerlerinin üzerinde tercih ettiğini, ama ölüm sonucunda
Bir erkek kardeşin tam anlamıyla gemide alınmıştı ve
Onun için en büyük isteksizliğe rağmen,
Kilise. "Zor bir durum olduğunu düşünmüyor musun?" hala benim gibi yineledi
ya ondan ya da onun "davası" nın fikrimi ifade etmek zor buldu.
Her ikisi de bana eşit derecede acımasız görünüyor. Uzunluğunda bunu önerdim,
Kutsal çağrıyı benimsediği için, belki de
En azından dilin dışa dönük ahlakına uyuyorsa daha iyi ol
ve tavır dekorum. Buna bir iç çekerek ekledi, "ama,
Görüyorsunuz, bazı insanların din için doğal bir dönüşü var; varsın
Örneğin, eminim; Ama görmüyorum. "Bu bana geldi
tartışılmaz. Şu anda, bir duraklamadan sonra bana yazıp yazmayacağımı sordu
Vaaz yeteneğime övgüde bulunan bir vaaz,
bir örnek geçirmişti, beni kahkaha attı, ama ben
Biraz öfkeyle cevap verdi, "Kesinlikle değil; Ben uygun bir insan değilim
Vaaz yazmak için ve kendiniz yazmalısın! "" Evet, "dedi
daha çok alçakgönüllülüğe dokunmak, "ama göremiyorum,-iyi değil,
en az. Eminim yapabilirsin ve keşke benim için bir tane yazsaydın; Bayan.
N ---- var. "Bu ifade tekil konuşmayı sonlandırdı.
bir dörtlü eşlik olmuştu. Maple Durham'ın zaferi
ölü; Yaşamış olsaydı şüphesiz bir piskopos olurdu; Ailesi
Lord E.
ve Lord A.F. C ---- ve Maple Durham'ın yaşamı doldurulmalı ve
O için sağlanacak; Ve ne zaman yerleşik erdemler
Kilise sistemi tartışılıyor, bunu unutmaya çalışıyorum ve bir veya iki
Benzer örnekler, o günlerde varlığını bildiğim gibi.
Ama bu "o zamandan beri elli yıl" yakındı ve benim gibi bir hikaye
Zavallı Sailor-Parson arkadaşı şimdi pek söylenemezdi. Ne de sık sık
Şimdi İngiltere'nin herhangi bir yerinde arkadaşımın adamını bul H. D ----,
aynı zamanda yaşayan bir ailenin önceden belirlenmiş görevlisiydi. O öyleydi
Tutkuyla avlanmaya düşkün; Ve sevgili "pembe" e yapışan
Kutsal emirler oldukça kararsız aşınma yaptıktan sonra,
Hafta-gün evlenmenin ciddiyetinde kutsal ofis giysileri veya
Gömme ve büro görevlerini yerine getirdikten sonra hızla elden çıkar
Kendisi kutsal cüppelerinin kendisi ve zekâsız kırmızı ve
Buckskins, onları gizleyen geçici kutsallık bulutu
hızla vestron dolabına yuvarlandı.

Samimi sempati ile belirli bir hikayeyi duyduğumu itiraf ediyorum
Yorkshire üremesinin mükemmel din adamları,
Avlanmasından vazgeçerek, en kesin olanla aynı anda devam etti
ve büro görevlerinin sadık olarak taburcusu, uzunluğa gelene kadar
York Başpiskoposluğunun yüksek haysiyetinde, ne de daha az
En sevdiği arayış için olabilen veya daha az adanmış, bunu düşündü
Onu terk etmek ve daha fazla avlara binmek için uygun. Hala sürdü
Ancak, çoğu erkekten daha zor, daha uzak, daha hızlı ve daha iyi, ama
Avlanma alanından vicdanlı bir şekilde kaçındı. Yanlışlıkla geliyor, bir gün,
Kokuyu kaybettiklerinde avlananların üzerine ve hızlı bir şekilde uzaklaştıklarında,
Huntsman'ın selamlamasının dostça bir onayından sonra,
Şu anda tilkiyi gördü, ne zaman, doğru hevesli prelate
ilçenin yarısını duyacak bir "manzara halloo" verdi ve kaçtı
Tam dörtnala, tam bir dörtnala, avcı bir
Ecstasy, paketinde "Bu müjde
Gerçek, eğer duysaydım! "

A.F. C ---- Kraliyet gibi yakışıklı olmasa da hoş görünüyordu
çok asil _port de tete_ vardı,
Babamın annesinden ona geldiğini söyledi büyüleyici bir ses.

Binicilik dersleri almasına izin verdim ve
Bir at satın almak, bu sadece benim için muazzam bir zevk değildi, aynı zamanda ben de
inan, çok gerekli bir sağlık ve yenileme aracı, hayatında
Lider olduğum yoğun ve sürekli heyecan.

İlk çıkışımdan bir süre sonra uykumu neredeyse tamamen kaybettim,
ve gecenin büyük kısmında geniş bir şekilde uyanırdı. Daha fazla kullanımda
Yeni mesleğimden bu sinir uyanıklığı yıprandı; Ama ben
çok sık ve şiddetli ağrılara tabi olan,
Duygu neredeyse her zaman getirdi ve hiçbir şey tarafından rahatlatılmadı
Ama at sırtında egzersiz. Bu paşanın bedensel için ferahlığı
ve zihinsel rahatsızlıklar benim için her zaman böyleydi, sık sık geri dönüyor
Gün ışığına kadar dans ettiğim toplar, eğer yapabilseydim
Taze sabah havasında bir saat dörtnala, yeniden canlandırılmalıyım
Tüm uykunun ötesinde alabileceğim.

Sadece bir kez teorimi test etmeme izin verildi ve sonucu buldum
beklentilerimi tamamen cevapladı. Her Boston'da hareket ediyordum
Bir hafta boyunca gece ve Cumartesi gecesi iki parça halinde hareket etmişti,
ve New York için sabah saat birinde başlayacaktı.
O günlerde hangi ve Boston yoktu. Hissetmiyordum
Peki ve sıkı çalışmam beni çok yoruyordu, ama emindim
Yolculuğuma sadece kereste yerine at sırtında başlayabilirdi,
Yuvarlanma, sallanan, ağır, saman ve deri kokulu "Exclusive Extra"
(yani özel sahne koçu), yorgunluğumu aşmalıyım ve
Tamamen nakavt edilmeme şansı ile yolculuğun geri kalanı
onunla. Çok ikna ettikten sonra babam onayladı ve ikisinden sonra
Veda gecemizin parçaları, kalabalık, hevesli bir eve, tüm
elbette bana gerçek olandan bile daha fazlasını anlatan heyecan
Oyunculuk çabası, biraz akşam yemeğim vardı ve bir saatte bizimle
Arkadaş, Binbaşı M ---- ve ----, at sırtına girdi ve Boston'dan çıktı.
Binbaşı m ---- Bizimle sadece yaklaşık üç mil sürdü ve sonra geri döndü,
Bizi Dedham'a giden yolumuzu takip etmek için bırakarak, yedi mil daha uzakta
Babam ve teyzemle araba bizimle buluşacaktı.

Termometre sıfırın altında on yedi derecede duruyordu; Ortaydı
Massachusetts kış ve soğuk yoğun. Ay
dolu ve gece gün kadar parlak; bir taş değil ama görünürdü
Demir sert yol, atlarımızın toynaklarının altında çaldı. Bütün ülke
Ayın üzerine büyük sarı sesini attığı karla tabakalı
Işık, buradayken ve pürüzsüz, beyaz genişlikte kırık bir sırt var
Köpüklü, kristal bir kenarı güzel ihtişamla çevirdi. Oldu
Harika güzel ve heyecan verici, o kadar soğuk olsa da, benim Vail'im
Hepsi dudaklarımın üzerinde donmuş ve tam anlamıyla pek bir kelime için cesarete cesaret edemedik
Piercing havasında makas ve bıçak yutma korkusu, ki
Bununla birlikte, mükemmel bir şekilde ve en ufak bir rüzgar nefesi olmadan.
Bu yüzden sert, hızlı ve sessizce, yan yana, parlak yoldan geçtik,
Gecenin derin durgunluğu ve biz ulaşana kadar asla dizginlemedi
Dedham, babam ve teyzemle arabanın henüz gelmediği. Bir ruh karışmıyordu ve küçük yeni olan bir ses duyulmadı
İngiltere köyü; Ülke tavernası hızla kapandı; Işık Değil
Herhangi bir pencereden parıldayan veya herhangi bir bacadan duman ipliği yükseldi;
Her ev gözlerini ve kulaklarını kapatmış ve uyumaya gitmişti. Sahibiz
Tüm yoldan olabildiğince hızlı bir şekilde bastı ve kanımızı sıcak tutmuştu
Şiddet içeren egzersiz, ama her tehlike vardı, eğer birkaç dakika oturursak
Piercing soğuktaki eyerlerimizde, daha da kötüsü olmalıyız
Bu durum için daha iyi yerine. Bay ----
Evler, olası bir barınak arıyor ve sonunda
Bir deklanşörün chink'i, zayıf bir ışık parıltısı, sökülmüş ve,,
vurma, orada kabul edilmem mümkün olup olmadığını sordu
Uzak olamayan taşıma gelinceye kadar birkaç dakika ortaya çıktı.
Olumlu cevaplandı ve ben eyerimden aşağı atladım,
ve hızlı bir şekilde ilerlerken dost sığınağa koştu
evden önce, atları yönlendir, kendini ve onları aynı tutmak için
donmadan; Bir adam sürücüyle birlikte koç kutusuna gelecekti,
Onları Boston'a geri götür. Çizimde bakarken kendimi sefil buldum
az düşük oda, neredeyse bir demir soba ile boğulmaya ısıtıldı ve
Siyah boya patlamalarının kendine özgü kokusu ile boğulma. Burada, ışıkla
İki sefil mum parçasından, iki kadın en üst düzeyde çalışıyordu
gerçekleşecek bir cenaze için yas gaflarında gönder
Gün, birkaç saat içinde. Bana yer açtıktan sonra benimle konuşmadılar
ocakın yakınında ve birbirleriyle değiştirdikleri tek kelimeler
Makas, iplik vb. İçin laconic talepleri; Ve böylece hızla yattılar
Sessizce iğneleri, ben aniden soğuktan taşındım
Bu cenaze törenine girmeden parlaklık, neyin
krep ve bombazinden yapılmış bir kara deliğe benziyordu,
Bir rüyadayım gibi kadınların korkunç işgali
Giderek daha belirgin büyüyen tekerleklerin uzak gürlemesi, ayrıldım
geçici hosteslerimden çok teşekkürler (onlar fakir New England'dı
başka hiçbir kabul türünün kim olduğu iş kadınları
alındı) ve şu anda arabanın köşesinde hızlı uyuyordu,
ve sadece dinlenmiş ve yenilenmiş hissetmek için uzun zaman sonra uyandı ve iyi
Yolculuğun geri kalanının yorgunluğuna katlanın. Buna rağmen
Şanslı sonuç, şimdi yapmıyorum, kırk yıllık bir geçişten sonra,
Birçok genç kadınla cevap verecek bir deney
Anayasalar, gergin enerjinin bir tür şüphe olmamasına rağmen
Herhangi bir zevkli duygu tarafından üretilen büyük bir koruyucudur
olumsuz etkilerden.

Binicilik-Master'im en iyi ve en popüler öğretmendi
Londra-Kaptan Fozzard-ya da saygısız bir şekilde çağrıldığı için
Genç Amazonlar, "Eski Fozzard." Annem beni sürmeye götürdüğünde
Okul, birçok övgü ile kendi yeterliliğini bir
binicilik ve beni iyi yapmak için elinden geleni yapacağını söyledi
O kadar atlı kadın. Çok iyileştirmek için kesinlikle elinden geleni yaptı
iyi koltuk ve doğanın bana verdiği ağır, kusurlu bir el;
Ancak ikincisi, düzelmezdi ve bu yüzden her zaman bir
Korkusuz at kadın ve eyerimde çok sabit, asla sahip olmadım
Binicilik başarısının daha ince ve daha zarif bir kısmı
Bir atın ağzının hassas ve yetenekli yönetiminden oluşur.
Fozzard'ın yöntemi o kadar iyiydi ki Londra'daki en iyi bayan biniciler
öğrencileri miydi ve biri onlardan birine bir bakışta söyleyebilirdi.
atın başına omuzların mükemmel karesi
öğretisinin değişmez sonucu. Eğitimi son derece hesaplandı
Bu sonucu üretmek ve hepimizi eyerlerimizde taşınmaz yapmak. Üzengi olmadan, dizginleri tutmadan, kollarımız arkamızda ve
Sıkın sol tarafında oturmamak, şiddet içerenden geçmek için
Dalma, yetiştirme ve dersleri tekmeleme ve atlarımızı üzerine götürmek
Bar, sağlam bir koltuğun önemli bir testiydi ve tüm bu özel
YEMEKLER Yetkin oldum.

Bir gün, bir dersden daha fazla egzersiz için okula gittiğimde,
ve kendi eğlencem için bronzluğa yalnız bir canter alıyordu,
Galerinin altındaki küçük kapı açıldı ve Fozzard ortaya çıktı, tanıttı
Orta yaşlı bir bayan ve orada duran genç bir kız
Bana doğru ilerledi ve şu anda beni en çok benimsemeye başladı
Görünüşe göre onların düzenlenmesi için önemli egzersizler. Ben hep
Beni eğlendiren bu özel özelliklerden geçmekten memnuniyet duydu
Aşırı ve içinde büyük bir gurur duydum. Bu yüzden hepsinden oturdum
Till, büyük bir saygı ile büyük bayan, Fozzard'dan bir işaret üzerine,
kapıyı açtı ve onlara eşlik etti ve sonra sökmeye geri döndü
Bana, onun çok tatmin edici bir örneğini verdiğimi bildirdim.
Kent Düşesi ve Prenses Victoria'ya öğretmek, ikincisi
Hemen öğrenimine yerleştirilecekti.

En çok yüce tutan kadını ilk kez gördüm
Dünyadaki pozisyon, İngiltere Kraliçesi,
Yurtdışında duyulduğu her yerde isminin saygı duyulduğu Yüce İstasyon,
ve hayır gibi sadık bir sevgiyle kendi insanları tarafından kabul edildiğini
Dünyevi haysiyet ama kişisel değerin komuta edebilir.

                                        James Street, Buckingham Kapısı.
     Sevgili H ----,

     Ayrıldıktan kısa bir süre sonra bana yazılı olarak yaptığınız türden efor
     Londra daha önceki bir kabulü hak etti; Ama sana bunu söylediğimde
     Noel'den beri her gün size tam olarak yazdım ve
     Bunu günümüzde yapamadınız, umarım mazur görürsün
     Gecikme ve inandığımda bana inan bana
     Tiyatroya giderken yaptığınız çaba, ama beni hiç görüyorsun,
     benim tarafımdan çok güçlü notlar olarak takdir ediliyor
     Ben.

     Şimdi Lady C ---- L ---- 'ın eleştirisi hakkında size bir şeyler söyleyeyim
     benim performansımın. İlk olarak, hiçbir şey daha kolay değildir
     Karşılaştırma ile eleştirin ve çok daha zor bir şey
     herhangi bir sanat eserinin doğru bir yargısını oluşturmaktan ziyade (ne olsun
     Mayıs) soyut ilkelerin ve temelin temeli üzerine
     tat ve eleştiri kuralları; Bu tür bir analiz gerçekten bir
     çalışmak. Karşılaştırma, çokluğun eleştirisidir ve neredeyse
     Lady gibi yetenekli bir kadın tarafından başvurulduğunu merak ediyorum
     C----. Bunu sadece bu arada söylüyorum, her ikisiyle de karşılaştırılabilmek için
     Bayan Siddons veya Bayan O'Neill beklentimin üstünde. Onlar
     Her iki profesyonel aktris, henüz henüz iddia edebileceğim;
     Yıllarca sanatlarının mekanik kısmını inceleyen kadınlar,
     ve kendilerini işlerinde sağladılar; sırasında
     Kesinlikle birçok avantajım olmasına rağmen, sahneyi duyarken
     Ve sürekli, zevkle hareket etmek ve düşünceli bir şekilde tartışmak, ben
     tüm küçük teknik süreçlerde tamamen deneyimsiz, çoğu
     herhangi bir dramatik anlayışın yürütülmesi için gereklidir. Olarak
     Teyzem Siddons-ona bak, h ----; Onun iyi insanına bak, ona
     güzel yüz; Muhteşem sesini dinleyin; Ve bunu varsayalım
     O kadar şiirsel dramatik hayal gücüyle çok bağışlandım
     (ki kesinlikle değilim), olası olabilir mi
     yıllarca bile, kendim arasında bir karşılaştırma gölgesi
     şu anda kaba ve kusurlu olan her şeyi düzelttim
     çabalar?

     Bu benim hanımefendi için tek cevabım. Sana, sevgili H ----, yapabilirim
     Sahneye sahip olduğumu ekle, mülkiyet konusunda oldukça belirsiz
     bunun için herhangi bir yetenek; Şimdi aldatıldığımı sanmıyorum
     Abartılı tarafından gerçekten iddia edebileceğim miktara göre
     çok uzun zamandır yok olan halkın övgüleri
     Çok güzel olmak için tahtalara özel ilgi çekici kadın nesnesi
     onlara sunulan ilk; Ben de bilinçsiz değilim
     yeteneklerimi dönüştürmek için gerekli olacak iş miktarı
     en iyi kullanımları. Beklemek; sabrınız var; Umarım, yaparım
     daha iyi. Günümün en büyük oyuncusu olmak çok doğru
     mutluluğumun bağlı olduğu amaç değil. Ama kucakladım
     Bu kariyer, sanırım herhangi bir dereceden memnun kalmamalıyım
     Mükemmellik, en üst düzey çabamın ne yapmasını sağlayacağından kısa
     Buna ulaşın ....

     Sir Thomas Lawrence'ın baskım veya daha doğrusu benim baskısı
     Çizim, çıktı. Sana bir söz verdi, bu yüzden yapmıyorum. Var
     Ayrıca Juliet'imden Bay Hayter tarafından bir dizi eskiz çıkıyor,
     Bayan Jameson tarafından yazılmış bir _avant propos_ türü ile; Bu irade
     ilginizi çekin ve size bir kopyasını göndereceğim
     yayınlandı.

     Size hepimize çok endişeli bir umut olduğunu söyleyeceğim
     Şimdi, ama sonuç henüz belirsiz olduğu için bundan bahsetmeyin. Sahibiz
     Kardeşim John için bir yaşam teklifi türü, biliyorsun,
     kiliseye gidiyor. Bu, dindar bir şekilde bir tüketimdir
     Diledi ve en içtenlikle hayal kırıklığına uğramamış olabilir. O
     Hala Almanya'da, çok mutlu ve çok metafizik; Biz
     Ancak bu yaşamı elde edin, sanırım hemen geri dönecektir.
     Onu tekrar görme dileğimden bağımsız olarak, o zaman sevinirim
     Sanırım Almanya'dan ayrılıyor; Ama düşündüğüm için zamanım yok
     Almanya günümüzde ve oldukça yorulmalısınız

                      Seninki en sevgiyle,
                                                              F. A. K.

Bay Hayter'ın Juliet'teki zarif eskizleri litografiye tabi tutuldu ve
Bayan Jameson'un güzel yazılmış ama çok gurur verici
performansımın bildirimi; Orijinal çizimler Lord tarafından satın alındı
Ellesmere. Tiyatro yetkilileri tarafından bana atanan ikinci kısım
Belvidera, Otway'in "Venedik Korundu". Oyunu hiç okumamıştım
Benim rolümü öğrenene kadar ya da hareket edene kadar görene kadar. Sanırım, inanıyorum
Sahnedeki en uzun kadın kısımlarından biri. Ama hala benim
Hafıza hızlı bir şekilde taahhüt etme ve öğrendi
üç saat. Oyunculuk çok farklı bir meseleydi. Artık değildim
artık teşvik edilmeyen Shakespeare dehası tarafından sürdürülen
Yüce tutku ve zarif şiir. Juliet benim için bir gerçekti
doğasını olduğu gibi alabileceğim yaşayan bireysel kadın
Bir kerede benim, çaba sarf etmeden, anlama ve ifade et. Belvidera
Bana trajik bir tavırla, sadece bir kadın
genel olarak, "tuhaf veya belirli özellikler olmadan;
Belvidera gibi yerleştirilmiş, acı verici ve kaba
Acı verici koşullar, kısma kendisinde hiçbir şey yoktu
Duygularımı etkiledi veya hayal gücümü heyecanlandırdı; Ve sefil
Yoksul yaratığın parçaya atıldığı durumlar
beni isyan etti ve beni yapması gereken erkeklere tiksinti ile doldurdu
Bana sempati duymadan bana ilham vermeden. Bu parçada da
Bir keresinde tam karşılaştırmanın olumsuz ışığına geldi.
Teyzenin ünlülerinden biri olan bölümün performansı. A
Onun arkadaşı ve benimki, sevgili ve mükemmel William koşumum, dedi
beni görmek, tam olarak Bayan Siddons'a bakmak gibiydi.
Bir opera camının azalması. Kişisel benzerliğim ona rağmen
küçücük boyutum ve düzensiz özelliklerimin dikkat çekti ve
kurs, onu hatırlayanlara,
Parçanın tatmin edici performansım için ölümcül. Oyunu sevmedim
Ve Belvidera'nın karakteri ve eminim çok oynamalıydım
Kayıtsızca.

İlk performansımla bağlantılı bir durumu hatırlıyorum
bu da ne kadar acısız korku ve sefilin
Parça sinirlerime ve hayal gücüme hareket etti. Son sahnede nerede
Zavallı Belvidera'nın beyni umutsuzluğunun altında yol veriyor ve o da hayal ediyor
Kendisi dünyadaki kocasını kazıyor ve sonunda
Onu kurtarır ve ele geçirir, delici bir çığlık atmayı amaçladım; Bu ben
Elbette prova yapmamıştı, kasıtlı olarak çığlık atamamıştı
Soğuk kan, böylece kendim, ne tür bir deyişle bilmiyordum
deliliğim için bulmalıyım. Ama akşam geldiğinde shriek dedim
Durmadan çığlık attıktan ve sahneden acele etmek her yerde koştu
sahnelerin arkası ve benim yolumu takip ediyordu, mükemmel bilinçsiz
Ne yaptığım, sokağa çıkan merdivenlerden aşağı, ne zaman
Yakalandım ve giyinme odama ve duyularıma geri döndüm.

Göründüğüm bir sonraki parça Murphy'nin "Grecian Kızı" idi. A
Dramatik ve dramatik ve şişirilmiş kompozisyon, dramatik ve
Otway'in "Venedik Korundu" na şiirsel bir değer, olduğu gibi
Shakespeare'in başyapıtları. Önemli etki durumları vardır,
Bununla birlikte, ve yanıltıcı olmayan bir tür ebeveyn ve evlilik ilgisi
Bir İngilizcenin _Pater Familias_ Bosomunda sempatik akorlar grevleri
kitle. Parçanın seçimi, bence bir
Bana göründüğü gibi sakıncalı olan kötü tat içeriği
Kuşkusuz yönetimin hesaplanmasına girdi, muhtemel
oyunun etkisini ve başarısını artırmak; Sabit demek istiyorum
Euphrasia'nın evli bağlılığına ve kahramanca ve dindarlığına atıf
eski babası adına çabalar-
Babama ve kendime halk tarafından ele geçirildi ve başvurdu ve
belki de izleyicilerin hissine katkıda bulunmuş olabilirler, çünkü
Oyun için sevmemi artırdı. Burada da tekrar karşılaştım
Bayan Siddons'ın ürettiği müthiş izlenim
bu, bulanık soğukluğa ve stilted vurgusuna rağmen
Stil, kahramanca ihtişamın mükemmel bir düzenlemesini yapmıştı ve
klasik lütuf. Euphrasia'm eminim ki,
Antika Kahraman, MacDonald'ın "tutum" coşkusuna rağmen
Son sahnede ve kuzenim Horace Twiss'in komik kararı
onay, her şeyin iyi olduğunu, ama özellikle "sen
Tyrant'a bahşiş ver. "

                      James Street, Buckingham Kapısı, 17 Ocak 1830.
     Sevgili H ----,

     Aklım şimdi yeni bir bölümle çok işgal edilmiş olsa da
     Yarın görünüyorum, bu gün bedensel dinlenmeden yararlanıyorum
     Bulamayabileceğimden korktuğum birkaç satır yazmamı sağlıyor
     İstediğim anda tekrar zamanı. Sonunda yeterince vardı
     mektup, sevgili h ----, beni melankolik yapmak için,
     Juliet'teki resmime saygı duymayı sorduğunuz ve hangisi
     Makaleler o zamana kadar muhtemelen size cevap verdi.

     Sir Thomas Lawrence öldü. Etkinlik en üzücü oldu,
     ve bize en ani ve beklenmedik. Gerçekten sanki
     onu görmüştü ama duyduktan bir gün önce; Ve gerçekten de
     Ama annem onu ​​aradığından birkaç gün sonra ve
     Bana Belvidera konuyla ilgili uzun bir mektup yazdı,
     Benim için tüm mektuplar gibi rafine tat ve akut eleştiri.
     Büyük bir şok oldu; Gerçekten, o kadar ki, bu mutlak şaşkınlık
     Küçük bir süre o zamandan beri sahip olduğum tüm pişmanlık ücretimi önledi
     bu konuda deneyimli. Ben yazmaya kadar oturuncaya kadar da değildi
     Cecilia, ani herhangi bir iletişimin önlenmesini istemek
     Teyze Siddons'a olay, bunun gerçekten doğru olduğunu hissettim ve buldum
     Ağlamada biraz rahatlama. Aynı gece Belvidera'yı harekete geçirmeliydim ve
     Bu pasajları tekrarladım çok ağır bir kalple
     Hangi fakir Sir Thomas Lawrence değişikliklere dikkat çekti ve
     önerilen iyileştirmeler. Bireysel olarak benim için büyük bir kayıp. Onun
     Eleştiri benim için paha biçilmezdi. En özenli bir gözlemciydi;
     duygu gölgesi veya en ufak bir etki veya bükülme varyasyonu
     Sesi ondan kaçtı; Önerileri _Always_ İyileştirmeler,
     en berrak netlik ile aktarılır; Ve kolayca yapacağın gibi
     İnan, darlıkları her zaman yeterince temperlenmişti
     en hassas öz sevgiyi silahsızlandırmış olan rafine övgü. Benim
     Juliet ve Belvidera her ikisi de ona çok şey borçludur ve bu noktada
     Yalnız bir görünüm onun kaybı benim için onarılamaz. Bir mesele
     Pişmanlık duyabileceğiniz gibi, benim için hiçbir resmimiz olamayacağımız için
     onun tarafından, ama bu daha bencil ve daha az önemli bir güdüsü
     Mesleğimdeki tavsiyesini kaybetmemden daha üzücü. Anladım
     Siddons teyzemin haberler tarafından korkunç bir şekilde şok olduğunu ve ağladığını,
     "Ve benden önce gittiğini görmek için mi yaşadım!" ... gönderme sözü
     Sen benim çiziminden bir baskı sen, sevgili h ----
     gerçekleştir, ama bu durumda onun yöneticisi olacağım ve siz
     Bana nasıl aktarılabileceğini söyleyeceğim, sana bir tane göndereceğim.

     Bu mektup, Pazar günü başlamış olan sevgili h ----
     Salı akşamı bitirmek için ve daha iyisini yapamıyorum, sanırım,
     son gecemizin başarısını tam olarak hesaplamaktan daha; için
     Çok eksiksiz bir başarı öyleydi, söylemekten mutluluk duyuyorum. Murphy'nin oyunu
     "Grek kızı" Sanırım biliyorsun; Ya da yapmazsan, senin
     Devlet daha zarif, kesinlikle daha düz, fakir,
     Ve değersiz gebe kalamıyorum. Bilirsin, harika
     Teyzemin bir kısmı Siddons'ın ve hiçbir şey daha iyi kanıtlamaz
     Böyle bir rol oynadığından daha dramatik bir dahi
     ona verdiği gibi muhteşem oranlar ve onun tarafından doldurulur
     Kendi şiirsel anlayışı çıplak iskelet Bay Murphy'nin Euphrasia
     ona sunuldu. Bu beni çok korkuttu; Juliet ve
     Belvidera neredeyse hiç kimse hasta yapabilir, ama euphrasia çok az düşündüm
     İnsanlar iyi yapabilirdi ve ben onlardan biri olmadığımdan korktum. Dahası,
     Dil bir kerede o kadar fakir ve o kadar bombalı ki ben iki katına çıktım
     Rote ile parçayı alma zamanı,
     Shakespeare'in bir parçası. Elbisem çok güzeldi; Sanırım söyleyeceğim
     Sen sen. Bana bir şapka ve tüyler hesabı bile söylediğini biliyorsun
     ilginizi çeker. Eteğim son derece dolu hale getirildi ve
     uzun tren; Beyaz merinos, neredeyse kaşmir kadar iyiydi,
     Zengin bir altın Grecian sınırı ile. Benim kapsayan perdelik
     omuzlar (eğer bir tür kostüm aramak istiyorsanız
     gravürler, size klasik adını veriyorum, _peplum_)
     Aynı malzeme güzel işlemeli, kollarımı oldukça bırakıyor
     Özgür ve ortaya çıkarılmamış. Elbette et renkli ipek eldivenler vardı.
     Ağır yaldızlı meşe palamudu ile parlak bir kırmızı kanat, ayaklarıma düşüyor,
     Eşleşecek Scarlet Sandalet ve güzel bir Grecian Headress
     Annem tarafından tasarlanan altın, bütününü tamamladı,
     çok klasik etki, elbisem olan ince malzeme
     her hareketle yumuşak, zarif kıvrımlara düşen. Davulların güzelleştiğini duyana kadar iyi bir kalp tutmayı başardım
     ve sahnede acele etmem gereken trompetler ve
     Kesinlikle göründüğümde görünüşüm merakla olmalıydı
     "Prave 'ords" un aksine, çünkü hissettim
     Avlanmış bir tavşandan başka bir şey, gözlerim kafamdan başlarken, benim
     "Burun delikleri tamamen" ve uzuvlarım öyle bir dereceye kadar titriyor ki
     nadiren durabilirdi. Seyirci beni çok nazikçe aldı
     Ancak ve kısa bir süre sonra nefesimi kurtardım ve
     kendini doldurmak ve bunu düşünerek çok rahat bir şekilde devam eder,
     Sinirlik ile ne ve kısa süreler onları incelemek zorunda kaldılar
     İçinde, aktörlerin hiçbiri kendi parçalarında mükemmel değildi. Babam hareket etti
     Kuşkusuz, durumun çıkarını ekleyen Evander.
     Oyun takdire şayan bir şekilde başladı ve bunun biraz olacağını söylemeye cesaret ediyorum
     Bana hizmet, ama korkarım kendi içinde çok sıkıcı ve fakir
     bunun için yapılabilecek her şeye rağmen, çok faydalı olmak
     tiyatro. Oyundaki en büyük zorluklarımdan biri üretmekti
     Dionysius'u bıçakladıktan sonra bazı çarpıcı etki
     Teyzem her zaman büyük bir zafer kazandı. Eskiden düşerdi
     Dizleri sanki sahip olduğu şey için cennetin gazabını taşıyormuş gibi
     bitti ve bunu gerçekleştirme şekli bana tarif edildi. Ancak,
     olabilecek herhangi bir taklitten kaçınmak için endişemden bağımsız olarak
     Benim için ölümcül bir şekilde olamayan bir karşılaştırma indüklemek
     Dezavantaj, ben (sana itiraf etmek için girişimde bulunabilirim) hissetmedim
     Durum aynı şekilde. Euphrasia onu yeni korumuştu
     kendi tahmininde ve
     tüm milleti, onu ölümsüz bir konutta
     Elysian Fields. Bu nedenle,
     Bir anı kontrol etmek onun varlığı doğal kadın olurdu
     Kan ve fiziksel ıstırap gözünde dehşet, ifade
     bana sadece ona doğal değil, "kadınsı
     cinsiyet, "ama bir İngilizceyi uzlaştırmak için tamamen gereksiz değil
     Bir adamı bıçaklamak gibi bir yargılama o kadar da bilinçli izleyici. İle
     Tüm bunları uzattım, hemen düşme seyrini benimsedim
     hançeri tutan kol ve diğerleri gözlerimi örgüyle
     Kendi fikrimi daha iyi cevaplayan elbisemin perdesi ile
     Durum ve büyük bir etki yaratıyor gibi görünüyordu. Benim sevgili
     H ----, bu uzun bir ayrıntı, ama bence sizi ilgilendirecek ve
     Belki yeğeninizi eğlendirin; Ancak, ruhlarını kullanırsa,
     Bana öyle söyle ve başka bir zaman iletişimimi sınırlamayacağım
     Kendi küçük yaşamım için çok fazla.

     Cecilia Pazar günü bizimle yemek yedi, ancak iyi olmaktan çok uzaktı. Bende
     Sir Thomas Lawrence'ın ölümünden beri Siddons teyzemi görmedim. BEN
     Bunu yapmak neredeyse korkutun: Bunu duymak için çok fazla hissetmiş olmalı; O
     uzun yıllar boyunca ona en sevilenlerle karışmıştı ve onun
     Hafıza her zaman onlarınkini hatırlamalıdır. Campbell'in yazmak demek istediğini duyuyorum
     onun hayatı. Bana mektupları belki de yayınlanacak. Ben
     Muhtemelen bu kadar kullanılması muhtemeldir, onları korurdum
     Tümü. Olduğu gibi, hepsinin en iyi şansı
     yok edildi; çünkü, tat noktasında olduğu için takdire şayan ve
     Eleştirel yargı, bazıları bana böyle görünüyordu
     Rafine övgü, bu tavsiyeyi çıkarmış olması muhtemel
     Benim için karlı, mektupları kendileri taahhüt ettim
     Muhtemelen nihai varış yeri olacak alevler
     Alışveriş merkezi; Ama şimdi sahip olmadıkları üzücü bir değer elde ettiler
     daha önce ve onları büyük dahi olan bir adamın kalıntıları olarak tutacağım
     Ve birçok açıdan, inanıyorum ki, gerçekten sevimli bir insan.

     Çizim, yani, bilirsiniz, annemin mülkiyeti,
     Bay Lane'in elleri ve Cumartesi günü bize geri yüklenecek. .
     Cenaze yarın gerçekleşir; Babam, inanıyorum ki katılacak;
     Ne annem ne de ben buna tanık olmak için cesareti toplayamıyor,
     Bize sunulan yerlerimiz olmasına rağmen. St.'de gerçekleşecek
     Paul, Westminster Abbey için dolu. Tüm güzel bitmemiş
     Odalarını dolduran portreler kusurlu olarak iade edilecektir.
     sahipleri ve merak ediyorum, onları tamamlamak için kimin girişimde bulunacağını merak ediyorum
     Kesinlikle onun gibi bırakmadı. Raporlar oldu
     Koşullarının çok utanmış olduğunu yaygın olarak yaydı, ama ben
     Tüm etkileri satıldığında fantezi küçük bir fazlalık olacak.
     Benim çizimiyle ilgili en büyük liberallikle davrandı, çünkü
     Anneme verdi ve herhangi bir ücret kabul etmeyecekti
     Bay Lane'den gelen baskının telif hakkı için-ki
     Bundan alınan ilk izlenimlerle üç yüz pound-
     İşten o kadar çok zevk aldığı ki almayacaktı
     ya zaman ya da sorun için bir şey.

     Hepimiz tolere edilebilir bir şekilde iyiyiz; Ben oldukça öyle ve her gün seviniyorum
     diğer niteliklerimin yanı sıra anayasanın gücü,
     Bana "Shetland Pony" başvurusuna hak kazanıyor.

     Hepiniz nasılsınız? E ---- nasıl? Ona her şeyi benden anlat, çünkü o
     onu eğlendirebilir. Keşke beni görebilseydin sevgili h ----, benim
     Yunan elbisesi; Gerçekten çok iyi bakıyorum ve normalden daha uzun,
     tüm uzun perdelerin sonucu olarak; Üstelik durdum
     büyük ölçüde "dik ve" yan yana eğik "bir lehine erteleme
     Kahraman ve heykel benzeri sürgün. Oh, h ----, son derece
     mutlu, _et peu de sose_, belki düşüneceksin: babam
     Bana sürme dersleri verdim, böylece içinde olacağım
     Doğru ciddi "at sırtında bir melek" ve Ardgillan'a geldiğimde
     (ve önce uzun olmayacak) Seni bir ata monte edeceğim
     ve benimle kumun üzerinde dörtnala; Yapmaz mısın canım? İnan bana
     Hiç sevecen

                                                                Fanny.

Bu mektubun sonundaki ters virgüllerdeki kelimeler
Bazı darlıklar, arabamda ve bir aileye yapmıştı
Bir zamanlar söylediğim için bana karşı şaka, benim
binme arzusu, ben olmadıkça cennette melek olmayı umursamamalıyım
"At sırtında melek" olabilir. Bir kadının değişmez açıklamam
Binicilik "mutlu bir kadın" ve mutsuzluk deneyiminden sonra,
Kesinlikle binicilik egzersizi ile dağılmadı, yine de katılıyorum
Wordsworth, "at ve binici mutlu bir çift." Oynadıktan sonra
Grek kızı bir süre son sahnede tutumumu değiştirdim,
Dionysius'un öldürülmesinden sonra, kendi memnuniyetime göre daha çok: yerine
Hançeri yanımda tutan kolu düşürerek silahı kaldırdım
cennet, gerekçeler ve ihale için tanrılara hitap ediyormuş gibi
Onlar, olduğu gibi, tapumun saygısı; Tabii ki hala devam ettim
Gözlerimi vail ve başımı kurbanımın görüşünden uzaklaştır.

               James Street, Buckingham Kapısı, 20 Şubat Cumartesi.
     Sevgili H ----,

     Uzun sessizliğim için senden özür dilemem gerektiğinden eminim
     istemeden ilerlemediğini anlamış olacaksın
     Sonuna cevap verme eğiliminde, ama gerçekten değil
     benim emrimde yarım saat vardı. Bende
     düşünce de (bu benim yazımı engellememiş olsa da), çok
     Mektubunuzun tenoru ve belirgin depresyon üzerine
     yazılı ve nasıl çözüleceğimi neredeyse hiç bilmiyorum:
     Her yönden uyumsuz olan konularla sizi giymekten kaçınmak
     kendi düşünceleriniz ve duygularınızla veya daha iyi olup olmadığı
     Ancak bana cevap vermenizi, size bir güdü vermenize neden olmak
     efor için. Sevgili h ----, eğer yazma çabası
     Ben senin için çok acı verici, yapma. Sana en çok veriyorum
     İlgisiz öğüt, çünkü sana bir kereden fazla söyledim
     Mektuplarınızı ödüllendiriyorum ve bunun doğru olduğunu biliyorsunuz. Yine de yapmıyorum
     Düşündüğümde "dileğimin benim düşünceme baba olduğunu" düşünüyorum
     benim kadar ilgiyi bile tamamen kaybetmen için iyi değil
     sana. "Böyle bir ilgi bile" diyorum, çünkü
     sorun beni ve arayışlarımı vermiş olmalı
     en azından,
     düşünceler. Ama karar vermeniz için; Mektuplarım yorgun ya da rahatsız olursa
     Sen söyle bana, sevgili h ---- ve sen sana kadar sana yazmayacağım
     "adımlarımı takip edebilir" daha iyi. Eğer yapmak istemiyorsanız
     Bana cevap vermenin eforu, yine de sana haber vermeye devam edeceğim
     Bildiriler ve bunu durdurmayacağınızı kabul et
     Beni sev ve beni düşün. Sevgili H ----, bu yaz görüşürüz
     Tekrar; Siz ve senin aşkına sevdiğim senin. Devam edeceğim
     Bu mektupla, çünkü bir dedikodu için eğilimliyseniz
     Oku; Ve eğer değilse, belki de geçersiz olduğunuzu eğlendirebilir. Ben oldum
     nadiren eşcinsel, benim için, bu kış ve ben de devam edeceğine cesaret ediyorum
     öyle olmak, bana katılmadığı için ve çok düşkünüm
     Bir dörtlünün dans etmek, aksi takdirde ne olacağını lezzetli hale getirir,
     Bence, yeterince anlaşılmaz-toplumun şimdi olduğu gibi
     organize. Geçen gece çok büyük bir partideydim, şairde
     Campbell's, keyifli bir akşam için her materyal-
     Odalar, güzel kadınlar, zeki erkekler-
     Sonuçta, yorgun, sıcak bir şeyden başka bir şey görünmedi
     kalabalık. Daireler aşırı dolduruldu:
     Beş dakika imkansızdı. Biri ayağa kalkarsa,
     ölüm ve eğer oturursa biri boğuldu. Ben de (kim
     akşamın küçük aslanı), en hoş olmayan bir
     çile, bütün gece her tarafından baştan ayağa bakıyor
     Bana bakma mesafesinden geçebilecek. Muhtemelen sen
     Bu durumda, genç bir insanın üzülmesini merak edecek
     Haftada üç kez sahnede birkaç yüze kadar sergileniyor
     insanlar, ama orada olan bireysel gözleri ayırt etmiyorum
     Bana düzeltildi ve aklım gerçekimin sıkıntılarından yönlendirildi
     Durum, benim sahte koşullar tarafından.
     Dahası, üzüntülerime eklemek için, akşamın başında bir
     Bayan giydiğim güzel bir elbisenin üzerine kahve döktü
     ilk kez. Şimdi size hangi teselli yapmam gerektiğini söyleyeceğim
     Bu denemeler altında beni destekleyin; Birincisi, kendini onaylayan
     elbisemle taşıdığım gülümseyen güç bilinci
     felaket; İkincisi, bana sunulan güzel bir burungay;
     Ve son olarak, saat on ikiinde, odalar biraz
     inceltilmiş, bir saatlik bir dans beni eve mükemmel bir şekilde tatmin etti
     kaderimle. Güle güle tarafından Campbell'a herhangi bir yöntem bilip bilmediğini sordum.
     Çiçeklerimi soluktan koru, "Onlara ver
     Ben ve onları ölümsüzleştireceğim. "Bunu yaptım ve bazılarını bekliyorum
     karşılığında ondan ayetler.

     Bir sonraki Perşembe günü Bayan Beverley'e çıktım; Çok korkuyorum
     BT. Oyun, tüm eserlerin vazgeçilmez niteliğini istiyor
     Sanat-Hakikat; En dokunaklı bir hikaye ve Bayan Beverley
     En takdire şayan bir yaratık, ancak hikaye okunabilecek gibi
     bir gazetede ve karakterinin birçok İngilizcede olduğu gibi
     Ev. Bence yazar her iki olayını da idealize etmiş olmalı
     Ve kahramanı biraz, gerçekten iyi bir oyun üretmek için. Bayan. Beverley, Imogen'den saflıkta bir gölge değildir,
     bağlılık ve gerçekte, ama biri tüm niyetlere ve
     bir model eşi, bir şairin dokunuşu diğerinden
     Kadında güzel ve mükemmel olan her şeyin ilahi görüntüsü; Ve yine de,
     Kesinlikle, Imogen _Real_, Bayan Beverley kadar bir anlayış.
     Oyunda şiirsel unsurun olmaması, varlığımı önler
     Benim tarafımdan hevesli ve ben bu konuda daha gerginim
     o sebep; Heyecanlandığımda başkalarını heyecanlandırabileceğimi hissediyorum, ama
     Bu davada-her zaman göreceğiz; Bununla daha iyi başarılı olabilirim
     Beklediğimden ve belki de izleyicim beni bir
     Sessiz, ayık bayan, Belvideras ve Juliets ve Euphrasias'tan sonra
     Şimdiye kadar beni temsil ettiler. Sana elbisemi söyleyeceğim:
     gümüş gri bir ipek ve sarkan beyaz bir krep şapkası
     tüyler. Bence çok güzel olacak. Babam Beverley
     Benimle, bu benim için büyük bir avantaj olacak.

     Ah! Bana bana giren keyifli bir maceradan bahsetmeliyim
     Diğer gece "Grecian Kızı" nda hareket ederken. Bay
     Kocam Phocion'u belirli bir bölümünde bilen Abbot,
     kucaklamamız gereken yerde oyna, beni o kadar tokatlamak için uygun düşündüm
     Enerjik olarak kollarında beni attı ve düştü
     kendisi. Tüm perdelerimle en mütevazı sırayla oturdum,
     Bu çok şanslıydı, ama kesinlikle hiç korkmadım
     veya kafası karıştı. Ancak yakında zihnimi kurtardım ve
     Onunla daha iyi yarıma yardım etti, çünkü oldukça sertti,
     Zavallı adam, kendi istismarında ve inanıyorum ki
     Gözleri ve ağzı geniş açıkken, eğer olsaydım
     bir şekilde ve bir şekilde sahneye devam etmeyi başaramadı.

     Benim baskınız için komisyonu verdim, sevgili h ----,
     Colnaghi ve umarım beğenirsiniz ve ne kadar çok bakarsın
     Bu konuda daha güçlü olan, benzerlik size görünecektir. Kardeşim miydi
     John size en son yazdığımda Almanya'dan döndü? Unutuyorum.
     Ancak, bizi Cambridge'de derecesini almak için terk etti.
     görevlendirilmeden önce. Henry de dün geri döndü
     Paris, böylece ev en canlı mahkumları için yas tutuyor.
     Oldukça iyi devam ediyorum ve gerçekten de çalışmam benimle aynı fikirde;
     Ya da oyunculuk yapmaktan biraz yorulursam, neden yakında bir gece dansı
     Beni tekrar ayarlıyor. T ---- b ---- şehirde ve beni görmeye geldi
     diğer gün. Onu seviyorum; O nazik, iyi bir insan; O gidiyor
     Cassiobury'ye bir hafta içinde. Sana ve ben nasıl kanatlarım olmasını diliyorum ve
     Bu sağlık çiftliği bize aitti! Yılın zamanına geliyor
     İlk tanıdığımızda; Ve tüm derneklerinin yanı sıra
     nazikçe duygu ve sevecen dostluk, imajınız
     Aklımda doğadaki en hoş şeylerle bağlantılı-
     Bahar, Mayıs Çiçekleri, Parıltı Yağları, "Bright Hill ve Bosky Dell;" Ve
     Bir yerden "son menekşe ve en erken twixt
     Rose, "bu bir alıntı değil, tersine koydum
     virgül, ama kalemimin ucuna gelen ve görünüşe
     Şiir gibi. Şimdi ayrılmalıyım, çünkü evde kalacak ayrıldım
     Operaya gitmek yerine size yazmak için geceye, birçok
     Erken yatacağım ihtiyati tedbirler; Yani, şimdi geç kaldı
     bunu yapmalı. Veda, sevgili h ----; İnan bana hiç

                      Seninki en sevgiyle,

                                                              F. A. K.

     P.S.-Bu benim yaz turum-Baty, Edinburgh, Dublin, Liverpool,
     Manchester ve Birmingham. Ben Bayan _fanny_ Kemble, çünkü Henry
     Kemble'ın kızı, amcam Stephen'ın torunu Bayan Kemble
     doğum hakkı ile. Güzel krem ​​renkli poplin elbisemi dökerek şımartan bayan
Önünde, şiddetinin ortasında kahve
kendi kendine ayaklanmalar ve onun garipliği için mütevazi özürler, bir
hoşnutsuzluğumu uygulamak ve yatıştırmak için çok tekil bir yöntem
Sıkıntı, kasıtlı olarak öne bir kaşık kahve dökerek
Kendi kadife elbisesinin genişliği. Bu işlemdeki şaşkınlığım
aşırı ve ne gazabımı sakinleştirdi ne de üzüntümü rahatlattı, ama
beni aşırı çılgınlığı ve onun inancıyla suçladı
bana ait. Bu tekil kefaret eyleminin faili
Güzel Julia, Adjutant-General'in en büyük kızı Sir John
MacDonald ve Wellington Dükü'nün telaffuz ettiği bayan
Londra'daki en yakışıklı kadın; Bana da görünen bir karar
Olumlu, kesinlikle en yakışıklı kadınlardan biri olmasına rağmen
Londra. Ailesi ve bizimki arasında samimi bir tanıdık
Birkaç yıldır ve ben Sir John Macdonald's'a borçluydum
benim adıma en çok nadiren, mutluluğu için yardım
En küçük erkek kardeşime ordudaki komisyonunu vererek Sir John
kendi alayından satın almamı sağladı; Ve ben de borçluydum
Ünlü yayıncı Bay John Murray'in büyük liberalliği için
Böylece kardeşim Henry'yi sağlama araçları. Cömert fiyat
(ücret demeye cesaret edemiyorum)
"Birincisi Francis" benim için kardeşimin komisyonu.

                             James Street, Buckingham Kapısı, 9 Mart.
     Sevgili H ----,

     Bütün bu çok meşguldüm, fayda biletleri imzaladım, ben
     "25 Mart, F.A.K."
     Son iki mektubumuz yolda geçti ve seninki çok nazikti
     Henüz almadığın benimkine cevap vermiyorum
     Benim frivolity ile size girme konusunda daha fazla
     dünyevi meslekler ve davalar.

     Gazetelerin size ilk hesabı vermesi gerektiği için üzgünüm
     Bayan Beverley'mden, ama zamanım "sonsuz
     Hiçbir şey değil "
     Bu akşam ve bu akşam neredeyse hiç etkisiz olan benim
     Üç hafta.

     Makaleler muhtemelen aklınızı rahatlatacak
     "Gamester" daki görünümümün sonucu; Ama sahip olmalarına rağmen
     beni toplamın toplamında öngördü, bazıları var
     belki de ilginizi çekebilecek küçük ayrıntılar
     Size hiçbir bilgi vermeyin. Seninle kendimden çok konuşacağım sevgili
     H ----, ve umarım seni yormaz; Bu değerli küçük benlik
     Şimdi kendi işleriyle o kadar tamamen işgal ediyor ki
     Konuşmak için başka. [Muhtemelen bizim türümüz ve en çok hissettim
     Komik arkadaşı Dessauer, "Mais," diye kesin olarak ilan ettiğinde kullandı.
     Je M'interesse Extrement A CE qui Me Hediye. "]

     Benden daha sefil bir gün geçirdiğimi sanmıyorum
     Bayan Beverley'i ilk kez harekete geçirdim. Sahne gerginliği,
     Babam hem de annem bana söylüyor, azaltmak yerine artar
     uygulama ile; Ve kesinlikle, kendi sınırlı deneyimim kadar
     Gidiyor, ben de öyle buluyorum. İlk tehlike, söylemeliyim, yarısı değildi
     son olarak korkuyor; Ve ilk gece ben de
     Sahnede duruyordum, asla daha fazla korkamayacağımı düşündüm
     Hayatım, her yeni kısımla korkumun arttığını görüyorum
     Önceki başarının oranı daha zararlı hale getirirdi
     başarısız olmak. Başlangıçta bir rastlama yeterince kötü olurdu ve
     Beni çürütmüş olabilir; Ama sahip olduğum yükseklikten bir düşüş
     yetiştirilen boynumu kırabilir ya da her halükarda beni sakatlayabilir
     hayat. Bir parçada başarısız olmanın beni yapacağına inanmıyorum
     bir an için bireysel olarak mutsuz; Ama çok önemli bir önem
     Başkalarına, en ciddi çıkarların çoğu ve çok fazla
     Benim için en çok sevilenlerin duyguları, sürekliliğe karışıyor
     benim iyi servetimden, her şekilde haklı olduğum için haklı olduğumu
     arıza. Bu düşünceler ve bunların doğal olmayan sonuçları,
     Şiddetli baş ağrısı ve yan ağrısı, çok büyük bir beğeniyle birlikte
     Bölüm için (olduğu gibi ilginç, çok mükemmel bir şekilde),
     beni o kadar gerginleştirmişti ki, günün tamamı uyuyordu
     ağlama; Ve perde çizildiğinde ve ben "keşfedildim"
     Eminim zavallı Bayan kadar yorgun ve yırtılmış görünmeliydim
     Beverley hiç yaptı. Ancak, her şey benimle sonuna kadar iyi gitti
     babam oyunculuk ve benim önceki durumum
     Trajedinin bir parçası olmak için bir araya geldi, ancak
     Hafif; O kadar şiddetli bir şekilde ağladım ki,
     sözler ve sonda Beverley'nin ölü bedenine düştü
     Hiçbir şekilde saf doğanın tüm değerine sahip histerik ağlama
     Diğer, tavsiye etmek için. Neyse ki perde o zaman düştü ve ben
     özel uyumumu bitirmek için giyinme odama taşındı. .
     Bu oyunun son eylemi bana kollarımda ve bacaklarımda böyle ağrılar veriyor,
     düşmeye hazır olduğum sinir sıkıntısı
     sonunda tükenme; Ve bu bana çok hatırlatıyor
     cevap vermemi beklediğiniz zor soru,
     Yasada oyuna çağrılan güç türleri, sözde
     _ACTING_.

     Ben şimdiye kadarki en kötü akılcı, analizör ve metafizikçiyim
     doğmak; Ve bu yüzden konuyla ilgili söylediklerim çok değerli olabilir
     Biraz, sorunuza bir cevap olarak, ancak size bazılarını sağlayabilir
     Kendiniz için bir teori yapmak için veriler.

     Bana öyle geliyor ki, iki ince oyunculuğun vazgeçilmez unsuru
     belirli miktarda şiirsel hayal gücü ve bir gücü
     İkisinin nadir armağanı iyi bir anlaşma; içinde
     Bunlara ek olarak, bir tür uyanık zihin varlığı
     sürekli olarak bakan ve önleyen veya kaldıran gerekli
     Hayalleri sürekli olarak yok eden küçük engeller
     yanılsama ve buna rağmen birine kendi başına hatırlatmak
     Gerçekten Juliet veya Belvidera. Oyunculuğun meraklı kısmı bana göre
     Zihnin bir kerede devam ettiği çift süreç türü
     Birinin fakültelerinin birleşik çalışması, tabiri caizse,
     taban tabana zıt yönler; Örneğin, son olarak
     Bayan Beverley'in sahnesi, ben de yarıya ağlamakla öldüm
     Tamamen gerçek dışı bir neden tarafından yaratılan gerçek kederin ortası, ben
     İplimin her yerine gözyaşlarımın yağmur gibi düştüğünü algıladı
     giyin ve onu şımartın; Ve en çok hesapladım ve ölçtüm
     Babamın düşmesi gereken alan ve
     kendimi ve trenimi, ızdırın ortasında hareket ettirdi
     İhtiyacım vardı ve kesinlikle katlandı. Bu dikkatli
     fakülte (doğası gereği mükemmel prosaik ve sıradan)
     Ben o kadar zarif tutkulu söylerken beni asla terk etmiyor
     Juliet'in balkon sahnesinde şiir, sanki kendi ruhum gibi hissediyorum
     dudaklarımın üzerindeydi ve rengim geliyor ve yoğunluğu ile gidiyor
     ifade ettiğim duygu; düşmemi engelleyen
     Trenim, yakın yerleştirilmiş lambalarla kendime ateş etmekten kendime
     Bana, atıyor gibi göründüğümde tuval balkonuma yaslanmaktan
     Ben hariç hepimiz. Kısacası, tüm kişi görünürken
     sadece istenen etkiyi üretmede zihni takip edin ve
     seyirci üzerine yanılsama, hem akıl hem de duyular
     sürekli en küçük kazalara karşı korunmaya dalmış
     Bu ona karşı militate olabilir; Ve bir şeyleri temsil ederken
     Kesinlikle hayali, her birinin doğru bilincini alıyorlar
     Sonuçta yardımcı olabilecek veya maruz kalabilecek gerçek çevreleyen nesne
     Üretmeye çalışıyorlar. Bu bana en tekil gibi geliyor
     Tamamen çok meraklı ve
     karmaşık olan. Baskımı güvencemi almana sevindim; Bu çok
     güzel şey (çizim demek istiyorum) ve bunu düşündüğüme sevindim
     Benim gibi, çok gururlu olsa da. Sanırım ne gibi
     Beni sevenler bazen beni gördüler, ama benim çoğunluğum
     Tanıdık, dikkatsiz bir şekilde iyi görünmelidir. Etki
     Benim için çok büyük, ama annem girişiminde bulunduğunda
     Bunu Lawrence'a öner, bunun bir tuhaflık olduğunu söyledi
     çizimleri ve tarzına aşina olan kişilerin
     anlardım.

     Sevgili H ----, benim gerekliliğimden pişmanlık duyuyorsun
     Bir mesleğin (buna pek seçim yapamam). Birçok kez var
     Kendim, başka türlü olmasını dilemeye yardımcı olamadığımda; Ancak
     O zaman başka düşünceler gel: sahip olduğum yetenek, ben
     Diyelim ki bana iyi bir amaç için verildi ve kullanılacak.
     Yine de, şimdiye kadar mesleğim olmasına rağmen bunu yansıttığımda
     bana aklıma gelecek kadar çekici görünmedi
     Bu hayranlık ve alkış ve heyecan yayılıyor
     Bu yüzden benim için gerekli olabilir, sadece izlemeye karar vermiyorum
     Ama böyle bir sonuca karşı dua etmek. Ruhumu satma arzum yok
     Herhangi bir şey için, en azından sham şöhreti için, sadece kötü şöhret. Ayrıca,
     Aklım diğer arayışlarda çok daha derin bir zevk var; .
     Shakespeare'in göksel hayallerini okumanın mutluluğu şimdiye kadar
     onları harekete geçirmenin tüm heyecanının ötesinde (beyaz saten, gaz ışıkları,
     alkış ve hepsi), ona sahipken bir zaman gebe kalamıyorum
     elimde herhangi bir miktarın yokluğunu telafi etmeyecek
     kamu popülaritesi. Ben unutulmaz bir şekilde kıvrılmış bir
     koltuk ve gözlerim lezzetli olana kadar söylediklerini oku,
     sessiz gözyaşları ve kutsanmış, iyi, sessiz düşünceler ve
     Duygular, şimdiye kadar herhangi bir şeyden daha kısa olanı istemeyeceğim
     gerçek zevk ve şimdiye kadar kesinlikle bana kadar uzak görünüyor
     herhangi bir gerçek mutluluktan mümkün.

     Bu kıskanılacak beden ve zihnin çalışırken benimdi
     "Venedik Tüccarı" nda Portia,
     Benim yararım için 25. Çok korkacağım, biliyorum ama ben
     Bölümde zevk; Gerçekten de Portia benim en iyim
     Shakespeare'in kadınları. O çok cömert, sevecen, bilge, bu yüzden
     kemer ve eğlence dolu ve öyle gerçek bir bayan, sanırım yapabilseydim
     Ama yaratıcısının onu ilettiği için onu izleyicilerime aktarın
     Ben, onları çok memnun edemedim. Sanırım konuşması
     Bassanio, başarılı bir tabut seçiminden sonra, en çok
     Güzel, hassas, mütevazı, onurlu gerçek kadın hissi
     Bu kadın tarafından ifade edildi.

     Kesinlikle bu karakteri iyi davranmalıyım, çok memnunum
     BT; Elbisemden hiçbir şey bilmiyorum. Ama belki biraz alacağım
     harekete geçmeden önce size tekrar yazma fırsatı. Şimdi hepim
     Söylemeliyim ki yakın paketlenmeli, çünkü yatmam gerekiyor,
     Ve artık kağıdım yok. İki binicilik dersi aldım ve beğendim
     Çok, ancak kemiklerimi biraz ağrıyor. Harika bir dışarı çıkıyorum
     anlaşma ve dans ederken çok sevdiğim ama değil
     başka. Kendi evim beni toplum için bozuyor; Belki söylememeliyim
     o, ama bir tür konuşmadan sonra her zamanki gibi alışkınım
     Toplumun jargonu zayıf şeyler gibi görünüyor; Ama ne zaman dans ettiğimi biliyorsun
     Ben "hayatın tüm hastalıkları muzaffer." John onu aldı
     derecesi ve Paskalya'da bizimle birlikte olacak; Henry bizi terk etti
     Paris; A ---- oldukça iyi ve neredeyse bir kadının benden daha fazlası;
     Babam sana sevgisini istiyor, benimkine ekliyorum
     en büyük yeğen ve geçersiz kaldığınız ve sevgiyle kalmaya devam et
     ekli

                                                              F. A. K.


                                                           Blackheath.
     Benim sevgili h ----,

     Mektubunuzu almaktan son derece memnun oldum. Benden beni istiyorsun
     Portia'mda kendi eleştirisi; Yapabildiğimi düşünüyorum biliyorsun
     Kendim tolere edilebilir tarafsız adalet, bu büyük bir hata olabilir;
     Ama olsun ya da olmasın, aşağıdakilere inanacağınızı istiyorum
     diğer herhangi bir rapor, gazete veya mektup tercih ederek hesap,
     kamu veya özel, her neyse.

     İlk olarak, fayda gecemde (
     bölüm) bu konuda çok gergindim ve bu yüzden
     İzleyicilerin alkışlarıyla yaptığı muazzam bir kargaşa, ben
     Bu performansın tamamen eleştirinin solgunluğundan çıktığını düşünün,
     Ve oldukça değersiz. Ben bir dereceye kadar düz oldum
     Önceki deneyimimden sonra mümkün olmayabilirdi.

     Parçada geliştiğimi düşünmekten mutluluk duyuyorum ve içtenlikle umuyorum
     bir süre yapmaya devam edeceğim. Ana kusur
     İçimde benim oyunculuk, nokta-kırmızılık istiyor. Yapmam
     Deneme sahnesi en vasattan biraz daha iyi veya daha kötü
     Oyuncu olurdu ve komik sahnelere keyifli deniyor olsa da
     Son komedi fikri Bayan C ---- veya
     Bayan f ----, annem diyor (ve ona inanıyorum)
     _vapid_. Oyunda yaptığım en iyi şey (ve bence bu
     Juliet'in balkon sahnesi hariç, yaptığım en iyi şey)
     tabutlardan, Bassanio ile ve bence _well_ yapıyorum. Ancak
     Sahne çok nispeten bastırılmış, sessiz ve etkisizdir.
     Sahne kutularının sakinlerinin ve ilk
     Çukurun üç sırası, izleyicinin tek parçası olmalıdır.
     Oyunun o kısmını oynamam hakkında bir şey biliyorum. Severim
     Bölüm henüz oynadığımdan daha iyi. Memnun oldum
     Şiir ve kalbim Portia'nın her düşüncesiyle gider. BEN
     Oyunculuk yapmaktan gerçek bir memnuniyete sahip, ki söyleyebileceğimden daha fazla
     Henüz yapmam gereken başka bir şey için. Juliet, istisna dışında
     Balkon sahnesinden hareket ediyorum; Ama sanki _were_ portia-ve
     Keşke nasıl olsaydım! Genellikle çok sevilen bir parça değil
     aktrisler ya da halktaki çok coşkuyu heyecanlandırır; var
     (ne denir) "
     ev. "Parçanın doruğu bile, deneme sahnesi, ben
     Portia söz konusu olduğunda, oldukça büyük ve
     çarpıcı veya şaşırtıcı derecede etkili olmaktan etkileyici; Ve
     Bunun dışında, tüm karakter çok hassas, çok güzel
     harmanlanmış, çok doğru ve tüm abartıdan çok uzak, görünüyor
     Benim için bir tiyatroya pek uymuyor, muazzamımızdan çok daha az
     Neredeyse _splashy_ ve kaba gibi davranmayı gerektiren evler
     Sahnenin sahne boyası olarak renk ve anahatlar zorunludur
     olmak. Covent Garden bu zarif için çok büyük bir çerçeve,
     Uyumlu portre resim parçası. Bu uzun bir ders ama
     Umarım size ilgisiz bir şey olmaz; Ve şimdi izin ver
     Sana elbiselerimden bir şey söyle, zavallı anneme pahalı
     Sorun ve gerçekten güzeldi. Birincim açık bir etekti
     Beyaz ve en derin ile çekilen en soluk pembe levantin
     gül rengi (çilek ve kremadan yapılmış bir elbise gibiydi),
     ışık üzerlerine düştükçe, en çok
     Vites tonlarının güzel tonları mümkün. Alt elbise bir
     çok soluk mavi saten, gümüşle brocaded, kollarım
     benzer şekilde yapıldı; Kostümün modası kopyalandı
     Titian ve Paul Veronese'nin muhtelif resimleri-sivri beden, kesilmiş
     Tam beyaz muslin gömleği ile koynunun ve omuzların üzerinde kare
     boynumun etrafına çizilmiş ve büyük mavi içinde geniş beyaz kollar
     ve gümüş brokar olanlar. _Comprenez-vous_ Bütün bunlar? Kafam
     Elmaslarla kaplı (_ NOT real_; karakterim için endişeliyim),
     Ve beni çok daha fazla mutlu eden şey, güllerde mücevherlerim olmasıydı
     ayakkabılarımın. Sanırım portia olsaydım asla giymezdim
     Ayakkabılarımda iki büyük elmas ama iki büyük elmas. Görüyorsun
     oldukça iyi bir elmas stoğu ve dikkatsiz bir üstünlük gösterir
     Onları ayaklarının üzerine giyecek bu eşyalar. Şimdi dua et, gülme
     Bana, ince ayakkabılarımla çok büyülendim! Bu benim ilkimdi
     elbise; İkincisi, sadece doktorun siyah elbisesiydi,
     İle alınan meraklı küçük otantik siyah kadife şapka
     Onu giydiğimde muazzam alkışlar; Zor tutamam
     Şapkamın ürettiği etkisi. Üçüncü elbisem, benim
     favori, tam olarak birincisi gibi yapıldı, geniş etek toplandı
     her şey mide vücuduna; Malzeme beyaz satendi,
     Eski nokta dantel ve Roma incileri ile kesilmiş, en güzel
     Kızıl kadife şapka, mükemmel bir rubens, bir tane süpürme beyaz
     Üzerine Düşen Tüy ...

     Tutku Tatil Haftamızı burada bir uğruna geçiriyoruz.
     Küçük sessiz ve temiz hava; Dover'a gitmeyi amaçlamıştık, ama
     önlendi. Bana annemden sonra soruyorsun: O şimdi oldukça iyi,
     Ancak sağlığı son derece belirsiz ve ruhları
     Aynı şekilde çok değişken, onun üzerinde o kadar çok etkisi var ki
     Durum sürekli dalgalanır; Yine de çok iyiydi
     Son birkaç gündür. Londra, sanırım, onunla asla katılmıyor ve
     Sessizliğe dönüştüğü bir dereceye kadar karışıyorduk
     Sadece arzu edilen ama gerekli. Bana bolca dilediğin için teşekkürler
     dans. Ben bolca var ve çok beğendim; Ama korkuyorum
     Bu konuda çok mantıksızım, çünkü vicdanım beni şaşırttı
     Geçen gün önceki gece düşünmeye geldiğimde
     Annem sabah üçe kadar benimle bir topta kalmıştı, ben
     ben onun isteğine itaat etmede hiçbir şekilde zarif değildi
     İşim için kendimi yedeklemeliyim. Görüyorsun sevgili h ----, ben çok
     Her zamanki gibi, hala aptalca dansa düşkün ve yine de, ben
     Korku, neredeyse "her şeyde bir tavır almak" dan uzak
     Sen ve ben Heath Farm'ı birlikte dolaştığımızda.

     Geçen akşam komik bir macera ile tanıştık. Biz
     Ortak dolaşmak ve iki çingene ile karşılaştı. Ben her zaman
     servetimin söylemesini istemişti, bu yüzden a ---- ve ben her biri ele geçirdim
     bir sibyl tutun ve kaderlerimizi dinledi.

     Bana her türlü iyi şans ve iki sevgili tahmin ettikten sonra ve
     mavi gözlerle evlenmem gerektiğini öngörmek (ki yapmayacağım),
     Çingene babama gitti ve başladı, "Dua et efendim,
     Fortune: Çok haksız kaldınız, efendim, haklarınızdan uzak tutun,
     Efendim, ve sana ait olan, efendim,-ve onlar tarafından sizin gibi
     Düşünce arkadaşlarınızdı, efendim. "Babam gülerek döndü, ama
     Annem, şaşırmış ve şaşırtıcı bir güvensizliğin yüzü ile onu
     Cebinde elle, "Ona bir şey vermeliyim
     Yine de! "Bu lezzetli değil mi?

     Aah----! Doğru yapmak ve iyi olmak ne kadar zor! Ama emin olmak için
     "Yapılacak ne yapılması iyi olduğunu bilmek kadar kolay olsaydı," vb.
     Keşke seninle bir saat konuşabilseydim! Çok şeyim var
     Diyelim ki, ne söyleyecek zamanım ne de kağıtım var; Bu yüzden yapmalıyım
     Bırak.

     Veda, Tanrı sizi korusun; Dua et, görmenin zevkini dört gözle bekle
     ben ve inan bana

                          Sevecen
                                                              F. A. K.

Mahallede Lea'da ziyaret ettiğim ev
Blackheath, Grimani adının bayanlar tarafından tutulan bir kız okuluydu,
Victoire Teyzem Decamp'ım yardımcı bir mürebbiye oldu. Bunlar
bayanlar asil bir Venedik ailesinden indi.
Rahip Julian Young, yeğenleri,
Babasının son derece ilginç ve eğlenceli anıları; Annesi,
Julia Grimani, nazik arkadaşlarımın kız kardeşi olmak,
Blackheath Okulu. Bunlardan biri, Bellina Grimani, büyüleyici ve
bir zamanlar evine bağlı olan çekici kadın
Galler Prensesi Brunswick'in kötü niyetli ve kötü teyit edilmiş Caroline,
Genç ve bekar öldü. Yaşlı Bayan Grimani, Bay H ----
Birkaç yıl. Aradan geçen elli yılda hiç karşılaşmadım olsa da
Onları, Bayan Grimani'nin yeğeni olan iki bayan gördüm ve öğrenciler
Orada küçük bir ziyaretçi olduğumda okulunda. Müdürüm
Yerle bağlantılı hatırlamalar üstün ahlaktı
Bu küçük hanımlardan birinin mükemmelliği, E ---- B ----, daha önce tutulan
Okul-kız erdeminin bir modeli olarak değersiz gözlerim, bir kerede utanmak ve
Beni teşvik et; Bellina Grimani'nin tatlı yüzü ve sesi; biraz çok iyi
Çimlerde sedir ağaçları ve Prospero'nun çizim odasında bir resim
Üç yaşındaki Miranda ile şiddetli bir denizin ortasında bir teknede,
Çocukça koynumu trajik bir şekilde sallardı sanat eseri
Terör ve acıma tutkusu, her zaman acı gözyaşlarıyla bitiyor. Ben
Lea'ya yaptığı ziyaretler sırasında çok şımarık ve çok mutlu ve mutlu bir
Evin, bahçenin ve tüm yerin hatırlanması benim
Blackheath on beş yılda kalırken yapamadığınız için pişmanlık duyuyorum
Sonra, bulmak veya tanımlamak için.




Bölüm XIV.


                                James Street, Buckingham Kapısı, 2 Mayıs.
     Benim sevgili h ----,

     Geçen gece (yani sabah) nazik mektubunuzu aldım
     Bir toptan dönüşüm ve dağılma konusundaki yansımalarınızı okuyun
     bir dikkatle, kötü bir kötü yorumla artar
     Baş ağrısı ve dansla üstten ayağa yorgunluk. Yol
     Bu iyi kasabadaki insanlar _proSecute_
     Londra kesinlikle şaşırtıcı; Ve biz (performans) modelleriz
     Tanıdığımızın çoğuyla karşılaştırıldığında ılımlılık. Bunda tanıştım
     Daha önce bir ve iki partiye sahip olan çok toplu kişiler,
     ve o dansı başka birine acele etmek için terk ediyorlardı. Bağımsız olarak
     Böyle bir hayatın büyük yorgunluğu, bana o kadar garip geliyor ki
     İnsanlar kendilerinin kalbinin içeriğinden zevk alırken
     yer, istediklerine kadar orada kalmaktan memnun olamazlar
     Eve dönün, ancak gecenin yarısını sokaklarda geçirin,
     Bir evden diğerine, atlarını ölümüne çalıştır ve israf
     Dans edebilecekleri değerli zaman. Benim çılgınlığım olduğunu görüyorsun
     O kadar iyi değil ama komşularıma ayıracak felsefem var.
     Sana tekrar söyleyeyim sevgili h ----
     yeğeninin restore edilmiş sağlığı. Bahar da böyle bir zamanı
     bir diriliş, her gün ve her saat, her bulut ve
     Her çiçek, yetenekleri için tükenmez bir konu sunuyor
     Bu şekilde zevk aldı. Gerçekten de, "Ağaçlardaki damlalar en çok
     Hepsi güzel! "[E ---- T ----
     ilk kez sinir hastalığının uzun süre hapis cezasından sonra.] A
     Yenilenen umut duygusu herkesin kalbini dolduruyor gibi görünüyor
     İlkbaharda ve hatta bu dumanlı kasabada bile bir şeyler yarattı
     Tuğla duvarlar, tozlu olduğumuz gibi kapalı bize giden yolu bulur
     Sokaklar ve her şey sevimsiz ve doğal olmayan! Dün durdum
     Evimizin arkasındaki küçük mahkemede, iki mutsuz kavak ve
     Bir çınar ağacı, yapraklarını sanki şaşırmış gibi sallıyordu.
     edinme ve onlara sahip olduklarından emin olmak ve
     Yukarıdaki küçük mavi gökyüzü, zevkli bahar gözyaşları ile
     Gözlerim. Keşke zengin olsaydım ve şehir dışına çıkmayı göze alabilseydim
     Şimdi! Her zaman Londra'dan hoşlanmıyorum ve bu güzel hava bana bir
     Ülke için bir tür _mal du pays_. Sevgili H ----, yapmalısın
     Sadece seni görmeye geldiğimde Ardgillan'dan ayrılmayı hayal etmeyin;
     Bu gerçekten bir hayal kırıklığı olurdu. Babam evde değil
     Bu an, ama bu mektubu kapatmadan önce ona soracağım
     Dublin'de olacağımız tam zaman. Çok sabırsızlanıyorum
     Dall Teyzemi size bildirmekten zevk alıyorum. O, mutluyum
     Söyle, benimle geliyor, çünkü gerçekten bir anlamda benim "
     dünya. "Sık sık ondan bahsettiğimi duydun, ama bu zor
     tüm hayatı kesintisiz olan birine adalet yapmak için kelimeler için
     Başkalarına kullanışlılık, iyilik ve hasta bağlılığı akışı. BEN
     Bilin ama bir terim, yaşlı yazarların dediği gibi, onu "teslim eder"
     Tamamen ve titizlikle uygulanmamış olsa da, bence
     Bunu gerçekten hak ettiğini bildiğim tek kişi; O kesinlikle
     Benspish_. Eminim sevgili H ----, bu panegyric'i affedeceksin
     Ne kadar iyi hak edildiğini bilmeseniz de; onun kanıtı
     Öyle olmak, birimiz yok ama aynı şeyi söyleyecekti
     Dall Teyze.

     Babamın faydası geçen Çarşamba, hareket ettiğimde gerçekleşti
     Isabella; Ev kalabalıktı ve oyun çok başarılıydı; BEN
     Sanırım iyi oynadım ve böyle yaptığım için kendime kredi alıyorum
     Çünkü hem oyundan hem de bölümden çok hoşlanmıyorum. Yaptığım en kötü şey
     Biron, bıçaklamak üzereyken ve en iyisi, benim
     ölüm. Elbiselerim çok güzeldi ve son derece sevindim
     Her şey bitti. Sanırım bu benim son yeni bölümüm olacak
     mevsim. Saflaştırılmış bir baskı büyük zevkle okuyorum, sadece
     Eski İngiliz dramatistlerinin yayınlanması; iş, benim
     Orijinal oyunların cehaleti yargılamamı sağlayacak, çok görünüyor
     İyi idam edildi ve editöre biraz mutlu olduğum için çok teşekkürler
     kitabıyla geçirilen saatler. Sadece rahatsız eden bir şey duydum
     Ben küçük değilim: Bayan Haller'e katılmaya hazırlanacağım. Çok biliyorum
     Peki bu dünyada kimsenin özgürlükte olmadığı şey
     ve sadece bu; Ama hangi görev benzeri duyguyu bildiğimde
     İşimin çoğunu belirledim, hem eğlendirildim hem de kışkırtıldım
     İnsanlar bana oyunculuk yapmaktan zevk almadığımı soruyor. Bir fikrim yok
     bu kısımla ne yapmalı; Ancak kendimi buna uygulamalıyım ve
     denemek; Böyle bir mawkish duygu ve bu tür prosaik, sıradan dil
     Bana hissetmesi ve teslim etmesi zor gibi görünüyor.

     Sevgili H ----, Temmuz ayı boyunca İrlanda'da olacağım. Ben
     Önce Dublin'e geliyor ve daha sonra Cork'a gidecek. Sen gerçekten
     Geldiğimde uzak olmamalıyım, çünkü eğer öyleyse, gelmeyeceğim, hangisi
     İyi İrlandalı mı, değil mi? Senin gibi hissetmiyorum, hiç
     deniz. Ruhlarımı bastırmak yerine, her zaman onları yükseltir; BT
     Bana öyle geliyor ki büyük elementin geniş gücü iletişim
     Kendisi bana. Büyük tarafın yanında koşarken _strong_ hissediyorum
     Dalgalar, güçleri ve aynı türleri
     Thunder ve Lightning'in her zaman ürettiği vahşi heyecan
     Beni deniz kıyısından etkiliyor. Denizi hiç görmedim ama bir zamanlar şiddetle
     Tedirgin ve sonra görünüşünden çok memnun oldum, ben
     Bir tekne aldı ve telaşa çıktı, tüm
     Yüksek ruhlarım için bulabildiğim tek havalandırma olan kudretti; BT
     çok fazla aşağılama, çok deniz tutma, sonra bir
     Gerçekten kısa "Galatea Zafer".

     Bana sonundan birinde neden sana ayet göndermediğimi soruyorsun
     Dahası, eskiden yaptığım ve hala yazıp yazmadığımı. Yani burada ben
     size geçen gün onuruna doğaçlama yaptığım bazılarını gönderin ve
     ki, aceleyle yazıldıkları gibi, sanırım, durmayacak
     Çok şiddetli eleştirilerin testi:-

        Ne zaman mutlu zamanı hatırlıyorum
        Sen ve ben Converse Sweet'i birlikte tuttuğumuzda
        Binlerce güneşli hava düşüncesi var,
        Erken çiçekler ve genç yıl başbakanı.
        Hafızanız zihnimde sonsuza dek yaşıyor,
        Baharın tüm kokulu tazeliği ile,
        Kokulu kireç ve gümüş alıçla twine,
        Ve yosunlu dinlenme ve ormanlık gezintiye çıkıyor.
        Senin hakkında bir düşünce yok ama beraberinde getiriyor
        Nehir, tarla ve gökyüzüne güneşli bir bakış;
        Sesiniz Sweet Blackbird'ün Şarkısına Kelimeler ayarlıyor,
        Ve birçoğu vahşi yaşlı melodinin koparması;
        Ve ben hala aşkımız ortaya çıktı
        Son menekşe ve en erken gül twixt.

     Asla hiçbir yere gitmiyorum kitap olmadan benim
     Değerli fikirler ve bu nedenle tanıştığımızda size göstereceğim
     Mevcut yuva. Yazılı olarak büyük bir zevk alıyorum ve daha az yazıyorum
     Eskiden yaptığımdan yanlış. Şimdi devam etmek için zamanım yok
     Bu mektup ve endişeli olduğum için bizi ne zaman bekleyeceğinizi bilmelisin,
     Yine de daha eğlenceli hale getirme umuduyla ertelemeyeceğim
     Korkarım oldukça sıkıcı. Ama buna aldırmayacaksın ve
     İnan bana hiç sevecen

                                                         Fanny Kemble.

Arkadaşım tarafından Aile Kütüphanesi için Massinger Düzenlemesi
Rahip Alexander Dyce, öğrenilen Shakespeare editörü ve
Yorumcu, o dramatik servet benim için ilk girişimdi
Elizabeth'in hükümdarlığında İngiltere literatürünü zenginleştirdi ve
Birincisi James ve Shakespeare dehası ile sonuçlandı. Tarafından
onlarla karşılaştırma, çağdaşları, adil bir
üstünlüğünün tahmin edilmesi. Bu oyunlarla çok büyülenmiştim
Massinger's, ama daha özellikle "Hizmetçisi
Onur, "yönetimden alana kadar asla dinlenmediğim
Sahnede canlanma. Camiola'nın bir kısmı
kendim için seçildi. "Onur Hizmetçisi" ilkinde başarılı oldu
temsil, ancak izleyicileri çekemedi. Daha az kusurlu olsa da
Çağdaş dramatik kompozisyonların çoğundan, oyun
Halkın lehine korumak için hala çok eksik. .
Camiola'nın karakteri son derece asil ve çarpıcı, ama onun
Sevgilisi o kadar değersiz ki, ilginin kişisel olarak başarısız olması
Ona olan tutkusuna sempati duyarak ilham vermek. Bunda parça
Saygı, bana görünen bir tür ahlaki tutarsızlığa sahiptir, gerçekten de,
Bu büyük dramatik kompozisyonlarda nadiren bir kusur değil
Pre-shakespearites. Bir psişik verisimilite isteği var,
Ayrık aniden, kavramlarında,
ayrı karakterlerin büyük muamelesi ve çarpıcı kuvvet
belirli pasajlar, oyunlarının neredeyse her birini yapar
Bir bütün olarak ahlaksız, ancak müstakil parçalarda ince ve güçlü.
Anormal ve tespit edilebilir konular seçimleri farklı bir
canlılık yerine entelektüel zayıflığın göstergesi; yüce deha
Tek başına insan doğasının ve insan yaşamının güzelliğini ve haysiyetini algılar
ortak koşulları ve kaba yüzeyine getirebilir,
Her gün varoluş altında yatan gizli ihtişam.

Çeşitli oyunlardaki bu kız gibi mektuplarda yer alan darlıklar
Kahramanları gerçekleştirmeye çağrıldım, elbette
Tüm genç kararların uzlaşmaz doğası. Sert, keskin ve
sığ, asla şeylerin bariz yüzeyinden daha düşük gitmediler ve
Ana bir sonuçla, şüphesiz genç modadan sonra kolayca dağıtıldı,
çelişen nedenler veya acı verici endişeler hakkında herhangi bir yanlış yönlendirme olmadan
çelişkili bileşen parçaları. Hayatın başında cahil
Ahlaki ve entelektüel standartlar kesin bir forma sahiptir ve karar verdi
renk; Zaman, ilerledikçe, taslağı belirsiz hale getirir
belirsizlik ve ışıkları ve gölgeleri çok çeşitli ve
sayısız, yaşam eleştirisinin sonuna doğru büyüyor,
Görüş zor ve olumlu yargı neredeyse imkansız.

İlk Londra sezonum şimdi sona eriyordu ve hazırlıklar
İllerde bir yaz turu için başladı. Benimle ilgili biraz konuşmuştu
Brighton ile başlayarak, ama bir nedenden dolayı bu düştü.

                                                   Bath, 31 Mayıs 1830.
     Sevgili H ----,

     Bir süredir sana bir cevap ve en minnettar olan bir cevap verdim
     geçmiş, bana çok uzun bir mektup yazma nezaketin için
     son; Ama sizi temin ettiğimde, izin alarak, denemek
     Elbiseler, satın alımlar vb. Vb. Ve tüm hazırlıklar
     Yaz turumuz, bu benim yapabildiğim ilk an
     Geçen ay için uzun bir nefes almak için eminim
     Beni affet ve uzun sessizliğime rağmen inanıyorum
     gerçekten mektubunuz tarafından çok mutlu edildi. Covent bahçesi ve
     Sevgili Londra izleyicim son Cuma günü veda ederken, bayan hareket ettiğimde
     Townley ilk kez. Ev sıkışmıştı ve
     Mülk sahipleri o geceyi ikinci bir fayda için düzeltmişlerdi.
     Bana verdi, böyle olduğundan çok memnun oldum. Çok güzel giyinmiştim
     Ve kendi fantezim iyi davrandı, ancak performansımı söylemeye cesaret edememe
     ara sıra biraz düzdü. Ama kendi fizikselimi göz önünde bulundurarak
     güçler ve tiyatronun muazzam büyüklüğü, sanmıyorum
     Daha geniş hareket ederek genel olarak daha iyisini yapmalıydım; Yine de
     Sanırım daha etkili olurdu, yapmalıydım
     Bunu yapmak için yaslanma ve arıtma bir şey feda edin. Ben
     Londra izleyicimi terk ettiğim için çok üzgünüm: İlkimi memnuniyetle karşıladılar
     dış görünüş; Gemi enkazı servetlerimizin tarihini biliyorlardı ve
     Belki de aralarında bir kişi bir mil dışarı çıkmazdı
     Bize hizmet etme yolundan, içinde bulunur, toplu olarak alınır,
     Babama nazik his ve saygı ve hoşgörülü bir iyi niyet
     Bana doğru başka bir yerde bulmayı ummuyorum. Batamı çok severim
     fazla; Altı yaşımdan beri burada kalmadım, harcadığım zaman
     Bir yıl burada teyzem Bayan Twiss tarafından _ betterted_ olma umuduyla. A
     Çoğu umarız öyle. Sanırım insan yıllıklarında asla
     birkaç yıldır benden daha zahmetli bir küçük velet var
     Bu dünyevi aşamada ilk görünüşümden sonra.

     Bu kasaba bana biraz Edinburgh'u hatırlatıyor. Ne kadar mutluyum
     Edinburgh'a bir kez daha bakın! Ben de çok zevk bekliyorum
     Birkaç yıl önce biraz mutlu geçiren Dall Teyzemin Zevk
     Edinburgh'da zaman ve onu dernekten seven. Ve daha sonra,
     Sevgili H ----, seni bir kez daha görmeyi dört gözle bekliyorum; Yapacağım
     Haziran başında bir yerde yanınızda olun. İlk aldım
     Bu sabah burada prova, "Romeo ve Juliet;" Tiyatro
     beni rahatsız eden Covent Garden'dan çok daha küçük
     Bir yenilik, ama seyirci kesinlikle bundan faydalanacak. Benim
     İş arkadaşları beni iyi bir şekilde eğlendiriyor; Shakespeare'in versiyonları
     çok droll. İrlandalı olanlarınızın ne olacağını merak ediyorum. Ben
     Romeo'mda şanslı, kuzenlerimden biri olduğu kadar; O var
     aile sesi ve tarzı çok güçlü ve her halükarda
     Shakespeare metnini öldür. Şimdi boş zamanım yok
     Çünkü çayımı alıp tiyatroya gitmeliyim. Sana söylemeliyim
     Yine de, bir eyalet ihtiyatlı bir örneğin (incelik, sanırım ben
     Bizi provada biraz düzenlemeyen onu aramalı)
     Sabah: Mercutio, hemşire ve Peter'ı gördükten sonra, çağırdı,
     "Bir yelken, yelken!" ve konuşmayı önemli bir şekilde sonlandırdı
     fısıltı, tam anlamıyla duyulamaz olmak, annem,
     Sahnede ben, çok masumca sordu, "Oh, beyefendi yapar
     Gömleğin ve Smock'u dışarıda bırakın? "
     Bu "vücut keten" gerçekten bir önce ima edilecek kadar değildi
     Rafine banyo izleyicisi. Ne kadar özel büyüyoruz --_ kelimede! _ I
     Korkarım babam bunun konuşmasıyla onları şok edecektir
     Mercutio'yu tüm bozulmamış saflığı ve hassasiyetiyle scamp. Veda,
     Sevgili H ----. Hiç sevecen

                                                              F. A. K.

     P.S.-Annem size özellikle hatırlanmak istiyor. BEN
     Massinger'in "Onur Hizmetçisi" ni canlandırmak istiyor; Camiola'yı harekete geçirmek istiyorum.

Bizimle illere taşımanın gerekliliği yeterli
çeşitli parçaların sayısı ve özellikle babamın ve
Kendim ana karakterleri doldurabilir ve bu yüzden tolere edilebilir bir şekilde
beceriksiz Coadjutors'tan bağımsız olarak,
Londra'dan ayrılmadan önce "kışkırtan koca" oyununda. .
Lady Townley hakkındaki bu mektupta geçiş, ne kadar kötü benim
performansı olmalıydı ve ne kadar karanlıkta olduğum
parçanın çalınması gereken gerçek stil ile ilgili olarak. .
günümün iyi bayanı, onun _low_ ruhlarının tam olmayan tatsızlığı ile
(yüksek ruhlar hiç yanına gelmedi) ve
Pürüzsüz küstahlığı, rantipole, yüksek yetiştirilmiş raketten yoksundu
Sir John Vanbrugh'un oyununun moda zarafeti olarak moda kadını
Gümüş emniyetli, gül renkli tül elbisem ayrıntılardan farklıdı
Çamaşır ve tüylü ve yüksek topuklu, yamalı ve powered'in ihtişamı
Muhteşem, düşen dantelleri ve ayakta duran brokarlarla. Kısmı
Lady Townley sadece güçlerimin ötesinde değil, aynı zamanda hiç görülmedi
Bayan Abington ve Miss Farren günlerinden bu yana İngilizce sahne,
son zarif ve ruhlu aktris görenler tarafından tutuluyor
Her ikisi de selefinden daha az orijinal büyük bayan gibi; bile
Tiyatrosu Francais, Tutulma ve Rahip geleneği
Yaşlı sanat hala hüküm sürüyor, _la grande'nin sırrını daha fazla kaybetti
Maniere_, mademoiselle _grande Dame_'den kademeli bir inişte
Matemoiselle'ın güzel, zarif _femme comme il faut_
Plessis; Çünkü Matmazel Mars'ın enfes celimeni bile
Moliere'nin parlak coquette "soluk refleks", onun harika tarafından oynandı
Öğretim eğitimi, Contat. Gerçek şu ki, toplum artık sahip değil veya
olağan bir yaratık ve iyi bir okuma üretir,
hoş bir tür, tek başına Lady Townley ile yeterince tanıdık yapardı
Ve onu temsil etmesini günümüzün bir aktrisinin
herhangi bir verisimilitude ile. Tüm giyinme saçma uygulaması da
Modern kostümdeki parçanın ciddi karakterleri ve tüm çizgi roman
yazıldığı zamana ait olanlar,
gülünç derecede tutarsız ve açıkça imkansız ve onu bir
herhangi bir zamanın görgü kuralları; Çemberinden bile sıyrılmış ve
Toz ve onun daha çirkin konuşma konusundaki kaba, Lady Townley
Hala aksine, görgü, dil ve sınır dışı edilme, herhangi bir modern bayan,
Hogarth'ın zamanının modasının kadınından farklı olduğu için,
Attı.

Etkinlik, çok daha az arkadaş canlısı kitlelerle ilgili beklentimi tamamen haklı çıkardı
Londra'dan şimdiye kadar itirazlarımı yaptı. Hiçbiri
Benim için hissedilen kişisel ilgi başka bir yerde vardı ve ben
her zaman mağaraya hazırlanan olağan muhalefetle karşılaşmak zorunda kaldı
İller, Metropolitan liyakat kararında, sadece bir sergisi olarak
bağımsız yargı; ve beklentileri iyi yapmak için
Ülke Eleştirmenleri Londra Yayınlarının son derece övücü raporları,
İl hakimleri,
onlara. Doğal olmayan bir şekilde değil, bu nedenle çok daha az ateşli bir coşku buldum
İzleyicilerimde-ki, diyelim ki, onların içinde oldukça haklı
hayal kırıklığı-ve il basınında çok daha az eulogistik bir ton
performanslarımla ilgili olarak. Ancak evlerimiz her zaman çok
Kalabalık, bu önemli noktaydı ve kendi parçam için oldukça
Bana verilen bildirimlerden ve alkışlardan memnun. Benim
Kuzen, John Mason, bundan bahsettiğim Romeo'ydu
mektup. O babamın kız kardeşinin oğluydu ve birçok üye gibi
Ailemiz, o ve kardeşlerinden biri ve kız kardeşi sahne almıştı
mesleği. Bunun için bazı olumlu fiziksel nitelikleri vardı:
Oldukça çarpıcı bir yüz, yakışıklı figür, iyi ses ve bol ateş
ve enerji; Tolere edilebilir bir şekilde zeki ve bilgiydi, ama olmadan
ya hayal gücü ya da iyileştirme. Olduğunu düşünen babam
İçinde iyi bir aktör yapmak, ona son derece nazikti.

                                       Glasgow, 28 Haziran 1830 Pazartesi.
     Sevgili Bayan. Jameson,

     Ben çok iyi hissetmediğime inanmış olacağına inanıyorum
     Yedekim, daha erken olmamaya şaşıracak bir an vardı
     çok nazik mektubunuzu kabul etti; Sürekli dışında hiçbir şey
     Zamanımın işgali uzun zamandır yapmamı engellerdi
     Yani, ama kralın ölümünün bana sağladığı fırsatı kucaklıyorum
     Sana ne kadar mecbur olduğumu söylemekten bana yazdığımı ve
     senin yaptığın gibi yazmak. Seni iade edecek küçük haberlerim var ama ne
     Kendimi endişelendiriyor, ama bu konuda coquettish mazeret yapmayacağım,
     çünkü sizi en çok ilgilendirecek konuya gerçekten inanıyorum
     Bulabildiğim herhangi bir şey. İlk olarak, o zaman, çok iyiyim, oldukça yorgunum ve
     Bir han penceresinde, donuk, karanlık, yakışıklı bir kare içinde oturmak
     Glasgow. Edinburgh'daki iki haftam bitti ve iki hafta kısa bir hafta bitti
     Provalarla, binmek, büstüm için oturan ve
     oyunculuk. Arkadaşlarımdan yakaladığım birkaç acele bakış
     rüyalar gibiydi ve şimdi onlardan ayrıldığım için artık
     Onlarla kesinlikle tanış, bütün bana sadece benziyor
     şaşkınlık ve düşüncelerimde kendime tekrar ediyorum, neredeyse hiç
     İnanarak, bir dahaki sefere Edinburgh'u ziyaret ettiğimde
     kuzenlerimin sevgili arkadaşlığını veya sevginin sevgisini bul
     Bayan Henry Siddons. Bu benim için ciddi bir kayıp olacak; Edinburgh
     Korkarım, en büyük cazibesi olmadan olacak ve kalacak
     bu kadar hayran olduğum bu güzel sahnelerin ve
     onların tüm eşsiz cazibelerini borçlu olduğu için çok mutlu
     içsel güzellik veya en zevkli zihin çerçevesine i
     Aynı zamanda, türün bilinci
     Aralarında yaşadığım mükemmel insanlar.

     Doğal olarak teatralimden bir şeyler söylememi bekleyeceksin
     Modern Atina'da deneyimler. Evlerimiz çok iyiydi
     İzleyicilerimiz (ulusal doğaları gibi) çok soğuk; Ama üzerine
     Bütün inanıyorum ki, bizden çok memnun olduklarına rağmen
     Gazetelerin ve hepsi olan gazetelerin sönümleme etkisi
     benim için elverişsiz. Seyircinin ölüm gibi durgunluğu, olduğu gibi
     Bana ne dinlenmeyi ne de uyaran verdi, beni iyi bir şekilde üzdü;
     Hangi, sanırım sana söylememe gerek yok, gazete eleştirileri yaptı
     Olumsuz. Onları okurken ne kadar genel olarak ne kadar şaşırdım
     Dikişleri dış dezavantajlarımla sınırlıydı,-benim
     küçültücü boy ve kusurlu özellikler; Ve bu çok muazzam
     Kuzey eleştirmenleri bunları sahip olduğumdan ziyade tartıştılar
     Dramatik olarak değerlendirmelerini beklediklerini bekliyor
     sanatçının karakter anlayışı ve onun (veya onun) infazını
     bu anlayış. Ama kararları hala daha şiddetli olsaydı, ben
     Sir Walter Scott's'ın iki notasında yeterli teselli edin,
     Makalelerden birinin editörüne yazılmış Ballantyne, kendi
     İkincisinin bana gönderdiği ve nereye taşıdığı belirli bir arkadaş
     Çıkarma umursamadığım gibi çabalarıma böyle bir tanıklık
     Korkarım yanaklarımın kağıdımdaki kalıcı bir allık yansıtması gerektiğinden, ama
     bir hazine olarak tutuyorum ve kesinlikle gururla göstereceğim
     ve tanıştığımızda zevk.

     Geçen haftanın keyifli olayları arasında,
     Walter Scott ile kahvaltı. Çok mutluydum. Kime,
     Shakespeare'den beri, okuma dünyası çok uzun süredir borçlu mu?
     Mükemmel, huzurlu bir zevk, her şeyin kutsanmış unutkanlığı
     Günlük yaşamında sefil ve kaba? Parti küçüktü ama
     İlginç olan: Sir Walter ve kızı Anne, eski arkadaşı
     Sir Adam Ferguson ve Lady Ferguson ve Bayan Ferrier,
     "evlilik" ve "miras" yazarı, her ikisi de hangi sermaye
     Umarım kitaplar, kendi iyiliğin için tanışırsınız. Efendim Walter
     En keyifli ve hatta ünlüsünün tüm korkunç duygusunu unuttum
     Bana karşı, samimi ve neredeyse sevecen bir şekilde. O
     aşırı derecede tüm gravürler, resimler ve büstleri gibi
     Hangisiyle tanıdık ve çok çeşitli ve
     asil bir akıl, kurnazın özelliklerinde ifade edilmelidir,
     Nazikçe, ama aksi takdirde çarpıcı değil. Bana birkaç söyledi
     Beni çok ilgilendiren şeyler; Diğerleri arasında, onun varlığı
     çok fazla arama yaptıktan sonra, regalia
     İskoçya'nın Edinburgh Kalesi'ndeki bir odada kilitli bulundu, nerede,
     Dediği gibi, yüzyılların tozu birikmişti ve
     Ateşlerin külleri iki yüz yıldan fazla aydınlatıldığında
     hala ızgarada yatıyordu. Bana beni ağlatan bir hikaye anlattı
     Seksen yaşın üzerindeki zavallı yaşlı bir bayanın
     Büyük Jacobite ailelerinden biri,-o bir Maxwell'di,-
     İskoç tacı bulunduğu sırada, izin verecek
     görmek için ama bir an için; hangisi (her durumda olmasına rağmen
     aynı dilekçe reddedilmişti)
     Büyük yaşını ve göründüğü hayati önemi düşünmek
     ona takmak için. İlk zaman onu tanımladığını asla unutmayacağım
     Onu gördü, bir anlığına göz atarak göründü ve
     Sonra öne doğru ilerliyor ve dizlerinin üzerine düştü ve ağladı
     ve ülkesinin kraliyet ailesinin bu fakir kalıntıları üzerinde ağlamak
     Sanki çocuğunun ölü bedeni gibiydi.

     Sir Adam Ferguson, hızlı, hareketli olan keyifli bir insan
     Walter Scott'ın sessiz tonuyla çarpıcı bir kontrast oluşturur
     Ses ve kasıtlı duyuruda da tanıştım
     Geçen sabah bize gelen ve bizi arayan Jeffrey ve ben
     Bazı kasabalarından bazıları gibi,
     Daha güzel değilim. Gerçekten, bunun için çok üzgünüm ve yürekten
     Keşke olsaydım; Ama ben de yakışıklı düşünmedim ve merak ediyorum
     Neden capomer değil? Onun isteği hakkında pek umursamasam da
     benim için yaptığı gibi güzelliğin. Ama ben koşuyorum
     muazzam bir oran ve yukarı doğru seyahat ettiğimi unutmayın
     günümüzde kırk mil ve anneme söz verdim, ne zaman ben
     Erken yatmak için. Güzel, sevgili Bayan Jameson. Umarım
     Bu karalayı çıkarabilecek ve ben de çözebileceksin
     Sevgilerle,

                                                         F. A. Kemble.

Edinburgh halkının meşhur frigiditesinden
Hoşgördü ve muhtemelen kendime karşı cesaret kırıcı etkisi. Bayan.
Harry Siddons sık sık dayanılmaz depresyon duygusunu söylemişti
Bayan Siddons'ı etkiledi, dedi ki, bazılarından sonra
tek bir ifadenin en büyük tutku patlamaları
alkış veya sempati cevap vermiş, bitkin ve nefes nefese olmuştu
Yaptığı çaba, umutsuzluk içinde, nefesi altında, nefes alacaktı,
"Aptal insanlar, aptal insanlar!" Ancak aptalca, şüphesiz
Bununla birlikte, şüphesiz, uyarılabilirlik isteği ve
göstericilik kendini ileterek kendi zevklerini azalttı
Büyük aktris için ve kısmen güçlerini felç etmek. Bu
alışılmış rezerv bazen çok şiddetli sergilere yol açtı
coşku, genel baskısından daha ateşli olursa
şüphe; Ve sanırım Edinburgh'da arkadaşım Bay Harness,
"Macbeth" deki uyku yürüyüş sahnesinin tamamı bir zamanlar öyle olmuştu
Teyzemin tam anlamıyla bunun üzerinden geçmek zorunda kaldığını şiddetle keşfetti.
İkinci kez, parçanın ilerlemesine izin verilmeden önce.

Scott'ın oyunculuğum hakkındaki görüşü, elbette çok olurdu
Benim için değerli, izin ver, ne yazdı, ona yazıldı
Friend and Editor (_eheu! _), Ballantyne, aynı zamanda birinin editörü olan
benim olumsuz eleştirilerimin başlıca Edinburgh gazetelerinin
Performanslar ortaya çıktı ve Sir Walter Scott'un muhalefetinde
Ona benim üzerimde çok zor olduğunu ve onun için gördüğünü söyledi
Bayan Siddons'dan beri o kadar iyi bir şey yok. Bu cesaret verici karar
Bay Ballantyne'nin kendisi tarafından nazikçe iletildi,
Elbette sahip olmak istiyorum. Walter Scott'ı ilk kez gördüğümde,
Babam ve ben Prens Caddesi'nden yavaşça biniyorlardı.
Scott yürüyordu; Yakınında olan babamın atını durdurdu
kaldırım ve bana tanıtılmak istedi. Sonra bir dizi izledi
Önceki katılımların ve işimizin
tiyatro, kabul ettiğimizi, onun
yaralandı, en azından onunla gelip kahvaltı yapacağız. Birincisi
Odaya girerken bana hitap ettiği kelimeler, "
çok iyi at kadın, bu eski bir gözünde büyük bir değer
Sınır adamı. "Cümlenin bir kombinasyona devredildiği her _r_
Çift _U_ ve Double _r_, onu unutulmaz kılan sınır burr tarafından
Benim için hoş konuşmasının bu özelliğiyle. Benim önceki
Bayan Ferrier'in takdire şayan romanlarıyla tanışmak beni yapardı
Onunla tanışma fırsatından çok memnun ve düşünmeliydim
Efendim Adam Ferguson nefis eğlenceli, ama dayanamadım
kaybetmek, başka birini dinlerken, Walter tarafından konuşulan tek bir kelime
Scott.

Ancak asla unutamam, efendim Adam Ferguson'un bana verdiği açıklama
Bir sabah Abbotsford'da Scott ile geçti, o zaman
hala bitmemişti ve marangozlar, ressamlar, masonlarla dolup taşıyor,
ve tuğlalar, tüm kir ve düzensiz ile çevriliydi
Ev inşası sürecinden ayrılamaz rahatsızlık. Oda
oturdu, işgal ettiklerini kabul eden en zorlu durumdaydı
Hiç, hiç; Ham, yeni baca hoşgörülü bir şekilde füme. Doz Dışı
Bütün yer tuğla, harç, iskele, fayans kaosuydu.
Arduvazlar. Ağır bir sis, güzel tüvit tarafının tüm manzarasını örttü,
ve soğuk, kalıcı ve aptal bir çiseleme ile damıtılmış. Maida,
İyi sevilen staghound, odaya girip çıkmaya devam etti, Walter
Scott her beş dakikada bir, "Eh, Adam! Puir Brute's Just
dışarı çıkmak için yoruyor; "Veya," Eh, Adam! Puir yaratık sadece ağlıyor
içeri gelin; "Sir Adam çiğ, soğuk havanın kapısını açtığında
Islak, çamurlu tazı çıkışı veya girişi, Scott, yüzüyle
Şikli bir diş ağrısı ile şişti ve bir eline sert bir şekilde bastırdı
yanak, diğeri benzersiz mizahi açılış yazıyordu
Masadan geçtiği "Antika" bölümleri, sayfa
Sayfa, arkadaşına, "Şimdi Adam, bunun yapacağını mı düşünüyorsun?" Böyle bir
Dış koşullar üzerindeki zihinsel zaferin resmi nadiren
aşıldı: ev yapıcılar, dumanlı baca, nemli taslaklar, huzursuz,
damlayan köpek ve diş ağrısı, arkadaşımız Bayan Masson'ın
"Dış mekanların birleşmesi" edebiyat için biraz uygun
herhangi bir tür bileşim; ama eşlik veya ilham olarak kabul edilir
"Antika" nın bu nefis komik başlangıcından hepsi
Ama inanılmaz.

Tiyatro avokasyonuma göre birçok sosyal için borçlandım
zevkler ve ayrıcalıklar; Diğerlerinin yanı sıra, Sir Walter Scott'ın bildirimi için
ve tanıdık; Ama beni mahrum ettiği şeyler arasında
Onurlu ve keyifli bir şekilde daha fazla eğlenme fırsatı
ilişki. Abbotsford'u en çok bize çağıran bir ziyaret,
Hayatımın her zaman acı ile düşündüğüm kayıp fırsatları
pişmanlık. Efendim Walter, aşağı inmemizi ve onunla bir hafta geçirmemizi istedi.
ülke ve profesyonel nişanlarımız bunu bizim için imkansız hale getirdi
bunu yapmak; Ve hayatım boyunca daha büyük saydığım birkaç şey var
Bu takdire şayan bir dahi ile geçebileceğim yedi günden daha fazla
Ve mükemmel, nazik bir adam ve vazgeçmek zorunda kaldı. Abbotsford'u hiç görmedim
Efendisi tüm dünyevi konut yerlerinden ayrıldıktan sonra. Ben
Mahallede, arkadaşımın evinde, Bayan M ----,
Carolside ve onunla ve en küçük kızımla birlikte gitti. Ev
sadece hizmetkarlar tarafından yaşandı; ve suçlu olan temizlikçi
Bunu göstermek için yeterli sayıda turist ve görme izine kadar bekledi
topladım ve sonra hepimizi odadan odaya götürdü
Bir vücuttaki ev, onu geride bırakanları ve laggers'ı geri çağırıyor
Kim kaçar, kasvetli sesin birkaç adımına düşer
Her bir dairenin içeriğinin envanterinin papazlığı. Oradaydı
Yazma tablosu ve sandalyesi, dreadnaught elbisesi ve kalın yürüyüşü
Çizim odasında ayakkabı ve personel; masa,
Kuyumcu sayacı, cam örtü ile, tüm bunları koruyor ve sergiliyor
Kraliyet ve değerli onur ve hayranlık jetonları,
Emir, kutular, minyatürler, vb.
dehasının ibadetçileri, kalınlığın altında ayırt etmek neredeyse hiç
Camın koyulaştığı toz kat. Zavallı Anne Scott's
Portre, ona bakan yabancılara çok aşağı baktı ve,
Bahçeye açık bir cam kapı, Bayan M ---- ve ben dışarı çıktı
Bir an için sefil üzüntü izleniminden kurtulacak ve
Bize ürettiği her şeyin kutsallığı; Ama acımasız sesi
Temizlikçi, bize geri dönmemizi emretti, olduğu gibi
dedi (ve çok gerçekten), görevini yapması oldukça imkansız
Ziyaretçiler üstlenirse, evin "meraklarını" tanımlamak
kendileri bir araya gelmek yerine her yönde başıboş tutmak
Ve söylediklerini dinlemek. Kaçmak için ne kadar mutluyduk
İşin kabusu!

Orada başka bir vesileyle döndüm, büyük ve neşeli bir partiden biri
gerekçesiyle piknik yapmak için izin almıştı, ama kim tarafından caydırıldı
Çingene'den gökyüzünün tehdit edici yönü (başlangıçta olduğu gibi
önerildi) tüvit yanında, Sir Adam tarafından izin verildi
Ferguson'un temizlikçiye olan ilgisi, masanın etrafında toplanmak için
Abbotsford yemek odası. Burada, yine, geçmiş çok mevcuttu
tüm zevkleri yok edecek ve nasıl sahip olabileceğimi düşünüyorum
Bütünü yapan adamla orada oturmak için harika bir şans
Ünlü bir yer, o zaman orada olmaktan utandım ve üzüldüm,
Arkadaşlarım her şey olsa da, neşeli, iyi kalpli insanlar, bükülmüş
kendi ve birbirlerinin keyfi. Sir Adam Ferguson büyümüştü
çok yaşlı ve daha fazla eski günlerin canlı fıkralarını söylemedi; ve
Zihinsel rahatsızlığımı tamamla, hemen karşımın karşısındaki duvar
Mary Stuart'ın kafasının garip bir resmini astı, bagajdan koptu ve
Yuhanna'nın başını gördüğü için masada beyaz bir bez üzerinde yatarken
Şarj Cihazında Baptist, Herodias'ın kızının resimlerinde. Bu bir
Giyotinik kafasının güzel ama daha çok
yaygın görünümlü Fransız kadın-kesinlikle yapacağı süslü bir resim
Akşam yemeği masamın başkanlığına sahip olmak benim fantezim olmadım.

Bu kasvetli zevk partisinden sadece bir kez geri döndüm, uzun yıllar
Daha sonra Abbotsford'a. Yalnızdım ve turizm sezonu bitti ve
Üzücü sonbahar öğleden sonra, katılmamın çok az umudu sunuyor
Diğer görme görenler tarafından, beni kabul eden temizlikçi ile galip geldim.
eve girmeden yer hakkında dolaşmama izin vermek; Ve ben
Bahçede en melankolik bir saat geçirdi ve yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Tweed tarafına bakan teras. Yer artık içinde bulunmadı
Tümü; Kapıdaki zil sesim, çok gecikmeden sonra bir hizmetçi getirmişti
Bay Hope'un yeni ikametgahından, Scott'ın bir mesafeden inşa edilmesi
ev ve ondan Abbotsford'un sahibi olduğunu öğrendim
Şairin kendisi için diktiği eve geri çekildi
sadece gezginler için bir hac yeri olarak konut ve
Yabancılar, çatısının altında ikamet eden bir hizmetçi bile değil. Ev
Meraklı yolculara terk edildi; Oğullar ve kızları, torun ve
torunu, kurucunun ailesinin her üyesi öldü; Bay Hope
Arundel evinin bir hanımına yeniden evlendi ve
Turist avından duvardan uzaklaşmış bir evde yarı-monastik inziva
tek başına hafızası içinde bırakılan büyük adamın tapınağı,-hepsi
Bu koşullar beni tarif edilemez bir üzüntü ile doldururken
Ve gloaming içinde ve garip tutkuyu düşündü
Burada, eski sınır tipine sahip bir aile kurarak,
Walter Scott'ın keskin, berrak beyni, harika hediyelerini itaatkâr yaptı
en nafile hırs nesnesine, onu eşiğine sürdü
utanç ve iflas, zahmetli ve akşam saatini aştı
görkemli kariyer ve nihayetinde sona erdi,-
Resimli olduğu isim ve bulmayı umduğu aile. Ve iken
Soylu eserleri, hafızasını sevmek ve onurlandırmak için devam ediyor, bu
_Brummagem_ Ortaklık Konağı, taklitiyle bu sahte feodal kale
Baronial Salon (küçültücü bir ölçekte) zırh takımlarıyla asılı kaldı,
sonuçta iyi duyu ve iyi tadı mutlak sapkınlığa tanıklık eder
Bu bir zihinsel sakatlıktan, bu özlem, bir sınır şefi olmak
On dokuzuncu Edinburgh avukatı yerine on altıncı yüzyıl,
ve küçük bir arazi sahibinin ayrılması tercihi
Çağının en önde gelen dahisi. Bay Combe, bu feodal hakkında konuşurken
Scott'ın deliliği ve hayatından yaptığı acımasız tahribat bana söyledi
bir zamanlar o ve Ballantyne,
ortaklık, onaylayarak ve kabul ederek yakın harabe çıkarıyordu
birbirlerinin faturaları ve bu süreci en aşırı eşiğe sürdürdü
Dürüstlükle uyumlu. Ne şaşırtıcı başarı ve mutlak bir geçmiş
arıza!

                                                Glasgow, 3 Temmuz 1830.

     Yapacaksın, bu, sevgili Bayan Jameson, çok benim
     TARDY ilk nazik mektubunuza cevap verin. Dün geceni aldım
     Tiyatroda, ben mücevherlerimi Bay'a verdikten hemen sonra
     Beverley_. Sevgi mesleğinizden çok memnun kaldım
     Ben, çünkü kamuoyuna hayranlık duymuyorum ve
     Onay, bireylerin iyi niyetini güvence altına almak için endişeliyim
     kimin aklına hayran kaldım ve kimin karakterinizle
     güven güveniyor. Ancak mektubunuz beni rahatsız etti
     bazı saygılar; Mutsuz ve şaşkın görünüyorsun. Eminim yapacaksın
     İnanın, en uzak düşüncesi olmadan bunu söylediğimde
     özel sıkıntıların ve sıkıntıların kutsallığına izin vermek, ben
     en çok huzursuzluğunuza içtenlikle sempati duyuyor, ne olursa olsun
     neden ve ciddiyetle dua et, iki veya üç
     Son kez Londra'da tanıştık, ruhlarınıza çok fazla asıldı, Mayıs
     öl. Sana "sabır" demek benim için değil, sevgili Bayan
     Jameson; Sadece ihmal etmek için çok fazla acı çektin
     sıkıntılarımızın çözümü, ama cennetin bunu bir
     Size etkili olanı ve Erelong size daha az ihtiyaç duyuyor. Ben
     Annemi sık sık görmenize sevindim ve size yardımcı olmak için çok mutluyum
     hatırlamamın tartışmasına ilgi ve eğlence buluyorsunuz
     Onunla odamın takılması. Dua et unutma
     Seni James Street'teki odalardan çizmek benim ve bu
     Beni yeni evimde ziyaret ettiğinde, buna sahip olmak hoş olacak
     Önümüzde birkaç saat geçirdiğimiz bir yeri hatırla
     çok mutlu birlikte.

     Bayan N ---- sadece kendi düşüncelerimi yansıtıyor. O
     her yönden asil donanımlı muhteşem bir yaratıktır; Çok asil
     sadece frivolity ve aptalca makyaj
     bu tür _things_'nin çevrili olduğu ve kimin kötülük ve kıskançlığı
     Birini iftira etme fırsatını hevesle kucaklayacak mı
     her açıdan ölçülemez bir şekilde üstün. Çok bilmiyorum
     O, ama onunla derinden ilgilendiğimi hissediyorum; tam olarak
     sevgiden ve hatta sevdikten ilham alan ilgi, ancak bu duygu ile
     bir kişiyi görmesi gereken istek uyandıran
     Üstün yetenekli, çok cazip ve onun gibi bir konumda. Buna sevindim
     Onun sevgili kız kardeşi evlidir, ancak o dünyadaki evlilik
     Her zaman bir kadının erdemi veya mutluluğu için en güvenli cennet değil; BT
     bazen bu toplumda "onurlu bir mülk" nin tersidir.

     Zavallı kralın ölümü bana Pazartesi, Salı günü bir tatil verdi ve
     Çarşamba ve biz rahatlığı fırsatını hevesle kucakladık
     Loch Lomond ve Loch Long girişini ziyaret etmemizi sağladı. Göle ulaştığımızda neredeyse ilk düşüncemin olduğu gibi, "Nasıl olabilir
     İnsanlar bu tür yerleri tanımlamaya çalışıyor mu? "
     "Safir renkli dalgaların pürüzsüz genişlemeleri" veya "Mor
     Heath kaplı tepelerin ekranları,
     bulutsuz gökyüzü. "
     su ve hiçbir fikir vermeyin, ancak
     Gördüğünüz her şeyin yardımıyla hayal gücü, en iyi şekilde fark eder
     Açıklamadan bir sahne. Cennetseldi ve böyle bir
     Mükemmel gün! Ancak Loch Long'a sahip olduğumuz bakış açısı tercih ederim
     Loch Lomond'u gördüklerimiz. Uygun bir burun getirdim
     Gezimden, Mary'nin anısına Dumbarton'dan beyaz bir gül,
     Stuart, Loch Lomond'dan bir meşe şubesi ve bir avuç heather,
     bunun için Loch Long'un kayalık kıyısındaki arılarla savaştım.

     Glasgow izleyicimi Edinburgh'umdan daha çok seviyorum; bunlar
     O kadar soğuk değil. Ülkenizde hoş bir izleyici arıyorum
     Yarın yola çıktık, inanıyorum. Teyzem olmak istiyor
     seni hatırladım, babam da öyle ve bana teklif veriyor
     Mütevazı şüphenize cevap verin, her zaman bir kişi olduğunuz
     zevk ve saygı ile hatırlandı. Sevmediğine sevindim
     Banyo minyatür; Gerçekten de, yapmanız muhtemel değildi.

               İnan bana her zaman sevgiyle senin
                                                              F. A. K.

Yaz turumuzda Londra'da kalan annem,
Bizimizi kaldırdığımız yeni bir evin hazırlanmasını denetledi
Kasabaya dön. Kardeşim Henry'nin Westminster'daki okulu bitti,
Buckingham Gate'de evi almamızın sebebi olmuştu,
Ve birçok açıdan tatmin edici bir ikamet kanıtlamış olsa da,
şimdi gittiğimiz bir şey için alışveriş yapmaktan mutluluk duyuyordu
Babama uygun hale getiren birçok dernek, benim
John Amca'nın evi uzun yıllardır ve onunla anısına bağlanmış
ailemin. Büyük Russell Caddesi'nin köşe eviydi ve
Montague Place ve bıraktığımızdan beri yeni
British Museum'un mahkeme avlusu (bunun yanında) ve
Kütüphanecinin mahalleleri, arkadaşımız Panizzi ilk yolcusu
daha sonra. İyi, rahat, önemli bir evdi, ikisi
Bana göre en hoş odaları, küçük daire
zemin kat, yerden tavana kitaplarla kaplı ve benim
Üst bölgelerde tuhaf konaklama, annemin
nezaket ve tat, her şey kadar zarif bir konforun bir borusuydu
Genç spinster ihtiyacı istedi. Orada zamanımı geçirdim
En sevdiğim meslekleri takip etmek veya kendi özelliğimin topluluğunda
Arkadaşlar: Sevgili H ---- S ----, Londra'dayken; Bayan Jameson, kim
Genellikle bir saatlik kitabının hoş bir tartışması için tırmandı
Shakespeare; ve şimdi çok yakın bir samimiyet oluşturduğum bir bayan,
Ölümüne kadar sürdü, sevgili E ---- f ----.

Bayan Jameson'un su rengi eskizlerini kaybetme talihsizliğine sahibim
Buckingham Gate, James Street'teki iki çizim odamızdan yapılmıştı. Onlar
zor bir konunun çok güzel ve yetenekli örnekleri,
ve onun çalışması olarak değerli, bana olan saygısından daha az değil.
Güzel g ---- s ----, evliliğe atıfta bulunduğum,
Kız kardeşlerinin kız kardeşi değildi, bir zekâ olarak kabul edilirdi; Ve,
Buna rağmen, gününün en büyük güzelliği idi. O her zaman
Bana bir Amerikalının bir köylüden bahsettiğinde ne söylediğini hatırlattı
O kadar güzeldi ki, odaya geldiğinde aldı
nefesi kesildi. Ben banyodayken genç bir sanatçı tarafından istendi
Minyatürüm için otur. Portresi bir parçası olarak önemli bir değer vardı
hassas, son derece bitmiş işçilik; Bir tarafta alındı
Portia ve oyulmuş; Ama bence kimsenin altında etiket olmadan,
Portremin niyetini bile hayal ederdim. Veya
Sebep kendi farklı ifadelerimde ve farklı olmayanlarımda değil
Farklı zamanlarda, bilmiyorum; Ama bir koleksiyon yapılmışsa
benden alınan benzerliklerin neredeyse sayısına
Otuz, hiç kimse temsil etmeyi amaçladıklarını hayal etmez
aynı kişi. Kesinlikle, banyo minyatürüm benim
Kendime ve onu gören arkadaşlarımın çoğuna mükemmel bir şekilde tanıdık.




Bölüm XV.


                                                         Dublin, ----.
     Sevgili Bayan. Jameson,

     Dün sabah üçüncü nazik mektubunuzu aldım ve yok
     Cevabımı dahil etmeye hizmet edeceğinden daha fazla zaman.
     İkincisi, bana ulaştı ve Glasgow'da cevaplandı; nedeniyle
     Bana adresinizi vermedin, bu kadar uzun süre tutmuştum
     Masam. Kesinlikle o mektubunuzda hiçbir şey söylemedin
     En nazik iyi duygu istisna alabilir ve bu nedenle ihtiyaç duyabilir
     Bence, olası konusunda çok endişeli
     düşük. Ancak, "Sefalet Garip Bir Kişiyi Tanıdığını
     Yatak-sadakalar, "ve korkarım güvensizlik onlardan biri. olacaksın
     Mutluy, biliyorum, burada başarılı olduğumu duymak için ve belki
     Mektubun dün bana ulaştığında, ben
     Lady Morgan's'ta harika bir akşam yemeği partisine gidiyor. Sen
     Benden Shakespeare işiniz hakkında tavsiye isteyin, ama tavsiye ben
     Destek için diploma yok; Ve yapabildiğim gibi öneriler
     Girişim, elimde Shakespeare ile yanında oturuyordum
     ve hoş sohbet ve tartışma meselesi sağlayabilir,
     post ile iletim için yeterince sağlam.

     Tüm bu öğleden sonra "Tempest" i gözlerle okuyorum
     çağrılan keyifli gözyaşlarıyla sürekli olarak kararmak
     Doğanın yüceltilmesi ve uyumu ve en asil
     dahi kreasyonları. Nasıl hissetmen gerektiğini hayal edemiyorum
     işinizde cesaretini kırdı; Bana öyle geliyor ki kendi olması gerekiyor
     Sürekli uyaran ve ödül. Miranda'nın ünlemi değil, "o
     Cesur Yeni Dünya, içinde böyle insanlar var! "
     onu ve babasını mahveten kötü adamların şirketi
     Kraliyet yaşlı sihirbazın "" Sana yeni! " zarif
     acınası? İşime gitmeliyim; 'Bu "Gamester" geceye; BEN
     Keşke bitmiş olsaydı. Güzel, sevgili Bayan Jameson. Teşekkürler
     Nazik mektuplarınız; Onlara çok değer veriyorum ve senin sevecenim

                                                            F. Kemble.

     P.S.-Burada çok mutluyum, takdire şayan bir kişinin toplumunda
     O kadar iyi yetenekli olduğu kadar iyi,-nadir bir birlik-ve kim,
     Dahası, beni iyi seviyor, bu da bence ona çok şey katıyor
     Diğer değerler. Demek istediğim arkadaşım Bayan S ----.

Lady Morgan's'ta bu akşam yemeğiyle bağlantılı tek anımsamam
Bana bir İrlandalı jig göstermek için nazik ve komik gayreti, _secundum
Artem_, ulusal dansını hiç görmediğimi bulduğunda. O
zıpladı, kimsenin kendisi gibi dans etmediğini ve ben
Hemen görmeli; ve odalardan koşmaya başladı
Omuzlarından düşen gazlı bez faresi çırpınıyor ve takip ediyor
Ondan sonra, Viceregal'in belirli bir genç üyesi için yüksek sesle arıyor
Büyük bir akşam partisine davet edilen konuklar arasında bulunan personel
Akşam yemeği, partneri olmak için. Ama beyefendi zaten ayrılmıştı
(çünkü geç kalmıştı) ve benden aydınlanmamış mezarıma gitmiş olabilirim
Birini görmemiş olsaydım jiglerin konusu harika
Ben bir aile partisinin bazı eşcinsel genç üyeleri tarafından mükemmellik
Worsley'de arkadaşlarım Lord ve Lady Ellesmere ile kalmak
Çocuklar ve konuklar bayan vesilesiyle doğaçlama bir topu kaldırdı
İrlandalı Ulusal'nın Octavia Grosvenor'un doğum günü
Dans, özellikle Lord Mark Kerr ve
Lady Blanche Egerton. Saltarello'nun iyi bir anlaşması
Ritim ve karakterdeki İtalyan köylüler; ve genç bir İrlandalı, hizmetçi
Bazı arkadaşlarımın, bu arada kendini görkemle kapladı
Napoliten Tarantella dansçılarından oluşan bir partiye katıldı, sadece Dint tarafından
kendi yerli jigindeki yeterliliğinin. Uzun yıllar sonra
Dublin'deki Lady Morgan ile ilk tanıdık, o bizim
Londra'da beni arayarak,
mevsim ve o zaman nerede babamla yaşıyordum,
Neredeyse tamamen sağır ve en acı verici bir komplikasyondan muzdaripti
hastalık. Canlı ve eğlenceli İrlandalı yazarla ilişkilerim
sadece biri sırasında sabah ziyaretleri alışverişinde yer aldı.
Benimle kardinal gonsalvi coşkusuyla konuştuktan sonra ve
Portreleri odasında asılı olan Lord Byron, beni güvence altına aldı,
İki önde gelen kahramanı mıydı, bana nefessiz bir seriye kattı
kahvaltılara, öğle yemeğine, akşam yemeklerine, akşamlara baskı yapmak
Partiler, Londra'da yaptığım ve bilmediğim herkesle tanışmak için ve
Tüm bu misafirperver eğlence tekliflerim üzerine (ben için
o zaman kendimi tamamen toplumdan çekmişti ve gitmişti
hiçbir yerde), diye bağırdı, "Ama dünyada ne yapıyorsun _do_
akşam kendin? "" Babamla otur ya da yalnız kal, "dedi I.
"Ah!" Kendini seven küçük bayan, bıkkın bir İrlandalı ile ağladı
aksan, "Yalnız kendi kendine yeterliliğin o _sphare_'den çık _ye_
Yaşa, yap! Bana gel! "
En gülünç ışık çok üzücü bir inzivaya çekilme ve ikimizi de gönderdi
kahkahalara uyuyor.

Görünüşümden kısa bir süre sonra oluşturduğum bir dostluğa işaret ettim
E ---- f ---- ile sahnede. Bay F ---- ,-,
Uzun yıllar Tiverton üyesi. Bayan f ----
Ailelerimiz arasında zaten geleneksel bağlılık, annesi
Bayan Siddons'ın en sevgili arkadaşı oldu. Gerçekten de, hayatının uzun yıllar boyunca,
Bayan F ---- bana kocasının iddialarını ertelemiş gibi görünüyor
ve zamanları ve dikkati üzerine, mutlak bağlılığına
Onun ünlü idolü. Bay f ----
Commons ve sanırım oğlu okuldaydı ve kızı çok genç
annesinin sürekli bakımını ve müfettişini talep edin
Kelimenin tam anlamıyla varlığının tamamını Bayan Siddons'a bıraktı.
Londra sezonu, günlerini toplumunda ve akşamlarını geçerek
Bayan Siddons hareket ettiğinde tiyatroda giyinme odası. Kayıp
F ---- ve kendimizi böyle bir mutlakla aday edemem
birbirine münhasırlık. Annelerimizin hiçbiri rıza göstermezdi
belirli bir bağımsızlığın
Aile bağları vazgeçilmez olurdu; Ama sınırlar içinde
Koşullarımız, teyzem kadar birbirimize adanmış olmamıza izin verdi
Siddons ve Bayan F ---- olmuştu ve ilişkimiz doluydu ve
mümkün olduğunca sık. E ---- f ---- güzel değildi, ama yüzü
hem zekayı hem de duyarlılığı ifade etmek; Figürü istedi
yükseklik, ama ince ve zarifti; Başı için çok küçüktü
Güçlü olsa da, çok keskin ve sarkık akıl ya da güzellik için. .
Ürettiği genel izlenim, iyi doğmuş ve iyi yetiştirilmiş
arıtma ve hareketlerinde istekli, hafif ve hızlıydı
Greyhound, zarif hayvan görünüşünün tüm karakterini
Bana sürekli hatırlattı.

Bay f ---- pitoresk kasabaya yakın bir yazlık konut vardı
Southampton, Bansters denir, adı büyüleyici Place
İnce ağaçların altındaki hamakta sallanan arkadaşımın görüntüsü
Çimlerinden veya teknesini küçük gölünde sünnetle yönetiyor ve
mutlu bir ilişki içinde geçirilen keyifli saatleri ve günleri geri getiriyor
o. Bay f ---- kendisi evi planlamıştı, ki
Rahat ve zarifti. İnce dökümlerle dolu küçük bir giriş
Antik'den (diğerlerinin yanı sıra nadiren görkemli bir
Kayınbiraderi Bay William Hamilton'a verilen Napoliten Psyche,
Napoli Kralı), girişi oluşturdu. Oval çizim odası, boyalı
Fresco'da Bay F ----, İtalyan sahneleri tarafından hatırlandı Gezileri
Avrupa'nın güneyinde. Bitişik odada bazı seçim resimleri vardı,
Diğerlerinin yanı sıra Titian'ın Venüslerinden birinin güzel bir kopyası ve
Yemek odası, Venüs ve Adonis'ten eşit derecede iyi bir tane. Yeri
Ancak onur, bu odada hayat boyu, tam uzunlukta bir
Lawrence'ın Bayan F ---- ve Boyadığı Bayan Siddons portresi ve
şimdi ulusal galeride,-çok az bir prodüksiyon benim
Mr.
F ---- takdire şayan arkadaşının böyle bir temsilini tolere edebilir. .
Ancak, bannisterların başlıca cazibesi bahçe ve zemindi,
Bu, dikkate değer bir ölçüde olsa da, çok ustalıklı ve
Zevkle ortaya çıktı, sınırları her zaman görünmezdi. Çim
ve çalılar pitoresk olarak düzensizdi ve hala bazılarını korudu
Kindred, ince meşe ve heather yamalarında, güzel
Bölgelerinin hemen ötesinde yatan vahşi common. Güzel bir parça
Çiçekli çalılarda süs su yerleştirildi ve iyi
Rockery ve arazinin daha uzak bir bölümünde küçük bir karanlık gölet
Yansıtılan vahşi ahşap bankalar ve ince aşırı elms ve kayınlar. .
Küçük park bazı büyüleyici kümeler ve tek ağaçlar vardı ve
Devasa bir büyümenin devasa kapsayıcı defne alacakaranlık yürüyüşü
Yer parçası olduğu zaman, önemli antik çağa geri dön
eski bir manastır. Her şeyden önce, arkadaşım E ----
En sevdiğim çiçek bahçesi, renk için ince gözü gruplamada canlandı
en yumuşak, en eşcinsel ve en zengin çiçek kitleleri ve bir koyda nerede
yosunlu çim, yaprak dökmeyenler ile yuvarlak, eski sevginin vizyonu
ve ölümsüzlük, antika aşk tanrısı ve ruhu,
kokulu, çiçekli alan.

Tatlı afişler! Bana sonsuza dek teselli ve sempati sığınağı
Yargılama ve üzüntü mevsimleri, rahatsızlık duyar ve adanmış
sürekli sevgi; Ne zaman ben
Buna başvurdu! Bir zamanlar güzel olan son ziyaretim ne kadar üzücü ve
Sevgili yer, şimdi yabancıların eline geçti, terk edildi,
bölünmüş, korunmuş, burada bile acı vericiydi.
bir zamanlar evi olan! En son yasakları gördüm
ayrıldı ve çeşitli Southampton'a otlatma kapsayıcılarına izin verdi
kasaba halkı. Ev, bir erkek yatılı okula dönüştürüldü ve
Acele ettim, kükreyen bir kriket oyununun bağırışları ve acilleri
Bana e ---- f ---- 'ın çiçek bahçesi olan kapanıştan geldi;
Ama acı gözyaşları ağlamış olmama rağmen, bayanlar çok mutlu görünüyordu; .
Bu dünyanın modası geçiyor.

Liverpool için Dublin'den ayrılmadan önce, ziyaret etmekten zevk aldım.
Arkadaş Bayan S ---- Birkaç kez döndüğüm evinde ve
her zaman samimi nezaketle karşıladı. Oradaki son ziyaretim gerçekleşti
Kırım Savaşı sırasında. Arkadaşım Bayan T ---- dul olmuştu ve onun
İkinci Oğul, şimdi General T ----, alayı en ön tarafındaydı
Tehlikenin ve ayrıca ilk ölümcül salgınla çevrili
birliklerimizde böyle ölümcül bir öfke ile sallanan kolera
Kampanyanın açılışı. Acınası ciddiyeti asla unutamam ve
Duaların ciddiyeti, o zavallı anne tarafından güvenlik için yüksek sesle okundu
ordumuzun, ne de Tanrı'nın korumasını uyguladığı aksanı
asil deşarjında ​​böyle yakın tehlikeye maruz kalanlar üzerine
onların görevleri. O oğul, erkekçe yapmış olan o anneye korundu
Onu tehdit eden iki yönlü ölüm karşısında rolü.

Bayan T ---- hanehalkına katılan hafif bir durum vardı
Beni büyük ölçüde büyüleyen ve daha önce tekrarlanan görmedim
Aile dualarına yardım ettiğim başka bir yerde. Hizmetçiler,
Salondan ayrıldılar, eğildiler ve metresine geri döndüler.
Güzel, eski moda bir nezaketle selamları, tatlı dolu,
Nazik Grace, bu keyifliydi. Ona bu medeniyet eylemi
bağımlılar bana Bayan T ---- gerçek antika mükemmel bir ifadeydi
Toryizm, aynı zamanda sıcak kalpli, anne nezaketinin yanı sıra.

Ardgillan Kalesi (bence nezaketle, çünkü bu son derece huzurluydu
Karakter, sevgili "moping baykuş" un yaşadığı tarete rağmen,
H ----), denizden gelen bir seçkinliğe ince bir konumdaydı.
Bir tarafta içine uzanan skerries pitoresk balıkçı köyü,
ve mavi sularının ötesinde mor mesafede solan morne dağları
Öte yandan, güzel bir olasılık oluşturdu. Bir tarafında bir çam ağacı
Gerekçesiyle, evin üzerinde çimenli tepenin dibine gitti
Durdu ve Dell adlı büyüleyici bir vahşi doğaya: Bir Sylvan girintisi
Tamamen olduğu denizin kayalık kenarının arkasında
korunaklı, içi boş derinliği, halı ile kaplanmış ve
Ağaçların çeşitli büyümesi, sevgili h ---- benim özel alanıydı. A
Bu "Bosky Dell" de Kristal Yay yükseldi ve onunla cevap verdi
Ötesinde kıyıda kırılan okyanusun boğuk sesini küçük tinle.
Yer mükemmel güzeldi ve burada birlikte oturduk ve tasarladık
Eski kelime, cennetteki şeyler ve dünyadaki şeyler ve şeylerdi
Cennetin üstünde ve dünyanın altındaki şeyler ve kendimizin ötesinde şeyler,
Kendimizin hemen yanında olana kadar; Ve bu benim hatam değildi
metafizik arkadaş, ama ona ayak uyduramam
Zihinsel süreçler, eğer argümanımız bunun her noktasını içermediyse
Milton, Infernal'ın Fornorn Mettarts'ına atadı
bölgeler. Dublin'den ayrılmam bu mutlu saatleri sona erdirdi
arkadaşlık ve ben o akademe ve sevgili Platon'u değiştirdik
Liverpool'daki oyun evi çalışmam için petticoats. Aşağıdaki mektup
Birine cevap olarak Bayan Jameson, bana bir bayan konusu üzerine yazdı
Anneme kız kardeşim için bir mürebbiye olarak tavsiye etmişti.
şimdi on altıncı yılında.

                                           Liverpool, 16 Ağustos 1830.
     Sevgili Bayan. Jameson,

     Hem nezaketiniz hem de senin nezaketin büyük bir fikrim olmasaydı
     mantıklılık, bu dönemde oldukça rahatsız olmalıyım
     Size yazmam gerekenden beri geçen; Ama ben
     Son türünüze cevap veremediğim için çok üzgünüm
     mektup. Beni en çok ilgilendirenlere cevap vererek başlayacağım
     Bu, kolayca inanacağınız, sevgili a ----
     ve ellerine bağlı olmak üzere olan kişi. İçinde
     Gem değerinin oranı,
     kesme sürecinde alabileceği kusurlar ve yaralanmalar ve
     parlatma; Ve bu, elbette, sadece bu durumda değil, ama
     Hala erkek (veya kadına) ebeveyn olan her çocuk. Annem
     Mektuplarından birinde, "Bir bayanla nişanladım ----
     mürebbiye. "Tabii ki _have_ pişmanlık ifadesini yapmalı
     Ya da her ikisi de yok olduğu için endişe istenmeyen. Umarım bu
     bana mektubunda bahsettiğin bayan, çünkü çok seviyorum
     Açıklama Ona veriyorsunuz ve şüpheye cevap olarak ifade ettiğinizden
     _i_'nin isteyen bir kişiden memnun olup olamayacağı konusunda
     yüzeysel parlaklık ve aklın iyileştirilmesi, cevap verebilirim
     kesin olarak _Yes_. Böyle bir kişiden çok memnun olabilirim
     Kendi arkadaşım, bu tür niteliklerin olmaması kefaret edildiyse
     sağlam yargı ve sterlin prensibi ile; Ve eminim
     Böyle bir kişi en iyi, onun olduğu görevi üstlenecek şekilde hesaplanır
     Evimizde iyi bir etki ile performans sergilemek. Evimizin kusuru
     Eğitim, hepimizin zihinsel eğilimlerinden daha az değil
     Tüm yaşam tarzımızdan daha fazla yaratıcı ve rafine
     Entelektüel nitelikler,
     akıl yürütme güçleri. Hepimiz heyecan verici doğa var ve
     Baş veya kalp, bu bir dezavantajdır. Sınırsız hoşgörü
     hissetmek, ahlaki güce zarar vermez.
     Fantezi zihinsel canlılıktır. Bence gençler her zaman
     Güçlü duyguya sahip kişilerin etkisi için daha iyi
     nedenlerini güçlendirerek herhangi bir
     çok tehlikeli olan bu morbid uyarılabilirlik eğilimi
     mutluluk veya kullanışlılık.

     Tabii ki, herhangi bir unsurunu ortadan kaldırabileceği anlamına gelmiyorum.
     Orijinal karakter-imkansız olduğuna inandığım; doğrudan da
     çok kullanımda doğal eğilimlere muhalefet, çünkü bu gerçekten
     Direnişe göre niteliklerin geliştirilmesi; Ama başkalarını cesaretlendirerek
     fakülteler ve zayıflama eğilimi olan her şeyi bir kenara bırakarak
     Ve korun, zihin sağlam ve sağlıklı bir ton alacak ve
     Gerçek duygular makul altında olmakla güç elde edecek
     Kontrol ve factitial olanların baskılanmasıyla. Gibi
     Başarılar ve genel yetiştirme açısından eğitim
     Tat ve akıl zaten oldukça gelişmiş; ve bayan
     Umarım, şimdi onun arkadaşı olmak ve direksiyon hiçbiri olmayacak
     Kültürün sadece süs dallarını istemek için daha kötüsü,
     Onları gerekli değerlerinde tutması şartıyla ve ne _under_ ne
     _over_ onları tahmin ediyor çünkü onlarsız. Umarım o
     görgü kurallarında nazik ve çekici, çünkü
     kişinin öğretmenlerine saygı duyulmalıdır; Ve bunlar mı
     Ona verdiğiniz karaktere nitelikler eklenecek, eminim
     Kendim çok mürebbiye için onu sevmelisin. Görüyorsun
     Oda Bu konu mektubumda işgal etti.
     akıl; İnsan ruhları, zihinler ve bedenler değerli ve harika
     şeyler ve burada tüm yaratığa uygun amacı ve
     Bundan sonra, ciddi ve zorlu bir çalışma.

     Şimdi diğer konulara. Aptalım için beni çok suçluyorsun
     gözetim; Sana hangi ismin bana en iyi göründüğünü söylemeyi unuttum
     kitabınız; Gerçek şu ki, iş hakkında ecstasies'e uçtum
     kendisi ve size inanıyorum ki, "Tempest" hakkında bir tirade verdi
     sorduğunuz görüş yerine. Sana katılıyorum
     bir iş adına çok; Bir kitabın neredeyse arzu edilen
     İyi yazılması gerektiği için iyi adlandırılmalıdır; A
     Umut verici başlık sayfası, hoş bir yüz gibidir,
     daha fazla tanıdık ve gelecekteki zevk. İçin
     Kendim, "Shakespeare'in kadınlarının karakterlerini" tercih ediyorum; öyle
     Daha kısa ve bence basılı olarak diğerinden daha iyi görünecek.

     Ayrılmadan önce birkaç mutlu gün geçiriyorum
     İrlanda'dan, büyüleyici bir yerde ve bir
     Çok sevdiğim kişi. Tüm zevk güçlerim
     Sürekli işgal etti ve nefes alma süresi geçirdim ve
     İşimi önermeden önce gerçek zevk. Böyle mevsimler gibi
     Angel'ın ziyaretleri, ama sanırım biri onlar
     kısaltmalarından şikayet etmek yerine bize izin verdi ve
     nadirlik. Gezmekten yoruluyorum ve bir kez olmak için uzun
     evde daha yerleşmiş.

     Bu Fransız Devrimi'ne ne diyor? İyi kullanım yapmadılar mı
     zamanlarının, son kanlı ulusallarından birkaç yıl sonra
     Convulsion Erkeklerin zihinleri bu şekilde ilerlemeli ve genişlemeli
     Fransa, halkın hükümeti devirmesini sağlayacak ve
     Bu kadar karşılaştırmalı olarak halkla ilişkilerin tüm seyrini değiştirin
     ılımlılık ve küçük kayıp, yaşam? Hala Dublin'deydim
     Fransa'daki son olayların haberleri bize ulaştı ve asla
     Lady Morgan'ın sevdiği gibi uç gibi bir şeye tanık oldu
     BT. Kendisine tüm kalbi olan bir Fransız kadın dilediğine inanıyorum,
     Ve bir sonraki çalışması en kısa sürede geçeceğini açıkladı, ki
     yayıncının elinde, dışarıdaydı. Ben bir adam mıydım, yapmalıyım
     Birkaç hafta önce Fransa'da olduğum için çok memnun oldu; .
     ulusun baskı ve istismara karşı yükselmesi ve yaratılış
     popüler bir salgın olmadan yeni ve daha iyi bir durumun
     Fazla, görmek için iyi bir şey olmalı. Ama bir kadın olarak,
     Bu tür sahnelerde kişisel olarak karıştırılamaz, olmayı tercih ederim
     Bunların raporu, onlara sadece tanık olmaktan ziyade
     aktif olmayan seyirci; Çünkü yaşam kaybı olmasına rağmen
     nispeten küçük, büyük sonu göz önüne alındığında
     başarıldı, kan dökülmesini görmek korkunç olmalı, hatta
     tek birey. Harika bir korkak olduğuma inanıyorum. Kapatmayacağım
     Bu geceye, ama yarın kadar bekleyin, sana ilk nasıl olduğunu söylemek için
     Buradaki görünüm sönüyor.

                                                 17 Ağustos Salı.

     Dün gece gerçekten çok iyi bir evimiz vardı ve her şey yola çıktı
     Oldukça iyi. Memnun kalacak her nedenim vardı
     İzleyici, atasöz olarak soğuk olsa da, son derece
     alkışlarında hevesli, sanırım en iyisi
     Benden memnun olduklarına dair gösterge. Vedalaşım, sevgili Mrs.
     Jameson; İnanın bana gerçekten

                                                              F. A. K.

Kız kardeşim için bir mürebbiye yapma niyeti gerçekleştirilmedi,
Ve Paris'e götürüldü ve Bayan Foster'ın sorumluluğuna yerleştirildi,
İngiliz büyükelçiliği papazının karısı, bakımı altında
kutlananların öğrenimiyle genel eğitimini sürdürdü
Günün ilk şarkı söyleyen-ustası Bordogni, onu iyi yetiştirdi
Ses ve müzik dehasını geliştirdi.

Orleans'dan Louis Philippe'i yerleştiren 1830 Fransız Devrimi
taht ve Charles X.
Almanya, yaşadığım dört devreden ilki
tanık; Ve o zamandan beri sık sık bir bayanı düşündüm,
Bir sonraki siyasi felaket, Louis Philippe'den sarsıldı
Bayan Grote'u büyüleyici bir dairenin kolaylıklarını gösteren koltuğu,
Paris'in merkezi bir kısmı, "Voici Mon Salon, Voici Ma Salle A
Manger, et Voyez Comme C'est Commode! De cette fenetre je vois mes
Devrimler. "Orleans Şubesinin Genç Bourbon'u bölüm öğrenmişti
Hükümet dersinin (bunun en zeki bile
Irk asla bütünlüğü öğrenmemeye mahkum görünüyor) Demokratik Amerika'da ve
Demokratik İsviçre. Belki de bu ikisindeydi
_Bourgeois_ Ülkeler
onu _roi burjuva olarak ayırt etti, mükemmel.

                                      Heaton Park, 18 Eylül 1830.
     Sevgili Bayan. Jameson,

     Ne zaman yüzüne bakmak için utanmam gerekmiyor muydu
     buluşuyoruz, umarım şimdi yakında olacak, çok cazip olmalıyım
     o döneme kadar son nazik mektubunuz için teşekkür etmek için erteleme
     Şu anda üç kalkışın karmaşasındayım. Annem
     Bu sabah Manchester'a geldi, bu yüzden Teyzem Dall Başlıyor
     Buckinghamshire için geceye ve babamın yarın sabahı
     Londra için saat yedi ve sekizde annem ve ben başlıyor
     Liverpool için. Açılış için orada olmak için en endişeliyim
     Çarşamba günü gerçekleşen demiryolu. Manchester'da hareket ediyorum
     Cuma ve ondan sonra Lord ve Lady ile birkaç gün geçireceğiz
     W ----, oradaki koltuklarında; Ve sonra Londra'ya dönüyorum
     Kış kampanyama başlayın, seni daha az ezildiğini görmeyi umduğum
     Orada ayrıldığımızda olduğundan daha fazla endişe ve can sıkıcı. Ve
     Şimdi sana ne söyleyeyim? Son üç haftadır hayatım var
     çok aceleyle ve meşguldü, uzun süredir meselem olsa da
     Mektuplar, yoğuşma için neredeyse hiç zamanım yok; Ne Madam
     De Sevigne, "Si J'AVAIS EU Plus De Temps, Je T'aaurais Ecrit
     Moins Longuement. "Sonuna bakıyorum ve oyunculuk yapıyorum
     ay ve ilk meslek gerçekten daha yorucu
     ikisi. Sana bir _carte_ vereceğim ve sizinle tanıştığımızda arayacağım
     İçeriğinin herhangi birinin veya tamamının bir ayrıntısı için üzerime.

     Güzel, pitoresk eski Chester kasabası gördüm; Ben gördüm
     Liverpool, rıhtımları, mezarlığı, demiryolu,
     Beş ve otuz oranında bir buhar motoru tarafından uçuruldu
     saatte mil; Manchester'ı gördüm, güç hareketleri,
     eğirme-jennies, pamuk fabrikaları, vb.; Ben kaldım
     Heaton'un hoş modern konağı; Hopwood Hall'u ziyaret ettim,
     Birincisi Edward saltanatında inşa edilmiş ve hala onu korumak
     oyulmuş eski oaken bacaları ve panelli odalar ve kireçli
     iç mimarinin pencereleri ve karmaşık iniş ve çıkışları
     Görünüşe göre bir kişi gibi amaçsız ve rahatsız edici olarak kullanın
     bir kedinin kırıltısında yaşıyordu. Onunla acele etmiş bir
     Klasik Morris Dansı, Bir Antikalın Onuruna İfade Edildi
     Lancashire Ülke Halkının gözlemi, bununla birlikte
     anma, ancak orijinal önemi hakkında bilgi sahibi değil,
     kalıntılar. Birmingham, düğme yapımı, iğne yapımı gördüm,
     kaplama, damgalama, vb.; Eski bir ev olan Aston Hall'u gördüm
     kasabadan kilometrelerce ve içindeki her şeyden iki yüz
     Charles, Edge Hill savaşından sonra uyudu ve
     Güzel eski merdiven hala Cromwell'in izlerini koruyor
     Cannon,-Dahası, hangi ev bir Oaken Galerisi'ne sahiptir.
     Yüz ve garip ayak uzunluğunda, eski portrelerle asılı, en çok biri
     Akla gelebilecek keyifli daireler. Nasıl kıskançlıkta günah işledim ve uzun
     o güzel oda için yukarı ve aşağı yürümek ve hayal etmek ve şiirlemek için;
     Ama bildiğim gibi, bu arzu edilen bu istenen pusula yolu yok
     satın alma ama kendimi bunun karşılığında sunmak
     Sahibi (pazarlıktan iyi düşünmeyebilir), _il n'y faut
     Artı Penser_. Dahası, üzümler ekşi olduğu için,
     Bütçe benim için avantajlı bir şey olmayabilir. Ben oradayım
     Bu an insanlarla dolu bir çizim odasında yazıyor, Heaton'da
     (Lord W ---- Yeri), seninle konuşmak ve döşemek için kalemimi alıyor
     başkalarıyla konuşmak için aşağı. Ancak şimdi çiftimi kapatmalıyım ve
     bölünmüş konuşma, çünkü oynayacak kadar beyinim yok
     Aynı anda iki oyun. Ben seninim, çok içtenlikle,

                                                              F. A. K. Liverpool'da hareket ederken deneysel bir gezi önerildi
Liverpool ve
Manchester, şimdi kapsayan o muhteşem demir ağının ilk ağ
İngiltere'nin tüm yüzeyi ve dünyanın tüm medeni kısımları.
Uzak görüşlü kişisel çıkarları onlara yönlendiren Liverpool tüccarları
bilge liberalite, George Stephenson'ın riskini kabul etmişti
Muhteşem deney, Meclis'in soruşturma komitesi
Commons hükümet için reddetmişti. Bu adamlar, daha az entelektüel
Parlamento üyelerinden daha kültür, maceracı hayal gücüne sahipti
Sayma evinin şiiri olan harika spekülatörlere uygun
ve iskele ve hevesli enfeksiyonu daha iyi alabildiler
Büyük Projektörün Sanguine Westminster Komitesi'ni umuyor. Onlar
yine de işin yakın tamamlanmasında exulting ve muzafferdi,
Tabii ki, nihai başarısına ilişkin bazı yanlışlıklar olmadan değil
muazzam girişim. Babam en çok beyefendilerden birkaçını biliyordu
teşebbüsle derinden ilgilenen ve Stephenson bir
On beş mil viyadüğe kadar deneme gezisi, sonsuz ile
nezaket, onu davet etti ve onlara eşlik etmeme izin verdi; bana izin veriyor
Dahası, yan yana olan yüce onurdan biri olduğunu hissettiğim yer
Stephenson. Tüm bu harika tarih, çok daha ilginç
Bay Smiles'ın
Projektörün biyografisi,
Dünya, sonra kendi dudaklarından duydum. Oldukça sert özellikli
adam, karanlık ve derinlemesine bir yüze sahip; Konuşması güçlüdü
yerli Northumbrian aksanıyla büküldü, ancak
O hikaye kendi başına anlatılırken, evcil ejderhası onun boyunca nefes nefese uçtu
Bizimle Demir Yolu, "Arap Geceleri" nin ilk okumasını geçti.
Neredeyse hatırladığı olaylar. O harika bir şeydi
istekli tüm soruları cevaplarken küçümseyen ve nazik
Cehalet ve ben onu sıcak gözyaşlarının gözleri ile dinledim
Bana tüm umut değişimlerini anlattığı gibi sempati ve coşku
Ve korku, birçok denemesinden ve hayal kırıklığından, para cezasıyla ilgili
"Parlamento Adamları" nın onu nasıl porsuk ettiğini ve şaşkınlığını küçümsedi.
kitap bilgisi ve nasıl, sonunda boğulduklarını düşündüler
Dahasının bastırılamaz kehaneti
Chatmoss, "Hiç su üzerinde bir tekne yüzen bir tekne gördün mü?
yolumu chatmoss üzerine yüzecek! "İyi okunan Parlamento Adamları
(Bazıları, belki de parklarının yakınında hiçbir demiryolu için dilemedi ve
zevk alanları) mucizeye inanamadı, ama kurnaz
Liverpool tüccarları, büyük bir muazzam vizyonla inançlarına yardımcı oldu
kazanç, yaptı; Ve böylece demiryolu yapıldı ve bu unutulmaz yolculuğa çıktım
yapımcının yanında ve onurunu değiştirmezdim ve
Spekülasyondaki hisse senetlerinden biri için zevk.

                                               Liverpool, 26 Ağustos.
     Sevgili H ----,

     Ortak bir kağıt sayfa aşk için yeterlidir, ancak bir aptalca ekstra
     tek başına bir demiryolu ve benim ecstasies içerebilir. Bir zamanlar vardı
     ortak olan Newcastle-upon-Tyne'de doğan adam
     kömür kazanı; Bu adamın muazzam bir yapıcısı vardı,
     saatini parçalara ayırırken ve onu koyarken kendini gösterdi
     tekrar birlikte; Olduğunda bir çift ayakkabı yaparken
     mesleği olmayan bazı günler; Sonunda-hemen büyük bir boşluk var
     Benim hikayem-onu bir mühendis kapasitesine getirdi
     Avam Kamarası Komitesi, başı planlarla dolu
     Liverpool'dan Manchester'a bir demiryolu inşa etmek. Öyle
     en hızlı ve en güçlü algılara ve
     anlayışlar, en tartışılmaz endüstri ve azim için,
     ve doğanın fenomenleri hakkında en doğru bilgi
     Tuhaf işçilerini etkileyen bu adam,
     "Gab'in Hediyesi;" Daha fazla başkalarına ne demek istediğini açıklayamadı
     yapmak ve nasıl yapmak istediği, uçabildiğinden daha; ve bu nedenle
     Avam Kamarası üyeleri, "Rock var
     Altmış metreden fazla derinliğe kazılmak için
     Neredeyse aynı yükseklikte yapılacak setler, bir bataklık var
     Gidilecek beş mil uzunluğunda,
     Demir çubuk batıyor ve kayboluyor: tüm bunları nasıl yapacaksın? "Ve
     Geniş bir Northumbrian'dan başka bir cevap almıyorum "Sana nasıl olduğunu söyleyemem
     Yapacağım, ama sana yapacağımı söyleyebilirim, "reddedildi
     Vizyoner olarak Stephenson. Bir şirkete hakim olmak
     Liverpool Beyler daha az inanılmaz olacak ve fon topladı
     Büyük girişimi için, Aralık 1826'da ilk kürek
     yere çarptı. Ve şimdi sana bir hesabı vereceğim
     dünkü gezi. On altı kişilik bir parti,
     Büyük bir mahkeme bahçesi, örtü altında, birkaç arabanın durduğu
     Biri bizim için hazırlanan tuhaf bir yapı
     resepsiyon. Koltukların karşısına yerleştirilmiş uzun gövdeli bir araçtı
     arka arkaya; İçinde bulunduğumuz bu banklardan altısı vardı ve
     bir tür ortaya çıkmış _Char a banc_. Tekerlekler üzerine yerleştirildi
     Yolu oluşturan ve bunlar
     takılmış, herhangi bir tehlike olmadan kayacak kadar inşa edilmiş olmak
     bir şeyle aynı prensipte otostop veya yerinden olma
     içbükey bir oluğa kayar. Taşıma bir
     Sadece itme ve aldıktan sonra, bu itici güç bizimle yuvarlandı
     Girişin girişini oluşturan bir tünele eğimli bir düzlem
     demiryolu. Bu tünel dört yüz metre uzunluğunda (inanıyorum) ve
     Gaz tarafından aydınlatılacak. Sonunda karanlıktan çıktık,
     Ve zemin düzleştik, durduk. Başka bir tünel var
     Buna paralel, sadece çok daha geniş ve daha uzun, çünkü
     Şimdi ulaştığımız ve buhar taşıyıcıları nerede
     başlayın ve hangisi Liverpool'dan, tüm yol
     kasaba, rıhtımlara. Bu tünel vagonlar ve diğer ağırlar içindir
     arabalar; Ve trenleri çizecek motorlar olarak
     Demiryolu bu tünellere girmiyor, büyük bir bina var
     Bu girişte, buhar motorları tarafından yaşanacak
     Sabit zihin dönüşü ve farklı anayasa
     trenleri tünellerden itecek seyahat edenler
     evlerinden çıkmadan kasabadaki terminal
     kendileri. Geçtiğimiz tünelin uzunluğu
     (inanıyorum) iki bin iki yüz metre. Acaba
     Tüm bunları söylediğim bir kelimeyi anlıyorsun! Biz
     bizi boyunca sürükleyecek küçük motora tanıtıldı
     raylar. O (çünkü bu meraklı küçük yangın salonlarını yapıyorlar
     kısrak) bir kazan, bir soba, küçük bir platform, bir tezgahtan oluşuyordu.
     ve tezgahın arkasında, önlemek için yeterli su içeren bir varil
     On beş mil boyunca susaması,-tüm makine daha büyük değil
     ortak bir yangın motoru. O iki tekerleğin üzerine gidiyor,
     ayaklar ve piston adı verilen parlak çelik bacaklarla hareket ettirilir; Bunlar
     buharla tahrik edildi ve orantılı olarak daha fazla buhar uygulandıkça
     Bu pistonların üst ekstremiteleri (kalça eklemleri, sanırım),
     Tekerlekleri daha hızlı hareket ettirirler; ve arzu edildiğinde
     Kaçmak için acı çekmedikçe hızı, buharı azaltır
     Kazanı patlatır, bir güvenlik valfinden buharlaşır
     hava. Bu harika canavarın dizginleri, biti ve dizisi küçük
     buharı bacaklarından uygulayan veya çeken çelik saplı veya
     Pistonlar, böylece bir çocuk onu yönetebilir. Kömürler, ki
     Yulaf, tezgahın altındaydı ve küçük bir cam tüp vardı
     Kazana yapıştırılmış, içinde su ile,
     yaratık su istediğinde dolgunluk veya boşluk
     derhal rezervuarlarından aktarıldı. Bir baca var
     Sobaya, ama kola yaktıkça korkunç bir şey yok
     Bir buhar gemisinin ilerlemesine eşlik eden siyah duman. Bu
     Pat'a meyilli olduğumu hissettiğim küçük hayvanı buruşturmak
     Sonra arabamıza koştu ve Bay Stephenson beni aldı
     Onunla motorun bankında yaklaşık on milde başladık
     bir saat. Buhar atı yukarı ve aşağı gitmek için kötü adapte ediliyor
     Hill, yol belirli bir seviyede tutuldu ve bazen ortaya çıktı
     Dünya yüzeyinin altına batmak ve bazen yukarıda yükselmek
     BT. Neredeyse başlangıçta katı kaya içinden kesildi,
     her iki tarafında yaklaşık altmış feet yüksekliğinde bir duvar oluşturdu. Sen
     Bu şekilde yolculuk yaptığını ne kadar garip göründüğünü hayal edemiyorum,
     büyülü dışında herhangi bir ilerleme nedeni olmadan
     Makine, uçan beyaz nefesi ve ritmik, değişmez
     zaten giyinmiş olan bu kayalık duvarlar arasında
     yosun ve eğrelti otları ve otlar; Ve bunu bu harika yansıttığımda
     Şimdiye kadarki geçişimize izin vermek için taş kitleleri kesilmişti.
     Dünyanın yüzeyinin altında, sanki hiç masal olmadığını hissettim
     Yarısı gördüğüm kadar harika. Köprüler yandan atıldı
     Bu uçurumların üstünde ve aşağıya bakan insanlar
     Onlardan üzerimizde gökyüzünde duran domuzlara benziyordu. Yapmalıyım
     Yine de daha özlü olun, yoksa yer isteyeceğim. Sadece gideceğiz
     on beş mil, bu mesafe hızını göstermek için yeterli
     Motor ve bizi en güzel ve harika olana götürmek için
     Yolda nesne. Bu kayalık defile geçtikten sonra biz
     Şu anda kendimizi on veya on iki setlerde yetiştirdi
     ayak yüksek; Daha sonra bir yosun veya bataklığa geldik
     hiçbir insan ayağının batmadan basamayacağı ve yine de
     Bizi taşıyan yolu taşıyordu. Bu harika olmuştu
     Evin komitesinin zihninde tökezleyen blok
     Müşterekler; Fakat Bay Stephenson bunu aşmayı başardı. A
     Engellerin temeli, ya da dediği gibi sepet işi atıldı
     moras üzerinde ve aralıklar yosun ile dolduruldu ve
     Diğer elastik madde. Bunun üzerine kil ve toprak yerleştirildi,
     Ve yol yüzüyor, çünkü beş oranda geçtik
     ve saatte yirmi mil ve durgun bataklık suyunu gördü
     her iki tarafımızdaki toprağın yüzeyinde titriyor. Umarım
     Beni anlıyor musun. Set yavaş yavaş yükseliyordu
     ve daha yüksek ve toprağın yeterince yerleşmediği bir yerde
     Bankalar oluşturmak için Stephenson, yapay olanları inşa etmişti.
     Dünya höyüklerinin yığıldığı odun işi, çünkü
     Odun işi çürümeye rağmen, yapmadan önce bankalar
     onu kapsayan dünya yeterince konsolide olurdu
     yolu destekleyin. Şimdi on beş mil gelmiştik ve yolun geçtiği yerde durduk
     Geniş ve derin bir vadi. Stephenson beni yaktı ve beni aşağı çekti
     Bu vadinin dibine, üzerinde, yolunu korumak için
     seviye, dokuz kemerden oluşan muhteşem bir viyadük attı,
     ortasında yetmiş feet yüksekliğinde,
     Bu güzel küçük vadinin tamamı. Güzel ve harikaydı
     tüm kelimelerin ötesinde. Burada bana saygı duyan birçok meraklı şey söyledi
     Bu vadi: Mersey'in bir zamanlar geçtiğine nasıl inanıyordu;
     Toprak, onun temeli için nasıl bu kadar elverişsiz olduğunu kanıtladı
     içine sürülen yığınlar üzerine inşa edildiği köprü
     Dünya muazzam bir derinliğe; Nasıl, bir vakıf için kazarken, o
     on dört metre altında yeryüzünde yataklı bir ağaca gelmişti
     zeminin yüzeyi; Gelgitlere nasıl neden olur ve başka bir sel nasıl
     neden olabilir; hepsini hatırladım ve not ettiğim
     Buraya girebileceğimden çok daha büyük uzunluk. Açıkladı
     Buhar motorunun tüm yapısı ve yapabileceğini söyledi
     Yakında harika bir mühendis yap, bu harika göz önüne alındığında
     Elde ettiği şeyler, imkansız olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum. Onun yolu
     Kendini açıklamak tuhaf ama çok çarpıcı ve ben
     Bana söylediği her şeyi zorladı. Biz o zaman
     partinin geri kalanına tekrar katıldı ve motoru aldı
     su temini, taşıma arkasına yerleştirildi, çünkü
     dönün ve en üst düzey hızında, otuz beş mil bir
     saat, bir kuş uçardan daha hızlı (denemeyi denediler
     bir su çulluğu). Kesme hissi neyi düşünemezsiniz.
     hava; Hareket de olabildiğince pürüzsüz. Ben de yapabilirim
     okudum veya yazdınız; Ve olduğu gibi, ayağa kalktım ve kaputumla
     Kapalı "Benden önce havayı içti." Güçlü olan rüzgar veya
     Belki de ona karşı itme gücü, kesinlikle
     göz kapaklarımı tarttı. [Buna benzer bir deneyimi hatırlıyorum,
     İlk kez katarakt sayfasının arkasına geçmeye çalıştığımda
     Niagara; Şelalenin altından gelen rüzgar benimle buluştu
     O kadar doğrudan güç, kelimenin tam anlamıyla göz kapaklarımı düşürdü ve
     köpük perdesinin arkasına nüfuz etme girişimini ertelemek
     Başka bir güne kadar, bu tuhaf kaza; daha az doğrudan
     koşullarında bana düşman.] Gözlerimi kapattığımda
     Uçma hissi oldukça keyifliydi ve ötesinde garipti
     Tanım; Yine de, olduğu gibi garip, mükemmel bir duygum vardı
     güvenlik ve en ufak bir korku değil. Bir zamanlar sergilemek için
     Motorun gücü, başka bir buhar taşıma ile karşılaşmış olan
     Su ile denetlenmemiş olan Bay Stephenson, sabitlenmesine neden oldu
     bizim önümüz; Dahası, kereste ile yüklü bir vagon da zincirlendi
     bize ve böylece boşta buhar motorunu itmek ve sürüklemek
     yanında olan yüklü vagon ve kendi arabamızla dolu
     Geride insanlar, bu cesur küçük she-dragon bizimki uçtu.
     Daha uzakta, önünde sabitlenen üç arabayla karşılaştı
     Onu, en ufak bir gecikme olmadan önünde itti veya
     zorluk; Bu küçük yaratığın çalışabileceğini eklediğimde
     Eşit tesiste geri veya ileri, inanıyorum
     Size tüm kapasitelerinin bir açıklaması verildi.

     Şimdi tüm bu harikaların efendisi hakkında bir veya iki kelime için
     En korkunç aşık olduğum. O elliden bir adam
     elli beş yaşında; Yüzü iyi, bakımlı olsa da ve
     derin bir düşüncenin ifadesi taşır; Onun açıklama şekli
     Fikirleri tuhaf ve çok orijinal, çarpıcı ve zorla;
     Ve aksanı kuzey ülke doğumunu güçlü bir şekilde göstermesine rağmen,
     Dili en ufak bir kaba dokunuşa sahip değil veya
     kaba. Kesinlikle başımı çevirdi.

     Dört yıl bu büyük girişimin sona ermesi için yeterli.
     Demiryolu önümüzdeki ayın 15'inde açılacak. Dük
     Wellington bu vesileyle mevcut olmak için geliyor ve ben
     Diyelim ki, binlerce seyirci ile ve
     Gösteri, asla daha çarpıcı bir sahne olmayacak
     faiz. İşin tüm maliyeti (motorlar ve
     arabalar) sekiz yüz otuz bin lira olacak;
     Ve zaten bu toplamın iki katına değdi. Yönetmenlerin nazikçe var
     Bize açılış için üç yer sundu, bu büyük bir iyilik,
     İnsanlar bir yer için neredeyse her şeyi teklif ediyorlar, anlıyorum;
     Ama korkarım, babam olduğu için onları reddetmek zorunda kalacağımız
     Sezonumuzdan önce Henry'yi Heidelberg'e götürmek için en endişeli
     Londra'da iş başlıyor, bu
     Ekim. Sanırım çok sahip olmamızın her olasılığı var
     Müreffeh Sezon. Londra bu kış özellikle eşcinsel olacak ve
     Kral ve kraliçe, dramatik olmaya düşkün olduğu söyleniyor
     Eğlenceler, umarım iyi olur. Sen olacaksın
     Buradaki evlerimizin çok iyi olduğunu duyduğuma sevindim ve
     Geceye, Cuma, benim yararımdı, tiyatro kalabalıktı
     her köşe. Artık burada oynamıyoruz, ancak Pazartesi günü açıyoruz
     Manchester'da. Biliyorum, bunu duyduğunuzda mutlu ol
     Annemi yazdığımı söylediğim mektubun cevabı, aldım
     Sevgili küçük kız kardeşimden çok keyifli, ilk sahip olduğum
     Londra'dan ayrıldığımdan beri ondan vardı. O küçük bir mücevher ve o
     Kesme ve parlatmada gölgelenirse veya
     İyi, güçlü yerine, tawdry fransız pinchbeck'te ayarlanmıştır.
     Sterling Gold. Bayan Jameson'un bayan olduğunu söylediğim için üzgünüm
     mürebbiye yeterince düşünülmediği için tavsiye edilir
     suçlamayı üstlenmek için başarıldı. Buna daha fazla pişmanım, olduğu gibi
     konuştuğu Bayan Jameson'dan yeni aldığım bir mektup
     Bana görünen bu bayan niteliklerinin daha fazla detayı
     böyle bir zihin üzerinde iyi bir etkiye sahip olacak şekilde tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır.
     A ---- 'olarak karakter.

     Keşke kızların toplarında olmuş olsaydım ve geri dönersem
     ve gökyüzü ile cemaat tuttuğunuzu buldu. Benim sevgili
     H ----, yüce ve tatlı ve kutsal benim olduğum duygular
     Yıldız döşeli cennete veya muhteşem yaz güneşine bakın,
     Ya da Büyük Dalgaların Müziğini Dinle, Anında Yapmıyorum
     Bunlarda ortaya çıkan Yüce Gücün hayranlığının yanında
     Tanrı'nın eserleri, din için. Bana karışmaya dikkat etmemi söyliyorsun
     bağlılığımla duygusal veya yaratıcı heyecan. Ve bence ben
     bunu yapmadığımı gerçekten cevaplayabilir. Sana katedralin
     Hizmet benim için dua değildi; Ben de hiç karışmıyorum
     Duygusal veya yaratıcı coşku, heyecanlı olsa bile
     Günlük ve saatlik tüm tefekkür nesnelerinin en yükseği
     Doğruluk sonrası çaba-mütevazi güven, istifa,
     Hayati olanı oluşturduğuna inandığım itaat ve minnettarlık
     dini inancın bir parçası. Alçakgönüllülükle kutsal zemini tutarım
     Dinim, ruhuna ait olmayan her şeyden açık
     onun uygulaması. Hatırlayabildiğim sürece korumaya çalıştım
     Din için yanlış duyguya karşı ve bazen bile
     Belirli pasajlar için hissettiğim hayranlıktan dolayı endişeli
     Mezmurlarda ve İbranice peygamberler beni unutmalı
     Yaşam kitabının daha ciddi ve kutsal amaçları ve memnuniyetle
     Kurtuluşumuzun haberleri. Ve olsa da, senin yaptığın gibi baktığımda
     Gece yarısı gökyüzümüzün çivili olduğu dünyalar eğimli hissediyorum
     "Cennetler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder" ya da ben
     kıyıda durun, yüksek sesle ağlamaktan pek kaçınamaz, "
     Deniz onun ve yaptı, "Bu yüce anlarda değilim
     Duygu, tüm kalplerin açık olduğu Tanrı olduğunu unutun; DSÖ,
     Yükseldiğim andan dinlenmeye kadar uzanana kadar,
     düşünce ve duygu; kötülüğe karşı destek aradığım
     Kendi doğam ve beni tahsis ettiği cazibeler,
     Her nimet ve güçlendirecek her iyi dürtü ilham veriyor
     Ben her görev ve deneme için ben: içinde yaşadığım ve hareket ettiğim babam ve
     Benim varlığım var. Hayal gücümün olacağından korkmuyorum
     Bunlar gibi düşüncelerle aşırı heyecanlandı, ancak çoğu zaman en çok pişmanım
     acı bir şekilde kalbim onlar tarafından daha derinden dokunulmaz. Senin
     Tanrı sevgisinin tanımı neredeyse bir sitem gibi görünüyordu
     vicdan. Uygulamamız bilgimizin arkasında ne kadar sefil duruyor
     iyi, kendi yumuşak yargımızın barında denendiğinde bile,
     Ve kusurlu doğru standardımızla! Hayatımız ne kadar kötü
     Mesleğimize cevap! Tekil konuşmalıyım, çünkü ben
     sadece kendi kendini kınamamı söyleme. Ama mükemmellik olarak biz
     Adore, anlayışımızı aşar, merhamet de öyle ve
     Tek güvenimiz ve güvenimiz yatıyor.

     Korkarım Bayan W ---- Ya mektubumu almadı ya da yapmadı
     Cevap vermek demek, çünkü cevap almadım ve denemeye cesaret edemiyorum
     Tekrar. Belli bir noktaya kadar yeterince önemsizim ama ötesinde
     O. Neden beni dans etmekle tehdit ediyorsun? Son zamanlarda var mıyım
     Böyle bir cezanın asılmasını hak ettiğimi düşünmen için sana verildi
     Terrorem_ benim üzerimde mi? Ayrıca, beni tehdit etmek haksız, çünkü
     İçimde bir direniş ruhu kırıyor. BEN
     Sizi temin et _o_ [o sesli harfin yanlış yönlendirilmesini ima ederek]
     gerçekten çok gelişti. Ben de çok acı çekiyorum
     Sınır dışıcığım; Umarım, artık seni rahatsız etmeyecekler
     tanışmak. Bayan J ---- Arkadaşım dememelisin, çünkü yapmıyorum. Severim
     onun çok, ve ona saygı duymak ve hayran olmak için çok şey görüyorum, ama ben
     Ona arkadaşım demeyin. Sen benim arkadaşımsın ve Bayan Harry
     Siddons arkadaşım ve sen bununla dediğim tek kişi sensin
     isim. "Paul Clifford" ı okudum, arzunuza göre ve
     Çok beğeni; İyi bir amaçla yazılmıştır ve çok
     güçlü. Bana böyle bir bencilliğe inanıp inanmadığımı sordun
     Brandon doğal olacak ve ben evet dedim, kitabı okumamış,
     ama sadece onun raporunuzdan; Ve kitabı okuduktan sonra
     Hala söyle.




Bölüm XVI.


                                                 Dublin, Ağustos 1830.
     Sevgili H ----,

     Daha önce yapabilseydim mektubuna daha erken cevap vermeliydim
     Tiyatro Bildirimlerimizin belirli bir zekasını verin
     önümüzdeki hafta, ama bazı değişikliklerden çok korktum
     Değişiklik olana kadar yazmamaya karar verdiğim oyunların listesi
     imkansız. Gelecek hafta için oyunlar Pazartesi "Venedik
     Korundu; "Çarşamba günü" Grecian Kızı; "Perşembe"
     Venedik Tüccarı. "Keşke halkının ortaya çıkabilmesi,
     Haftanın son sonu; Sanırım "Romeo ve Juliet" ve "
     Venedik Tüccarı, "görmeleri için güzel oyunlar. Ama var,
     Biliyorum, Bayan J ---- Pazartesi günü şehre gelmeye davet.
     Dileklerimin onu bu konuda etkileyip etkilemediğini bilmiyorum,
     Ama bunun için en iyi teşekkürlerim var ve biliyorum ki
     Kabul etmeye eğilimliyken sizinle biraz ağırlık verin; Yap, benim
     Sevgili H ----, eğer yapabiliyorsan gel. Kesinlikle yapamayacağım
     Ardgillan'a dön ve bu yüzden seni görme şansım bağlı
     Dublin'e geldiğinizde. Keşke seninle olsaydım
     Güneşte oturdu ve denizde şarkı söylerken rüzgar dinledi. BEN
     Rüzgar için büyük bir hayranlık duyuyor, arındırılması için çok fazla değil
     sadece görünmez gücü, gücü, kalite gelince etkiler
     her şeyden önce ne ahlaki ne de zihinsel olmayan
     büyüklük mümkün. Bu görünmezle donatılmış doğal nesneler
     Güç beni en iyi memnun et, ona sahip olan insanlar beni çekiyor
     en; Ve bunun için diğer karakter unsurları üzerindeki tercihim
     Çünkü bence kendini iletiyor ve temas halindeyken
     Onunla sanki _catching_ gibi hissediyor; Ve ister
     kıyı, gelgit hızlı ve karşı konulmaz olduğunda veya
     kitaplar veya diğer zihinlerin ilişkisi,
     Kişinin kendisinde karşılık gelen aktivite ve enerji, birini ikna eder,
     Şimdilik, bu güçlü. Eminim hissettim
     Üç inç ve üç kat daha güçlü
     Beden ve zihin, gerçekten benden daha fazla, deniz kenarında koşarken. Görünüyordu
     Sanki o büyük su kütlesi, acele ederken ve kükredi
     taraf, gücü doğrudan aklıma ve benim
     Bedensel çerçeve, arkadaşlığı ile. Keşke şimdi kıyıda olsaydım
     seninle. Şaşırtıcı (e ---- hakkında konuşuyor) ne kadar anında,
     ve hangi ince, tarif edilemez araçlarla, belirli nitelikleri
     Bireysel doğalar kendilerini hissettirir-rafine, hayal gücü,
     şiirsel duyarlılık. İnsanların sesleri, görünüşü ve jestleri ihanet
     Bunlar çok bilinçsiz olarak; Ve bence daha çok, harika bir
     anlaşma, konuşmaları konusundan daha. Araştırma, özellikle
     harika ince, nüfuz eden bir element; Hiçbir şey bu kadar olumlu değil
     etkisiyle ve hiçbir şey analizden tamamen kaçmaz ve
     Açıklamaya meydan okuyor.

     Sevgili Little H ---- "Güzel büyüdüğümü" düşündüm; Bir
     Bu cümlede ayrımcılık dünyası. Sizin suçlamanızla
     kararımı tercih ederek geliştirmem gerektiğine göre
     Hayal gücü, sadece "Bunu yapmaya hazır ve istekliyim;"
     Ama yine de bunu yapmak benim için tamamen kolay değil. Hayatım
     Londra'da bana ne zaman ne zaman ne de fırsat
     benlik kültürü ve bana öyle geliyor ki sanki en iyi fakültelerim yalan söylüyormuş gibi
     nadas, nispeten önemsiz bir yetenekken ve fiziksel
     Güçler, en üst düzeyde vergilendiriliyordu. Sahip olduğum meslek
     Kabul edilmek, hayal gücünü güçlü bir şekilde uyarması gerekiyor. evet
     BU BULDUĞUNDA; Benim için hafif bir şekilde hitap ediyor
     diğer arayışlar; nesnesinde çok kesin ve çok sınırlı
     hayal gücümü güçlü bir şekilde heyecanlandırma kapsamında; Ve dahası
     onunla gerekli olan heyecanının panzehirini taşır
     altında kullanıldığı koşullar. Harekete geçmek mümkün miydi
     Yalnız zihniyle, dava farklı olabilir; Ama beden
     Çok vazgeçilmez, şanssız bir şekilde, kişinin en çok yürütülmesine
     Sahnedeki şiirsel kavramlar, yaratıcı güçlerin
     Çok şiddetli ancak algılanamaz bir kısıtlama altında. Oyunculuk görünüyor
     Ben daha çok pürelerde hornpipes dans etmeyi seviyorum. Ve hiçbir şekilde
     İşin en az zor kısmı, kişinin kendi korunmasıdır
     Duygular sıcak ve kişi hayal gücü heyecanlı, biri hedef alırken
     tamamen başkaları üzerinde etkiler üretmede; Dahası,
     Birincisi, yanılsamayı yükseltirken
     Uzak seyirci, _dramatis için bize yok etmek dışında hepsi
     Personae_. Ancak bunların hiçbiri değeri ve önemi azaltmaz
     Tavsiyenizden veya "zihinsel destek" ın iyi olduğuna dair kendi inancım
     Benim için. Pazartesi günü resepsiyonum oldukça güçlüydü ve ben
     Oyundan sonra otele geri döndü, bir vücut koruyucusu tarafından
     Yaklaşık iki yüz adam, bağırıyor ve deli gibi hurrahing; tuhaf
     Diyelim ki, onlar mükemmel saygın bir görünüme sahip insanlardı. Benim
     Babam bizimle değildi ve araba kapısını açıp izin verdiler
     Eve geldiğimizde ve bize yardım ettiğimizde, alkışladığımız ve
     üzerimde iyi irade en ateşli ifadelerini duş alıyorum ve
     Annem için aldıkları Dall Teyze. Diye bağırdı genç bir adam
     acımasızca, "Oh, umarım çok fazla yorulmazsın Bayan Kemble,
     eforlarınızla! "Her iki tarafımda bir çizgi oluşturdular ve
     Birçoğu kaputumun altına bakmak için dizlerinin üzerine düştü.
     Arabadan eve, başım aşağıdayken gülmeye koştum.
     Çok kafam karıştı ve biraz korktum ve eğlendim
     ve onların samimi gösterileri ile memnun.

     Dublin izleyicilerinin mizahları, daha önce duyduğum gibi
     İrlanda'ya gitmek, şaşırttı ve beni çok yönlendirdi. İkincisi
     Tiyatrodan ayrılırken orada oyunculuğumuzun gecesi
     Özel giriş, arabayı bir kalabalıkla çevrili bulduk
     Hevesle çıkmamızı bekliyor. Babam ortaya çıktığı anda
     O zaman "mether char-_LES için üç tezahürat!"
     Dall ve "Mishriss Char-_LES için Üç Şerefe! _"
     "Bayan Fanny için üç tezahürat!" "Bedad, iyi görünüyor
     gaz ışığı! "Hayranlarımdan birini haykırdı." Och ve Bedad, o
     gün ışığına da iyi görünüyor! "
     Gerçekliğin bu gurur verici görüşünü oluşturma fırsatı
     İyi görünüşümden hayal edemiyorum. Daha fazla açıklama
     üzerimize geçti, gülerek gittikçe ve ayrıldıkça bilmiyorum
     Arkadaşlarımız hala sesli bir şekilde tezahürat ediyor. Babam bize bir gün söyledi
     Varlığı Sackville Caddesi'ni iki dilenci kadın tarafından takip edin,
     Aşağıdaki diyalog kimin arasında geçti, açıkça bir bakışla
     Onun düzenlemesine: "Och, ama o iligant bir adam, MITTHER
     Char-_LES_ KEMBLE! "" Bir '' Deed, onun Brudher Merther John,
     İnce-Moighty Foine Man! Ve onun _demanour_, onun puttin 'olduğunu görmek
     Cebinde el ve beni altıpence ver, tüm worrld! "
     Lady Townley'i oynarken, kocasının bulunduğu sahnede
     Geç saatlerinden şikayet ediyor ve usulle karşılık veriyor, "Yapmayacağım
     Dört'e kadar eve gel, yarın sabah, "
     Lord Townley'in onu terk ettiği cevapla, "O zaman hanımefendi,
     Bir daha asla eve gelme, "Bir an için durmaya yatkındım
     bu tehdit; Ve bu nefes nefese dehşete düşme sırasında bir gece,
     Galeri denetçilerimden biri, sanırım, istediğimi düşünüyorum
     Uygun ruhla, biraz hoşlanmamak için, "Şimdi ince," diye bağırdı
     Fanny! "Babamın ürettiği yerçekimini neredeyse üzen
     Hem bende hem de seyircilerde etkileyici çıkış.


                                       Dublin, 6 Ağustos 1830 Cuma.
     Benim sevgili h ----,

     Korkarım sana yazmadan bir hayal kırıklığına neden oldum
     dün öğleden sonra, ama beş ila altı arasında olmadığı için
     düşündüğümde Cork'a gitmeyeceğimizi öğrendiğim o
     Sizi bu etkiye yazmak, göreve çok geç kaldım. BEN
     Umarım Dall ve ben tekrar Ardgillan'a gelebiliriz,
     Ama babamı burada yalnız bırakamayız ve onun ayrılması
     Liverpool şu anda oldukça belirsiz. Çalışıyorum
     çok çocuksu olmasına rağmen, kendimi sabırla ilgili
     Ağlama eğilimi, bence şımartacağım çünkü ben
     bu aptal olmadan çok daha makul olabileceğim
     Boğazımda yumru.

     Umarım seni tekrar görebilirim, sevgili H ----. Söylediğinde yanılıyorsun
     Bana hizmet edemezsin; Değerini daha iyi yargılayabilirim
     Benimle senden yapabileceğinizden ve keşke sahip olabilseydim
     "Tool ve
     Sorun.
     Avokasyon: Ona ve onunla bağlantılı olan her şeyden hoşlanmama,
     ve nasıl bir şey yansıttığımda,
     Kariyerime girişimi müreffeh ve pürüzsüz. Umarım,
     Uzun zamandır, sadece ara sıra alışkanlık olarak hatırlayabilmek için
     şimdi bana, bir rahatlık ve destek olarak, doğru olduğu için ortaya çıkıyor
     Bu mesleği benimsemem için,
     Kişiselimin teslim olmasıyla ilgili tüm bencil pişmanlıkları ortadan kaldır
     Gerçek ve kullanışlı feda edilmesi gereken zevkler ve duygular
     kendim ve başkaları için sonuçlar. Görüyorsun, konuşurken yazıyorum, hala
     kendim hakkında; Ve bazen korkuyorum
     iyileştirmek beni kendim hakkında çok meşgul ediyor ve
     Benim küçük ahlaki bencil. Miss w ----
     Bu sabah; Benden hoşlanmasını sevmeliyim; Yapmam gerektiğine inanıyorum
     Dostluğuna değer vermem gerektiği gibi. İyi arkadaşlar çalılar gibidir
     ve dik bir yükselişte büyüyen ağaçlar: biz zahmet ederken ve bizim
     Gözler zirveye sabitlenir, bilinçsizce kavrar ve eğiliriz
     Yolumuzda destek ve yardım için. Tanrı seni korusun canım
     H----. Yakında seninle olmayı umuyorum ama şu anda nasıl olduğunu söyleyemem
     Yakında bu olabilir.

                                                              F. A. K.

Ardgillan'daki arkadaşım için çok keyifli bir kısa ziyaret benim
Liverpool'daki tiyatro çalışmalarıma devam ediyorum, o zaman ona yazdım
Aşağıdaki mektup:

                                            Liverpool 19 Ağustos 1830.
     Sevgili H ----,

     Mektubunuzu yaklaşık bir saat önce provada aldım ve ancak
     Oldukça loş gözlerle okudum, gözyaşlarımı yutmayı başardım ve
     Bayan Beverley ile devam et.

     Duygularınızın derinliği ve ciddiyeti, sevgili h ----,
     birlikte sık sık konuştuğumuz önemli konular,
     Neredeyse beni çok etkilemediğimden korkutuyor
     Onların _awness_ ile birlikte olmalıyım. Alçakgönüllülükle ben olarak _fear_
     olmalı, ama sevmek benim için korkmaktan çok daha kolay,
     Doğam içgüdüsel olarak dinin bu yönlerine bağlı
     güven ilham kaynağı ve bunlardan ziyade destek vermek
     Dread ile etkileyin. Geçen gün ne kadar sürekli olarak
     Tüm dualarımız, bu isme eklenir.
     isimler, "Babamız" ve yine de gücü her zaman daha az mevcut
     Merhamet ve sevgisinden daha aklım. Bana seni tanımadığımı söylüyorsun ve
     Bu çok iyi olabilir, çünkü gerçekten kimsenin değil; Ve ben
     üzerine düşünün ve kendi süreçlerimin çeşitli süreçlerini analiz etmeye çalışın
     yerine sığ zihin ve onları anlaşılmaz bul, ben sadece
     Bir dünyada çok fazla karşılıklı sevgi olması gerektiğine şaşırdım
     Karşılıklı bilgi ve anlayışın gerçekten imkansız olduğu yerlerde.

     Yan ağrım dün çok daha iyiydi. Bunun neden olduğuna inanıyorum
     Seni ve Ardgillan'ı terk etmenin acısı: Güçlü bir duygu neden
     o ve en son ne zaman Edinburgh'un saldırıya uğradığını hatırlıyorum
     Errypelas'ı getiren. Juliet'in nasıl olduğunu bilmek istediğini söylüyorsun
     yapmak. Neden çok iyi, zavallı bir şey. Çok iyi bir ilk evi vardı
     Gerçekten de ve başarısı bunu dilediğiniz kadar büyüktü; dışarı
     On gecemizin katılımından "Romeo ve Juliet" verilecek
     dört kez; Zaten üç ardışık gece harekete geçti
     Çok büyük evler. Geceye "Gamester, yarın" Venedik
     Korundu, "ve Cumartesi günü Manchester'da ve Pazartesi günü hareket ediyoruz
     Yine burada. Benim için ne kadar rahatsız edici olduğunu hayal etmeyeceksin
     Bir kez daha sahne tuzaklarımda ve tiyatronun parıltısında
     Ülkedeki kutsanmış güneş ışığı yerine ve duymak
     Birçoğunun bu sesi yerine toplanmış insanların üfürümü
     sular, o harika deniz şarkısı, yani benim için bir ses
     Sevgili dostum. Bu duyguyu fethetmek için büyük çaba sarf ettim
     İşime teyze ve sevgili Bayan Harry'imi düşündüm
     Endişeyle yırtılmış bir kalp ve zihinle, fakir bıraktılar
     Neredeyse bir ölüm yatağı gibi görünen şeylere, gidip görevini yerine getirmek
     tiyatro. Bu bir deneme gibi bir şeydi. Zavallı bir yaşlı vardı
     Hanım, yetmiş yaşından büyük, hemşirem olarak görev yapan,
     Ayrıca bencil morbidliğimden beni uyandırmaya yardımcı oldu-yaş ve
     daha fazla neden ile aynı yolda emekli olan sakatlık
     Benden daha yorgunluk ve tiksinti. O da çalışıyor olabilir,
     Sadece kendisi için, ben kendi canım yardım etmenin aracısıyım
     insanlar ve diğerleri; O zahmet eder, fark edilmeden ve ihmal edilir,
     E -epeyimlerim başarı ile teşvik edilir ve ödüllendirilir
     Benim hakkımda her birinin onayı. Ve yine de benim görevim ne yazık ki
     Bana tatsız; O kadar işe yaramaz bir iş gibi görünüyor ki ama çok
     Yararlı maddi sonuçlar ayakkabı yapmayı tercih ederim. Sen
     Bana ahlaki depresyon altında türettiğiniz rahatlığı söyle
     Bahçenizden taşları ve yabani otları seçin. Korkarım
     Antidot benim için yetersiz olduğunu kanıtlayacak; Yabani otlar çok yakında
     kucağımda yığın halinde uzan ve taşlar çok az birikiyor
     Aklım batarken dağlar beni döndürüyor
     Yavaş hızlı kanalların doğasının düşünceleri. Şiddetli bedensel
     Egzersiz, binmek veya dik ve engebeli yolları tırmanmak benim
     Blue Devils için en iyi ilaçlar.

     Babam Lord ve Lady'den acil bir davet aldı
     W ---- Yerine gitmek, Heaton, ancak beş mil uzakta
     Manchester.

     Bana son mektubunda yaşayamayacağını söylüyorsun
     Oranım yaptım; Ama hayatım şimdi olduğundan çok farklı
     seninle. Sessiz ve sessizim ve rahatsız edici görevlerle ezildim,
     ve geç arkadaşınızdan tamamen farklı bir yaratık
     sahil. _Was_ benim doğal durumumun olduğu doğrudur, ancak eğer
     Şimdi benimle buradaydın, tüm bu doğal olmayanların ortasında
     manzaralar ve sesler, seni benimle yormak zorunda olduğumu sanmıyorum
     Ardgillan'da yaptığımdan korktuğum gibi hayat ve ruhları taşıyor. Ben
     Orada açık gökyüzünde uçan kuşlar kadar mutlu
     deniz ve çok daha mutlu, çünkü
     Sadece varoluşun zevkleri bu tür sahnelerde. Lily'ye sevindim
     leylak çiçeklerinin çelenkini yapmış ve giymiş; Emindim
     O ol. Ona aşkımı ver ve sorduğum gibi yaptığın için teşekkürler
     o. Oh, Londra'dan on beş mil Ardgillan'ı istemeyin! Bile
     Seni görmek uğruna, seni dumanın yanına getirmezdim ve
     böyle bir durumun kir ve karşılaştırmalı hapsedilmesi; Yapmazdım
     Seni denizden, gökyüzünden ve ağaçlarından al
     benim erişim.

     Elbette bu insan zihninin doğal kötülüğüdür ve
     Gelişimi hikayesinde doğaüstü ajans, bu
     Macbeth çok korkunç; kötü bir ruhun iğrençliği
     cadılarda tutulandan daha fazla faul malzemeye giren
     Caldron iğrenç, bu oyunu çok muazzam hale getirir. Keşke
     Bu harika işi birlikte okumuşduk. Bizimle nasıl tezat oluşturuyor
     "Tempest" i okudu, sağlıklı bir en parlak yaratılış
     En mutlu ilham saatinde dahi!

     Bazı insanların herhangi biri için dua etmenin küstah olduğunu düşündüğüne inanıyorum ama
     kendileri; Ama her şeyi paylaşmak bana garip geliyor, hissi
     Sevdiğimiz ve onları en iyi ve en kutsal bizimle ilişkilendirmediğimiz kişiler
     özlemler; onları her yerde hatırlamak için ama orada olduğu yerde
     Hatırlanmamız için hepimiz için büyük önem; hepsini arzulamak
     onlar için mutluluk ve onların adına vericisi vermemek
     hepsi iyi. Sanırım sevdiğimlerden daha hararetle dua ediyorum
     kendim için. Benim için dua et, sevgili h ---- ve Tanrı seni korusun ve ver
     Güç ve barış. Sevecen

                                                              F. A. K.

     Henüz demiryolunu görmedim; Yakında bana yazmazsan,
     Manchester'a gideceğiz.

Yararsızlığının puanındaki dramatik mesleğe itirazım,
Bu mektupta bana annemin bana bayandan ne anladığını hatırlatıyor
Daha sonra Lady Craven olan Brunton; çok eksantrik bir
çok çekici olmak için de çekici ve çekici kadın
aktris, işine bir refahi sevmemesine rağmen, eskiden
Tuhaf ve oldukça endişe verici bir dönüşü aniden, ortasında
Aktörlerine bir kenara söyleyen bir sahne, "Bütün bunlar ne saçmalık!
Diyelim ki onunla devam etmiyoruz. "Bu tekil ekspostülasyon annem
her zaman onun sadden çıkışının izlediğini görmeyi beklediğini söyledi
Canlı arkadaş, kendi rolünün ortasında. Ancak Bayan Brunton
Craven Kontesi haline gelene kadar oyunculuk yapmaya devam edecek kadar öz -omomn,
ve yüksekliğin _earnestness_ için sahnenin _nonsense_.
hayat.

Depresyon için çok ciddi bir neden,
Mesleğim için hoşnutsuzluğumun beni sık sık etkilediği ruh. Sırasında
Liverpool'da kardeşim John'dan beni dolduran bir mektup aldım
sürpriz ve sıkıntı ile. Almanya'dan döndükten sonra vardı
kiliseye girme kararlılığını ifade etti; Ve hepimiz varsayıyoruz
Ülkede olmak, gayretle gerekli hazırlık ile uğraştı
çalışmalar. Bu nedenle, sonsuz, ondan almak için şaşkınlığımdı
İspanya'daki Algeciras'tan tarihlenen mektup, bana kendisinin ve birkaçının
Üniversite arkadaşları, Sterling, Barton, Hendek ve Boyd, diğerlerinin yanı sıra,
hevesli sempatilerinin yardımını vermeye karar vermişti
İspanya'da özgürlük nedeni. O zaman "İspanya'da Özgürlük Nedeni"
General Torrijos'un döküntü ve kötü niyetli yükselişi ile temsil ediliyor
İspanyol hükümeti, bir formda veya
Bir diğeri bağnazlık ve baskı, bu talihsiz ülkeye bindi
iç savaşın tekrar müdahale ettiği son zamana kadar
Görünüşe göre daha iyi bir sonuç için çok az ihtimal. Sıkıntım
Kardeşimden böyle beklenmedik haberler almak onun tarafından ağırlaştırıldı.
Bana yazmamı yasaklamak veya planları ve davalarından bahsetmemi yasaklamak
herhangi biri. Hem zor hem de
Bana iğrenç, altındaki koşullar tarafından imkansız hale getirildi
hangi mektubu bana ulaştı ve hepimiz birlikte ve biz de
Bu ciddi hayal kırıklığı ve hayır almanın acımasız kaygısı olabilir
John'dan daha fazla zeka, önemli bir süre için. Ben acıtım
kutsal olduğunu açıkça gösteren bu mektup tarafından üzüldü
Kardeşimin kendini hazırlamaya başladığı meslek ve
ki onu uzun süre onurlu ve faydalı bir şekilde görmeyi umuyorduk,
Yasal kariyer olarak onun tarafından istikrarlı bir şekilde takip edilme olasılığı azdı
bunun için vazgeçmişti. Richard Trench eve bir bilgi getirdi
kendi güzelliğine vermiş olan İspanyolca dilinden
Calderon'un başyapıtlarının çevirileri; Ve onun erken haçlı seferi
İspanya'nın enfranchizasyonu, hak edilenlere karşı militasyon yapmadı
Atandığı yüksek çağrıda elde ettiği ayrım
kendisi. Ancak kardeşim ile dava farklıydı. Bu romantik
Expedition, tüm amaçlarını ve girme beklentilerini iptal etti.
Kilise ve Alfred Tennyson'un güzel sonnet'i,
İlk olarak kendini tapınağın hizmetine adamaya kararlı,
Kısa ömürlü kutsama için tanık olan her şey şiirdi,
ama kehanet değil.

                                        Manchester, 3 Eylül 1830.
     Benim sevgili h ----,

     Sana mektup ve güzel balbriggan çorapları aldım
     Hangi çok teşekkür ederim, oldukça güvenli. Yapamadım
     Şimdiye kadar kağıda kalem koyun ve şimdi bile yapabileceğimi bilmiyorum
     Size daha fazla bir şey duymadığımızı söylemekten daha fazlasını yap
     Kardeşimden ne olursa olsun. Bana mektubunda olacağını söyledi
     Ne zaman güvenli bir şekilde yapabildiğinde eve yazın, ama hiçbir mektubu
     Bizimki ona ulaşacaktı; Ve gerçekten, şimdi nerede olabileceğini bilmiyorum
     olmak. Bu zekayı duymanın ilk anından itibaren
     Hepimizi çok şaşırttı, sahip olduğumdan daha az sefil hissettim
     koşullar altında mümkün olduğunu düşündü; Aklım, bence var
     Bu kadar beklenmedik bir şekilde gelenlerin gerçeğini zorlaştırmadı
     üzerimde. Kişinin gerilemesini hafifletmenin imkansızlığı, ben
     Diyelim ki, en kötü önerilerine yol açmamaya zorlar,
     sonuçta, asılsız olabilir. Onunla iletişim kuramıyorum
     ve tekrar yazana kadar sabırla beklemelidir; O Tanrı'nın
     El ve umarım ve korunmuş ve korunabilmesi için dua ediyorum. Benim
     Büyük endişe, onun gittiği konusunda tüm bilgileri korumaktır.
     Mümkünse yurtdışında annemden. O dayanacak bir eyalette değil
     Böyle bir şok ve korkuyorum ki tespit etmenin imkansızlığı
     şu anda onun hakkında her şey, _me_ tolere edilebilir kalmasına yardımcı olur
     Toplanan, neredeyse dikkatini dağıtacaktı.

     Hollanda'daki isyan haberi, gerçeği ile birlikte
     Sevgili olanlarımızdan biri tehlike sahnelerinde bizden uzakta
     rahatsızlık, sanırım, babamın gönderme amacını sarstı
     Henry - Heidelberg. On sekiz yaşındaki bir çocuğu bırakmak kötü bir şey
     ev kontrolü ve etkilerinden çok; Ve o tatlı
     onu sorumlu kılan sevecen, nazik eğilim
     Başkalarının örnekleri ve danışmanları tarafından kolayca liderlik ve ikna edilebilir.
     Dahası, erkeklerin her zaman biraz aşk-scrape içinde olduğu yaşta
     ya da başka ve eğer Heidelberg'de yalnız kalırsa,
     Yardımsız zayıflık, hepimizden böyle bir mesafede,
     Kendini Rab'bin oluşturduğunu duyduğuma şaşırdım ve
     Mavi gözlü _fraeulein_'nin ustası, değişim yapamadığı
     kendi dilinde bir düzine kelime ve bir
     _DIS_-REPEBLE _Pater Familias_ On dokuzda. Hepsinin ortasında
     Bu düşüncelerin vesilesiyle endişe ve kaygı, biz
     Burada yaşamak, bölünmüş işin en huzursuz, yüzen bir hayatı ve
     zevk. Provadan sonra her sabah Heaton'a gittik,
     ve akşamları hareket etmek için w ---- ile gelin. Bence
     geceye oyundan sonra orada uyuyacağız ve
     W ---- Yarın akşam yemeğinden sonra. Biraz harcamamızı beklemişlerdi
     Onlarla ve belki de Birmingham nişanımızdan sonra, biz
     bunu yapabilir. Heaton, para cezasının büyüleyici bir örneğidir
     Ülke evi ve Lady W ---- İyi bir hanımın büyüleyici bir örneği;
     Yakışıklı, görkemli ve nazik. Lord W ----; O
     zeki veya daha oldukça başarılı ve rafine. İkisi de onlar
     Bana çok nazik ve en çok onların entrikasyonlarına baskı yapıyoruz
     Onlarla olabildiğince uzun dönmeli ve kalmalı. Yarın benim
     Dün gece burada; Pazartesi günü Birmingham'da hareket ediyoruz ve babam
     davetimizden kendimizden yararlanabileceğimizi düşünüyor.
     Liverpool arkadaşlar ve demiryolunun açılışına tanık olun. Bu
     unutulmaz bir zevk olurdu, fırsat
     Kesinlikle ihmal edilmez. Memnun oldum ve ilgileniyorum
     bu sabah ve dün en büyüklerden birini üzerinden geçerek
     bir dizi gördüm bu yerin üreticileri
     en kaba demirin kaynaşmasından şaşırtıcı süreçler
     en karmaşık makinelerin inşasına ve
     gerçekleştirdiği iş. İnceliyorum ve izliyorum ve
     Güç looms, eğirme-jennies ve her tür
     Makine tarafından gerçekleştirilen iş. Ama beni en çok memnun eden şey
     Dökme işlemi. Katı kitlelerin olduğunu biliyor muydun
     Güçlü motorlarda gördüğümüz demir işi birçoğu dökümdü
     Kum kalıplarında?-Taşınmaz, vites değiştiren, huzursuz kum! .
     Yine de en güçlü demir, gücünü dövülür.

                                        Birmingham, 7 Eylül 1830.

     Görüyorsun, benim sevgili h ----, konuşmalarım nasıl olmakla yükümlü
     ortada kısa kes; Sadece ayrıldığım noktada, Lord
     ve Lady W ---- bizi Heaton'a getirmeye geldi ve bu ana kadar,
     Birmingham'a sessizce oturduğumda, yapamadım
     Söylemimin iş parçacığına devam et. Bir keresinde bana bir adam söylendi
     bir limanda hava koşuluna bağlı, o zaman için başlıyordu
     Batı Hint Adaları; İskelede duruyordu, uzun bir hikaye anlatıyordu
     Bir arkadaş, adil bir rüzgar ortaya çıktığında ve gemiye acele etmek zorunda kaldı.
     İki yıl sonra, geri dönerek, tanıştığı ilk kişi
     İniş, "Oh, iyi, vb.
     Sana söylediğim gibi, "vb. Ama bunu yapamam, çünkü zihnim var
     Bu mektuba başladığımdan beri yeni ilgi çekici nesnelerde yer aldı ve benim
     Heaton ziyareti, kum ve demir ve motorları süpürdü.
     Manchester'daki büyük depo bir süre, nereden çizebilirim
     Ediminiz için gelecek günlerde.

     Lady w ---- büyük ölçüde, güzelliğe sahip olan "somut
     iyi "ki çok hayransın; parlak, sakin bir
     yüz, çok tatlı ve asil gözler ve aln. Onun tarzı
     tuhaf bir şekilde kazanan ve basit ve bana göre samimi bir şekilde,
     Ve hatta sevgi dolu.

     İki gün boyunca Heaton için yedekleyebileceğimiz tek şey
     yürüdü ve sürdü ve şarkı söyledi ve konuştu ve çok iyi eğlendirildi ve
     Umarım, haftanın çalışmamız burada yapıldıktan sonra olabiliriz
     Kısa süre oraya dönün. Sana meraklı bir küçükten bahsetmeliyim
     Heaton'da gördüğüm _ancientry_, büyük ölçüde memnun
     Ben-bir "acele taşıyan". Yılın belirli bir döneminde, genellikle
     Sonbaharın başlangıcı, eskiden bazı bölgelerinde olmayacaktı.
     Lancashire, muhtelif rustik mummeri ile tüm
     kiliseler ve onları acele ile sokar. Dini niyeti
     gelenek vefat etti, ama ben
     Tanık, hala onun anısına devam ediyor. Ben
     penceremde otururken, çimlerin üzerine bakan,
     Hareketsiz yaz aylarında, her tarafta büyüleyici bir şekilde
     Hava aniden uzak bağırışlar ve müzik sesi ile dolduruldu,
     Ve şu anda şirin yarışmaya baktı. İlk geldi
     Yığın benzeri bir formda acele ile yığılmış muazzam vagon,
     İki büyük burun tutan iki adam oturdu. Bu bir
     Lord w ---- en iyi çiftlik-horses ekibi, hepsi Scarlet ile kaplı
     kumaşlar ve kurdeleler, çan ve çiçeklerle süslenmiştir. Bundan sonra
     On iki ülke bayan ve lasses geldi, gerçek eski dans
     Morris-Dance, mendilleri uçarken ve tüm
     emredebilecekleri rustik giyim zarafeti
     vesilesiyle. Onlardan sonra çok iyi bir köy grubunu takip etti ve sonra
     Bir erkek ve kadın yürüdüğü çiçekli gölgelik türleri
     Finery ile kaplı, Lord W ---- Bana, Adem'i temsil etti ve
     Havva. Alay, fantastik giyinmiş bir _fool_ ile kapandı,
     ve klasik mesaneyi çubuğunun sonunda taşımak. Onlar
     Evin önüne çıktı ve Morris-Dance'larını bizim için dans etti. .
     kafama gelen eski şiir hurdaları, arasındaki kontrast
     Geçirilmiş bir zamanın ve modernin bu güzel resmi ama hiçbir şekilde
     Portico'nun altına monte edilen unsicturesque grubu aklımı doldurdu
     en keyifli fikirlerle ve kırsal olduğunda oldukça üzgündüm
     Pageant yine odunsu yükseklikleri yaraladı ve son bağırış ve
     Müzik Peal, güneşli çimlerin karşısında geri döndü. Gördüğüm için çok mutluyum
     BT. Ben de ziyaret ettim, Hopwood Hall, büyüleyici bir eski ev
     Heaton mahallesi, bazı kısımları kadar eski
     Birincisi Edward'ın hükümdarlığı. Kasvetli ama rahat meşe odaları,
     bir gün süren güzel ve meraklı oyma
     Eğlenceli çalışma, düşük, karmaşık pencereler ve karmaşık,
     sarma, yukarı ve aşağı pasajlar, kontrast ve tüm
     modern lüksün zarif süslemeleri ve güzel ülke
     Evin bulunduğu, hepsi beni çok mutlu etti. Bırakmalıyım
     Şimdi size yazıyor; Giyinmeliyim ve üçte yemek yemeliyim, ki
     Üzgünüm. Bayan Hemans'ın güzel çizgileri için teşekkürler,
     Çok yürekten ağlıyorum. Sonunda tamamen iyi olmadım
     Birkaç gün ve yorgun ve ruhsuz hissediyorum; Eğer alabilirsem
     Heaton'da ülkenin birkaç gün sessiz keyfi, hissedeceğim
     Kış işim için şimdi olduğundan daha zinde.


                                       Manchester, 20 Eylül 1830.
     Benim sevgili h ----,

     Heaton'da aldığım mektubuna cevap vermedim çünkü
     Kaldığımın ikinci kısmı yürürken çok fazla dalmıştı
     Binicilik, Battledore ve Shuttlecock oynamak, şarkı söylemek ve varlık
     Hiçbir şey hakkında bütün gün meşgul. Yeni bıraktım
     Stafford'a giderken geceyi durdurduğumuz bu yer için;
     Heaton, sonbaharının tüm güzelliğinde çok güzel görünüyordu
     Yeşillik, parlak sonbahar gökyüzü tarafından aydınlatılmış ve ben oldukça mutluyum
     Sizden daha önce cevap vermediler, çünkü teselli edici bir meslek
     Yani şimdi.

     Annemle birlikte Stafford'da bir gün kalmaya gidiyorum
     Vaftiz annesi, eski ve bağlı bir arkadaşı, bundan sonra
     Teyzem Dall ve Henry'ye katılmak için Buckinghamshire'a geçin ve
     orada kalan kız kardeş; Ve hepimiz Londra'ya döneceğiz
     Tiyatronun açılması için birlikte, bence alacak
     Önümüzdeki ayın ilkine yerleştirin. Gitmek isteyebilirdim
     hemen işime; Cesaretimi bozmayı tercih etmeliydim
     Profesyonel görevlerime bir kerede, yollarla oturmak yerine
     Yolda zevk. Bunun yanında, Buckinghamshire ziyaretimde
     Toplumu çok hoş olmayan kişilerle temasa geçiyorum
     Bana. Ancak annem ondan vazgeçmede büyük bir fedakarlık yaptı
     Çok keyif aldığı balıkçılık, gelip beni şemsiye
     Aston Clinton'da çok iyi balık avının olmadığı Heaton'da,
     böylece onun isteklerine neşeyle göndermek zorundayım
     mevcut örnek. Muhtemelen bu zamana kadar hesapları duymuş ve okursunuz.
     demiryolunun açılması ve meydana gelen korkutucu kaza
     Kağıtlar başka hiçbir şeyle dolu değil. Kaza sen
     Bahsed _did_ meydana gelir, ancak öldürülen talihsiz adam olsa da
     Bay Stephenson'un adını taşıyordu, onunla ilişkili değildi. Söyleyeceğim
     15'teki olaylardan bir şey, olmasına rağmen
     Zavallı Bay Huskisson'un ölümü koşullarıyla tanıştı,
     Tüm sahnenin görgü tanıklarından başka hiçbiri bir anlayış oluşturamaz.
     BT. Size verilen yerler olduğunu söyledim ve bu
     Birmingham'dan Manchester'a dönmemizin temel amacı olmak
     En çarpıcı olaylardan biri olacağına söz veren
     Ülkemizin bilimsel yıllıkları. Geçen Çarşamba günü başladık,
     Yaklaşık sekiz yüz kişi, arabalarda
     daha önce size tarif ettiğim gibi inşa edilmiş. En yoğun
     Merak ve heyecan galip geldi ve hava durumu olmasına rağmen
     Belirsiz, muazzam yoğun dolu insan kitleleri yolu kapladı,
     Onlar tarafından uçarken şapkalar ve mendiller bağırıyor ve sallıyor. Ne
     Bu tezahürat çokluklarının görüşü ve sesi ve
     Onlardan geçtiğimiz muazzam hız, ruhlarım
     Gerçek şampanya yüksekliğine yükseldi ve hiç bir şeyden zevk almadım
     İlerlememizin ilk saati kadar. Ben şanssızdım
     yerlerin ilk dağılımında annemden ayrıldı, ancak
     yeniden katılmasını sağlamak için mümkün olan bir koltuk alışverişi ile
     ben ecstasy'imin zirvesindeyken
     Ölüm için korktuğunu ve niyetli olduğunu bularak sönümledi
     bir durumdan kaçmaktan başka bir şey yok
     anında imha ile tehdit etmek için göründü ve
     Tüm seyahat arkadaşları. Ben bunun cud'u çiğnerken
     Beklediğim gibi, oldukça acı olan hayal kırıklığı
     Gezimizle kendim kadar memnun olun, bir adam bizim tarafımızdan uçtu,
     Motoru durdurmak için konuşan bir Trumpet aracılığıyla çağırıyor, bunun için
     Direktörlerin arabasındaki biri bir yaralanma sürdürmüştü. Biz
     hepsi buna göre durduruldu ve şu anda yüz ses
     Bay Huskisson'un öldürüldüğünü söyledi; karışıklık
     Öngörülen tarif edilemez: Taşıyıcıdan Taşıyıcıya Çağrı
     Gerçeği tespit etmek için, geri gönderilen aksine raporlar
     Bize göre, yüzlerce soru aynı anda ve
     cerrahi yardım için tekrarlanan ve acil talepler, bir
     Oldukça rahatsız edici ani kargaşa. Sonunda belirgin bir şekilde
     talihsiz adamın uyluğunun kırıldığını tespit etti. Leydi'den
     W ----, Dükün arabasında ve üç metre içinde
     Kazanın gerçekleştiği nokta, aşağıdaki ayrıntılarım vardı,
     Durumumuzdan kurtulduğumuz tanık korkusu
     Büyük arabanın arkasında. Motor bir
     su tedariki ve yönetmenlerin birçoğu beyler
     Taşıma onlara bakmak için atlamıştı. Lord W ----, say
     Geri kalanlar arasında Batthyany, Count Matuscenitz ve Bay Huskisson
     Yolun ortasında, üzerinde bir motor
     sadece onu göstermek için yukarı ve aşağı geçit töreni yapan diğer satır
     Hız, yıldırım gibi üzerlerine indi. En çok
     Tehlikeli olanların aktif koltuklarına geri döndüler: Lord W ----
     hayatını sadece dük arabasının arkasına acele ederek kurtardı ve
     Count Matuscenitz'in vardı ama sadece içine sıçradı, motorla hepsi
     Ama topuklarına dokunmak; Zavallı Bay Huskisson, daha az
     yaş ve kötü sağlığın etkilerinden aktif, şaşkın,
     "Motoru Durdurun! Pisti temizle!" O
     her tarafta yankılandı, başını tamamen kaybetti, çaresizce görünüyordu
     sağda ve solda ve anında secde edildi
     Üzerinde bir yıldırım gibi fırlayan ölümcül makine ve
     Bacağının üzerinden geçti, en korkunç olanı parçaladı ve gizliyor
     yol. (Leydi w ----
     Kemik.) Korkunç kazanın etkisi çok korkunçtu,
     Bu korkunç "ezici" ve zavallı Bayan Huskisson'un delici
     çığlık, bir ses duyulmadı veya hemen arasında bir kelime söylendi
     Felaketin seyircileri. Lord W ---- ilk yetiştiren
     Zavallı hasta ve cerrahi becerisine yardım etmeye çağırmak
     Önemli olan, kesilmiş arteri bağladı ve bir süre için
     En azından, kan kaybıyla ölümü önledi. Bay Huskisson o zaman
     Karısı ve Lord W ---- ve motorla bir arabaya yerleştirildi,
     Yönetmenin arabasından ayrıldıktan sonra
     Manchester. Bütün partide üretilen şok o kadar büyüktü ki
     Bu olay, Wellington Dükü niyetini ilan etmedi
     Devam etmek için, ancak hemen Liverpool'a geri dönmek için. Ancak,
     tüm nüfusun
     Manchester, alayı tanık olmak için ortaya çıkmıştı ve
     Hayal kırıklığı isyanlara ve rahatsızlıklara yol açabilir, o
     Devam etmeyi kabul etti ve yolculuğun geri kalanı yeterince kasvetli
     başarılı. Liverpool'a geri dönmeyi amaçlamıştık
     Demiryolu, ama Lady W ----
     kalabalık, bizi memnuniyetle yaptığımız evine eşlik etmeye ikna etti.
     Lord W ---- Saat on'a kadar geri dönmedi, hangi saatte o
     Bay Huskisson'un ölümünün zekasını getirdi. Söylememe gerek yok
     Bu etkinliğin üzerine attığı fısıltı huşu türünden
     Bütün daire, ama yine de, heyecanlı korku gibi harika, ben
     Daha sonra ne kadar kötü olduğunu hissetmeye yardımcı olamadım
     Tümü. Yaratılışımızı görmenin ürpertici dehşeti bu şekilde
     bizim tarafımızdan aşağı indi ve bizim için nefessiz bir minnettarlık
     kendi koruma, partimizin ilk akşamını Heaton'da işledi
     neredeyse ciddi; Ancak ertesi gün olay bir konu haline geldi
     Earnest, bu doğru, ama ücretsiz tartışma; Ve ondan sonra
     neredeyse hiç görünmemiş gibi küçük bir hisle ifade edildi
     Gözlerimizin altından ve birkaç saat içinde geçti.

     Kardeşimden hiçbir şey duymadım; Annem beni üzüyor
     Ondan bahsediyorum, ona bu kadar çok şey verecek olduğu gibi
     Onun hakkında daha fazla endişe. Onu dinlerken neredeyse hissediyorum
     aldatma suçlu; Ve yine de onun için haklı olduğumuzdan eminim
     Kendisi için ne yapamayacağı, aklını tutarak
     Onun hakkındaki karşılaştırmalı huzurda mümkün.

     Heaton'daki Pazar günü Lord tarafından çok ciddi bir uygunluk ile sona erdi
     W ---- Akşam dualarını tüm aileye yüksek sesle okumak,
     ziyaretçiler ve hizmetkarlar toplandı; Birleştirilen bir tören ve
     dünyanın ponponları ve bâtılları ile tezat oluşturdu,
     bana bu insanlara karşı hoş bir his verdi,
     daha iyi şeyleri unutmadan ortası. Yapmak istiyorum
     Almanca okumak ve çizim yapmak (ve benim
     benlik saygısı) bu kış ana mesleklerim. Tanıştım
     Heaton Lord Francis Leveson Gower, "Faust" çevirmeni. BEN
     onu çok sev; O büyük bir yeteneğin genç bir adamı,
     Büyüleyici, nazik bir şekilde ve çok yakışıklı, tatlı bir yüzle.
     Veda, sevgili H ----. Yakında bana yaz ve doğrudan 79 numaraya doğru
     Russell Street, Bloomsbury. Senden bir mektup bulmak istiyorum
     Orada beni bekliyorum.

Heaton'dan tiyatroya girme düzenlememiz beni zorladı
Tiyatro kostümümde akşam yemeğine oturmak için bir veya iki kez, bir cihaz
Vergilendirmiş olabilecek tiyatroda giyinmek için zaman kazanmak için
kendini beğenmiş bir şekilde kendi kendine; Ama çevrelendiğim kişiler
Benim için tek tek nazik ve sevimli ve aralarında görünmek
Bu pitoresk süslü elbiseler bizim için bir eğlence kaynağıydı
Tümü. Yıllar sonra, evde kalmayan ama
Mahalleden bir akşam Heaton'da yemek yemeye davet edildi, bana nasıl
Çizim odası kapılarının ani geniş açılışında olmasına şaşırdım
Siyah saten ve kadife tam ortaçağ kostümüne girmemi görmek için kesildi
Titian moda ve uzun, süpürücü bir trenle, hangi görünüş
Daha önce hazırlanmamıştı. Lord W ---- Zaten var
konuşulan ve sadece bir karakterine rağmen bunu eklemek gerekir
Moda Dağıtım Adamı, alışılmadık bir tadı ve bilgisi vardı
müzik ve liyakatin yoksulluğu olmayan bazılarını bestelemişti; O oynadı
orgada ve bu asil enstrümandan memnun kaldı, para cezası
Heaton'daki çizim odalarından birini süsleyen örnek. Dahası,
Çok farklı bir düzene sahipti, dikkat çekici bir
çok iyi çalıştığı anatomide yeterlilik. O vardı
Bu vesileyle yapabilmek için yeterince pratik bir cerrah yaptı
Bay Huskisson'u gündeme getiren ölümcül kazanın
Talihsiz beyefendiyi kanamadan kurtarmak için demiryolunun açılışı
yerinde ölüme, femoral arteri bağlayarak,
koptu. Av sahasında ve yarış kursundaki ince sürüşü
Özel ortakları arasında daha az tuhaf bir yetenek. Lady W ----
Şahsen çarpıcı yakışıklı ve görgü kurallarında son derece çekici.
Uzun boylu ve zarifti, yüzünün üst kısmı, gözleri, kaş ve
Alın ışıltılı ve tatlıydı ve geri kalan özellikleri olmasına rağmen
düzenli olarak güzel değildi, onun yüzü asil ve gülümsemesi
Bir kerede kazanan ve yaramaz bir ifade cazibesi vardı. Benim
Babam, büyüleyici annesi gibi olduğunu söyledi, ünlü
Bayan Farren. Bana karşı çok nazikti, beni neredeyse bir
şımarık çocuk, beni kendi enfes sürüş habitinde giydiriyor ve
beni kendi favori atına monte etmek, ki
Ben. Babam ve annem muhtemelen bunların tanıdığını düşündü
En yüksek İngiliz toplumunun seçkin üyeleri benim için avantajlı.
Hiç şüphe yok ki hem gurur hem de zevk duyduklarında
Benim üzerimde o kadar çok amirlerim sırada ve doğal
Tüm eşcinsel ihtişamından ve nazikçe hoşgörü
Heaton'da çevrili olduğum. Şimdi nasıl olduğundan şüphe etme özgürlüğünü alıyorum
Uzaklar, kendimden bu kadar çıkarılmama izin vermek için mantıklıydılar
uygun sosyal alan. Lüks için zevkimi teşvik etti
bir yaşam tarzının iyileştirilmesi ve zarif ihtişamı asla olmayacak
benim, ve şüphesiz kaba ve ortak olan hoşnutsuzluğumu arttırdı
Perde arkasındaki profesyonel görevlerimin detayları ve sham
Sahnenin ihtişamları. Heaton'daki konuklar farklı bir
Anma, Bay ve Lady Harriet Baring, daha sonra Lord ve Lady idi
Ashburton. İkisini de hayatta tanıyordum ve onları çok sevdim; Bay
Baring oldukça ekili ve son derece sevimli; Karısı çok
Ondan daha akıllı ve birçok bakımdan dikkat çekici bir kadın. Güzel
Kardeşleri Anne ve Isabella Forrester, kardeşleri Cecil ile birlikte
Şu anda heaton. Onlar ünlü güzelliklerdi: Yaşlı, daha sonra
Chesterfield Kontes, bir esmerdi; daha genç, evli
Gününün en ünlü bayan katili Albay Anson sarışındı;
Ve ikisi de zarif güzeldi ve bana hatırlatıyordu
Fransız Quatrain--

    "Vous etes Belle, et votre soeur est Belle;
     Entre vous deux, tout choix Serait Bien Doux.
     L'Amour etait sarışın, comme vous,
     Mais Il AIMAIT UNE Brune, Comme Elle. "

Güzel figürlerin yanı sıra yüzleri vardı ve tuhaf bir şekilde giyinmişlerdi ve
onları en büyük avantaja sergilemek için. Uzun ve çok dolu
Geri toplanan veya örtülen etekler, sivri bir belin etrafında
moda; Bu güzel bayanlar, doğru bir küçümseme ile
Güzelliklerini şekillendirmeleri, son derece kısa etekler giydi, bu da
Tamamen yetiştirilmiş ayakları ve ayak bilekleri ve mükemmel bir şekilde dönerdi
belleri ve kalçaları üzerinde, cisimler omuzlarda çok düşük
ve kesinlikle mümkün olduğunca az şey vardı
Güzel kişiler gizlendi. Tutarlı olmasını dilediğimi hatırlıyorum
onun rahatlığı ve Isabella'nın modern görgü kurallarının genel dekorumu
Forrester'ın elbisesi sadece enfes büstünden tamamen kayabilirdi. BEN
Diyelim ki, arkadaşına bakan heykeltıraş, zavallı Gibson gibi hissettim
ve öğrencinin (Bayan Hosmer's) Beatrice Cenci heykeli,
Lady a ---- t ----, yavaşça bağırdı,
ölçülen, kasıtlı bir şekilde "ve lanetlenmiş önyargıların
Toplum o güzel sırtını görmemi engelleyin! "Sayım ve Kontes
Batthyany (Ünlü Avusturya General'in eski dul eşi,
Bubna, en seçkin ve büyüleyici bir kadın) Heaton'da ziyaretçilerdi
Şu anda, aynı zamanda Henry Greville gibi, o zaman ilk kez
tanıdı ve o zamandan ölümüne kadar kim benim türümdü ve
sürekli arkadaş. Birkaç yıldır elçiliğe bağlıydı
Paris ve daha sonra evinde küçük bir nominal yazı vardı.
Cambridge Düşesi ve mahkemede beklerken beyefendi altın çubuğu oldu.
Hiçbir şekilde entelektüel olarak dikkat çekici değildi; Bir tutkusu vardı
müzik ve gününün en iyi toplum şarkıcılarından biriydi, (o,
Bana göre, anlaşılmaz bir şey) sadece bir tür müzik için _Melomane_.
İtalyan operasyonel müziğine tutkuyla düşkün, anlamadı ve
Bu nedenle samimi bir şekilde engellendi, Alman müziği. Bir tutkusu vardı
sahne; Ama oyunculuktan memnun olmasına rağmen özellikle mükemmel değildi
içinde. Zarif ve rafine olan her şey için bir tadı vardı ve küçük
Mayıs-Fair'deki ev, mücevherlerle dolu mükemmel bir tabuttu. O doğaldı
Zarif ve mükemmel basit ve etkilenmemiş, herkesin büyük bir otoritesi
hem Paris hem de Londra'da moda meseleleri ve evrensel
favori, özellikle kadınlarla, her ikisinin de en yüksek toplumunda
başkentler. Sosyal konumu, birçoğu ile dostça samimiyet
Gününün en ünlü müzikal ve dramatik sanatçıları, tutkusu
Siyasi ve özel dedikodu, kolay ve hoş mektup yazma tarzı,
ve genel olarak oldukça üstün titizlik, bazen hatırlatmak için kullanılır
Ben Horace Walpole. Tek bir tür kalbi ve sevimli bir doğası vardı,
Sadece anlamsız bir zevk hayatı için bir veya
diğer. Arkadaşlarına hizmetkârlığı bozuldu ve onun
Ona yardım edebileceği herkese karşı cömert liberallik
İlgi, sorunu ya da çantası başarısız oldu.

Tüm eşcinsel parti Heaton'da toplandı, annem ve ben de dahil,
Demiryolunun açılması için Liverpool'a gitti. Tahttan
Yabancılar orada aynı amaç için toplanan neredeyse imkansız hale getirdi
aşk veya para için bir gece konaklama almak; Ve mutlu ve minnettar
Eski dostumuz tarafından katlanacak ve küçük bir garrete konacak mıydık,
Adelphi'den Bay Radley, birçoğu biz iki katı verecekti
elde etmek için ödendi. Gün muhteşem bir şekilde açıldı ve asla görülmedi
Surging'den daha iyi mizahta sayısız görme izleyicisi,
Demiryolunu yaşayan yüzlerle sıralayan sallanan kalabalık. Ne kadar korkunç
Verilen mektupta tarif ettiğim bu parlak açıklık bulutlu
üstünde. Bu felaket olayından sonra gün bulutlu oldu ve biz
Manchester'a yaklaştı gökyüzü bulutlu ve karanlıklaştı ve yağmur yağmaya başladı.
Muzaffer'e tanık olmak için toplanmış insanların geniş kalması
Başarılı gezginlerin gelişi en düşük mekanik sırasındaydı
ve aralarında büyük sıkıntı ve tehlikeli bir ruh
O zaman hükümete hoşnutsuzluk hüküm sürdü. İnililer ve tıslamalar
Dükün bulunduğu etkili şahsiyetlerle dolu arabayı selamladı
Wellington oturdu. Kırdıran yüzlerin korkunç ve kirli kalabalığının üstünde
Püskü, açlıktan görünen bir oturmuş bir tezgah inşa edilmişti
Weaver, açıkça oraya _REPRESENTATE'TAN MAN_
Bu makine zaferine ve kazanç ve ihtişamına karşı
Zengin Liverpool ve Manchester erkekleri ondan türeteceklerdi. .
Liverpool'dan ayrılışımız ile varışımız arasındaki kontrast
Manchester, tanık olduğum en çarpıcı şeylerden biriydi. .
Bay Huskisson'un ölümcül kazası haberi hemen yayıldı ve onun
Akşama kadar meydana gelmeyen ölüm söylenti tarafından bekleniyordu. A
Korkunç bulut, bu büyük ulusal başarıyı ve başarısını kapsıyor,
her açıdan tamamlandı, nemesis için kefaret edildi
İlk finansal devlet adamının fedakarlığı ile iyi bir servet
ülke.




Bölüm XVII.


                        Büyük Russell Street, 1 Ekim 1830 Cuma.
     Sevgili H ----,

     Çok erken yükseldim, heyecanla ve
     uyanıklık her zaman yeni bir yatakta benimle görevli, uyudum
     Ama çok az ve günün ilk saatini kapıyorum, tek bir tane
     size duyduğumu söylemek için komuta edebilir,
     Kardeşim ve o güvenli ve iyi, bunun için şükürler olsun!
     Dahası hiçbir şey bilmiyorum. Bizimle birlikte olmaktan belirsiz bir şekilde konuşuyor
     Kışın sonu, ancak bu arada, biraz bulamadığı sürece
     refahının bazı haberlerini bana aktarmanın araçları, kalmalıyım
     koşullarını ve durumunu tamamen cehalet. Mektubun,
     Bu beni yeni evime davet edecekti, oraya iki gün geldi
     Ben yapmadan önce ve bana Buckinghamshire'a iletildi. Bir kaç
     orada günler-sporda ne ilgimi çekebileceğim ve
     balıkçılık, yerin sessizliği ve her şeyden önce
     Heaton'da kalmış olsaydım, ayini almanın ayrıcalığı,
     Yapma fırsatım olmamalıydı-bana nefes alma süresi al
     ve o meşgul olamadan önce tekrar girmeden önce bir zihinsel yaslanma duygusu
     Talepleri beni zaten acımasız biçimde kuşatıyor
     Yarım düzine yeni sahne elbisesinin tasarlanması, sipariş edilmesi ve
     akla gelebilecek en kısa zamanda yürütüldü.

                                                           3d Ekim.

     Bu mektubun başında ne kadar kehanet ettiğimi görüyorsunuz,
     Kahvaltıdan önceki saatin belki de tek olduğunu söylediğimde
     O gün komuta edebilmeliyim. O hafta söylemiş olabilirdim
     çünkü bu o zamandan beri kendimi arayabildiğim ilk an
     Daha sonra. Dün Juliet'i prova ettim ve bunu tekrar yarın yapacağım
     Sabah; Tiyatro yarın geceye açılıyor. Yeni bir var
     Hemşire ve ben onun için prova yapıyorum, zavallı kadın! O korkunç bir şekilde
     Bayan Davenport'un yerini almaya karşı endişe duydu, kesinlikle çok
     Büyük favori. Yeni elbiselerin sayısıyla yarı deliyim
     var olmak; Ancak, nezaketim ve aktivitesi sayesinde
     Anne, onları tasarlama zahmetinin hiçbiri bana düşmüyor,
     Silk, saten ve kadife, şapka ve çıplak katalog
     Tüyler ve Ruffs, beni şaşkınlıkla ve korkuyla dolduruyor. BEN
     süslü tüm eski parçalardan geçeceğim ve sonra bir
     Yeni trajedi. En korkunç korkarım ama umarım ben
     Genç bir adam olan fakir yazar uğruna başarılı olacak
     büyük yetenekler ve her başarıyı diliyorum. Konu
     Onun oyununun "Yahudisi
     Aragon, "ve tüm parça yeni ve unbackneyed bir düzende. Benim
     Baba ve ben bir Yahudi baba ve kızı oynuyoruz; Bu ve
     Hikayenin kendisinin yeniliği belki de oyuna elverişli olacaktır;
     Umarım tüm kalbimle.

     Bayan Henry Siddons, altı ay boyunca Londra'da bir ev aldı; BEN
     Onu henüz görmedim, ama bunu yapmak için çok endişeliyim. Kaygı ve
     Rahatsızlık, korkuyorum, ona ciddi bir rahatsızlığa neden oldu, ama
     Şimdi biraz daha iyi. Bayan Siddons çok daha iyi. O
     Şu anda Leamington'da kalmak.

     Sevgili H ----, geçen gün Buckinghamshire'dan dönen, ben
     Cassiobury, Grove, Heath'e giden küçük şerit geçti
     Çiftlik ve Bayan M ----
     Tanıdık hafızama geri döndü. Sanırım sevmeliydim
     ve seni nerede karşıladığımla sevdim ama bir hisse için gel
     aşkım ve Cassiobury ve Bahar, güzel
     önce tanıştığımız mevsim. Sana uzun zamandır kilidi gönderiyorum
     saçım; gölgenin hafifliğine şaşıracaksın-
     En azından öyleydim. Alnımdan kesildi ve bence güzel
     biraz; Bana güvende olduğunu söyle.

     Henry, bir gencin tüm ecstasy'sinde Buckinghamshire'da kalıyor
     Cockney'in ilk spor günleri. Oldukça çocukken ve
     Hangi mesleği kucaklamak istediğini sordu,
     "_A beyefendi ve deri pantolon giyer_" ve sanırım
     Doldurmaya takıldığı çok kader. O mükemmel
     Çekim ceketi ve yürüyüşçülerken mutluluğun resmi,
     Silahı omzunda ve ondan önce parlak bir gün; Ve yine de
     Kasabaya dönmek zorunda kaldık, annem isteksizdi
     Zevkini azaltın ve onu sülünleri ve tavşanları öldürmek için bıraktı,
     ve kendini erkeksi bir şekilde eğlendirin.

     Onlar kadar kaldıkları yeri sevmedim
     yaptı, çünkü ülke çok güzel olsa da,
     Yaz turu o kadar çok gördü ki aştı ki onu gördüm
     dezavantaj. O zaman çingene için bir fantezim yok ve en iyisi
     Hayatın tüm resmi özellikleri ve ne yapmalıyım
     Genel olarak "Gümüş Çatal Varlığı" deyin; ve rahatsızlıkları
     rahatlığımı gerçekten etkilemeden küçük bir country han
     Lüks için karar verdiğim karar. Ana saptırma benim
     Birlikte geçirdiğim zaman keşfedilen ustaca zihin bir _fiddle_
     (yaşlı bir), bir kereste dolabından yola çıktığım ve
     Hangi, St. Cecilia'ya verilen çağrılardan sonra böyle şeytani çizdim
     Kendimi düzleştirdiğim gibi, Tartini veya onun
     Usta, şeytanın kendisi. Şimdi bunu kapatmalıyım, çünkü
     çay zamanı.

"Aragon Yahudi" nin oyunu, ilk dramatik kompozisyonu
Babamın yeteneğine sahip olan Wade isminin genç beyefendi
Parçasının başarısına güvendiği çok yüksek görüş
Onay, tamamen başarısız olduğunu söylediğim için üzgünüm. İlk defa ve
En son bir parçaya zarar verme konusunda yardımcı olma sıkıntısı vardı ve
Yeni bir rol oynarken her zamanki yoğun gerginliğimle, kaygım
hem yazarın hem de tiyatronun çıkarları için
alkış yerine alışkın olduğum öfkeli terör
Tadilat ve onaylamayı ifade eden tıslamaları duydum
Halkın ve oyunun başarısızlığının mükemmel bir şekilde perişan oldum
Perde düştüğünde ve zavallı genç yazar, bir hayalet kadar soluk,
Babamla yan sahnede buluşmak için öne çıktı ve cesurca tutun
Eline ona "Boş alım benim için boşver Bay Kemble; daha iyisini yapacağım
başka bir zaman. "Ve gerçekten de yaptı; çünkü
"Griselda" nın eski acıklı hikayesi, o zarif aktrisin özlediği
Jarman kahramanını ve babam kahramanı oynadı ve
Tüm ve hak ettiği başarı. Tuttuğumu itiraf etmek zorundayım
"Aragon Yahudi" nin kötü niyetli oyunundan ne olursa olsun hatırlama yok
Veya kendi bölümüm, son _scene_'i tek başına kaydedin; Bu, hatırlıyorum
muhteşem bir Yahudi ibadet yeriydi, babamın
Yüksek rahip, Yahudi'ye inandığım gibi giysilerde ortaya çıktı
Rahipler hala ciddi törenlerinde giyiyorlar ve
Aaron'un kutsal ponifik elbiselerinin açıklamasından kopyalandı
Böyle bir temsilde uygunsuzluk duygusu hissetti (tamamen tarihsel,
Muhtemelen düşünüldüğü gibi ve hiçbir şekilde kostümden farklı
Racine'nin Yahudi oyunlarındaki Fransız sahnesinde kabul edildi). Ve bence
Yakın olan parçanın başarısızlığı son derece muhtemel
her şeyden önce, doruğunu üzerine yapılan olumsuz izlenim içinde buldum
Babamın asil ve
pitoresk görünüm.

Daha önce veya o zamandan beri sahnede tıslamalar duymadım; Ve ben çok
Bu vesileyle ne bana ne de ele alındıklarının farkında
Benim performansıma göre, sanırım mermilerin ıslıkçısı olsaydı
(ki hoş olandan daha yakın duydum) Hissedemezdim
daha korkmuş ve öfkeli.

Genç Wade'in bu felaket sırasında kendi kendini kontrol etmesi ve sakinliği
Oyun bana aksine, babamın kullandığı en gülünç hikayeyi hatırlatıyor
Kendisi için kötü bir saatte olan talihsiz bir yazardan bahsetmek
Ve bazı dostluk eyalet müdürü, onu bir
Orijinal draması.

Seyirci (çok ayrımcı veya çok sayıda)
oyuna aşırı itiraz etmek için yeterince minnettar ve büyük
İtirazlarını gürültülü bir şekilde belirgin hale getirmek için yeterli.

Yönetici, kendi sıkıntısıyla zavallı arkadaşından hoşlanmıyor,
yazar, onu teselli etmek için aradı ve onu otururken buldu
bir bardak sert brendi ve su ile yan sahne
Komiser arkadaş desteği için ona yönetmişti, sallanıyor
Kendini acımasızca ve fro, ve gözyaşları onu aşağı akıyor
Yanaklar, hıçkırık ve yudumlar arasında söyleyen, tamamen kendini azaltmada,
_peccavi_ en iyi yemin ve ihraç şeklinde
Billingsgate yerel (hepsi de kendine hitap eden), bu
Ayakkabılarında bir Dragoon Shake yaptı. _Mea'nın orijinal şekli
Culpa_, bu kadar karşı konulmaz bir şekilde gülünç olan layık yöneticiyi ele geçirdi
Yoksul, suçlu yazardan ayrıldığı etkisi
Bir heceye hitap edin, kahkahalarla patlamalı
iyi başsağlığı sözleri yerine.

Bir yazar veya yazar eşlik etmek için (özellikle düşünmeliyim
ikincisi) parçalarının temsilinin ilk gecesi hayır
hoş bir görev veya dostluk eylemi anlamına gelir. Annemi hatırlıyorum, kim
Kendi sinir mizaçı kesinlikle böyle bir
yaşadığı dayanılmaz sıkıntıyı açıklamak
Bence bir parçanın ilk temsili vesilesiyle, bence
"Baba ve Oğul", ilginç hikayelerden oluşan bir koleksiyondan alındı
"Canterbury Masalları" başlıklı ve sahneye uyarlandı
Masalların kardeş yazarları Miss Lee. Parça çok
Oldukça başarılı, ama annem ona göre,
Önemli bir deneyim, aktörler hiçbir şekilde daha kusurlu değildi
İlk gecede normalden daha fazla parçaları, sinir kaygısı tutuldu
Zavallı Bayan Lee'nin sürekli koşu yorumunun neredeyse ateş yüksekliğinde
"Ah! Çok güzel, şüphesiz-çok iyi, diyorum ki --_ sadece ben asla
Bir kelime yazdı_! "

Lord Byron, güçlü oyununun konusu için aynı hikayeyi aldı.
Bay MacReady'nin bu kadar ince davrandığı "Werner"
başarı.

Benim için korumasız bir saatte bana neyin sahip olduğunu hayal edemiyorum, benim gibi
arkadaşlarımla gitmek için, Messrs Tom Taylor ve Charles Reade, görmek
Onların oyununun ilk temsili, "sanırım"
King's Wager, "İkinci Charles, Nell Gwynn ve Veba
önde gelen karakterlerdi. Kazara koşullar
Beyler benimle gelip sık sık merak ettim
Kendimi böyle bir deneme durumuna sokmanın cimri.

                               Büyük Russell Street, 24 Ekim 1830.
     Sevgili H ----,

     Sonuna daha erken cevap veremeyecek kadar meşguldüm ama bu saat
     Yatmadan önce, bir süre ilk sessiz olan sizin olacak.
     Kardeşimden başka bir şey duymadım ve nerede cahilim
     şu anda ya da nasıl meşgul. Haklı olarak yargıladın
     Annemi cehaletinde daha uzun süre tutmanın imkansızlığı
     İngiltere'den yokluk. Sonuç neredeyse sahip olduğum şeydi
     yakalandı; Ama duyguları şimdi biraz daha sakinleşti
     konu. Bununla birlikte, mümkün olduğunca dikkatliyiz.
     O'nun huzurunda kardeşimden bahsetme veya referans, çünkü
     onun hakkında çok acımasız bir endişe halindedir.

     Çalışmalarımı bazılarıyla takip etmeye çalışıyorum
     düzenlilik. Sabah ziyaretleri ve almak için öngörü var; Bu yüzden
     Bu, hiçbir prova müdahalesi olmadığında, pratikimi alıyorum, benim
     Şarkı söylemek ve tolere edilebilir barış içinde okumam.

     Russell Square'in bana teklif ettiği bir anahtarım vardı, hangi ayrıcalık
     en çok neyse ki kabul edecektir. Düzenli olarak yürümek elbette,
     Temel ve yalnız dönme fikrini korkutmama rağmen
     Bu kasvetli sonsuzluk amblemi, bir dairesel yuvarlak ve yuvarlak
     çakıl yürüyüşü, over-_GLOOMED_, kurum karartılmış özel çalılarla, ben
     Elbette yapmalıyım ve bunu bir saat boyunca her gün yapmak istiyorum. Yapmıyoruz
     Altı yaşına kadar yemek, hareket etmediğimde ve yaptığımda,
     o saate kadar tiyatro; böylece sabah ondan ne zaman
     Kahvaltı bitti, tolere edilebilir bir gün geçiriyorum. Ben elde ettim
     Babanın çizim ve Almanca öğrenme izni ve en kısa sürede bizim
     Ev biraz daha rahat yerleşmiş, ikisine de başlayacağım. BEN
     Çizim için en az yeteneğe sahip olup olmadığımı bilmiyorum, ama var
     o kadar güçlü ki, bu başarıya sahip olma arzusu, bence
     İyi bir usta ve sabır ve sıkı çalışmanın yardımı,
     iyi bir dereceye kadar başarılı. Kendime her şeyi sağlamak istiyorum
     Benim için sürükleyici heyecanına karşı olası kaynak
     İçinde kalırken meslek ve ben ne zaman yerini doldurmak için
     bırak ya da beni bırakıyor; Tüm mesleklerim bu görüşle
     Ve bu amaçla.

     Babam bana Bay Murray ile yayınlama konusunda konuşmamı vaat etti
     Oyunum ve ayetlerim. Birkaç nedenden dolayı bunun için endişeliyim
     Bazıları sana bahsettiğime inanıyorum; Ve bunlara sahibim
     Çerçeveli bazı iyi baskılara sahip olmak için harika bir dilek eklediğinden,
     Küçük odam için ve ben de bir kısmını uygulamak için
     Bu amaca göre kazanılan para. Bana odamın hangisi olduğunu sordun. Sen
     Banyoyu hatırla, John amcamın yatak odasının yanında,
     üçüncü kat; Annemin taktığı oda
     Benim için güzel ve ben de her gün harika bir şekilde yaşıyorum
     Şikayet ve bir çeşit rahat, Alexander-Selkirk hissi.
     Ve bu, nadiren aklımdan çıkmış bir soruyu gösteriyor,
     Ve seninkini hatırlamak istiyorum. Ne zaman gelmeyi düşünüyorsun ve
     Beni gördün mü? Size _fourth Story_'de bir yuva sunabilirim, ki
     Londra olarak bir hava dolaşımı olarak sağlığınız için mükemmel
     Konaklama iyi bir şekilde karşılayabilir ve baca potu kombinasyonu gibi
     Pitoresk sevginiz bile arzu edebilir.

     Sevgili H ----, gelip bizimle bir ay geçmeyecek misin? Şimdi durdur
     biraz, ve size tek tek işaret edeceğim ve
     Böyle bir adımın avantajları. İlk olarak babam ve annem
     hem istek hem de diliyorum ve ne kadar mutlu olacağını biliyorsunuz
     beni yap. Kendi halkınız sizi bir ay boyunca iyi kurtarabilir ve ben
     Elbette bunu düşünmekten daha eğilimli olacak
     Hava ve sahne değişikliği sizin için iyi olacak ve bu sizin
     Orijinal fikir stoğu kesinlikle olağanüstü, ancak yapamazsınız
     bir örümcek gibi, zihinsel olarak var olan sonsuza dek devam etmesi bekleniyor
     Her zaman ve o zaman olmadan kendi dokumalarınızın ortası
     gücünüzü işe almak ve yeni bir malzeme tedarik etmek.

     Londra'ya geleceksin, düşünce için bu büyük maddenin kütlesi ve
     gözlem ve bana göre, çok ilginç bulduğunuz
     her normal ve
     düzensiz biçimi "yapmak, olmak ve acı çekmek"; Ve sahip olduğun zaman
     yeterince _smoked, sisli_, şaşkın ve düzenlenmiş, sen
     konaklamanızın yanılmaz bir sonucu ile eve dönecek
     ABD-huzurlu bir yaşam için artan değer, sessiz yoldaşlar, geniş bir
     Deniz görünümü ve derilerinde kavrulmuş patatesler; Değil ama sen
     Burada, eğer istersen, geleceğiniz ama gelirsen.

     Şimdi, sevgili H ----, bunu çok diliyorum, ama senin
     Makul bir şekilde cevap verin; Mümkünse beni şımartmanıza güveniyorum,
     ve eğer yapmazsanız hasta davranmamaya çalışacak; Öyleyse bana adalet yap ve
     Utangesizliğinize ve emeklilik alışkanlıklarına yol açmayın. İstiyorum
     20 Kasım'dan önce buraya geleceksin ve sonra izin vereceğim
     Noel için evde olmaya gidiyorsun. Yani şimdi benim amacım
     Elleriniz --_ Avisez-vous_.

     Acaba babamın attığını duyup duymadığını merak ediyorum
     _age_ gazetesinin editörü, görünüşe göre,
     Babam onunla yeterince tanıdık terimlerde görünmüyor
     tanıştıklarında, "soğukluk" in intikamında bir yer veya başka bir yer
     (Stil yaptığı gibi) Son altı ay boyunca istismar etmekten vazgeçmedi
     Biz, her hafta, makalesinde. Duyduğum kadarıyla özel olduğum
     kötülüğünün işareti; Tabii ki size söylememe gerek yok,
     Bu yayının karakteri, asla bakmamalıydım,
     Ve adımın sütunlarında görünen durumu
     Bunu yapmak için benim için bir teşvik olmadı. Hiçbir şey bilmiyordum
     Bu nedenle, kendi yaralanmalarımdan, ancak genel ifadeleri duydu
     Bay Westmacott'a karşı öfke ve babamın
     konu üzerinde son derece bıkkın. Geçen gece onlar
     Hepsi oyuna gidiyor ve bana da çok baskı yaptı, ama ben
     Yazmak istediğim ve evde kaldığım bir şey vardı. Onların
     Babam bana çok heyecanlı görünüyordu ve ben bilgilendirildim
     Bay Westmacott ile şanssızca karşılaştıktan sonra, gazabının sahip olduğu
     Kendinden daha iyi ve ciddi bir bahşiş vermişti
     o bireyi dövmek. Çok mezar görünmeye yardım edemedim
     Bunda; çünkü eğer çok memnun olmalıydım
     Bay Westmacott'a iyi bir çöp atabilir olabilir
     gökyüzü, ancak yaralanmalarla geri dönen yaralanmayı onaylamadığım için, ben
     Babamın bunu yapmasından hoşlanamadı. Sanırım bunu gördü
     Etkinlikte büyük bir memnuniyetim yoktu, çünkü "Yasa
     Bu makalenin yaptığı gibi bu tür saldırılara karşı herhangi bir tazminat vermez.
     insanlar ve ben de adaleti kendi ellerime almanın zamanının geldiğini düşündüm
     Kızım hakarete uğradı. "Daha sonra bazı dili tekrarladı
     _age_'de bana atıfta bulunarak kullanıldı ve yardım edemedim
     Parmaklarımın sonlarına öfkeyle kızarma.

     Belki de koşullar altında, benim
     Babam sahip olduğu şeyi yaptı, ama sanırım ona hayran olmalıydım
     Daha fazla olmasaydı. Bay Westmacott, bir eylem getirmek anlamına gelir
     O ve korkarım ki anı için çok değerli bir ödeme yapmak zorunda kalacak
     Öfkenin hoşgörü.

     Söyleyecek çok şeyim olmasına rağmen yazmayı yapmalıydım. Tanrı
     Seni korusun canım. Bu mektubu doğrudan cevaplarsan yazacağım
     Bir dahaki sefere daha iyisin.

                             Her zaman senin
                                                              F. A. K.

Ebeveynlerin çoğunluğu-anneler, söylemem gerektiğine inanıyorum-
veya çocuklarına ilişkin diğer fazlalık. Ya onları kör ediyor
Kesinlikle kusurlarına veya onları onlara kadar çok canlı hale getiriyor
Her kusuru abartmak için. Hatalardan hangisini söylemek zor
etkilerinden en zarar vericidir. Sanırım mizaç olarak
umutsuz ve farklı, ya da kendi kendine yeterli
Sistem veya diğerinin en çok zarar vermesi muhtemeldir.

Annemin yoğun gergin organizasyonu, akut algıları ve
Tassu tat onu hatalarımıza en çok canlı her şeyde yaptı
ve eksiklikler. Tek cevap veya yorumun bilgisiz şiddeti
Hiç aptallığımıza kefil oldu, duyu istemek veya istemek
gözlem-"Bir aptaldan nefret ediyorum"-neredeyse bir kirpikle bir kesim gibi kaldı
hafızamın karşısında. Kulağın titreyen hassasiyeti her şeyi yaptı ama
Piyanoyu pratik yapmam ya da işitme içinde şarkı söylemem imkansız
Yanlış akorlarımda ve dairemdeki sabırsız ıstırapların ünlemlerinden
tonlamalar; Ve sanırım kız kardeşimin _unquenchable_
Müzikal dehası doğal olarak çekingen, hassas olurdu
Böyle bir disiplin altında eğilim.

Ailemizden ikisi, en büyük erkek kardeşim ve ben böyle
Sadece meydan okunan baskıya karşı değil, sağlam benlik saygısı ve elastik kibir,
Ancak, maalesef bizim için asla etkili bir şekilde saplanamazdı; benim
kız kardeşi ve küçük kardeşim dava tamamen farklıydı ve
Teşvik daha çok ihtiyaç duydukları şeydi. En iyisi için ne kadar iyi
ve en akıllıca ve en az bilge, eğitmenlerin en az iyi ve en az bilge
Gençlik, Tanrı her şeyden önce. Ben kendim olan sevgiyi anlamıyorum
Birini sevgililerin kusurlarına kör eder; Onların hataları bir parçası
kendileri olmadan, kendileri olamayacakları, artık olmayacak
reddedildi veya yayıldı, bana öyle geliyor ki, gözlerinin renginden veya
saç. Başkalarında gözlemlediğim, sözde
sevdiklerinin başarısızlıklarına. Karışmış iyi ve kötü nitelikler
Arkadaşlarımda bireysel kimliklerini oluşturuyor ve hiçbiri
kendim, ne onlardan, ne de başkalarından bana gelmiyor
Bu kimliğin yarısı gizlenmeli veya gizlenebilir. En kısa sürede hayal edebiliyorum
Onları kolları veya bacakları olmadan tuhaf ahlaki olmadan
özellikler ve hataları olmadan onları düşünemiyor
erdemleri olmadan.

Birçoğu, geçtiğim yanlış saatlerime rağmen hoş saatlerdi
Elimde bir kitapla, Russell'ın çakıl yürüyüşlerini mekanik olarak ilerletiyor
Kare. Shakespeare'in "Othello" ve "Macbeth" oyunlarının bazı okumaları
Özellikle, Ruhun Yalnız Emiliminde, sonsuza dek ilişkilendiriyorum
o yer. Ben de babamın isteğini okuduğumu hatırlıyorum.
Bu peripatetik egzersizler, Sheil tarafından sevimli için yazılan iki oyun
Ülke kadını Bayan O'Neill, kazandığı Laurels: "Evadne,
ya da heykel, "ve" mürted ".
Bayan O'Neill Yasası; Ama bu oyunlar tarafından aklımda kalan izlenim
Yeteneklerinin onlara vermiş olması çok büyük olmalı
Etkileri ve başarı. Bana gelince, her zamanki gibi, elbette cevabım
Babam "Eminim _i_ onlarla hiçbir şey yapamayacağından eminim."

Arkadaşım H ---- S ----, bize Russell Street'te geldiğinde
Neredeyse kendisine ve erkek kardeşine ev sahipliği yapan ev
Amcamın ve Bayan John Kemble'ın hayatında çocuklar
büyük bir sevgiyle kabul edildi ve kim ziyaret ettikleri ve kaldıkları
sanki kendi ilişkileri gibi.

Almanca öğrenme ve çizim umudum etkileyici yüzünden hayal kırıklığına uğradı
tiyatro mesleklerimin çağrıları. İlk çalışma bir
Geçici olarak başvurduğumda uzun süren mevsim
Bulmaya çalıştığım şaşkınlık ve kederde dikkat dağıtıcı
sürdürülebilir entelektüel çabalarda rahatlama; Ve ben ustalaştım
Schiller'in "Mary Stuart" ı zorluk çekmeden tercüme etmek için yeterince
Ve bazı küçük şiirleri.

Çizime gelince, bir veya iki kez başarmaya çalıştım, ama
Huzursuz ve huzursuz hayatımın koşulları elverişsizdi
Bunu takip etmek için herhangi bir istikrarlı çaba için ve henüz daha fazla yok
nasıl çizileceğini bilmek için tutkulu bir arzu. Eğer (bazen benim gibi
hayal edin) gelecekteki bir varlıkta gelişmemiş kapasiteler ve kalıcı
Her türlü iyilik için özlem, genişleme ve egzersiz bulabilir ve
Sadece ahlaki değil, aynı zamanda entelektüelimiz yeni güçler ve
yeni yönlerde ilerleme sağlayın, sonra birbirini izleyen bazılarında
belki de tırmanmama izin verilebilir (eğer varsa)
Resim ressamı olun; Cennetsel bir durum öneren bir fikir
Uzun zamanında olan kapasite, burada yeryüzünde vereceğim
Bir zamanlar bir sanatçı için en az vazgeçilmez olan parmağı. Ki
iki arayış, bir ressam veya müzisyen, sanat olarak değil
başarılar sadece birincisi bana sonsuza kadar daha fazla geliyor
bir kadın için, ikincisi çok daha sık ekili
bir. Biri yatıştırıcı, diğeri sinirin akut uyarıcı
sistem. Biri mükemmel bağımsız ve her zaman emredilecek
meslek; diğeri bir enstrüman talep ediyor,
dikkate duyulabilir zorluk ve yalnızlık komuta veya
İzleyici olmaya meyilli olmayan herhangi bir toplumu rahatsız edin. Tek
Doğanın dikkatli, doğru gözlemi alışkanlıkları geliştirir ve
modellerini yeniden üretmede hasta ve hassas emek gerektirir; diğeri
hayal gücüne ve duygulara güçlü bir şekilde hitap eder ve neredeyse
seçicilerini heyecanlandırdığı için oran. Doğal yetenek konusunda,
Ulusların en müzikalleri-Alman-tarafsız eğitimin gösterisi
Ortak okullarının belirli bir dereceyi ne kadar evrensel olarak gördüğü
müzik kapasitesi. Onyedinci ve Onsekizinci Yüzyıllar Müzik Edebiyatımız,
Glees, Madrigals, mermi ve yakalamalar, önemli beceri gerektiren ve
daha önce ülke evlerinde ve ev çevrelerinde tanıdık geliyor
Bizim nazik ve katedral korolarımızın asil kilise müziği ayı
Yüksek bir müzik ilhamına tanık ve kapsamlı bir müzik eğitimi
bestecileri ve yöneticileri.

Orijinal ulusal müziğin bu damarını kaybetmiş gibi görünüyoruz; .
Lancashire dokumacıları ve iplikçileri hala iyi korolardır, ancak
Ortak Cermen ırkımızın Alman yarısı, gerçek his ve
Müzik bilgisi gelişmeye devam ederken, Anglo-Saksonlarla birlikte
İngiltere ve Amerika azaldı ve çürümüş.

                               Büyük Russell Street, 8 Kasım 1830.
     Sevgili H ----,

     Notunu aldım, çünkü sonuncunun içeriğini onurlandıramam
     bir mektubun adıyla (şekli ve miktarı ne olursa olsun
     Mayıs ayında yazıldığı makale).

     Seni çağırmadan seninkini telafi etmene izin vermek için kararımı verdim
     daha fazla konu; Ama bir şeye cevap vermeliyim. Söyliyorsun
     Ben, yanında bir deniz kıyısı şeridi, mavinin bir köşesi getirebilir misin
     Gökyüzü veya yarım düzine dalgalar, tereddüt etmezsiniz. Söylememe izin ver
     Bu ise deniz tarafında veya parlak bir gökyüzünün altında toplumunuz
     onlardan türetilen zevki geliştiriyor, şimdi arzu ediyorum (değil
     bunlara sahip olmak) kendi içinde keyifli, zevkimi artırmak
     Doğanın güzellikleri ve yokluklarını telafi etmek. Ama ben
     yapmış; Sadece Bayan K ---- bana yanlış bir umut verdiyse, o
     vahşi ve iğrenç ve hepsi bu, ve ona söyle ona söyle.

     Sana bundan bahsetmek için kendime çok az yer bırakmıştım
     _age_ gazetesinin hoş olmayan işi, son olarak,
     Söylediğimin sizin için neredeyse anlaşılmaz olacağını düşündüm. BEN
     Duygularım için ifade ettiğiniz sempatiyi gerçekten hak etmiyorum
     mesele, kısmen doğadan tamamen cahil olmaktan
     ve yaralanmalarımın kapsamı-elbette asla bir dizi okumamam
     o scurrilous gazete-ve kısmen de ilgisizliğimden
     Benim hakkımda söylenen her şey, gerçekten rahatsız hissetmedim
     veya konuyla ilgili sıkıntı, size söylediğim gibi, bir an
     tekrarlanan kaba bir ifadede kadınsı öfke
     Ben, ama sıkı gerçekte benim için uygulanmadı ve uygulanamadı;
     Ve babamın Bay'a dokunması gerektiğinden büyük pişmanlık
     Westmacott bir sopa veya bir "çift maşa" ile bile. O birey
     hasar için bir takım elbise getirmeyi planlıyor, bu da beni çok endişelendiriyor
     Onlar için bir şey alabilirsem, oyunumu ve tekerlemelerimi yayınladı,
     Sanırım kârlar "karalamalarımdan" türetildi (iyi kraliçe olarak.
     Anne mektuplarını aradı) için daha iyi bahşiş verilecekti
     Babamın öfkesinin dekorasyonundan daha küçük bir kaçak
     Küçük kutsal. Zavallı, sevgili babam ne bekliyor, ama ben
     Otoyolda yaşayacaksam ısmarlama olacak mı?

     Bay Murray, benim çok yayınlayacağını söyleyecek kadar nazikti.
     Orijinal kompozisyonlar ve ben de onun için hazırlıyorum. Üzgünüm
     Kardeşimden hiçbir şey duymadığımı söylemek; _of_ onu duydum
     çünkü nerede olduğu için biliniyor ve konuşuluyor-o kadar ki, gerçekten de
     Babam daha fazla gizlemenin bir kerede işe yaramaz olduğunu söylüyor ve
     saçma. Bu yüzden şimdi size şu anda olduğunu söyleyebilirim
     İspanya'da, nedeni için birlikleri tahsil etmeye çalışmak
     Anayasacılar. Sana söylememe gerek yok, sevgili h ----, ne kadar
     Bundan pişman ol, çünkü ne kadar derinden onaylamam gerektiğini bileceksiniz
     BT. Böylece yanlış yapan herhangi bir genç adam quixotic düşünmüş olabilirdim
     Huzursuz, çalkantılı ruh, bir kavgayı kendi başına değil, kucaklamaya istekli,
     vatanseverlik ve kutsal bir davaya kendini tanımlamak; Ama benim
     Hedefleri ve amaçları tökezlemeye karşı koymuş olan kardeş
     Ve savaş ve kan döküldü, bana öyle geliyor ki çok daha fazlası
     ciddi pişmanlık. Cennet sadece hangi planları oluşturduğunu bilir
     gelecek! Şimdiki durumu,
     Beklenmenin beklentisiyle daha fazla bakmamak, ama
     şimdiki zaman en iyi başarı umudu ile kabul edilmek
     taahhüt, doğal düşünce, olduğu kadar
     Endişeli, "Ne Takip Ediyor?" Oldukça melankolik bir düşünce
     bu tür yeteneklerin boşa harcanması ve yanlış uygulanması gerekir. Bizim
     Ülke tehlikeli bir heyecan durumunda ve bu sorunlu
     Times hepimizin politikacılarını yapıyor. Elbette kağıtların sahip olacağı
     Kent ve Sussex'teki yükselişler hakkında sizi bilgilendirdi; Londra'nın kendisi
     Bir volkanın kaldırılmasını ön plana çıkaran bir
     patlama. Wellington Dükü'nün istifa etmesi gerektiği söylenir; Ben
     cahil, ama bana öyle geliyor ki ne zaman yaparsa bir
     İngiltere için kötü gün çalışması. Alarmı ve kaygısı
     Aristokrasi aşırı ve benim gibi kendini sergiliyor
     Toplumda gözlemleme fırsatı, yarımgry,
     Kamu etkinlikleri hakkındaki yorumlarının yarı çaplı tonu. Eğer yapsaydı
     endişelerine sempati duymamak, ifade etme tarzları
     Bazen eğlenceli olurdu.

     Halkla ilişkilerin yönü tiyatroya zarar verir ve bunlar
     Graver ilgi alanları,
     Parlamento. Ancak, daha önce "kışkırtan koca" oynadığımızda
     Geçen gece Kral ve Kraliçe, tiyatro sıkıldı
     zeminden tavana ve en güzel _coup d'Oeil_ sundu. BEN
     Bayan Haller'e yeni çıktım. Görünüşe göre memnun görünüyor
     insanlar çok. Oyunu ne kadar sevmediğimi size söylememe gerek yok;
     Bu değersiz duygusallığın özüdür; Ama izleyicilerimiz
     Kendimizi konuştuğumuzu duyana kadar ağla ve onu hıçkırın
     sahne ve genel olarak halk hizmetkarların ne kadar sevinir
     "Derin bir şey" deyin. Babam yabancıyı benimle harekete geçiriyor,
     Kendi kişiselimi karıştırırken sinirlerimi çok denemesini sağlıyor
     Oyunculuğum ve onun acı ve onun görüşü ile onun için duygular ve
     Onun hoşnutsuzluğunun duygusu gerçekten benim için çok korkunç
     sonuçta sadece "şeyler ve saçmalık" ile ilgilidir.

     Yazmayı bırakmalıyım; Diş ağrısı ile zorluyum,
     Bütün gün rahat etmeden bana işkence etti. Ben dahil edeceğim
     Ona iletmek için yalvaracağım Bayan K ----.

     Tüm çemberinize en nazik sevgiyle, inan bana,

                                                              F. A. K.

     Lezzetli Fransız çizgi roman şarkınız için teşekkür ederiz; gelmelisin
     Londra ne kadar takdire şayan söylediğimi duymak için.

Bayan K ---- Doğru Onurlu George'un kız kardeşi bir Bayan Dawson'dı
Dawson ve İrlanda barının seçkin bir üyesinin karısı. O bir
Konular üzerine büyük zihinsel yetiştirme ve olağandışı bilgiye sahip kadın
kadınlar için genellikle biraz ilginç olanlar. Tutkulu biriydi
Hayırsever Owen partizanı ve frenologun combe ve
bütünün yenilenmesinin en sanguine umutlarını eğlendirdi
Bu hayırseverlerin teorileri aracılığıyla uygar dünya
Reformcular. Kraliçe Elizabeth dışında, görkemli hafızadan, sanmıyorum
kadınların sevgisini boşuna birleştiren kadın var olabilir ve
Bayan K ---- ile aynı derecede ciddi. Kadınsı tadı
moda toplum ve elbisenin saçmalıkları, onunla birlikte
en ağır türlerin ayık ve sağlam çalışmaları ve
Arkadaşları Owen ve Combe'nin spekülasyonları, nadir bir birlik oluşturdu
kontrastlar. Örneklenen kombinasyonun dikkate değer bir örneğiydi
cinsiyetinin birden fazla seçkin kişisi tarafından, ciddi bir kapasite
çalışma, sağlam edinimler ve aydınlanmış ve liberal görüşler
en önemli konular, daha fazla olan için kararlı bir eğilimle
Kadınların en büyük çıkarları olması gerekiyordu.
akıl. O sevgili arkadaşım Bayan S ---- ve
bir sosyal ilerlemenin büyük konusu üzerine ona karşılık geldi
Teorik reformun mükemmel coşkusu.

                                   Büyük Russell Street, 14 Kasım
     Sevgili H ----,

     Gelecek rızadaki nezaketiniz için bin kez teşekkür ederim
     bize. Size sahip olma umuduyla hepimiz çok mutluyuz,
     Bir an için gergin veya rahatsız olursun
     Sizi kendimizden biri olarak alacak veya tedavi edecektir. BEN
     Annemi ve teyzemi senin olacak odada bıraktım,
     Sizin için konular tasarlamak ve düzenlemek. Çok küçük bir tünek
     Sevgili H ----, ama evimizdeki tek yedek oda ve
     Üç kat yukarı olmasına rağmen, benim yanımda ve umarım
     İyi mahalle bazı eksiklikler için kefaret edecektir. Bakımından
     ailenin rutinine veya mesleklerine müdahale etmek
     Neyse ki, scruples için, bunu
     imkansız. Mektubunuzda daha ziyade bir şey var
     Sıkıntılı beni: Bir kadının rahatsızlıklarını ima ediyorsun
     Aralık ayında posta antrenörlerinde seyahat ediyorum ve neredeyse hissettim
     Cümleyi okuyun, Teyzem Dall'um istedikten sonra bana söylediklerini
     Şimdi bize gelmelisin, bu benim içimde bir düşünceti
     Seyahat etmek için sizi çok ungenial bir sezonda davet ettik. Bir tane vardı
     bunu yapmanın nedeni, umarım görünenleri mazur görür
     Düzenlemenin bencilliği. Baharın sonuna doğru
     kasabadan ayrılacak, umarım toprağına yaklaşmayı ve
     Baharımızın başlangıcı nadiren çok daha hafif ve davetkar veya
     Seyahat için kışın kendisinden daha uygun. O zaman da
     Erken Bahar, nişanlarımızın kaçınılmaz olduğu zamandır
     çeşitli; Topluma girmeyi reddetmek benim gücümde değil ve
     Seni toplarıma sürükle (ki çok sevdiğim), sanırım, az
     Senin için bir zevk ol (kim daha çok seviyorum) ve ben
     Seninle olabilir, zevkimi yok etme riski taşıyabilir
     Yaratılışlarımla tek ilişki için tek ilişki için
     Şu anda bana rahatsız değil. Düşün, sevgili h ----,
     Dans Evrensel insanlığa bakmaktan vazgeçmeliyim-gerçekten, al
     Nefret etmek ve mutlak bir misantropist olmak için! Ne risk!

     John'dan veya John'dan başka bir şey duymadım ama gazete
     Bildirilerin raporları,
     Korkarım ki, onlara çok fazla güvenemeyeceğinden korkuyorum. evet
     Gördüğünüz makalelerin işlerin yönünden nasıl bahsetmediğini bilmiyorum
     Şu anda İngiltere; Genel duygu biri gibi görünüyor
     rahatlama ve endişeler ne olursa olsun eğlenmiş olabilir
     Ülkenin sakinliği için fırtına patladı
     şimdiki zaman. Londra'da her şey tekrar sessiz ve söz veriyor
     öyle kal ve bir tür "uzun bir çizim var gibi görünüyor
     Kamusal zihnin durumunda nefes "his, ama yapamam
     Kendim sadece olduğumuzu değil, aynı zamanda hala
     büyük bir krizin arifesinde.

     Bayan. Haller çok iyi gidiyor; İyi konuşuldu, bana söylendi,
     Ve genel olarak bana kredi vermiş gibi görünüyor, ama ben
     Şaşırdım, çünkü bana veren hiçbir şey yok
     en az memnuniyet. Bir sonraki karakterim duyuyorum, bir
     Çok farklı zayıflık sırası-Calista, "Fuar Penitent".
     Ancak hem oyun hem de kısım, güçlü, güçlü
     İçindeki durumlar ve iyi oyunculuk için birçok fırsat, ama ben
     Korkarım, böyle bir _turpissime_ Termagant için oldukça eşitsizim
     Teyzem kim böyle muazzam şeyler yaptı.

"Fuar Penitent" performansım tamamen etkisizdi ve
Ne ben ne de tiyatro herhangi bir hizmet; oyunun kendisi bir zayıf
Massinger'in güçlü "ölümcül çeyiz" dramasının uyarlanması ve
Genellikle eski oyunlarımızı modernimize sığdırmak için bu tür girişimlerle olur
aşama, hikayenin temelde sakıncalı doğası olamazdı
çok fazla güçlü ve korkunç etkisi olmadan reform
Rafinaj işleminde buharlaşan orijinal tedavi. Bay MacReady
Massinger'in iyi bir oyununu büyük başarı ile canlandırdı, ancak her ikisi de
Madde ve dramatik atalarımızın tarzı için çok sağlam
Yine de gidip "Diane de Lys" i görecek günlerimizin izleyicileri
Bir Fransız aktör şirketi tarafından, winking yapmadan. Bayan Siddons'ın Bayan
Haller, hayranlarından biri bir keresinde bana görkemli ve heybetli olduğunu söyledi
kişi ve güzelliğinin komuta karakteri,
onun etkisi. "Hayatta ya da ölü kimse yok," dedi, "
onunla bir özgürlük almaya cesaret etti; Kötü olabilir, ama zayıf o
olamazdı ve kötü davranışının hikayesini anlattığında
oyna, kimse ona inanmadı. "
"Adil tövbe," dedi.
Yalnız Romont ile sahnesi ve "böyle muhteşem bir hayvanı görmek
muhteşem bir öfke. "




Bölüm XVIII.


Arkadaşım birkaç hafta ziyaretten sonra bizi terk ederek kız kardeşimi
İrlanda ile Ardgillan'ı ziyaret ederek.

                                  Büyük Russell Street, 21 Aralık.
     Benim sevgili h ----,

     Teyzem Dall bana göndermemi istediğin eve bir kelime getirdi
     Ardgillan'a vardığınızda sizinle buluşması gereken mektup; Ve ben
     bunu yapardı, ama daha önce kendime söz vermiştim
     Bu gün dördüncü eylemi kopyalayana kadar hiçbir şey yapmazdım
     "Seville'nin Yıldızı" ve işimde istikrarlı olmadıkça biliyorsun
     Bu hafta sözümü ikinci kez kıracağım, yani
     _Impossible_, ilk başta olması gerektiği gibi.

["Seville'nin Yıldızı" adlı beş eylemde bir trajedi
Çalışma, burada atıfta bulunulur. Babam dikkatimi çekmişti
Elime Lope De'nin hayatının ve eserlerinin bir taslağını koyarak konu
Vega, Lord Holland tarafından. La Estrella de Seviglia'nın hikayesi
Babam son derece dramatik ve beni seçmem için heyecanlandı
bir drama konusu. Bunu yaptım ve Messrs. Saunders ve Ottley iyiydi
yayınlamak için yeterli; Dramatik veya
Şiirsel (öznenin her ikisi için de geniş bir kapsam verdiğini düşünmeme rağmen) ve ben
Bir çizgiyi hatırlamayın.]

     Ancak, saat dokuz; Dışında yazmayı bırakmadım
     Yemek ve benim eylemim kopyalandı; Ve şimdi sana bir saat önce verebilirim
     yatmadan önce. Nasılsın? Ve sevgili a ---- nasıl? Ona birkaç iyi ver
     Benim için öpücükler; O zamana kadar tüm sizinle takdire şayan arkadaşlar
     Daire, şüphesiz ve biraz, yüzeysel olarak tanıştım
     deniz. Yine de onun dikkatsiz küçük bir puss olduğunu söyle, çünkü
     Hercules için üzerinde efsanem ile tabağı unuttum [Bayan S ----
     yeğeni] teyzemi toplamak için vermişti. Ben oldukça
     Bunun için üzgünüm; Ancak ona, onun tarafından kaybetmeyeceğini söyle, çünkü ben
     ona hem Belvidera ile bir tabak hem de kendimle bir kupa gönderecek
     Bir dahaki sefere eve döndüğünüzde doğal kafa.

     Yemek odasında araba tekerleklerini dinleyerek durdum
     Sadece hayal gücümde yuvarlandıklarına inanıyorum; Yapamazsın
     Kahvaltımız ne kadar küstahtı. Henry mükemmel bir şekilde öfkelendi
     A ---- bunu ciddi bir şekilde bulduğunu ve babamın
     İzin vermesi için rıza gösterdiği nasıl geçmeye geldiğini merak ediyorum
     onun git. Kahvaltıdan sonra Dall ve ben Bay Cartwright'ın (
     neyse ki bana çok işkence görmeyen diş hekimi); Eğer olsaydı
     Ruhlarım o kadar düşüktü ki eminim ki sahip olmalıyım
     Kendimi rezil ettim ve korkak gibi ağladı. Eve gelir gelmez ben
     çalışmaya ayarlanmış ve ben başlayana kadar kopyalamayı hiç bırakmadım
     Mektup, günümün işini yaptıktan sonra sana söyleyebileceğimi düşündüm
     Seni ne kadar özledim ve sevgili a ----.

     Babam geceye iş dünyası üzerine tiyatroya gitti; Annem
     çok iyi değil ve Dall ve Henry ve kendim aptalca
     ve kasvetli.

     Sevgili h ----, bana yolculuğu ve soğuk algınlığını nasıl sıktığını söyle ve
     ne kadar sevgili a ---- yola çıktı; Tüm halkını nasıl buldun
     Ve Dell ve Deniz Nasıl Bakıyor. Bana çok _soon_ yaz
     ve _Very_ Long. Birinden birine birkaç dikişin düşmesine izin verdin
     Benim için örtün ve hepsi mahvetmek için koşuyor; Yapmalıyım
     Perşembe gecesi tiyatroda görün ve al. Var
     arkanızda her türlü şeyi bıraktı; Diğerlerinin yanı sıra, Channing'in ikisi
     denemeler; Tüm mülkünüzü sizin için dürüstçe saklayacağım ve
     Yakında yapmak istediğim makaleleri okumak için zamanınız var.

     Stafford'dan günümüzde büyük bir Noel ücreti geldi
     Vaftiz annem ve diğer şeylerin yanı sıra benim için büyük bir burun. Ben
     Çiçekler için çok minnettarım; Onlar her zaman bir zevktir ve
     Günümüzde benim için bir teselli olmaya çalıştıklarını düşündüm.

     Şimdi kırılmalıyım. Madame de Sevigne'nin "adieu'yu hatırlıyor musunuz?
     Ce n'est pas jusqu'a demain-jusqu'a samedi-jusqu 'aujourd'hui en
     Hituit; C'est Adieu pour pour "? Ve yine de kesinlikle hakkım yok
     Grumble, toplantımız için son olarak yaptığımız gibi
     Bizi mümkün kılan olaylar olarak beklenen çok az şey
     Bunu yapmak ve müteşekkir olmak için çok fazla nedenim var. Tanrı
     seni korusun sevgili h ----; Sevgili Küçük A ---- Benim için ve Hatırla
     Tüm halkına sevgiyle.

                        Ben gerçekten seninim
                                                                Fanny.

     Dall en iyi sevgisini her ikisine ve hepsine gönderir; Ve Henry bana anlatıyor
     A ---- Drury Lane Pandomim'in adı "Harlequin ve
     Davy Jones veya Ana Carey'nin tavukları. "Bizimki henüz bir sır; o
     ona her şeyi yazacak.

Seçkin diş hekimi Bay Cartwright, babamın harika bir arkadaşıydı;
Rafine tadı olan ekili bir beyefendi ve aydınlanmış bir yargıçtı
ve Liberal Sanat Patronu. Bir şey hafifletebilirse
Biri güzelliğine kabul edilmeden önce yarım saatin gerilemesi
Bazı durumlarda olan kütüphane (sanırım, biraz önem)
onun "ameliyat odası", güzel seçim örnekleri olurdu
manzara resmi, ilk İngiliz ustaları tarafından
yemek odası. Sir Thomas Lawrence tarafından misafirperverde oturdum
Bay Cartwright'ın arkadaşlarına en hoş verdiği yemek masası
onlar için koruduğu ve duyduğu dişleri kullanma fırsatı
Evinde en iyi klasik İngilizce vokal müziği, kapital olarak yürütüldü
o okulun ilk profesörleri ve parlak dostça rekabet
Cramer, Neukomm, Hummel ve
Ev sahiplerinin kişisel arkadaşları olan Moscheles. Büyük Russell Street, 3 Ocak 1831.
     Sevgili H ----,

     Size ilginç P.S.'de söz verdim. Teyzem Dall'un ilhak ettim
     mektup, size güne yazmak için ve bu akşam oturuyorum
     Sözümü yerine getir. Babam yemeğe gitti, annem
     Kanepede uyurken Dall, o keyifli koltukta dolaning yapıyor
     Sen ve Henry'nin her ikisinden de daha mutlu olmasını sağladın.
     En yumuşak, en kalın, en görkemli renkli halıdaki ateşten önce
     (annemin işçiliğinin bir parçası) en şiirsel köpek
     Hayal gücü gebe kalabilir; Dünyevi bir tür düşünmeliyim
     Creed'inize göre erdemli köpeklerin
     zevk almaya mahkum.

[Arkadaşım Bayan S ---- (çok iyi savunulan olmadan)
Onun ve arkadaşım Bayan Cobbe'nin teorisi, gelecekteki olası varlığın
hayvanların; Bu tür hayvanlar, kelimenin tam anlamıyla değerli bir
sahiplerinin dünyevi varlığının bir parçası ve
Vicdanı neredeyse andıran duyu, itaatleriyle geliştirilir
ve üstün yarışa bağlılık, dikkate alınması zor
Onları Mahzur Olmayan Yaratıklar. Ancak belki de seçim verildiyse
Gelecekteki beklentilerimizi paylaşmak ve bugünkü dört ayaklı arkadaş
Sorumluluk, "Thankfu 'onlar werena' teklifi reddedebilirler
erkekler, ama köpekler. "]

     Sevgili h ----, toplumunuzun hoş heyecanı yardım etti
     Doğal memnuniyeti veya atma eğilimimin ilgisizliği
     Kendime ve başkalarına, liderlik ettiğim hayat ve
     Bana hoş olmayan bir şekilde zorlanan çeşitli sıkıntıları
     ayrılışınızdan beri; Ve mutlu hissetmediğimi söylediğimde
     sadece bir Alman beyninin mavi-devili fantezi saymayacak
     Ya da bir İngilizce (bu bilişli) mide.

     Bir hisim var, memnuniyetsizlik veya hoşnutsuzluk değil
     her zaman ve bazen mücadele etsem de üzüntü ve yorgunluktan
     Kendimi ondan canlandırmak için oldukça başarılı.

     Noel Günü'nde ne yaptığımızı bilmek istediğinizi söylüyorsun. Söyleyeceğim
     Sen. Sabah kiliseye gittim, sonra eve geldim ve
     Akşam yemeğine kadar "Seville Yıldızı" kopyalandı. Akşam yemeğinden sonra benim
     Akşamı layık olarak geçirmeyi öneren anne
     Papaz, Bay Sterky's, Babamı Bulma Bunun için dezenfekte edildi
     efor, evde kaldı ve uyumaya gitti; Babam da
     Dall da aynı şekilde Henry de aynı şekilde; Ve oyunumda kopyaladım.
     Yatma zamanı: _voila_. Pazartesi, beklentimin aksine,
     Pandomim'den önce Euphrasia oynayın. Harcayacağız biliyorsun
     Teyzem Siddons's'ta Noel Arifesi; Keyifli bir akşam geçirdik ve
     Çok mutluydum. Teyzem çizim odasından indi (çünkü biz
     zemin kattaki yemek odasında dans etti) ve aramızda oturdu,
     Ve onu görmenin ne kadar güzel ve güzel olduğunu düşünemiyorsun
     Klanıyla çevrili, üç düzineden fazla güçlü; bazıları
     Çok yakışıklı ve birçoğu kendine çarpıcı bir benzerliğe sahip
     özellik veya ifadede. Bayan Harry ve Cecy bizimle dans ettiler ve
     Biz kendimiz çok zevk; Sevgili a ----
     aşırı derecede. Çarşamba Bayan Mayow's'ta yemek yedik.

[Annemin sevgili arkadaşı Bayan Mayow, bir beyefendinin karısıydı.
Hükümet ofislerimizden birinde yüksek pozisyon. O bir Batı Hintiydi
Creole ve tekil güzel bir insan. Ten rengi
Mükemmel bir Mağribi cildinin berrak zeytin-kahverengi,
Şam yanaklarında yükseldi ve dudaklar mercan kadar kırmızı. Özellikleri
klasik simetrik, yüzünün yumuşak, oval konturu gibi; o
Gözler ve saçlar gece kadar siyahtı ve birincisinin para cezası vardı
en muhteşem uzunlukta kirpikler. Asla hiç kafa elbisesi giymedi ama
Beyaz bir muslin türbanı, etkisi mükemmel karanlık yüzü
Çarpıcı bir şekilde yakışıklı ve sadece tekilliği değil, asil ve onun
Sadelik olmak, her mecliste onu ayırt etti,
Ardışık her Parisli "modasının çeşitli fantastik kafa dişleri
"Bir kız olarak son derece incedir, ama bir
muazzam bir boyut, kişisinin büyük bir kısmı bozulmadan veya
Güzel yüzünü kaba hale getiriyor.]

     Perşembe Lady Townley'de hareket ettim ve iğrenç derecede hasta davrandım ve
     Cecilia'nın kuzenim Harry
     O gece iki oğlunu oyuna takıyor; Çünkü asla olduğu gibi
     beni harekete geçirmeden önce, tek şey
     Bunu yaptı, onu uykuya göndermeliydim, ki
     Bana yaptığımdan emin oldu. Kuzenleri çok daha kibar bulamıyorum
     Kardeşler (kişinin doğal doğan vebaları). Harry'nin iltifatı
     Oyunculuğun oldukça kardeş bir hassasiyeti vardı, sanırım. Cuma, YENİ
     Yıl Arifesi, çok fazla yapmadığım Bayan G ---- 'de bir topa gittik
     Eğlence; Ve dün, Yeni Yıl Günü, Henry ve ben akşam geçirdik
     Bayan Harry'de. Orada Cecy ve onun iki çocuğu dışında kimse yoktu,
     Ve neredeyse durmadan, sekiz ila on iki dans ettik.

[Kuzenim Cecilia'mın çocukları dediği bayanlar, iki genç oğluydu
Kardeşi George Siddons, Bayan Siddons'ın en büyük oğlu, o zaman ve birçok kişi için
Kalküta'daki limanın koleksiyoncusundan yıllar sonra. Bu bayanlar ve onların
Kız kardeşler İngiltere'de eğitiliyorlardı ve
Büyükanneleri Bayan Siddons ile Noel tatili. En küçüğü
Bu üç okul çocuğu Henry, güzel Bayan'ın babasıydı.
Günümüzün Scott-Siddons. Kuzenimin evindeydi
George Siddons, o zaman Kalküta'daki en hoş ve en geylerden biri,
Kayınbiraderinin oğlu genç yeğeni Harry, sevgili Bayan
Harry Siddons, Hindistan'a gelişinde bir ev bulmaktı ve
Daha sonra evin ikinci kızı Harriet'te bir eş.]

     Perşembe günü Juliet'i yarın ve Calista'da harekete geçeceğim; Cuma ve
     Cumartesi, Brighton'da Bayan Haller ve Lady Townley'de hareket edeceğim. BEN
     denizi görecek, bu bir rahatlık ve bu bir şey olacak
     Gelecek bir süre yaşa. Önümüzdeki Çarşamba Haftası Geleceğim
     Bianca'da, Milman'ın "Fazio" da. Oyunu biliyor musun? Öyle
     Çok güçlü ve benim tarafım gerçekten çok güçlü. Bende
     Çok başarılı olabileceğini umuyor. Bay Warde benim fazio'm olacak, çünkü ben
     Duyun, insanlar babamın sürekli desteğine sahip olmama itiraz ediyor ve
     Beni görmek isterim _alone_; Emin olmak için ne kazlar! Merak ediyorum
     Babamın telleri tutup tutmadığını düşünüp düşünmedikleri
     kollarımı ve bacaklarımı hareket ettiriyor! Muhtemelen bir şeye çok sevindim
     Strike the Halk "Inez de Castro" (bir trajediden önce verilecek
     Bayan Mitford's), çünkü bir önceki başarısına ihtiyaç duyacaktır.
     Bizi güvenli bir şekilde taşımak için iyi oyun ve bir parça.

     Bay Murray'i bir daha görmedim; Sadece şehir dışında olduğu sonucuna varıyorum
     Şimdi.

     Zavallı sevgili A ----
     Tabii ki, duyduğumuz anda ona gönderilecek; Ben çok
     Onun için özür dilerim, zavallı sevgili küçük çocuk, ama ona tavsiyede bulunuyorum
     onları alıyor, yeni elbiselerinin her birini bir saat boyunca giymek için
     döner ve içlerindeki camın karşısında oturun. Veda, sevgili H ----.
     Sevecen

                                                                 F. K.


                              Büyük Russell Street, 6 Ocak 1831.
     Sevgili H ----,

     Sana iki kelime söylemek için sadece zamanım var, çünkü ortasındayım
     Brighton'a uçuşumuz için hazırlıklar, yarın. Teşekkürler
     son mektubunuz; Çok beğendim ve cevap vereceğim
     Kasabaya geri döndüğümüzde uzunluk.

     Bay Murray MSS'imi aldı. , ama henüz hiçbir şey duymadım
     ondan. Ateşim o ekonomik buluşta değil,
     "sefil sepet" [Ortak büyüklüğümüzün içine oturan bir demir çerçeve
     abartılı kömür tüketimini sınırlamak için rendeleyin]
     büyük rahat ızgaraya yayılmış; Yine de benimle oturuyorum
     Kapı ve pencereler tamamen açık; Güzel, parlak, hafif bir bahar
     gün. Ateşi izleyen bir sabah zamanımı kaybetmiyorum
     Çırpma, Hizmetçi için yataktan kalkmadan önce yanıyor, yani
     Şiirim ve felsefem en ilginç bir konudan soyuldu
     meditasyon.

     A ---- Hakkında Söylediklerinizle ilgili olarak, bilmiyorum
     Hayran olacağından emin olsam da, sevmesini bekliyordum;
     Henüz çok genç ve hızlı, gözlemci zihni ve eğilimi
     zekâ ve alaycılık, insanları daha eğlenceli hale getirir, daha eğlenceli hale getirir
     İlginç, ona cansız nesnelerden daha. Güzelliği değil
     sadece doğa, sadece duyularımıza hitap ettiği için,
     Bizi cemaati tercih etmeye teşvik eden tutkulu sevgi
     onunla arkadaşlarımızın ilişkisi ile. Yükseltilmiş trenler
     düşünce ve derin ve yüce özlemler
     Dünyanın dış güzelliği zihnimizi önerir, çizer ve perçintir ve
     tefekkürüne ruh ve bir çeşit korkunç his yaratıyor
     Görünmeyenlerle arkadaşlık, sanırım, bir
     Erken gençlik deneyimi. O zaman değişken, canlı ve
     Sempati ve iletişimsel eğilimi ile çeşitli ruh,
     kendini geri dönebilecek olana harcama eğilimi var
     Emtia gibi değeri; ve düşünce ve duygu değişimi
     ağırlaştırıcı bir arzu ve zorunluluk ve insan bursu ve
     İlişki doğal olarak büyümüş ve bilgisiz insan için caziptir
     doğa. Sanırım güzeldeki teselli unsuru
     Yaşadığımız _un_human dünyası, genellikle tam olarak takdir edilmez.
     Gençler, nispeten çok az şey istiyorlar; Gençlik kendisidir
     Kendi konsolörü çok iyi. Birkaç yıl, bu nedenle, bir ----
     Hem denizi hem de gökyüzünü şimdi olduğundan daha iyi sevecek. Bir
     Genel olarak, genel olarak yalnızlık sevgisi de belirli bir derece
     Doğa için derin bir sevgiye eşlik eder, bir tür bencillik
     Erken yaşamda genellikle mevcut değildir.

     Bu mektubu hemen kapatmam isteniyor; Bu yüzden var
     Burada Calista'ya gece hareket ettiğimi eklemek için sadece zaman, Bayan Haller
     Yarın Brighton'da ve Cumartesi günü, orada, Lady Townley. Açık
     Pazartesi Juliet'i burada ve Çarşamba günü "Fazio" da Çarşamba günü oynuyorum-ne zaman
     Benim için dua et! Şimdi beni nerede düşüneceğinizi biliyorsun. Sana yazacağım
     Pazar günü _Real_ Mektubu.

     A ---- benim için öp ve mutsuz olma canım, çünkü
     Yakında beni tekrar gör; Ve bu arada size tavsiye ediyorum, düşündüğünüz gibi
     Resmim kendimden çok daha kabul edilebilir, kendinizi teselli etmek
     bununla. Veda.

                          Sevecen
                                                                Fanny.

Bir dere tarafından oturmanın ve geciken suyu izlemenin hayranlığı,
veya kumlarda, yaklaşan, ayaklanma, kırma ve eritme
Beyaz dalga kresteleri, sanırım evrensel deneyim meselesi. BEN
Ateş izlemenin aynı karşı konulmaz cazibe olup olmadığını bilmiyorum
Herkes için. Benim için neredeyse daha güçlü bir cazibesi var; Ve saatler
ızgaramın önündeki halının üzerinde oturup geçirdim ve
Orada parlayan ve parlayan harika yaratık, neredeyse daha fazlası oldu
Cesaretime göre hatırla. Sonunda yarısını boşa harcamamak için mecbur kaldım
Bu büyüleyici unsurun tefekküründe günüm,
Uzun zamandır kendi ateşimi aydınlatmaya çalıştım; Ama şu an
O ofisi yapan ya da onu kıskanması gereken hizmetçiyi kıskanıyorum ama
Asla dizlerinin üzerinde kalmaz, güzel, ince ruha ibadet
hala kalbimde bulabildiğim için uyandırdı.

Sanırım Shelley'nin bu ateşe bakma tutkusu olduğunu hatırlıyorum; Bu bir
ne olursa olsun _Say_, asla _See_ daha fazla
ızgarasında benimkinden daha büyüleyici; Ama gerçekten, için bile
Shelley, alevlerin hareketleri ve renkleri söylenemez.

                                Büyük Russell Street, 9 Ocak 1831.
     Sevgili H ----,

     Sana güne bir mektup söz verdim ve eğer şimdi yapabilirsem, en azından ben
     Sözümü tutmaya başlayacak, ancak olabildiğince düşünmeme rağmen
     Kağıtımın ilk tarafından sonra cesaret beni başarısızlığa uğratabilir. Biz
     Bu öğleden sonra saat dörtte Brighton'dan gelen kasabaya geldi,
     Ve henüz on olmasa da çok yorgunum ve yapacak çok şeyim var
     yarın ("fazio" prova yapmak ve juliet oyunculuk), bence
     size yazmak için bile geceye daha uzun süre oturmayacak.

     Annemi tolere edilebilir bir şekilde iyi bulduk ve dışarıda olan Henry
     Bütün gün paten, büyük güzellik ve yüksek ruhlarda. Şimdi söylemeliyim
     Sana bu birkaç satırı yazdığımda yer almadığım şey
     A ---- 'ın mektubu.

     Almanya'da onunla seyahat eden John's'un arkadaşı Bay Barton,
     ve kız kardeşi son zamanlarda John Sterling ile evlendi (
     sık sık konuştuğumuzu duydum), geçen gün burada aradı ve
     Uzun bir ziyaretin kursu bize en başından beri
     Bu İspanyol seferinden ve paylaşım Bay Sterling ve
     Richard Trench [şimdiki saygıdeğer Dublin Başpiskoposu]
     lansmanı.

     Görünüşe göre (onları türettiklerini söylemese de)
     Onlar bol miktarda fonlarla birlikte verildi.
     Silah ve mühimmat taşımaya yönelik bir gemiyi satın aldı ve yönetti
     Devrimcilerin amaçları için İspanya'ya. Koydukları bu gemi
     Deneyimli bir _Muggler_ komutası altında ve aslında
     Thames'in ağzını Sterling ve Bay Trench ile terk etmek
     Bin, İspanya'ya bağlı, Lord Aberdeen'in emriyle
     durdu. İki genç beyimiz bir tekneye atladı ve
     Kaçış, ama Bay Sterling, hükümetin tehdit ettiğini duyuyor
     Yakalanan geminin kaptanına karşı ilerleyin, öne çıktı
     ve onun mülkiyeti olarak sahipti ve adamı temize çıkardı
     suçlamanın herhangi bir payından,
     sorumsuz bir enstrümandı. Sorunlar böyleydi
     John Sterling'i bekleyen bir kovuşturma ile, ne zaman
     Bakanlık değiştirildi ve başka hiçbir şey yapılmadı veya
     O zamandan beri hükümet.

     Kardeşim daha önce tüm bunlara Cebelitarık'a gitmişti
     İnişlerini kolaylaştırmak için önlemler almak; O şimdi sessizce ve
     Umarım orada rahatça kışlar. Torrijos, öyle görünüyor ki,
     Hepsi cesaretsizdi, ama elverişli anı bekliyor, ki
     Ancak, şeylerin görünüşünden, düşünmemeliyim
     Henüz elinde olması muhtemel. Bay Sterling, anlıyorum,
     evliliğinden beri o kadar ciddi hasta ki bir zamanlar hayatı
     umutsuzluğa kapıldı ve şimdi biraz iyileştiğine göre
     Taşındığı anda Madeira'ya emretti. Bu çok üzücü
     Zavallı gelini.

     Ev çemberinizden size söyleyecek hiçbir şeyim yok. Babam Dall ve
     Cumartesi günü Brighton'da çok keyifli bir gün geçirdim. Güzel bir
     Gün yolculuğu, Cuma günü oraya geldik. Arkadaşımız
     Neyse ki koç Dr.'nin oğlu oldu Burney's, eski bir
     ve babamın samimi arkadaşı ve birlikte söylemişler
     Her türlü, her türlü olay ve insanın yolunda: amcamın
     John ve Teyzem Siddons, asallarında; Bayan Jordan ve
     geç kral; şimdiki zamandan Harlow, Lawrence ve sayısız
     Diğer not ve kötü şöhretler. Diğer şeylerin yanı sıra
     Hamlet'in sahte ya da-babam gibi uzun bir tartışma
     Sürdürüyor ve inanıyorum-gerçek bir delilik; Bütün bunlar çok oluşturdu
     Sir Launcelot du Lac tarihine eğlenceli eşlik ediyor
     Dinlemediğimde çok zevkle okuyordum
     konuşma.

     Bu varözün aşk maceralarını endişelendiren her şeyi seviyorum
     Yore Şövalyeleri; Ama onların ölümcül darbeleri ve umutsuz itişleri,
     Kesme, yaralanma, ezme, kargaşa ve hewing beni
     ölüm. Guinevere'nin kaderi beni derinden ilgilendirdi, ama efendim
     Launcelot'un korkunç bir şekilde yorulduğum savaş benzeri istismarları; Tercih ederim
     onu turnuvada değil, salon ve bower'da büyük ölçüde
     savaş alanı.

     Dördüncü yarıda Brighton'a girdik ve yemek için zamanımız vardı,
     giyin ve "yabancı" harekete geçeceğimiz tiyatroya gidin.
     Ev gerçekten çok doluydu, ama benim resepsiyonum tam olarak değildi
     Bekliyordum; Elbisemde hayal kırıklığına uğramış olup olmadıkları için
     (Bayan Haller geleneksel olarak sarkık beyaz giyinmiş
     Muslin ve ben onu hem sert hem de gri ipek giyiyoruz
     Donuk bakmak, düşündüğüm gibi) ya da sanırım
     Yine de daha muhtemel, benim "kişisel olarak hayal kırıklığına uğradılar
     "Bildiğiniz gibi, ne trajik ne de kahraman değil, ben
     Bilmiyor, ama onların hoş karşılandığını düşündüm; Ama gerçek
     Londra izleyicimin beni birbirleri için bozduğuna inanıyorum.
     Ancak, oyun takdire şayan bir şekilde başladı ve inanıyorum ki
     memnun, yönetici hariç, beni bu kadar dolu güvence altına alan ve
     _enthusiastic_ Brighton'da birçok kişi için bir ev görülmemişti
     yıllar.

     Inn'deki odalarımız [eski gemi o zaman _the_ ünlü Brighton
     otel] denize baktı, ama girdiğimizde çok sisli
     Brighton, dalgaların _motion_'sini algılamama rağmen
     Onlara asılan sis yoluyla, renkleri ve her nesnesi
     Kıyı boyunca oldukça belirsizdi. Ertesi sabah
     Güzel. Dall ve ben kahvaltıdan önce plaja koştuk; Orası
     Kum yok, şanssız, ama biz zonada ayak bileği derin durduk,
     Ebbing gelgitini izlemek ve tatlı tuz havasını uzun süre koklamak
     Büyük memnuniyetle zaman. Kahvaltıdan sonra prova yaptık "
     Kısaltılmış koca, "ve tiyatrodan yürüyüşe çıkmaya başladı.

     Bütün bunlar çok iyiydi, ama yine de sokaklar ve evlerdi; Ve
     Yukarı ve aşağı geçiten eşcinsel insanların kalabalıkları vardı,
     Hiçbir şey hakkında meşgul ve kendileriyle dolu gibi büyük korkunç
     Deniz yanlarında yakın olmamıştı. Aslında hoşnutsuzdum
     Sınır dışı edilmelerinin gereği ve tüm bunların kontrastı
     Tüm doğal nesnelerin en büyüğüyle moda bir frivolity
     Bana uyumsuz ve uyumsuz görünüyordu; Ve çok rahatsız oldum
     Kendimi deniz tarafı ve _YET_ tarafından buluyorum
     Londra'nın parıltısı ve geyimi, sanırım kendimi şurada diledim
     Uçurumun dibinin altındaki Brighton'ın dibinde. Fakat,
     Geçit töreninin ötesinde, kasabanın ötesinde yürüdük
     Geniş açık çıkışlardan başka bir şey yoktu.
     Açık deniz ve sonra tamamen mutluydum. Muff'umu verdim
     Babam ve Kürk Tippet'im Dall'a, çünkü güneş güçlü bir şekilde parladı
     yükseklikler ve ben yürüdüm ve kayalıkların kenarı boyunca koştum,
     bakma ve düşünme ve ciddi sesin tadını çıkarma ve
     parlak manzara ve hafif bir duygunun sinir heyecanı
     Altımdaki derinlikte gözetlediğimde korkuyorum. Bu sapmadan,
     Ancak babam beni aradı ve beni teselli etmek için
     parçalara ayrılma riskini atmama izin veriyor,
     Benimle küçük bir tepeye çıkın ve beni boşa yen.

     Birinde durduğumuzda yaklaşık dört mil yürüdük
     Bize bakmak için önleyici servis istasyonları. Gelgit henüz yapmadı
     İçeri gel, ancak yukarı belirtildiğinde olağan yüksekliği, önce
     Çok parlak yeşil yosun gibi, narin, sallanan deniz otu gibi sallıyor,
     Ve sonra, kıyıda daha yakın, tebeşirden yıkanan bir tebeşirle
     Derin kabartmalı gümüş nakış oluşturan uçurumlar
     Gözün görebildiği kadar sahil. Güneş göz kamaştırıcıydı ve
     Uzakta yatan sütlü tebeşirlerin müstakil kitlelerindeki ışığı
     Altımızda yarı saydam görünmesini sağladı,
     Alabaster veya Carnelian. Ben aşağı inmeyi diliyordum
     Uçurum, layık bir denizci onu taciz ederek göründüğünde ve ben
     Büyük tebeşir duvarında kesilmiş sarma merdiven kasasını keşfetti
     daha fazla uzatmadan ilerledim. Biraz korktum
     Adımlar için en düzenli veya kullanışlı hiçbir şey değildi ve ben
     sanki asılıyormuş gibi hissettim (ve rahatsız edici bir mesafede
     ya) cennet ve dünya arasında. Ancak güvende oldum ve koştum
     suyun kenarına, bir pürüzsüz küçük kum üzerinde bir galop dans etti
     Ada, gelgiye kadar bekledi, yaklaşan, sadece benim
     Ayak parmakları, korkak bir meydan okuma tekme verdi ve sonra bir
     adil bir çift topuklu ve uçurumun tekrar karıştırdığını çok fazla
     Expedition'ımla büyülenmiş.

     Sanırım geceleri bu dik merdivenle kaçakçılarla kavga,
     ağır deniz yuvarlanması ve altında kükreme ile
     Şanlı! Zirveye ulaştığımda babam gitme zamanının geldiğini söyledi
     Ev, bu yüzden geri döndük. Geçit töreni, Hyde Park gibi kalabalıktı
     Sezonun Yüksekliği [Thackeray Brighton Londra-Super-Mare olarak adlandırılır],
     Ve bir kez kalabalığın dışındayken ve üzerine bakabildiğimde
     Pencerelerimizden yukarı ve aşağı doğru ilerledikçe, hiçbir şey görmedim
     Gayer: Her açıklamanın arabaları-en çok
     Açık-bayanlar ve beyler ve fro binen cavalades, tahtlar
     akıllı kaputlar ve ince elbiseler; Ve tüm bunların ötesinde yüksek
     Gelgit, üzerinde geniş bir kırmızı yol ile, güneş tarafından atılan,
     Sanki suların ötesinde büyülü bir dünyaya yol açmış gibi görünüyor.

     Sevgili a ----; Çünkü denizi görse de-ve ben
     Bir tarafta güzel dağları ile Ardgillan'daki deniz düşünün
     Ve diğer tarafta skerries, bundan çok daha güzel-eminim
     Yaşam, telaşla büyülenmiş olurdu ve
     Geçit töreninin parlaklığı, güzel deniz manzarasıyla birlikte, ben,
     Kendimi keyif almaya yalnız dileyeceğime ki, bencilce
     Doğanın, parlak, hareketli bir şekilde zevkle baktığında
     Bir zamanlar benden çıktım.

     Geceleri tiyatrodaki evimiz çok iyiydi; Ve şimdi senin gibi
     belki de Brighton'dan bıktınız, eve döndüğün için üzülmeyeceksin
     Benimle; Ama dua et "kara kederiniz" nin sonunu iletin
     A----. Londra için Pazar sabahı on [Yolculuk
     antrenör tarafından altı saat, şimdi raydan ikiden az] ve babam
     bir koçta üç iç yer almıştı, bu da bizi çağıracaktı
     Hanımızda. Plaja koştum ve yalnız birkaç dakika geçirdim
     Orası. Güzel bir sabahtı ve balıkçı tekneleri biriydi
     Biri tarafından en sakin uykulu denize koymak. Sormayı özledim
     bunlardan birine götürülecek; Ama ben çağırıldım
     antrenör ve ona ulaştığında dördüncü sırada bulundu
     Hasta görünen bir çocuğu olan hasta görünümlü bir kadın tarafından işgal edildi
     neredeyse kendisi kadar büyük, babam, buna rağmen
     Sabahın soğukluğu, kendini dışarıya koymuştu. Ben gittim
     uyumak; sefilin kutsanmış sığınağı tarafından hatırlandım
     Beni burun kenarında ele geçiren güçlü ve tarif edilemez bir koku,
     Doğal olarak beni gözlerimi açmaya teşvik etti. Anne ve kızı her biri
     siyah, güçlü, yağlı erik kekini yutmak; Belirli bir şekilde,
     Bir sahne koçundaki hastalığa karşı (veya?) Sanırım.

     Worcester Marquis'ten geç Beaufort Dükü kullandığında
     Ünlü Fast Brighton'ı sürerek sık sık kendini eğlendirmek için
     Koç, Highflyer. Bir gün, babam aceleyle yatıyordu
     Şoförünün uzanmış elindeki şilin armağanı, bir bağırış
     kahkaha ve "teşekkür ederim Charles Kemble"
     Beyefendi Jehu, müdahaleyi gerçekleştirdi.


                                          12 Ocak 1831 Çarşamba.
     Sevgili H ----,

     Geçen gece 7. tarihli mektubunuzu aldım ve
     Dün akşam bu uzun mektubu bir cevapla sona erdiren
     ona, ama yemek için annemle gitmek zorunda kalarak engellendi
     Bayan L ---- ile o esprili kadın ve orta yaşlı güzellikten daha fazlası
     bahsettiğimi duydun. Yapmadığım efor için geri ödendim
     Çok isteyerek yapılmış, çünkü hoş bir akşam yemeği yedim. Bu bayanın
     Ölümünde ona giden büyük aile ve çok büyük servet
     En büyük oğul, coşkuyla dini görüşlere sahip genç bir adam
     ve duygular; Mesleği veya mesleği yok, ama adanmış
     Kendisi, kendisi
     gereksiz güvenliğe sahip amirler; Ve asla olmasa da
     Emir aldı, şehrin bir yerinde vaaz veriyor,
     İnsan kalabalıkları onu duymak için akın ediyor; bunların hiçbiri
     Bununla birlikte, baş kaygısı olan annesine hoş bir
     cesaretine katılan adil Metodistlerden biri
     Göksel beklentileri kadar dünyevi beklentilerine hayran kalıyor,
     ve bu genç elçiyi ruhunun uğruna onunla evlenmeye teşvik edin; Tümü
     annesinin benimkine söylediği, tanrısal üzerine birçok ağıt
     "Ciddi" oğlunun gayreti, kesinlikle sık sık yapılmaz
     Güzel servetleri ve mülkleri miras alması muhtemel genç erkekler. Bir
     Bu genç beyefendinin kız kardeşleri aynı şekilde
     dini duygu ve bence izlenimleri onun tarafından derinleşti
     hassas sağlık durumu. Nazik tarzından çok ilgi duyuyorum
     ve yüzünün tatlı, ciddi ifadesi ve en ciddi tonu
     konuşmasının; Onu çok seviyorum.

     Annem Moore'un "Byron Of Life" ı okuyor ve düştü
     İkincisi ile ve karısıyla nefret et. Bunu ilan ediyor
     Başlangıçta iyi, cömert, alçakgönüllü, dini-gerçekten
     Bir erkeğin olabileceği her şey, mutlak mükemmellikten yoksun. O
     Beni dar görüşlü ve önyargılı düşünüyor çünkü umursamıyorum
     Hayatını okuyun ve çünkü tüm Moore'un iddialarına rağmen, ben
     Byron'un kendi eserleriyle karakterini koruyun
     Muhtemelen kimseye bilmecen olamaz. Şeytanın Mayıs ayını söylemeye cesaret ediyorum
     Bazen ondan daha siyah boyalı; Ama Byron'un bir fantezi var
     Lucifer'in karakteri ve bana öyle geliyor ki, aksine, _trres
     Pauvre Diable_. Byron'un yarı şeytan, yarı adam olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
     (en azından hepimizden daha fazla değil); O olmadığını söylemeye cesaret ediyorum
     tanındığı gibi hepsi gerçekten bir ateist; gerçekten yapmıyorum
     Lord Byron'u düşünün, yapılan tüm yaygaralara rağmen
     O, herhangi bir şekilde nadir bir karakterdi. Onun dehası gerçekten
     Nadir, ama onun gururu, kibir ve bencilliği sadece öyleydi
     derece. Biliyorsun, H ----, hiç kimse daha fanatik bir ibadet değildi
     şiirinden benden daha: zaman ayetlerini yutmuş olmamdı
     (benim için olduğu gibi zehir) "ahududu tartları" gibi; Hala biliyorum
     Ve zevkle hatırlayın, onların enfes güzelliği ve asil canlıları,
     Ama benimle aynı fikirde değiller. Ve hiçbir şey bilmeden
     dini şüpheler veya ahlaki temerrütler, hiç kabul edemem
     Bay Moore, kendi eserlerinin gösterilmesinde Byron
     "O olsaydı, kimse ona kendisi gibi adaletsizlik yapmadı; ve
     _he_ _good_ olsaydı, Milton neydi? Ve ne güler yüzlü ve
     Nazik Shakespeare?

     Veda, sevgili H ----; Bu kadar uzun süre için bana "teşekkür ederim"
     ölümcül mektuplar ve her zaman sevecen olduğuma inanıyorum

                                                              F. A. K.

     Yeni Yıl Günü'nde ödenekimde yaşamaya başladım ve tutuyorum
     Harcadığım her şey hakkında en titiz bir açıklama. Ben var
     diğer organlarım arasında tolere edilebilir "edinim", ama
     para tutmaktan ve kazanmak her zaman olurdu
     Benim için tasarruf etmekten daha memnun. Cuma günkü "Fazio" da hareket ediyorum.
     Ve sonraki Pazartesi, bu yüzden beni nerede bulacağınızı bileceksin
     Akşamları.


                                                         27 Pazartesi.
     Sevgili H ----,

     Horace Twiss şehir dışında kaldı ve geciktirmek zorunda kaldım
     Bu bir Frank için. Biliyorum, "Fazio" nu duymaktan memnun olacaksın
     büyük bir hit yaptı. Milman beni geceye görmeye geliyor; BEN
     Keşke onu bana başka bir parça yazmaya teşvik edebilseydim.

     Yine Chancery Mire'de baş ve kulaklar. .
     -Büyük Tiyatro-Patentler'in geçerliliği sorusu şimdi
     Lord Brougham'dan önce; Korkarım bir şey değmezler. BEN
     Bu hafta bir gün Bay Murray'den haber alacağım; göz önünde bulundurarak
     El yazımın özellikleri, onu biraz alması şaşırtıcı değil
     MSS ile tanışma zamanı.


                               Büyük Russell Street, 29 Ocak 1831.
     Sevgili H ----,

     Tüm mesleklerimiz arzuar ve heyecan verici bir tür ve
     Tüm işlerimiz ve sözlerimiz sürpriz oldu ve
     hayran yorum; Tabii ki, bu nedenle,
     ciddi veya sağlam çalışma gibi bir şey ve doğal olarak
     _are_ takdire şayan
     ve şaşırtıcı. A ---- güçlü bir alay güçlerine sahip,
     Ve bu alaycı damarın canlı bir hayal gücüyle birleşmesi
     Bana alışılmadık; Avları o kadar farklı ki nadiren avlanıyorlar
     Şirket, sanırım. "Mathilde" i okuduğunu duyduğumda
     (Madam Cottin), onun üzerindeki etkisinden neredeyse korkuyordum. BEN
     Okulda hatırla, ben onun yaşındayken, üç gün ağlayarak ve
     Yarım gece; Ama ne yazık ki onun duyarlılığını abarttım. O
     Bana mektup "Mathilde" nin özet, küfürlü bir eleştirisi içeriyordu.
     kitap olarak ve bana bu gülünçlerden birini sunarak sona erdi
     nefret ettiğim görüntüler, çünkü her ciddi veya
     Yüksek izlenim, o kadar saçma ki, biri savunamaz
     Kendini "aptal kahkahalardan" heyecanlandırırlar ve bir hayır bırakırlar
     dernekler ama romantik idealleri ile sırıtan. O
     Mektuplar çok zeki ve beni çok güldürüyor, ama ben
     Üzgünüm, Bayan Marcet ve Natural'ın böyle bir tespiti var
     felsefe. Onun hakkında gösterilen mektuplarına gelince, üzgün değilim
     benim kararsızlığım bir ---- bir kısıtlamadan rahatladı,
     Sadece onun için anlaşılmazdı, önemli olmazdı
     çok, ancak tüm özgür olasılıkları yok etmek için hesaplanmıştır
     ve doğal yazışmalar ve kaçınılmaz olarak mektuplar sadece
     Kompozisyonlar ve genç yazarları boşuna ve iddialı. Bende
     Sistemi her zaman kötü bir şekilde düşündüm, çünkü altında, eğer bir kız
     Mektuplar donuk olarak düşünülüyor, sanki başarısız olmuş gibi hissediyor,
     Ve eğer gülürler ve onunla elden elden geçerse
     bilgi, sonuç çok daha kötüdür; Ve her iki durumda da, o
     Yazmak artık düşüncelerinin basit ifadesi değil ve
     duygular, ama zekâ, alay ve komik fantezi örnekleri
     Başkaları tarafından eğlenceli ve zeki olarak düşünülmek,
     ele alınmıştır.

     Annemin senin notunda benim oyunculuğumdan iyi konuştuğunu söylüyorsun
     Bianca. Çok başarılı oldu ve sanırım bazılarını harekete geçiriyorum
     çok iyi; Ama başarısından en büyük zevkim kesinlikle onun
     onay. O çok şiddetli bir eleştirmen ve sansürlenirken
     Keskin bir şekilde, sadece kınamasından kaçtığımda çok minnettarım. BEN
     Bianca'dan memnun kalacağınızı düşünüyorum. Geldiğimde şaşırdım
     Beni ne kadar korkunç etkilediğini bulmak için harekete geçmek, çünkü ben değilim
     doğal olarak kıskanç ve bu oyunda,
     Yani, bana gerçekten en korkunç olması gerekiyordu
     Akla gelebilecek acı; İyi hayal edebildiğim için neredeyse üzgünüm
     iyi temsil etmek için yeterli.

     Zekayı sevdiğimizi söylüyorsunuz, ama sana katılmıyorum; evet
     Aklı sevgiyi heyecanlandırdığını düşünmeyin. Bunu düşünmüyorum bile
     Hayranlık katıyor olsa da, sevdiklerimizlere olan sevgimizi artırır
     sevgimize. Kesinlikle zekaya hayranım; akıllı
     Ahlaki güce, iyilikle müttefik olan güç, korumak için bir güçtür
     Evren.

     Byron hakkındaki tüm tartışmaları öngördüm; Annem ve ben farklı
     O kadar konu üzerinde, onun görüşünü benimseyemediğim için
     Karakter, kendim hakkında sessiz olmayı daha kolay buluyorum. Belki o
     Onun aşırı hayranlığı beni daha derine atmış olabilir
     Aksi takdirde ifade etmem gerekenden daha onaylamama. Çok var
     mazeretler, şüphesiz: toplam erken kısıtlamanın toplam isteği,
     Alternatif olarak adil olmayan annenin sefil etkisi
     onu putlaştırdı ve mağdur etti, ilkinin acı kesici
     Edebiyata dalın ve sonra gurur verici, açıklayıcı, fulsome
     Alışkanlık ortaklarının hayranlığı, elbette hepsi karşısındaydı
     o; Ama sonuçta, renklere çarpan adama saygı duyulamaz
     düşmana, fatihten gelen kişi gibi
     anlaşmazlık. Şimdi çok fazla gerçeksizlik olduğuna inanıyorum
     Ayetlerinin cazibesinin ödünç verdiği duygular
     gerçeğin ve derinliğin görünümü; Aslında, şiirsel duyguları
     Bazen ayık yansıma testine dayanır.
     Dilbilgisi, sözdizimi kurallarının ciddi bir uygulaması olacaktır.
     Sadece etki için son derece yazdı, ancak tüm gençler okudu
     O ve gençler ne hissettiklerini yakından analiz etmeye yatkın değil
     Kesinlikle ve kendi deneyimlerime bakılırsa, Byron'u düşünmeliyim
     kişinin sorumlu olmak istediğinden daha fazla yaramazlık yapmıştı. Bunu geçen gün anneme söylediğimde,
     "Don Juan" a atıfta bulunarak,
     Profligacy; Ama "Don Juan" değil ya da esasen sanırım
     Çok yaramaz, ama "Manfred", "Cain", "Lucifer," "Childe Harold,"
     Ve onlar aracılığıyla Byron'un kendi ruhu-umutsuz, meydan okuyan,
     Güçlü davranan sorgulama, mırıldanma, acı, gururlu ruh,
     Ve tehlikeli bir şekilde genç beyinlerde ve
     Doğal fermantasyon.

     O aptal şarkının sürekli alıntılığını söylediğinden beri, "eski
     Wilson öldü, "endişeleniyor, alay konusundaki zevkimi bırakacağım
     Onunla sen. Alay sevgisi, elbette, sadece bir temel form
     güç aşkı. Bay Harness ve ben uzun bir tartışma yaptık
     Cenci hakkında başka gece; Fikrinizi sürdürüyor,
     Kötü yaşlı asilzade kesinlikle deliydi; Ama noktayı tartıştım
     akıl sağlığı için şişman ve neredeyse ateşe düştü
     Deli olmasaydı itiraf etmek zorunda olduğumda dehşet, o zaman
     Onun baştan çıkarıcı güdüsü basitçe _ güç aşkı idi. Biliyor musunuz
     bu oyunun Shelley tarafından İngiltere'ye gönderildiğini
     Bayan O'Neill Beatrice Cenci'yi mi oynuyor? Mümkün olsaydı
     Parça harekete geçebilir, bir izleyicinin yarısı olabileceğini düşünmeliyim
     Beatrice'in o girişinin dehşetiyle öldürüldü
     Ayaklarının altından kayan mermer kaldırımı açıklar.

     Annem sana Milman'ın oyunda olduğunu söyledi mi?
     başka gece ve Bianca'yı tam olarak amaçladığını söyledim mi? BEN
     Keşke başka bir trajedi yazsaydı. Sanırım belki de
     Murray'in geçen gün söylediği bir şey. O seçkin yayıncı hala
     MSS'm var. onun elinde, ama bir şeyler alabileceğimi biliyorsun
     kolayca ve onun kararı konusunda endişeli hissetmiyorum. Ben hareket ediyorum
     "Fazio" Pazartesi ve Çarşamba ve Cuma ve Cumartesi Bayan Beverley
     ve Brighton'da Belvidera.

Kardeşimden bir mektup alarak ifade edilemez bir şekilde rahatladım ve
Ona cevap verirsem,
Cevap verdim, onu göndermek için hemen hız kazandım.

                                                 Büyük Russell Caddesi.
     Sevgili Bayan. Jameson,

     Kardeşim John Cebelitarık'ta canlı, güvenli ve iyi. Hak Ediyorsun
     Bunu bilmek için, ama sana söyleyebileceğim tek şey bu. Annem var
     o kadar çok acı çekti ki sevincini pek hissetmiyordu; onu kırdı
     Şimdiye kadar iyi bir şekilde ortaya çıkan ve secde eden ben
     Bu tefsir. Tanrı tüm merhametleri için teşekkür ederiz! Hayır diyebilirim
     Daha.

                                                              F. A. K.




Bölüm XIX.


                               Büyük Russell Street, 7 Şubat 1831.
     Sevgili H ----,

     Brighton'dan döndüğümde dersin beni beklediğini buldum; BEN
     Böylece deyin, çünkü son ikiniz mektuplardan daha az olsaydı
     Dünün daha fazlası; Ama şu anda denemeyeceğim
     Sizi doğamızın eğilimli olduğu ya da dalış yaparken Misty Heights'ı takip edin
     Sizinle çamurlu derinliklere yayılır. Duydum
     Kardeşim John, ve şimdi neredeyse saatlik onu görmesini bekliyor. .
     İspanyol devrimi, şimdi gördüğü ve öngördüğü gibi, sadece bir
     görüş. İnsanlar hazır olmayan, olgunlaşmamış, uygun olmayan ve bu nedenle
     isteksiz; Olmasaydı, işlerini yapacaklardı
     kendileri; Böyle bir
     Zaman geldiğinde buna karşı çıkma zamanından önce değişin. John
     Şimdi bunu yazıyor, tüm İspanyolların bittiği umudu ve
     Sonuç olarak partileri dağılıyor, onu bükmeyi düşünüyor
     eve doğru adımlar ve dikkatini bir kez daha
     Yasa çalışması. Ne söyleyeceğimi veya düşüneceğimi bilmiyorum. Kuzenim,
     Horace Twiss, Lord Clarendon tarafından parlamentoya konuldu, ancak
     Böyle bir parlamento himayesinin günleri numaralandırılmıştır ve ben
     Çok fazla yoksun, bazen de evinin
     Commons, herhangi bir yolla ona açılmış olabilir mi?
     Belki de John için en iyi alan olmuştur. Onun doğal yetenekleri
     parlak ve onun konuşması, enerjisi ve zihnin aktivitesi
     Belki gittikçe daha hızlı hale getirilmiş olabilir
     Bu konuda diğer kariyerlerden daha iyi amaçlar.

     Burns yazdığı her şeye aşina değilim; Onu okudum
     Mektuplar ve şarkılarının çoğunu ezbere bilin. Tutkuları öyleydi
     bana bu açıdan göründüğü gibi,
     şiirden ziyade şiir öznesi; Çünkü bir şair belki de
     Kesinlikle tutkulu bir doğaya sahip, aynı zamanda yeterince güce sahip olmalı
     Gözlemleyebilmek, tanımlayabilmek ve eğer söyleyebilirsem,
     Başkalarının tutkularıyla olduğu gibi onunla deneyselleştirin. BEN
     Bir adamı şair olmaya daha iyi nitelendireceğini düşünün
     şiddetli tutku veya duygu hissetmekten ziyade algılayın. Mayıs
     Mutlak deneyim olmadan böyle şeyler bilinmiyor mu? Nedir
     şiirsel hayal gücünün kullanımı, daha düşük ilham kaynağı, ki
     Yüksek inanç gibi, "görülmeyen şeylerin kanıtı" mı?
     Sorunlu ve dalgalı sular,
     yüzey; geri veren hala, derin, sakin bir unsurdur.
     kuşatıldığı veya yüzeyinden geçen görüntüler. BEN
     Tabii ki iyi bir adamın mutlaka bir şair olduğuna inanmayın, ama
     Bence dindar bir adam neredeyse her zaman şiirsel bir adam
     hayal gücü; Esasen
     Yüce ve hayranlık eyleminde
     Ruhlarımızın en çok kaçtığı kanaldaki tüm güzellik
     Etkili olarak zincirlerinden, etlerinden ve hapishane evlerinden,
     dünya ve o yüce mükemmellik ile iletişim kurmak
     başlangıçta ortaya çıktılar ve kimin koynuna yapacaklar
     geri dönmek. Şimdi bunun hakkında düşündüğüm her şeye giremiyorum, çünkü
     Konuşacak birçok şey. Bu mektuba başladığımdan beri sahibim
     John'un tutuklandığına dair bir rapor duydu
     ve Madrid'e gönderildi. Neyse ki bunun bir kelimesine inanmıyorum; eğer o
     kendisini İngiliz yetkililerine karşı iğrenç hale getirdi.
     Cebelitarık Onu bir iki hafta boyunca kilitlemiş olabilirler ve
     Bunda büyük bir zarar görmüyorum; ama teslim edilmesi gerektiğini
     İspanyollara ve Madrid'e gönderilen inanmıyorum, çünkü ben
     Tüm devrimci partinin parçalara ayrıldığını bilin ve
     kendilerini ne güce ne de yapmanın araçlarına sahip olduklarını
     böyle bir anlaşılmaz bir ayrımla sorumludur. Onu her eve bekliyoruz
     gün. Sadece gebe kal, sevgili h ----, bize katılan kötü niyetli: benim
     Baba, ya da daha doğrusu tiyatro, altı davada yer alıyor ve
     Annem ikisi de pek iyi değil; Anksiyete doğal olarak
     Rahatsızlıklarında çok fazla pay.

     Beatrice'i bu sabah ve bütününü bir saat içinde öğrendim.
     Size söylüyorum çünkü bunu bir başarı olarak görüyorum. Memnun oldum
     onu harekete geçirme düşünceleri; Yapacağım ikinci kısım olacak
     gerçek zevkle hareket ettiler; Portia diğeri, ama Beatrice
     Neredeyse o kadar da hoş değil. Önümüzdeki Perşembe, Dua Et
     Benim.

     Makalelerde bir şey görüp görmediğinizi bilmiyorum
     Üçüncü Tiyatro; Çok endişemiz, sıkıntılarımız ve masraflarımız vardı
     bu konuda, ama Bay Arnold'un taşıyacağından şüphem yok
     soru. Büyük insanlar bu sezon için bir oyunculuk istiyor ve
     kalplerini bunun üzerine koydum. Belvidera'ya babamın
     Brighton'da Jafier; Ne kadar büyük bir farkı hayal edemezsin
     oyunculuğumda üretildi. Bayan Siddons ve Bayan O'Neill'in harika bir
     Trajik ortaklarında bana karşı avantaj. Duydunuz mu Bay
     Umut, "Anastasius" un yazarı sadece öldü mü? Bu bir
     harika zeki kitap, oldukça şüpheli ahlaki etkiler, ben
     düşünmek; Aynı tür alaycı kasvet ve hoşnutsuzluk
     Byron'un yazıları bu konuda hüküm sürüyor; Ve bunun üzücü olduğunu düşündüm, çünkü
     Diğer açılardan, hayat ve insan için doğru olan gerçek bir kitap gibi görünüyor
     doğa. Ölümünü duymadan birkaç gün önce Bay Harness
     benimle bir umut teorisi tartışmak
     bundan sonra insan ruhu. Onun fikri, tüm ruhun ölümden sonra olmasıdır
     Bir bütün manevi varoluş oluşturmak için, bir tür _lumping_
     itiraz ediyorum. Her zaman kendimi tanımayı sevmeliyim
     başka birinden.

     Makaleleri bazen okudum sevgili H ---- ve ne zaman yaptığımda
     size ve günlük pratik yapan tüm mantıklı insanlara merak ediyorum
     BT; Parlamento Bildirileri, eğer yaparlarsa bir kızı kızdırır
     Birini bu kadar üzülmüyor ve bazı tartışmalar bana öyle geliyor
     gülünç ama ağıt yakılabilir olduklarını biliyorum.

     Channing'in Milton hakkındaki makalesini yeni bitirdim.
     takdire şayan.

     Kuzenim Harry Perşembe günü Hindistan'a yelken açıyor; Annesi bir
     Cesur dövüşü, zavallı ruh! Hepsiyle tanıştım Siddons Teyze
     dün gece; Stilleri çok iyi ve "büyüleyici" idi.
     Durum böyle olduğunda. Veda. Her zaman sevgiyle
     seninki

                                                                Fanny.

Sanırım gerçek şiirselin özelliklerinden biri
Mizak, olduğu gibi, kendi başına bir çift izlenim
fenomenler-biri duyular, duygular ve tutkular ve bir
hayal gücü yoluyla-ve sürekli bir eğilime sahip olmak
Kendi duyumsal deneyimlerinin entelektüel başkenti,
duygusal ve tutkulu doğa. Yukarıdaki mektupta, çok yazdı
Yıllar önce _Experimentaling_ terimini kendi doğasıyla kullandım
bir şairin zihni süreci olarak; Ama öz-bilinç olmasına rağmen ve
Kendini gözlemleme, şiirsel organizasyondan neredeyse ayrılmaz,
Goethe, herhangi bir uygunluk ile neyin olabileceğini bildiğim tek örnek
Kendini deneyselleştirme olarak adlandırıldı-kalbi kırdı ve
Kendi aşk pasajları tarafından gününün tüm okuma Avrupa'sının başı
Madam Kestner "Werther'in üzüntüleri" na kopyalandı.

Kendini ilan etmek için belki de daha iyi bir terimdir.
Çoğu doğada çok güçlü bir unsur olan tutkulu egotizm
şairler ve güçlerinin çoğunun sırrı. _İls s'interessent
Bizi derinden ilgilendiklerine dair bir Ce qui les lese_
çok ve ortak doğamızın yasası ve saran sempati ile
Bu, türlerinden büyük farkları hizmet eder, ancak onları zorlamak
daha büyük bir benzerlik.

Ancak Goethe'nin doğası hiç de ağırlıklı olarak tutkulu değildi;
o kadar çok, aslında, biri izlenimden kaçıyor
onun aracılığıyla kendi kaydı ile onun aracılığıyla
Kalbinden ziyade zihnin aşırı müdürlüğü; Ve o da analiz etti
Kendi duygularının süreçleri onlar tarafından taşınmıştır
onun iradesinin izninin ötesinde veya bu estetiğin gözü dışında
benlik kültürü, bu gelişme, gerçekten onun
hüküm süren tutku. Güçlü bir histrionik damar da daha fazla
yaratıcı zihinsel nitelikler ve sürekli olarak kendini gösteriyor
hayali karakterlerin varsayımı, üretme arzusunda
"Durumlar" günlük yaşamında ve bilinçli "etkileri"
etkilemeye çalıştıkları. Dehası bazen bana Ariel'i hatırlatıyor-ince ruhu,
olduğu gibi uzaktan gözlemlemek (yani,
Kendi _unmoral_, iblis doğası), folies ve günahlar ve üzüntüleri
insanlığın hepsini anlar ve hiçbirine sempati duymaz; Ve
eşit ilgisizlikle, sarhoş, kaba bir zevkini açıklar.
Kaba Napoliten Bufonons ve The Savage tarafından ifade edilen müzik
Gorilla, Caliban ve kendini beğenme ve acı, dokunaklı
Antonio ve diğer komplocular tarafından sergilenen pişmanlık; anı
_He_ onları görürse onlara acıyacak ve onun içinde
Onların acılarının tutkusuz algısı, "Yapmalıyım, efendim, _
insan_."

Goethe'nin tanımlama modunda uzak kısım türü var
arkadaşlarının günahları ve üzüntüleri, bu neredeyse insan ve hala görünmüyor
daha az ilahi; "_Das ist daemonisch_", kendi ifadesini kullanmak için
Ancak, bununla ortak olan hiçbir şeyleri olmayan Shakespeare
Büyük Alman dehasının ahlaki _utralitesinin kalitesi.

Belki hiçbir şey Goethe'nin entelektüel olarak adlandırmam gerektiğini göstermez
_unhumanity_, ilerlemeye mutlak sempati isteği kadar çok
yarışın. Ancak, kafasına sahip olmasına rağmen ölümcül bir adamdı
Jove ve Pallas Athena ondan silahlanmış olabilir. Bir kez ve
Sadece bir kez, haklı olarak hatırlarsam, Eckermann ile yaptığı konuşmalarda,
İnsanlığın nedeni, ondan bir inanç ve umut ifadesi ortaya çıkarır,
Amerika'nın geleceğine atıfta. Hatırlıyorum, okudum
arkadaşım Abeken ile "Faust" ikinci kısmı (kesinlikle en çok
bu olağanüstü kompozisyonun tüm açıklayıcılarının yetkili)
ona son ekiminin anlamının ne olduğunu sordu
Çorak deniz kumu, Faust'un kör yaşlılığında ve ağladı, "Mümkün mü?
Tüm ilerleme girişimlerinin umutsuzluğunu belirtmek istiyor mu? "
"Korkarım ki inanan değildi." Ve böylece geliyor
Madame von Stein'a mektupları sadece daha fazlasına hayran kaldı
Uygar dünyanın rakipsiz dehasının kederli hayranlık
En medeni yaşı, inane rutininde mükemmel bir memnuniyet buldu
küçük bir Alman prensliğinde bir mahkeme haysiyetinin hayatı.

Büyüklüğünün iki örneğinde nasıl
Başyapıtlar, "Faust" ve "Wilhelm Meister", Goethe bir
Konusu için topladığı tüm aşırı materyalleri nemlendirin;
Ve her durumda şairin yaşam kanının ilkinde nasıl nabız atıyor?
Kısmen, ikincisi olduğu gibi, sadece muhteşem bir depo
Ayrıntılı Phantasmagoria'ya bağlı olduğu entelektüel arz,
parlaklıklarında göz kamaştırıcı ve çeşitlerinde harika, ama hepsi
Anlaşması ve sempati duyması zor-nadir zihinsel
elmas tozu gibi değerli parçalar, bunların kesilmesinden sonra kalan
İki mükemmel mücevher.

Serbest ticaret, ulusal herhangi bir konuda henüz bir fısıltı söylememişti.
Tiyatro mülkünün tekeli Bay tarafından saldırıya uğradığında önem
İkisinin patentlerine saldıran İngiliz Opera Binası'ndan Arnold
Büyük tiyatrolar, Covent Garden ve Drury Lane ve
Meşru dramayı harekete geçirme hakkı (o zamana kadar özel ayrıcalıkları)
açık oyun evlerine arzu edilen tüm İngiliz konularına genişletilmelidir
ve oyunlar gerçekleştirin. Bir dava başladı ve büyüklerin mülk sahipleri
Evler-Majestelerinin Kraliyet Patenti tarafından "Majestelerinin Hizmetkarları"
Merry Monarch'ın günleri-tekellerini en iyi şekilde tanımladı
yetenekleri. Babam, Meclis'in bir komitesinden önce sorgulandı
Konuyla ilgili ortaklar, onun görüşüne göre, kötülükleri ortaya çıkardı.
Dramatik sanata ve halkın tadı ile sonuçlanmak
Sınırsız spekülasyon tiyatrolar kurma ve verme hakkı
Tiyatro temsilleri. İyi sterlin aktörlerinin büyük şirketleri
kırılacak ve dağılacaktı ve artık olmayacaktı
herhangi bir büyük gövdeyi korumak için yeterince önemli olan kuruluşlar
onlara; En iyi oyunlar artık yeterli temsilcileri bulamazdı
ana parçalardan birkaçı, tiyatro karakterleri
Üretilen parçalar indirilecek, ince ve dikkatli oyunculuk okulu
kaybolurdu, Shakespeare'in hiçbir oyunu süslü bir şekilde takılamaz
Sahne ve meslek ve halk gibi daha da kötüleşir
değişim. Ama patentli mülklerden biriydi,
Monopolistler, konuyla en derin ilgilenen bir parti ve bu nedenle,
Belki de bu konuda beceriksiz bir hakim. Sebep bize karşı gitti
Ve sahne ile ilgili kehanetinin her öğesi şüphesiz geldi
geçmek için. Büyük tiyatroların güzel şirketleri çözüldü ve
Birlikte çok parlak bir takımyıldız oluşturan vücudun her üyesi
Bazı küçük kürenin yalnız yıldızı veya gezegeni olmaya gitti. .
En İyi Oyunlar artık bir veya iki dışında iyi temsilciler bulamadı
ilk parçalarının; daha ciddi karakter ve daha yüksek parçalar
Dramatik eserler olduğu gibi, burlesques ve parodiler tarafından desteklendi
kendilerinin; Kembles, Young, Keans oyunculuk okulu,
MacReady ve çağdaşları, hiç okula yer vermedi
Kesinlikle harekete geçme iddiası olmayan çok zeki bayanlar ve baylar
trajedi veya boş ayet ilan et, ama düşük komediden daha iyi
yüksek ve en düşük saçmalık en iyisi ve çoğunlukla giyen
ait olmadıkları cinsiyetin kıyafetleri. Shakespeare'in oyunları
_all_ tarihsel oldu ve meslek kesinlikle daha kötüydü
değişim; Ancak, halkın çok acı çektiğinin farkında değilim
onunla.

                                  Büyük Russell Street, 5 Mart 1831.
     Benim sevgili h ----,

     Bayan John'un uzun hesabınız için size son derece mecburum
     Kemble ve ona saygı duyan tüm detaylar, bildiğin gibi
     Benim için ne kadar ilginç oldukları için ne kadar ilginç.
     Mektubunu lütfen doldurun. Başka bir zaman, eğer vermeyi göze alabilirsen
     İlginç köpeğine bir iki sayfa, Pincher, hala olacağım
     daha minnettar; Biliyorsun ama gereksiz kelimeyi atlamak veya
     İki kendiniz hakkında sıkıyorsunuz.

     Tuttuğum dergiye gelince, bu-ne olduğu gibi?-
     iyi ve kötü etkiler ve sonuçlar karıştı. Çok yalnızım
     Bunu düşüncelerimin ve duygularımdan belirli bir
     memnuniyet; Ama maalesef kişinin kitabı sadece bir alıcı ve
     Bir yorum değil ve eleme, inceleme, incelemeyi özlüyorum,
     Birini kişinin analizine zorlayan ilişkiyi tartışmak
     kendi fikirleri ve duyguları ve herhangi birinin toplumunu ile
     Kimin de çok daha karlı bir şekilde iletişim kurar
     zevkli olarak, bu sonsuz öz-komşu. Ben özledim
     Sağlıklı acı, günlük çelişki dozum; Ve gerek yok
     Kitabımı kıskanın, çünkü bu bizim için sefil bir _pis aller_
     Ayrıntılı görüşmeler.

     Geçen gün j ---- f ---- ziyaret ettim ve o bir
     Saat, çok hoş ve modadan biraz sonra konuşuyor; için
     Maddenin zihin üzerindeki etkisini ve
     Zayıf bir ses ve güçlü bir ruhun korunmasının imkansızlığı
     ve acı çekiyor. O kadar sağlam sağlıkla kutsandım ki
     Ahlaki eksiklikler, ancak endişeli olabileceğim gibi,
     Yan ağrısı, diş ağrısı veya başka bir ağrıyan, korkarım küçük hakim
     Fiziksel sakatlık puanına merhamet; Ama o, zavallı şey, ben
     Söylediğim için üzgünüm, çok ve çoğu zaman kötü sağlıktan acı çekiyor ve
     açık bir deneyimle, zorluktan şikayet etti
     Treary'de neşeli bir ruhu ve eşit bir öfkeyi korumak
     Bir hastalığın atmosferi. O gittiğinde "Francis I." ile çalışmaya başladı ve düzeltildi
     Bay Milman'ın nezakete sahip olduğu sayaçtaki tüm hatalar
     Bana işaret etmek için. Sonra annemle Beatrice'in üzerinden geçtim.
     Benimle sonsuz acılar alıyor ve kâr ettiğimi düşünüyor gibi görünüyor. O gitti
     Bayan Fitzgerald ve Bayan Edward Romilly ile oyuna
     Bayan Marcet'in kızı ve, A ----
     Lady'nin Doğal Felsefe Hakkında İlköğretim Kitabı'nı öğrendi, ben çok
     Kesinlikle, eğer varsa, birbirleriyle tanışmamaları isteniyorlar
     Bayan Marcet'in eserleri kuru ve donuk, bu büyüleyici değil
     onun kızı.

     Ama a ---- "Nat. Phil."
     Nick, Bayan Marcet'in doğal felsefe üzerine çalışması olarak adlandırıldı ve ben de
     onu benimle tiyatroya getirdi; Ve o benim
     Ben oradayken giyinme odası ve Teyzem Siddons'ın küçük kutusunda
     Ben hareket ederken, yaptığınız gibi; Ama her zaman şarkı söyledi
     O benimle birlikteydi ve hiçbir işaret yapmama rağmen bana sinir verdi
     O kadar dereceye kadar, neredeyse üzerimi unuttum. Karşın
     daha iyi davrandım, çünkü annem öyle dedi; Ve biraz umut var
     Oyun geri çekildiğinde Beatrice oynamayacağım
     "Bir cenaze törenindeki baş yaslı mourner gibi"
     Parçanın performansımı karşılaştırıyor.

     Önlüklerimdeki değişiklik tüm onayıyla bir araya geldi-yani
     bellerin etrafından çıkıyor-ve teyzem
     Dall bunu muazzam bir gelişme olduğunu söyledi ve görebilmenizi diledi
     BT.

     Lady Dacre ve kızı Bayan Sullivan ve Bay James Wortley
     orkestradaydı ve oyundan sonra bizimle akşam yemeği için geldi,
     Bay ve Bayan Fitzgerald, Bayan Edward Romilly ve Bay
     Koşum: Çok hoş bir parti, çünkü bayanlar akıllı ve
     Büyüleyici ve hayranlık uyandıran.

     Bu değerli mülkünde hissedar olduğunuz için doğru
     Bizimki, Covent Garden, çok iyi olduğunu bilmelisin
     Ev, size tam olarak makbuz miktarını söyleyemem.

     Seni korkunç bir şekilde özledim sevgili h ---- ve keşke gelebilseydin
     Dorothy seni terk ettiğinde bize geri dön; Ama bunun olamayacağını biliyorum
     Ve böylece yaz saatini dört gözle bekliyorum, güneşli saati, pembe
     Zaman, Ardgillan'da tekrar seninle olacağım.

     Dün, Joanna Baillie'nin "sayımını ilk kez okudum
     Basil. "Tanımladığı sevginin etkilemediğinden emin değilim
     Shakespeare'in tutkuyu tanımlamasından bile daha çok
     "Romeo ve Juliet." Bu konuda eriksiz bir umutsuzluk var
     Bana tüm canlı çatlak acıdan daha dayanılmaz görünüyor
     Verona Trajedisi; Yavaş zehirden ölmek gibi veya
     sıtma ateşi, vurulma veya bıçaklanarak veya hatta
     Ölüm için kanama, yani hayattan dökülen hayat
     Kişinin beyninde kurutmak. Bence çizgiler başlıyor

        "Göksel gözlerinin son görünümünü gördüm,"

     Bildiğim en dokunaklı acıklı olanlardan bazıları. Daha sonra okudum
     Yine Bay Procter'ın oyunu; Son derece iyi yazılmış ama ben
     Korkarım, okuduğu kadar iyi davranmazdı. Sana söylediğime inanıyorum
     Bu "Inez de Castro" nun nihayet vazgeçildi.

     Sally ve Lizzy Siddons geldi ve bir süre benimle oturdu; Onlar
     İyi ve neşeli görünüyor. Annelerinin çok iyi olmadığını söylediler;
     Nasıl olmalı! Yine de, pişmanlık bencil olurdu. Oğlu
     kariyeri takip etmek için kendi isteklerini yerine getirmeye gitti
     En formdaydı; Amcası George Siddons'ın evinde bulacak
     Kalküta'da neredeyse ikinci bir ev. Sally, saygı duyduğumu biliyorsun
     Neredeyse aşk kadar, ne kadar sürede sahip oldukları şaşırtıcı olduğunu söyledi
     kabul etmeyi ve kardeşlerinin
     kalkış. Tüm kendi kendini inciten akıl yardımlarımızın yanı sıra ve
     Din, doğanın üzüntülerimizin ihtiyacı için kendi hükmü
     her zaman algıladığımızdan daha cömert ve faydalı
     kabullenmek. Kimse acı üzerine yaşamaya devam edemez; Yaskalaşamayız
     Sonsuza dek ve en yorucu çabalarımız sonsuza dek
     Kendini kontrol edin, kaçınılmaz değişim yasasından,
     ki bazen mırıldanır ve mücadele ederiz
     üzüntü ve aşık sabitlik tutarlılık. _Heal_ eğilimi
     _smart_ yükümlülüğü kadar evrenseldir. Her zaman bahsediyorsun
     Beni şaşırtan bir tür belirsiz korku ile değişin. Hepsine
     Bizim yuvarlak işler sonsuza dek değişmek ve değiştirmek içindir ve biz de biz
     kendimiz değişir ve değişir, büyük bir ruh var
     Bu büyük huzursuzluğun ortasında kararlılık ve uyuyor,
     Bu kaybolan dünyaya rehberlik etmenin sarsılmaz, taşınmaz ilkesi
     Dalgalanan atomların, doğanın ebedi kalıcılığı
     büyük ölçüde katılır ve için eğilimimiz ve isteklerimiz
     mükemmel istikrarı ilerlemenin nedenlerinden biri olan,
     ve bu nedenle varlığımızın değişebilirliği. Belki de en çok
     Değişimin bizimle yüzleştiği tüm formlarda acı verici
     Uzun zamandan sonra artan sakatlıklar ve azalan süslemeler
     Sevdiğimiz kişilere gözlemlediğimiz yok; Gücün başarısızlığı ve
     dış çerçevedeki canlılık, azaltılmış canlılığı
     hayran olduğumuz akıl, bize keskin bir sürprizle
     sıkıntı ve aniden bize, içinde ortaya çıkmış olmak şaşırtıcı
     Başkalarının durumu, ne kadar hızlı, güçlü ve gözlemsiz
     Zaman kendimizle uğraşıyor. Ama inananlar
     Sonsuzluk zamanı ve sunağın harabesini kabul edebilmelidir
     Alevin cennete sıçradığı çok az şey ifade eder.

     Babam ve ben MacDonald's heykel koleksiyonunu ziyaret etmeye gittik
     Bugün. Bazı şeylerden çok memnun kaldım; var
     Bazı iyi muazzam figürler ve diz çökmüş bir heykel
     kızım, beni çok büyüledi; Bazı mükemmel büstler de var.
     Geri alınamaz madde yumuşak, yuvarlak varsayıyor ne kadar harika
     Hayatın biçimleri! Tutkusuz saflığındaki renk (yokluğu
     renk, sanırım söylemeliyim) maddenden gerçekten daha zor
     kendisi mermer. Bir heykele aşık olamadım, çünkü
     Procter'ın şiirindeki zavallı kız Apollo Belvidere ile yaptı, ancak ben
     İyi bir portre ile yapabileceğimi düşünüyorum: nasıl aşık olabilir
     Gözleri yoktu! Üçünü söyleyen Thorwaldsen değil miydi
     Heykeltraşların çalıştığı malzemeler-Clay, Alçı ve
     Mermer-yaşam, ölüm ve ölümsüzlük gibi mi? Kendimi düşündüm
     Bust (Edinburgh'da idam edilen MacDonald, bilirsiniz) çok iyi;
     Mermer çok güzel ve bence arkadaşım harikalar yarattı
     uygulanamaz konusu ile; başın ve omuzların şekli
     çok güzel. Sappho'nun nasıl olduğunu merak ediyorum! Çirkin bir kadın,
     söz konusu; Kendine ait olmadıkça, hangi otoriteyi bilmiyorum; Ama ben
     Ne tür bir çirkinlikten hoşlandığını merak ediyorum! Diğer kafaların yanı sıra gördük
     Brougham'ın annesinden biri, saygıdeğer ve çarpıcı bir yüz,
     İngiltere Şansölyesi'nin annesi oldu. Vardı
     Ölümden sonra alınan fakir Bay Huskisson'dan da büstü. Duydum
     Günümüzde meraklı bir şey: Görünüşe göre önceki gece
     Demiryolunun açılması, bazı arkadaşlarla otururken,
     "Beni neyin rahatsız ettiğini söyleyemem;
     ruhlar; Eminim yarın korkunç bir şey olacak; Keşke
     Bitti; "Ve tümü tekrar özetlediklerinde
     Önlemler ve güvenlik için alınan tüm araçlar,
     Konfor ve zevk, tek cevap verdiği, "Tanrı'ya diliyorum
     bitti! "Bu hediyelerin hikayelerinde korkunç bir şey var
     bu beni her zaman derinden etkiliyor-bu uyarı gölgesi,
     algılanabilir bir nesne yok, birinin üzerinde karanlık ve soğuk düşüyor; Bu
     Sesi duyan belirsiz kader fısıltısı,
     duyguyu ayırt etmeden; Bu boğuk kaderin sırt
     Bize yaklaşıyorum!

     Horace Twiss'in Reform Yasası hakkındaki konuşmasını okudunuz mu? Herkes
     Onunla aynı fikirde olsun, mükemmel olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
     görüşler ve duygular ya da değil. Günümüzde gazetenin yanında gördüm
     Dover yakınlarındaki sahil boyunca deprem hissedilmişti. A ---- diyor ki
     Dünya sona eriyor. Kesinlikle garip zamanlarda yaşıyoruz, ama
     Bu konuda hiç yaşamış herkes var.

[Lord Macaulay'ın Bay Ellis'e takdire şayan mektubunda
Reform Yasası'nın ikinci okuması üzerine evin bölünmesi,
Bay Trevelyan'ın amcasının hayatı olan büyük tarihçi, Horace diyor
Twiss'in liberal zaferdeki yüzü "lanet olası bir" gibi görünüyordu
"Eğer kayıp bir ruh yerine, zavallı Horace'ın bir
_Lost Seat_, pitoresk olmasa bile daha doğru olurdu.
Bay Twiss, Lord Clarendon'ın ilçelerinden birine oturdu ve
Reform Yasası onu Parlamento'dan çıkaracağından emindi; ciddi bir şey
gelecekteki kariyerinde, servetler ve pozisyon.]

     Şimdi size önümüzdeki hafta ne yaptığımı söylemeliyim, nerede yapacağınızı bilebilirsin
     Beni bul. Pazartesi, kral "Külkedisi" ni duymaya gidiyor ve bir
     Tatil ve annemle birlikte Dr. Granville'de bir partiye git.
     Salı, Belvidera'da hareket ediyorum ve _Afterward_ Lady Dacre's'e gidiyorum; evet
     Bu, günü kendimi partisi için sabitlediğim için değil, değil
     O gece harekete geçmeyi beklerken, iyi bir şekilde inemem. Bayan
     MacDonald's akşam yemeği partisi ertelenir; Yani Cumartesi gününe kadar, oynadığımda
     Beatrice, zamanımı pratik yapmak, okumak, yazmak için geçireceğim
     (_not_ aritmetik), yürüme, çapraz dikiş ve benzeri
     Genç-ışınlar.

     Veda, sevgili h ----. Sevgimi Dorothy'ye ver, eğer alacaksa
     BT; Değilse, kendi payınıza koyun. Bence bu mektup hak ediyor
     uzun bir cevap. Bayan Norton, Chantrey ve Barry Cornwall geldi
     Bu mektubu bitirirken; o ses değil mi
     Güzel ve hoş mu? Ve bize bazılarımızın
     _privileges? _ Annem p ----
     Bu sabah Macbeth'te baba ve hiç bir şey duymadın
     öfkesinden daha komik: "şişman, kırmızı, yuvarlak, bakıyor, _pudsy_
     şey! Gözler benimkinden daha fazla değil! "(Kesinlikle hayır
     insan gözleri daha farklı olabilir); "Ve sonra çenesi!-
     Ruh, nasıl özleyebilirdi! Kemble Jawbone! Neden,
     Samson'ınki gibi kötü şöhretli! "Güzel. Sevecen

                                                                Fanny.

Lady Eleanor Butler ve Llangollen'in ünlü arkadaşları Bayan Ponsonby,
Böylesine tuhaf bir şekilde birlikte geçirdikleri tüm yaşam boyunca tutuldu
Koşullar Günlük bir günlük, sözü içerecek kadar dakika
sadece gördükleri her birinden (ve
Hermitage, moda hacın yanı sıra misafirperver bir yerdi
sığınak), ama aynı zamanda her gün akşam yemeğinde ne vardı _--
söylenmiş.

Bu mektupta Mrs. Siddons's, Prompter'ın kutusunun karşısında küçük bir girinti ve çok
aynı oranlar, babamın özel için uygun olduğu
Teyzem Siddons'ın rahatlığı, onurlandırmayı seçtiğinde
varlığıyla performanslar. Birkaç kez geldi, ama
Sahneyi geçmedeki taslaklar kötüydü ve efor ve heyecan
Onun için çok fazla ve hayatı geldikten sonra çok fazla uzamadı
sahnede.

Lord ve Lady Dacre en nazik arkadaşlarım arasındaydı. Lady Dacre I ile
tanıdıklarımızın başlangıcından ölümüne kadar,
çok ileri yaşta gerçekleşti. Çarpıcı bir şekilde yakışıklı,
Muhteşem bir figür ve büyük canlılık ve cazibesi ile ve
konuşma. Başarıları çeşitli ve hepsi bu kadar ustaca
performanslarının bir karşılaştırma yapacağı bir mükemmellik
Profesyonel sanatçıların en iyi eserleri. Özellikle çizdi, özellikle
Son derece düşkün olduğu hayvanlar. Grupların çizimlerini gördüm
onun tarafından sığır, renk avantajı olmadan hayatı hatırlayın
ve Rosa Bonheur'un resimlerinin ruhu. O mükemmel bir İtalyançıydı
bilgin, ilahi dili coşkuyla incelemişti
Vatansever Sürgün ve Talihsizlik olan meraklı Ugo Foscolo
hayran arkadaşlık ve samimi nezaket tarafından neşelendirilmiş ve yatıştırılmış
Lord ve Lady Dacre. Ben tüm çeviri örnekleri arasında
Tanıdım, Petrarch'ın Sonnets'in İngilizce versiyonu
Sadakat, güzellik ve zarafet ve tatlılık için en dikkat çekici
İngilizce'yi takip etmenin zor başarısını elde etti
Karmaşık ve tuhaf İtalyan prosodi'nin kesin biçimi. Bunlar
Çeviriler bana o edebiyat türleri kadar mükemmel görünüyor
olabilir. Ancak dehasının en çarpıcı gösterileri
Lady Dacre'nin doğadan modellediği ve kopyalanan at grupları
ve alçı dökümlerinde çoğaldı, uzun zamandır halka aşina oldu,
Onların kim olduğunun farkında olduklarını bilen ve hayran olanların çoğu olmadan
yazar. Daha zarif bir şey görmek neredeyse mümkün değil ve
ruhlu, aynı anda doğaya ve en iyi sanata, bunlardan daha doğru
Kompozisyonlar, infazın en küçük ayrıntılarına sadık ve yüksek
tüm anlayışlarında şiirsel. Lady Dacre en iyi kadındı
İngiltere'de binici ve sürücü; Yani, dünyada. Yaşadı mıydı
İtalya'da on altıncı yüzyılda adı belirtilenler arasında olurdu
o büyük sanatsal dönemin isimleri; Ama o bir İngiliz kadın olduğu için
On dokuzuncu, entelektüel kültürüne ve başarılarına rağmen
_only_ son derece zeki, sevimli, kibar moda bir hanımefendi
Londra Topluluğu.

Lord Dacre'den, onun tüm övgü ile konuşmak kolay değil
hak etti. Ünvanını Bay ile evlenen annesinden miras aldı.
Hoo, Hertfordshire markası ve varisi olma anında
Bu mülk, Albay Talbot ile İngiltere'den ayrılma noktasındaydı,
Lord Talbot de Malahide'nin oğlu, onunla İngilizlerde bir koloni bulmak için
Arcadia'nın tümden tekrar canlanacağı Kanada
Avrupa'nın ahlaksız ve bozulmuş sosyal sistemleri,
Bu iki hevesli genç reformcu. Bay Brand onu tamamlamıştı
Almanya'da yapılan çalışmalar ve güvenilir okuma ve samimi ile edinildi
En aydınlanmış ve derin düşünürlerle kişisel tanıdık
Kant'ın havari olduğu felsefi okulu, bir zihinsel
Yetiştirme, derinliğinden ve yönünden çok farklı olarak, her zamanki
Sınıfının genç İngilizlerin entelektüel kültürü. Aşık olan en cömert tanımın meraklısıydı
İlerleme için özgürlük ve ateşli; siyasi ve sosyal ve
Avrupa'nın entelektüel sistemleri ona, genç gayretinde göründü.
arkadaşlarının iyileştirilmesi, gecikmişse gecikmiş
Yol ve en ateşli umut ve amaçlarla kucaklamıştı
Albay Talbot'un Yeni Dünyada Oluşma Şeması
Eskiden tüm hatalardan kaçınılacağı bir koloni. Ama onun
Anne öldü ve genç göçmen ayağını güverteden geri çekti
Kanada gemisi, İngiliz peerage'deki yerini alacak, bir
eski İngilizce unvanı ve eski bir İngiliz mülkünün ustası olun,
İngiliz moda toplumunun parlak bir kadınıyla evlenin ve
bundan sonra bir İngiliz ülke beyefendisinin ideali, çoğu
Dış durum ve pozisyona gelince, ölümlülerin kıskanılacak
Bir adamı öyle yap.

Ciddi erken Alman çalışmaları zihnini yükseltti ve genişletti
İngiliz ülke beyefendisinin olağan seviyesinin ve kapsamının ötesinde
beyin ve onu tuhaf dar sınıf önyargılarından kurtardı
barındırıyor. O sadece siyasette değil, aynı zamanda aydınlanmış bir liberaldi
insan düşüncesinin her alanı; Geniş bir menzile sahip harika bir okuyucuydu
Yabancı ve İngiliz edebi bilgisi. Zarifti
Tat, sanat meselelerinde iyi bir uzman ve eleştiriciydi ve
En iyi huylu ve huylu adam canlı.

Hertfordshire'daki evinde, Hoo, Earl Gray ile tanışırdım; onun
oğlu, şimdiki Earl (sonra Lord Howick); Lord Melbourne; dükü
Bedford; Earl Russell (sonra Lord John) ve Sidney ve Bobus Smith-hepsi
Onlardan seçkin adamlar, ama çok azı, bence Lord Dacre's
zihinsel güçte üstler. Kendisi ve Lady Dacre'nin toplumunu tamamen
Onların etrafında toplanan entelektüel olduğu kadar keyifliydi
dikkat çekici; Yetenek için seçkin kişilerden oluşuyordu ve
olağanüstü kapasitenin olduğu büyük bir dünyanın etkili üyeleri
Asla kentsellik istemek veya arzunun olmaması için bir mazeret
Lütfen; İlişkileri büyüleyici ve son derece ilginçti
Bana.

Bir zamanlar Lady Dacre ile kocası hakkında yaptığım bir konuşma sırasında,
Bana Madam Huber'in yazılarından aşağıdaki alıntı verdi,
İlk kocası Johann Georg Forster'ın ünlü Therese Heyne
Mentz'in sempati duyduğu delegelerden biri, 1793'te Paris'e gönderdi
devrimci hükümetten ilhakın lehine
Fransız Cumhuriyeti.

"1790 yılında Forster kendine bağlı ve onun içinde tanıtıldı
Almanya'ya gelen genç bir İngiliz kuruluşu
Alman felsefesini [Kant'ın sistemi] orijinal dilinde incelemek.
Neredeyse o zamanki muhalefetin bazı liderleriyle bağlantılıydı.
O kadar asil, o kadar basitti ki, her erdem onun içinde bir içgüdü gibi görünüyordu,
Ve o kadar stoical, her asil eylemi olarak düşündüğü görüşlerinde
Kendini kontrol etmenin zaferi ve kendini asla yeterince iyi hissetmedi. Arkadaşlar
[Huber ve Forster] bazen ebeveyn hassasiyetiyle seven
Shakespeare'in sözlerini ona atıfla tekrarladı.

    'Çok akıllıca, çok genç, diyorlar ki, uzun süre yaşamıyorlar.'

Fakat kader sayesinde, bu kehaneti tahrif etti; Gençlik büyüdü
erkekliğe; Herhangi bir siyasi parti tarafından talep edilmeyen yaşıyor,
halkının daha değerli bir kısmı ve kendisini bir
Koşullar onun anlamında hareket etmesini engellediği sürece iyi adam
iyi bir vatandaş olarak. Bu gençle günlük ilişkimiz,
İngilizce etkinlikleri hakkında bilgi birikimiyle birleştirin.
kıtada Bildiriler. Vatanseverliği, çoğumuzun birçoğunu denetledi
ülkesi ile ilgili aşırı görüşler; Birçoğunun tahmini
konumundan doğru bilgiye sahip olan bireyler,
Aramızda tartışmalı bir noktaya karar verdi; ve bizzat
Bu sevilen ve değerli arkadaş için hissedilen hepsi adalet üretme eğilimindeydi
ve tüm görüş çatışmalarımızda ılımlılık. "[a]

[A] Madam Huber tarafından Lord Dacre'nin karakterinin taslağı.

Lady Dacre ilk evliliği ile tek çocuk olan Bay Wilmot'a sahipti,
Bu mektupta bahsettiğim Bayan Sullivan, Rahip'in karısı
Frederick Sullivan, Kimpton Vicar. O mükemmel ve en çok
Annesinin edebiyatını ve sanatsalını miras alan hoş bir kişi
Dikkat çekici derecede dahi, farklı pozisyonu ve daha az
bir ülke din adamının ve annesinin karısı olarak yavaş koşullar
büyük bir aile, her iki çağrının da önemli görevlerine adanmış, muhtemelen
para cezasının tam gelişimini ve tezahürünü önledi
Entelektüel hediyeler. Tek başına mütevazı ve farklı bir insandı,
Ve bu ve onun daha ciddi avokasyonları içinde durmuş olabilir.
Bununla birlikte, nadiren yeteneklerine adalet yapmanın yolu, ancak
Çizimlerinde ve modellenmiş gruplarında bol miktarda kanıt var
rakamlar ve "
Şaperon, "ve" Peerage ve köylülüğün masalları "
adıyla yayınlandı ama sadece Lady Dacre tarafından düzenlendiği gibi
Yazarlıkları, bence genellikle atfedildi. Zihinsel hediyeler
Lady Dacre, yadigar gibi görünüyor, çünkü miras alınmışlar
Üç nesil ve her durumda kadın torunları tarafından.

Onu evine eşlik eden beyefendi, akşam ben
Mektubumda atıfta bulunulan, onurlu James Stuart Wortley,
başarısızlıkla engellenen Warnarnclife Earl'ün en küçük oğlu
Yasalın en yüksek onurlarına ulaşmaktan tek başına sağlık
zaten rütbesine ulaşmış olduğu meslek
Kariyeri felaketle erken kapatıldığında avukat general
hastalık. Onunla ilk tanıdığım sırada çok
Akıllı ve çekici genç adam ve gelecekteki bir efendiye yönelik olsa da
Şansölye çok çekici şarkılar söylemeye küçüldü.

Mükemmel ve sevimli arkadaşımdan Rahip William Harness,
Biyografi yayınlandı, bu da onun söylenmesi gereken her şeyi anlatıyor
olaysız yaşam ve kariyer. Yakışıklı bir yüz ve tatlı ile donatılmış
Çarşamba ve çok güzel ses, bir zamanlar şık bir Londra'dı
vaiz, uyumsuz olmayan bir meslek, onu kullandığında,
Drama için büyük bir hayranlık. O coşkulu bir sıktı
tiyatro, Shakespeare'in değerli bir baskısı yayınladı ve iki yazdı
Önemli bir değeri olan boş ayette oynar; Ama onun önde gelen
Hediye, onu aşan birkaç kişiyi tanıdığım iyilikti.
Vicdanlı güdülerden birden fazla yaşamı tutmaya itiraz etmek, o
Arkadaşı Lord Lansdowne'den alındı, evde randevu
Görevleri, bürosunun görevlerine müdahale etmemiş
meslek. Nezaketsiz güneşli, neşeli bir öfkeydi ve çok
Topluma düşkün, Londra'nın sağladığı en iyi şekilde karıştı ve sık sık
en seçkinlerinden bazıları samimi misafirperverlikle almak
Küçük, mütevazı ikametgahındaki üyeler. O benim sadık bir arkadaşımdı
Aile, Teyzem Siddons için ateşli bir hayranlık duydu ve beni onurlandırdı
nazik ve sürekli bir saygı ile.

Bayan Joanna Baillie, Bayan Siddons'ın harika bir arkadaşıydı ve yazdı
"De" oyununda Jane de Montfort'un açıkça onun için
Montfort. "Babam ve annem tanıdıklarının onuruna sahipti ve ben
Ona Cottage'da ona saygılarımı ödemek için bir kereden fazla gittim
Hampstead, hayatının son yıllarını geçti.

İyi oyunlarını yazdığı tuhaf plan, her birini
tek bir tutkuyu gösteriyorlar, büyük ölçüde neden oldu.
Sahne için uygunsuzlukları. "De Montfort" her zaman
En dramatik olarak kabul edildi, sadece çok kısmi bir başarıya sahipti,
Çok büyük şiirsel liyakat ve önemli gücüne rağmen
tutku ve iki müdürün olumlu durum
İçindeki karakterler,
Yazarlar orijinal olarak onları tasarladı. Aslında, Joanna Baillie olmasına rağmen
şiirsel kompozisyonları için dramatik formu seçti ve tercih etti,
gerçek dramatik unsur, hayata benzerlik istiyorlar ve
insan doğası ve oyunlardan daha fazla şiir olarak daha ince.

Fakat hayatının arzusu ve tutkusu sahne için yazmaktı,
ve şair olarak elde ettiği itibar onu ona uzlaştırmadı
Dramatist olarak başarısızlık. Şair yaşlı Bay Sotheby'yi hatırlıyorum (bunu ekliyorum
İsminin başlığı, onun başlığı bazı saygındı ama
ince), bana bir zamanlar ona ödediği bir ziyareti anlatarak, onu çağırırken
Küçük mutfağına (zengin değildi, az sayıda hizmetçi tuttu ve
Bazen kendi turtalarını ve pudinglerini yapmak için küçümsememek), onu bedeliyor,
Un ve macundaki dirseklere kalmışken, cebinden çekin
kağıt; Ülkedeki bir arkadaş tarafından ona gönderilen bir oyun faturasıydı,
bazı belirsiz eyalet şirketlerinin yapmak üzere olduğunu ortaya koymak
Bayan Joanna Baillie'nin "De Montfort" un ünlü trajedisi. "Orada,"
diye bağırdı mutfak melpomene, "Orada, Sotheby, çok mutluyum! Sen
Bakışlarım bir yerde harekete geçebilir! "Peki, tonu da hatırlıyor muyum
Bana söylediği yarı tebrik tebriklerinden, "Oh, sen şanslısın
Kız-senin şanslı kız; Oyunun hareket ettireceksin! "Bu
"Francis I.,"
Bana bir şey vereceğim bir şey vereceğim beni rahatsız ediyor
sahip oldu, ama bu beni yaptı (beni rahatsız ve mutsuz olsa da
Tebrik ettiğim durum) Olumlu bir nesne
Seçkin yazar ve nazik yaşlı bayana kıskançlık.

Aslında intikam tutkusundan uzak durmak için
Yaralanma duygusundan nefret eden nefret, Bayan Joanna Baillie
"De Montfort" un güzel trajedisi kaçınılmaz olarak konuyu bir
_antipati _-- yani, içgüdüsel, mantıksız, kısmen fiziksel
Antagonizm, nefret ve tespit üretme en yoğun,
yeterli güdü olmadan; ve asilinin başarısızlığının sırrı
Sahnede oyun tam olarak bunun (neyse ki) doğal olmadığıdır
Tutku İnsanların çoğunluğu için ortak (ki bu _has_
Kuşkusuz bir güdü, daha fazla ya da daha az derecede), ancak anormal bir
Olağanüstü morbid doğalardaki eleman ve dolayısıyla bir duygu (veya
duyum) çok sayıda insanın veya bir
Kamusal izleyici sempati duyabilir, hatta anlayabilir. Yoğun ve nedensiz
Nefret, deliliğin en yaygın göstergelerinden biridir ve ne yazık ki! bir
Bu çok sık, kendisini nesne olanlara doğru sergiler
en hassas aşk; Ama de Montfort deli değil ve onun nefreti
başka herhangi bir savunma üzerinde sağlıklı zihinlere karşı hesaplanamaz ve hayır bulamaz
izleyicilerde anlama, anlamaya hazır, eğer olmasa da
Sempatin, Shylock ve Savage'ın haklı malignitesi
Zanga'nın vahşeti. Goethe, büyük "Tasso" oyununda şair verir
başarılı olan ve adamın bu morbid tespiti
Dünya, Antonio; Ama sonra Tasso,
Daha sonra battığı karanlık uçuruma delilik.

Shakespeare'in "Tüccarı"
Venedik, "
Tüm erkeklerin anladığı bu tür arasında ayrımcılık yaptı,
ve sempati duyabilir ve hangisi, gerçekten hiçbir şey olmaktan başka
hastalıklı idiyosincrasy, sağlıklı zihinlerin çoğuna sadece bir
delilik biçimi. Bize ilk girişinde Yahudi,
Antonio Üç çok anlaşılır bir gerekçeyle: Ulusal Irk Nefreti,
Yahudilerin "tuhaf insanlar" olduğu hissetmek ve heyecan verici
tarihin en eski kayıtlarından; yenilgisinde kişisel yaralanma
onun gasp kazanç beklentileri; ve insansız olarak kişisel hakaret
Antonio'nun ona maruz kaldığı tedavi. Ancak aşırı
Derece, nefretinin şüphesiz mükemmel olduğu gösteriliyor
Anlaşılabilir, yeterli neden ve doğa değilse de ve _Rausseable_
Nefret, hiçbirine izin verdiği gibi ahlaki bir bakış açısı dışında.

Bu nedenle bir seyirci onu azaltılmış tiksinti ile tahammül edebilir
oyunun açılış kısımları. Ancak, büyük dorukta ne zaman
Deneme sahnesi Shakespeare artık tolere edilmeyeceğini düşünüyor
veya tolere edilebilir, ancak Venedik hakimleri ve İngilizcesi tarafından kınandı
seyirci, dikkatlice ağzına koymaktan kaçınır.
oyunun açılışında açıkladığı ve haklı olduğu nedenler
onun nefreti. Yüzyıllık İbranice küçümsemesini teklif etmiyor
ve Yahudi olmayanlara karşı isteksizlik, ne de tüccarın onunla olan müdahalesi
Ticari spekülasyonlar, ne de adamın provoke edilmemiş tükürmesi, atma,
ve onun kötüye kullanılması; Ama o ve _can_ _No_ nedeni verecek
açıklanamaz olan Antonio'dan nefreti
bazı erkeklerin belirli hayvanlara karşı hissettikleri doğanın tiksinmesi; Ve
Şairin ustalığı, Shylock'un zulmünü yapmak için kendini gösterir
canavar ve anormal bir canavarlık olarak bunun muhasebeleştirilmesi.

Makul bir nedeni olan nefret, kaldırılmasıyla durabilir. Varsayılan
Antonio dönüştürülmüş bir Yahudi olmak veya hepsini geri çekecek
Shylock'un tefecisine muhalefet ve onu büyük ölçüde kayıplar için telafi etti
Ona neden olmuştu ve en üst düzeyde herkese açık olarak ifade etmişti
alçakgönüllülük, eski hakaretleri ve samimi vaatleri için
Gelecek onur, saygı ve saygı, Shylock'u hayal etmek mümkündür
artık atadığı nedenlerin nefret etmesi
var. Ama andan itibaren nefretinin nedeni olduğunu söylüyor
Antagonistik bir tiksinme ve doğuştan gelen düşmanlık dışında
Doğa-nadir durumlarda ölümcül, rahatsız edici, fiziksel nefret etme
belirli insanları türlerinin diğerlerine yönelik ve
Bazı hayvanlar-o zaman vahşetin hesaplanabilir sınırları yoktur
Böyle kör bir içgüdü, hafifletme olasılığı yok,
yansıma veya duygu, bir morbidin doğal, ayrılmaz bir unsuru
Organizasyon. Ve Shakespeare, bu yönü sonuna kadar verirken
Shylock'un haklı sergisi, orijinal çekiciliği iptal ediyor
önceki yanlışları için olası sempati ve onu bir
Öfkesi kimsenin güvenli olmayan ve
Grev yapmak her birinin ilgisidir; Böylece sefil
Yahudi'nin son yenilgisi tüm seyirci, açıklanamayan bir his ile soluk soluyor
rahatlama. Belki de, efendinin göstermesi anlamına geliyordu-herhangi bir oranda
gösterilen-bir sebeple bile şımartılan nefretin ölümcül günahı
Korkunç nefret hastalığında ve bir manyak kuduz çılgınlığı.

Bazen Portia'nın
Antonio ve kocasını rahatlatmada suskunluk ve gecikme
Gerilim doğal değildir. Ama Portia çok _superior bir kadın
Sadece kendi acılarıyla olan sempatisini kontrol etmekle kalmaz, aynı zamanda
Her zaman yapana kadar bir son vermek için sabırsızlanması
Kalp sertliği onu dolduran seferi kullanma çabası
İnanılmaz şaşkınlık-ilahi sevgiye benzeyen cennetsel bir içgüdü
Bir günahkarın yok olması gerekmez, bu da ertelemesini sağlar
Kendi rahatlaması ve tükenene kadar ona değerli olanların
Shylock'u yumuşatmaya gayret; Ve Shakespeare böylece sadece haklı değil
ona nihai cümlesinin sert şiddeti, ama onun bağışını gösteriyor
en yüksek öz-kendi kendine ve hasta, uzun süredir acı çeken
kötülükle; Kocasını yarıya indirmesi daha sonra geri döndürüyor
Mükemmelliğe doğru büyük ölçüde batan insanlığının dengesi.

Bryan Waller Procter, Sevgili Barry Cornwall-Onu tanıyan herkes tarafından inandırıldı,
Şairleri bile, tatlı, nazik eğilimi için-evlendi
(başka bir yerde söylediğim gibi) Arkadaşımızın kızı Anne Skepper,
Bayan Basil Montague. Onlar bizim en samimi ve arkadaş canlısı
tanıdık. Evleri tüm seçim ruhlarının beldesiydi
Londra Derneği, Keskin Epigramları ve Parlak
Sabitler için akla gelebilecek en keyifli kontrastı yapan salaklar
konuşmasının nezaketi ve onun sevecen hassasiyeti
biçim; Taze bir limon gibiydi-Golden, kokulu, sağlam ve
Sağlıklı-ve Hymettus'un balı gibiydi; Onlar bir
eşsiz bileşik.

Son mektubumda onun gibi konuştuğum oyun Ford'un "Beyaz
Şeytan, "kötü şöhretli Vittoria Corrombona, Düşesi
Bracciano, kahramandır. Güçlü ama kaba tedavisi
Elizabethan oyun yazarı tarafından İtalyan Hikayesi,
Barry Cornwall tarafından Modern Taste'ye daha adapte olan bir şey; Ama olsa bile
Kindred gücü ve yetenekli kullanım, erken ustanın işi
günümüzün kamu damakları için çok sert bir lezzet tuttu ve çok
İsteksizce ortaya çıkarma projesi terk edildi.

Vittoria Corrombona'nın trajik hikayesi, bu konuda son derece trajik
Dramatik yaşamların ve ölümlerin yaşı, sadece konusunu değil
Ford'un bu güzel oyunu, ama muhteşem bir tarihi romanın oyunu,
Büyük Alman yazar Tieck, hangisini söylemek zor
baskın, kahramanın bireysel kariyerinin yoğun ilgisi,
ya da tüm İtalya eyaletinin görkemli tanımlanmasıyla yaratılan
O dönemde-Roma'daki beşinci büyük yaşlı Sixtus'un günleri ve
Floransa'daki çağdaş Medici'nin; tamamen bir başyapıt
Büyük bir usta tarafından. Trajik korkudan üstün, çünkü
çağdaş olayların genel resmi, ancak bir iş kadar oldukça düşük
hayal gücü, vittoria'nın nispeten kısa taslağıdır
Corrombona'nın İtalyan hikayelerinin bir koleksiyonunda yer alan hayatı ve ölümü
"Suçlar Kutlar" olarak adlandırılan Stendal,
aynı yüzyılda işgal eden özel hayatın trajedileri
Onların acımasız, Roma'daki Adalet Mahkemeleri'ni detaylandırıyor. Arasında
Koleksiyon, Bay Fechter'in "Bel
Demonio "alındı, Cenci'nin hikayesi ve belirli bir hikayenin hikayesi
Pagliano Düşesi, hepsi akıl almaz derecede korkunç ve isyan ediyor.

Bu Barry Cornwall's oyununun verildiği zaman,
Bayan Mitford ve Covent yönetimi arasında uzun müzakere
Garden, "Inez De
Castro, "en romantik ve pitoreskten birine kurulan bir trajedi
İspanyol Chronicle olayları. Çok belirsizlikten ve birçok
Zorluklar, onu ortaya çıkarma projesi terk edildi. Ben hatırlıyorum
cesedi olan kahramanın bir kısmı ile hiçbir şey yapamayacağımı düşünüyorum
son eylemde üretilir, tahtta oturur ve
Kocasının konularının saygısı, Pedro the Zalim-Çok korkunç
Hikayede olay, bence kendi başına tehlike tüketecekti
oyunun başarısı. Inez'in kısmı hakkındaki umutsuzluğumun hiçbir şeyi yoktu
Ancak bu durumun olası etkisiyle yapmak, ama benim
atanan her yeni kısımla ilgili olarak değişmez izlenim
İlk okudum. Ama eminim Bayan Mitford'un hiçbir nedeni yoktu
Bunu yapmadığım için pişmanlık; benim oyununun başarısı
Eller, Bay "Rienzi" nin iyi oyunu gibi bir risk verdi.
Genç veya Bay MacReady, asla gerçekleşemezdi; Ve iyiydi
onu Roma Tribünü'nü tasvir etmeleri için, onun benimkini değil
Aragonlu hanımefendi, dramatik bir yazar olarak halkla itibarı
güvenilir.

Bu son mektupta Chantrey'den bir sabah ziyaretinden bahsettim,
Frekansımız arasında olan seçkin heykeltıraş. Onun görünüşü ve
Görgü basit ve neredeyse rustikti ve utangaç ve sessizdi
Toplum, hepsi belirsiz doğumunun sonuçları olabilir ve erken
eğitim istemek. Sir Francis Chantrey'e babamın
Arkadaşlar güzel gümüş vazo tasarımı için başvurdu
profesyonel kariyerinin sonunda ona sunuldu. Heykeltıraş
Fikir bana çok mutlu ve uygun görünüyordu ve tasarım
takdire şayan bir şekilde yürütüldü; basit ve zarif bir figürden oluşuyordu
Vazının örtüsünde Hamlet ve iyi bir rahatlama içinde,
Jacques'in "İstediğiniz gibi" konuşmasından "Yedi Yaş Çağ"; .
Bütün iş çok güzeldi ve benim için iki kat ilgisi var, çünkü
Sadece seçkin bir sanatçı değil, babamın nazik bir arkadaşı.

                                  Büyük Russell Street, 7 Mart 1831.
     Benim sevgili h ----,

     Değişim ile ilgili olarak, bunlardan ayrılırken düşündüğümüz gibi
     SEVİYORUZ, İtiraf ediyorum Yıllar fikrinden küçülmemeliyim
     Sen ve ben tekrar tanıştık; Herhangi birini yakaladığım için değil
     sevgimizin azalması, ama hayır olmak acı verici olurdu
     daha uzun genç ya da birbirlerine _suddenly_ yaşlı büyüdü. Ama ben
     Umarım bu böyle olmaz; Umarım yeterince sık buluşmaya devam edebiliriz
     uzun süre algılanamaz olmak kaçınılmaz olan bu değişim için; BEN
     Umarım buluşana kadar _wondering_ birlikte gitmemize izin verilebilir
     Kesinlikle mutlu olacaksın, eğer merak bir kez katıldıysa
     _bilgi_. Whitelock teyzemi hatırlıyorum, gittiğinde
     Amerika'ya babamı eskiden olduğu bir şey bıraktı
     zımpara ve taşıma; Ve onu ilk kez gördü
     Geri dön, kollarında kendi bebeği vardı. Bu tür bir şey
     Kişinin kalbini dehşetle ağzına atlatır; sanki
     Her zaman bir kişi uzaklaşmıştı_, bilinçsizce atıldı
     kafasındaki bir yumruda.

     J ---- F ---- Perşembe günü bana düğün günü olan kız kardeşini söyledi
     Dünle ilgili görünüyordu, dört çocuğun annesiydi; o
     Zaman kaybetmedi, bu doğru, ama "dün" beş yıl olmalı
     eskimiş. Akşam yemeğinden sonra dün "Francis'e yeni bir son sahne yazdım
     I. "Murray'e göndermek istiyorum.

     A ---- benden daha genç göründüğünü söylüyor; hangisi, düşünerek
     Benim üzerimdeki on dört yıllık kıdeminiz merak ediyor; Ama gerçek
     bilmese de, ben hala _too Young_; Bende yok
     Yaşadı, deneyimli ve edinecek kadar acı çekti
     Bizi iyi yapan ve nazik bir hoşgörü ve
     _Youngers_'mize hoş arkadaşlar.

     Henry ve ben zoolojik bahçelere birlikte gidiyoruz
     bugünlerde; O güzel kaplan kalbim hakkında asılı duruyor ve gitmeliyim
     Ve onu tekrar gör. Hiç sevecen

                                                          F.A. Kemble.


                                  Büyük Russell Street, 9 Mart 1831.
     Sevgili H ----,

     Neden beni öpmek ve tebrik etmek için burada değilsin? Çok gurur duyuyorum ve
     mutlu! Bay Murray bana dört yüz elli lira verdi.
     Yalnız oyna! Onunla yayınlamak istemediği diğer şeyler.
     Sadece düşünün-biz böyle bir yayıncılık var! Benim
     Babanın _it'in yeterli olmadığını söyleyecek yüzü var! _ Ama çok gururlu görünüyor
     ve yüzünün tek başına _too çok_ olduğunu gösterdiğinden memnun oldum
     anlaşmak; Annem büyülü ve çok mutluyum, çok minnettarım
     İşimin bu müreffeh sonucu, çok kazanmaktan çok memnun,
     Bana başka bir şey vermeyen şeyin
     Yapımda zevk bana böyle bir hasat sonrası getirdi
     kâr; Neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi, ama yine de doğru.

     Ama mutluyum ve başka bir nedenden çok heyecanlandım
     Bugün. John'un sevgili arkadaşı ve arkadaşı Richard Trench sadece
     İspanya'dan döndü ve bu sabah bizi görmek için buraya geldi. Oturdum
     onunla uzun süre. John iyi ve iyi ruhlarda. Bay Hendek
     ayrılmadan önce Cebelitarık her ikna kullanmıştı.
     Kardeş onunla geri dönecek ve hatta onu gemiye almıştı
     Yelkenli oldukları gemi, ama John'un kalbi onu başarısızlığa uğrattı
     Torrijos'u terk etme düşüncesi ve geri döndü. Hesap
     Bay Trench, yargılamalarını verdiğim gibi,
     oldu. Anayasayı denilen bir ev kiraladılar
     Hall, zamanlarını Sigara ve İçme Ale, John
     yoğunlaşan Alman metafiziğini korumak
     Tütün dumanı kalınlaştıkça ve camı büyüdükçe oran
     boş. Mahkumların alınması hakkında bir alarmımız olduğunu biliyorsun,
     Hangi hikaye bu şekilde ortaya çıktı:
     Algekirlerde anayasalcılar, belirli bir günde ikincisi
     Memurlarının Rid_'si (onları Sivilly Cinayet, ben
     varsayalım) ve sonra yüksekliklerdeki ışık işaretleri,
     Torrijos ve arkadaşları, aralarında yalan söyleyen partimiz
     Körfezdeki bir gemiye silahlı silahlı, onları iyi yapacaklardı.
     iniş. Ancak Cebelitarık'taki İngiliz yetkililer
     Bu ve sinyali izlerken yatıldılar
     Hükümet gemilerinden biri tarafından ve mahkumlar aldı. Sayısı
     Velayetinde kendilerini buldukları İngiliz askerleri,
     Ancak, kendilerinden daha düşük, eğer işaretçilerin
     görünüşlerini gardiyanlarına çevireceklerdi ve
     hapset ya da onları öldür. Fakat fenerler asla aydınlatılmadı; onların
     İspanyol arkadaşlar-devrimciler onlarla inanç kırdılar ve onlar
     ertesi güne kadar gemide kaldı,
     Sessizce tekrar kıyıya gitmek için acı çekti.




Bölüm XX.


                                  Büyük Russell Street, 8 Mart 1831.

     İsmimi imzalamakla çok meşgul olacağım; Benim yararım için sabit
     21.; Oyunun ne olacağını henüz bilmiyorum. Gençliğimiz
     Çok sevdiğim başarısız oyun yazarı Bay Wade (
     Capaneo kadar cesurca lanet olası) ve heykeltıraş MacDonald,
     Pazar günü bizimle dined. Pazartesi günü kütüphaneye gittim
     İngiliz Müzesi, yeni versiyonum için du Bellay'ın tarihine danışacak
     "Francis I." nin son sahnesi Bazı keyifli kitaplara baktım,
     Ve diğerlerinin yanı sıra, çok eski ve iyi bir MS. "Roman de la
     Rose, "Güzel aydınlatılmış; ayrıca tüm Armorial Rulmanlar,
     Kral John'un zamanının baronlarının kalkanları, afişleri vb.
     Runnymede Baronları ve Şart, En Zarif ve Maddi
     anıtlardan, vitraydan, pirinç effigies vb. oldu
     İyi bir iş, merhum kral için güzel bir şekilde idam, George IV. BEN
     Keşke benim için idam edilmiş olsaydı. İçinde yürümek için bir ----
     Benimle bir kez kare, ama benden bile daha az seviyor; Benim
     Entelektüel konuşma, dükkan pencereleri için eşdeğer değildir.
     Regent Caddesi ve Çarşın tezgahları ve o dışarı çıktı
     O zamandan beri her gün teyzemle "Meydanı yalnızlığa bırak ve
     Ben; "Bu yüzden kitabımı benimle alıyorum (en hızlı şekilde yürürken okuyabilirim
     Pace) ve bunu yapmak ister.

     Salı akşamı Belvidera'yı oynadım. Oyunculuk konusunda oldukça gergindim
     Çok uzun bir süre sonra tekrar. Oyundan sonra babam ve ben
     Lady Dacre's'e gitti ve yeterince hoş bir parti vardı. Bayan Norton
     Orada, her zamankinden daha eğlenceli ve kör edici güzel miydi.
     Henry benden ona "umutsuz sevgisini" vermemi istedi.
     Yoksul gençliğe "ölümcül küçümseme" göndererek yanıtladı. Lord
     Melbourne benimle tanışmayı istedi ve bence isterse,
     O benden çok korktuğun yıpranmış yaşlı asilzade olacak
     evlenmek. Yüzü, sesi ve tarzıyla büyülenmiştim; Yemek yiyoruz
     önümüzdeki Çarşamba hafta onunla ve eğer size kelime yazacağım
     izlenim derinleşir.

     Sevgili H ----, sadece dehşetimi hayal et; Babam bana sonra söyledi
     Paskalya Lady Macbeth'i oynamalıyım! Düşünmenin faydası değil
     Bu konuda, bunun için sadece beni daha fazla korkutuyor; Ama ona bakıyorum
     sakin ve makul bir şekilde, elbette çok büyük bir
     Kendim kadar genç bir insan için taahhüt etmek. Belki oynayabilirim
     Yaşımdaki çoğu kızdan daha iyi; Bu miktar ne olacak?
     O yükselen, muazzam bir kadın, ne cesaret denemesi ve
     Benim için sakinlik! Eğer iyi bir arkadaş olsaydın, şimdi gelirdin
     kasabaya "sadece bu vesileyle" ve beni sizinle sürdür
     mevcudiyet.

     Güzel Bayan Bayley uzun zamandır William Ashley ile evli
     [şimdiki Shaftesbury Earl] ve herkesle seviniyor
     onlar veya onlar için; Taze gölgenin bakışlarını yakalamak hoş
     ve çiçekler, yaşamın tozlu yüksekliğine girerken.

     Şimdi sana ne yapacağımı söylemeliyim, nerede olduğunu bilebilirsin
     Beni bulmak için: Yarın, özel bir sabah konserine gidiyorum
     anne; Akşam, Beatrice'i harekete geçiriyorum ve oyundan sonra hepsi
     Buraya akşam yemeği için buraya geliyor. Pazartesi günü Fazio'da hareket ediyorum;
     Çarşamba, Lady Macdonald's'ta yemek yiyoruz; Perşembe, Mrs.
     Haller; Ve Cumartesi, Beatrice tekrar. Ne olacağına dair bir fikrim yok
     benim yararım için yapılır; Hepimiz tasarlıyor ve öneriyoruz. Ben kendim
     Massinger'in "Onur Hizmetçisi" ni çıkarmalarını istiyorlar; Sanırım
     Güzel.

     Şimdi, sevgili H ----, ayrılmalı ve biletlerimi imzalamalıyım. Hepimiz gönderiyoruz
     Sana aşklarımız: Annem bana onu unutmana izin vermememi söylüyor; o
     Onu Bayan John Kemble ile sınıflandırmanızdan korktuğunu söylüyor. Hiç
     İki farklı insan vardı, bu ikisi. Her zaman
     sevecen

                                                                Fanny.


                                 Büyük Russell Street, 13 Mart 1831.
     Sevgili H ----,

     Dün mektubunu aldım ve benim
     Kendi Kendimi, Bayan Jameson benimle birlikteydi ve ben ona dokunmadım
     O gidene kadar. Spenser için her şeyden önce teşekkür ederim; o _is_
     şiir! Ben de çok fayda sağladım.
     Kişinin zihnini ve ruhunu yükseltme gücünü düşünmek
     en asil ruh halleri, yeterli tutulduğunu sanmıyorum
     bugünlerde saygı; Yaşlı ozanlar daha büyük insanlardı
     Modernlerimizden daha toplum; Emin olmak için, modern şiir değil
     Tamamen yükselen bir karakter ve şairler _paid_
     Ozanların her zaman olduğu akşam yemeğine sorulur. Bence
     Campbell'ın "Umut Zevkleri" nin çok asil bir tonu
     Ve Bayan Hemans'ın bazı şeyleri,
     ifade gibi. Ama sonra, tüm bu yazı sırası öyle
     öyle olmayan eski ustalarımızın şiirine kıyasla zayıf
     Sebep ve hayal gücümüzle ilgili duygularımıza çok hitap etmek
     kombine. Sublime olmanın gücünde olduğuna inanmıyorum
     kadın, mantıklı olmaktan daha fazlası; ve Bayan Hemans, kim
     İkisi de büyüleyici yazmıyor ve kişi onu Hıristiyan bir kadın olarak seviyor
     Birden fazlası ona yazar olarak hayran kalıyor.

     Evet, Güvercin, favori türünün
     Naziklik ve hassasiyet ve "zararsızlık" böyle bir
     uçuşun hızlı ve güçlü gücü; _suaviter-foriter_, iyi
     kombinasyon.

     En fırtınalı havaya sahipiz; A ---- korkunç bir şekilde
     Korkmuş ve ben oldukça şaşırdım. Ansiklopediyi geceye aldım
     Equinoctial galerilerin nedenini incelemek için
     İkisi de bilmek için daha iyi olmalı, ama hakkında hiçbir şey bulamamalı
     onlara; Bana bu konuda herhangi bir kitap veya inceleme hakkında bilgi verebilir misiniz?

     Sevgili H ----, bunu okurken gözlerini kapat, çünkü sen
     Yapma, bir daha asla kapanmayacaklar. Constance oynayacağım şey
     benim yararım. Korkunç bir şekilde korkuyorum; Damlanmak acımasız bir ağırlıktır
     Omuzlarımın üzerine: Ancak bunun için hiçbir şey yok ama benim
     en iyisi ve gerisini kadere bırakmak. Neredeyse şimdi yapabileceğimi düşünüyorum
     Lady Macbeth daha iyi. Zavallı küçük Arthur gibiyim, yalvaran
     Dilini gözlerinin söndürmek yerine kesilmesini sağlayın; O
     Constance'ın son sahnesi-bir oyuncu ne yapması gerektiğini düşün
     Bu adalet! Benim için dua et.

     Ve böylece kutuplar ezildi! Ne acımasız bir korku! Orada mı
     Bunun için asla çile günü gelme!

     Bayan Jameson geldi ve dün akşam benimle oturdu ve
     Bana Shakespeare'in kadın karakterleri üzerindeki çalışmalarının büyük bir kısmını oku;
     Çok hoş çizimler-emici-ama onun eleştirisi ve
     Analiz derin veya güçlü olmaktan oldukça zariftir. Salı
     Sonra annem ve ben akşamı onunla geçiriyoruz; Çarşamba yiyoruz
     Sir John Macdonald's'ta; Perşembe, Bayan Haller; Cuma, biz
     evde bir akşam partisi olsun; Cumartesi, Beatrice oynuyorum; Pazartesi,
     Constance (bunun için gel!); Salı, Lord Melbourne ile yemek yiyoruz;
     Ve bu benim için açılmamış kader kitabının çoğu
     Sunmak.

     Bayan Harry buraya bugün geldi; Onu ilk kez gördüm
     bu ay; Sarmalayıcı bir şekilde bakıyor ve geri dönme konuşuyor
     Edinburgh. Bunu duyduğum ilk hisim, yapacağım sevinçti
     oraya gitme ve her zaman ilişkili yüz ve sesi bulmayın
     Edinburgh kalbimde ondan uzakta. Ama gerçekten memnun değilim
     Onu yapmak zorunda kalan bazı planlarının başarısızlığı
     Bu. Sana verecek herkesin aşkları var ve hepsi çok
     Zahmetli, ağlıyor, "Benimkini ayrı olarak ver", "Benimkini toplama;" Bu yüzden
     Lütfen her birini ayrı ve tek başına alın. Ağlıyordum
     Bu sabah Constance üzerinden yürek ve Fazio'yu geceye hareket et,
     Hangi zor iş.

                          Sevecen

                                                                    F.


                           Büyük Russell Street, 19 Mart Cumartesi.
     Sevgili H ----,

     Bay Trench'in İspanyol kaçaklarını açıklayıp ifade edip etmediğini soruyorsunuz.
     Babamın seferin çılgınlığını incelemek için. Bence
     Hiçbir şekilde-nasıl olması gerekir? Ama dün kağıtlar
     Cadiz'e başarılı bir saldırı ve bildirimi bildirdi
     Anayasalcılar tarafından genel olarak Torrijos
     ülkenin her yerinde yükseliyor. Bu yine çelişti
     Sonuçta, günümüzde ve sadece stok işleyen bir hikaye olabilir. Eğer
     Bununla birlikte, sonuçlar benim için ciddi öneme sahip olabilir.
     Erkek kardeş. Anayasalcılar üst eli alırsa, onun
     Torrijos'a bağlılık onu önemli bir konuma getirebilir, ben
     korkmuş; Ancak belki de başarı babamın
     John'un taahhütünün orijinal çılgınlığının görüşü, bazılarında
     Onu ona uzlaştırın. Sanırım şimdi imkansız değil
     John'un İspanyol ordusunda bir subay olması gerektiğini ve
     Çok çeşitli ve çelişkili planlardan sonra kariyeri
     Sonunda bir asker olun. Ne kadar garip ve üzücü görünüyor
     Ben, emin olmak için!

     Bunun "kişinin vücudunu deneyemeyeceği" korkunç bir şey olduğunu söylüyorsun ve
     Birine uygun bir tane seçin; Ama vücudunu düşünüyor musun
     tesadüfen, olduğu gibi, yoksa gerçekten daha iyisini yapabileceğimizi mi düşünüyorsun
     Kendimiz için bu konuda bizim için yapıldığından mı? Nihayet,
     Ruhlarımız bedenlerimize alışıyor ve bazı tarzda değişiyor ve
     onları sığdıracak şekilde şekillendirin; O zaman farklı bedenlerimiz olup olmadığını biliyorsun
     farklı insanlar olmalı ve bizim _Same Selves_ değil; Eğer ben
     uzun boylu, kalbimin kalbimde itiraf etmiş olsaydım, dilerdim
     Başka bir ahlaki yaratık olmalıydım.

     Beni çalışmaya teşvik ediyorsun, sevgili h ---- ve mesleğimi inceliyor ve
     Nefret ettiğimi söyleyeceğim, "Sen yap, bu yüzden al
     bunu iyi yapmak için acı çekiyor. "Ve ben de yapabildiğim kadar iyi;
     Constance'ı babamla okumak ve bazı kaba ovuşturdu
     Kenarları biraz.

     İyi bir faydam olmayacağını söylediğim için üzgünüm; Şaşırtıcı bir şekilde,
     Reform faturasının ikinci okuması yarın (geceye göre
     Güle güle, çünkü Pazartesi) ve
     _My_ evinde olduğu gibi Avam Kamarası ve Parlamentoda daha fazlası
     Her ikisinden daha; Benim için talihsiz ama olamaz
     yardımcı oldu. Söyleyecektim, benim için dua et, ama yapacağını unuttum
     "Yatma vakti, Hal ve her şey yolunda olana kadar bunu alamayın. .
     Oyunumun yayını bu reformdan sonra gerçekleşmeyecek
     Ateş biraz azaldı.

     Sevgili H ----, bu 23. Çarşamba; Pazartesi ve Kral John ve
     Benim Constance'ım bitti; Ama şu anda hala çok _deaf
     Sinirlik ile_, tutulduğunda saatimin işaretini duymamak için
     kulaklarımdan birine; Kafamın diğer tarafı artık sağır değil
     _Şimdi_; Ama Pazartesi gecesi söylediğim bir kelime duymadım
     tüm oyun boyunca. Çaba göstermesi oldukça zor
     (ve harika bir şekilde başarılı oldu) Ruhuma barış içinde sahip olmak
     Cesaretimin bu denemesi sırasında sinir sistemim yol vermeli
     Bu şekilde. Yanımda bir ağrı bıçesi vardı
     oyun boyunca ve gün boyu Pazartesi; Kendimi duymadığım için
     Konuşun, size performansımdan hiçbir şey söyleyemem. Benim elbisem
     en iyi soluk mavi merino, tüm kıvrımlar ve perdeler benim gibi
     Grek kızı kostümü, muazzam bir koyu kırmızı manto ile benim
     Omuzları zor taşıyabileceğim. Head-dress tam olarak
     Teyzemden birinden kopyalandı ve ne kadar merakla
     Onun gibi baktım. Annem, "Benden daha iyi yaptın
     Yaşınızdaki başka bir kızın bunu yapacağına inan. "Ama tabii ki
     onu tatmin etmek için Constance'ın bir temsili değil
     başka, gerçekten. Bilirsin, sevgili H ----, kendi hislerim ne oldu
     Bu konuda ve böyle bir
     taahhüt; Ama nasıl yapamadın, ne yapamazsın
     Korkunç bir şekilde başarısızlığın endişesinden muzdaripim
     Sebep bana iyi kuruldu. Seni garanti ediyorum, ben geldiğimde
     Koya sürülen avlanan bazı yaratıklar gibi hissettiğim sahne; Ben
     Terörle gerçekten yarı vahşi. Oyun hayranlık uyandırdı, ama ben
     Payım bittiğinde, giyinme odamda bir saat boyunca yatmak,
     Sadece güçle ağlamak için yeterince kaldı. A ---- YANITLI MEKTUPUNUZ
     Ben, ve beni akşam yemeğimi yemek için tekrar hayata getirdi
     yorgunluğuma rağmen dokunamadığım hissetmedim ve
     Büyük bir ihtiyaç; Ancak bir zamanlar başladığımda iştahım
     Fransız atasözünü haklı çıkardı ve voracity sırasını aldı ve ben
     Homeric kahramanı gibi yuttu. Sana bir şey anlatmaya söz verdim
     Lord Melbourne'deki geç yemeğimiz, ama kendimi de terk ettim
     boşluk ne zaman. Çok hoştu ve aşkımdan düştüm
     Ev sahibimiz (dahası, Bayan Norton tarafından emilir) ve
     Lord O ----, Lord T ---- Oğlu ile başka bir aşk,
     Gördüğüm erkek cinsiyetinin en güzel yaratıkları; Şaşırtıcı bir şekilde, o
     teorinizin gerekli koşullarını yerine getirmez ve
     Ne eski ne
     Evlenecekim; Yani yapmayacak.

     Geceye Devonshire House'da bir partiye gidiyoruz. İşte buradayım
     Bazı ziyaretçiler almak için uzaklaştı. Dua et yakında yaz
     sevecen

                                                                Fanny.

     Yarın Constance ve Cumartesi Isabella, hepsi bu
     Geleceğin hediyesi için bilin. Az önce bir ---- a satın aldım
     güzel gitar; Oyunum çıkmaz ona söz verdim. Benim
     Oda menekşelerle lezzetli ve yeni mavi kadife elbisem
     Cennette renk ve diğer tüm saygılar-
     _un_heavenly Price Devy beni ödüyor.


                                  Büyük Russell Street, 2 Nisan 1831.
     Sevgili H ----,

     M ---- hastalığı için gerçekten üzgünüm, sadece onun yüksekliğinde
     Eşcinsel Sezon Gayeties de; Kişinin mücadele etmesi çok kışkırtıcı
     Düzensiz ve ne kadar yaz denizi parıldayan sahilde yatıyor
     Birinden önce. Babasının merhametini tebrik ediyorum ve
     Waltzing ve dörtnala karşı kararını iptal etmek. Ve yine de öyleyim
     Her zaman _rather_ Bu tür bir belirleme, sıkıca ne zaman üzgünüm
     ifade edilen, ayrıldı. Tabii ki görüşlerimiz ve görüşlerimiz, değil
     yanılmaz olmak, değişmekle yükümlüdür ve mantıksız bir şekilde olmayabilir
     koşullar tarafından değiştirildi veya zayıflatıldı ve daha aydınlanmış
     Geliştirilmiş güçlerin ve genişlemiş deneyimlerin mahkumiyetleri, ancak
     Bu nedenle, kendi aşklarımız için, onları sanki ilan etmek değil
     Fars kararnamesiydi. Bir
     Daha az yükseklik, burada daha büyük bir şey. Ama gençle
     Genel olarak insanlar, sanırım, sahip olduğunuz bir pozisyondan geri çekilmek için
     varsayılan, bazı düşüncelerinin bir kısmını kaybetme riski taşımaktır
     ve saygı; çünkü kendi bilincine sahip değiller
     zayıflık ne de başkalarının kırılganlığı için hayır kurumu ne de bilgelik
     Bir çözünürlüğün tutulandan daha iyi kırılabileceğini algılayın; Ve
     belki de kendileri verimle istenen bir son kazanmış olsa da
     Yaşlılarından, bu kadar verilen herhangi bir hoşgörü (yani,
     kesin olarak reddedildikten sonra) asla ayrılamaz
     Genç Zihin Yargı veya kararlılık isteği izlenimi
     onlarla yapmaları gerekenler.

     Salı haftasında Fitzhughs ile yemek yiyoruz; Emily'yi çok seviyorum
     Yine de insan ruhlarından "aşağılık" olarak konuşacak; Ona Channing'i verdim
     okumak için ve çok sevdi, ama onun görüşünü söyledi
     İnsanın doğası bir Hıristiyan değildi; Sanırım onun saygısı
     Hala daha az. Ölüme rağmen ölümsüz olduğumuz için
     Zayıflığımıza rağmen harika olduğumuzu ve takdire şayan olduğumuzu düşünüyorum.
     Kusurumuza rağmen ve herkese rağmen her şeye rağmen
     Bizim kötülüğümüz.

     A ---- gitar bir güzelliktir ve geniş bir mavi eşarp giyer ve
     Tatlı, alçak, yumuşak ses. Bay Pickersgill benim boyayacak
     portre; Mevcut büyük Dawkins babamı ve annemi yapıyor,
     Ama keşke fotoğrafımı çekmeye çalışırken ayrılmalarını isterdim. Benim
     Yüz doğa dışında herhangi bir şey için çok kötüdür ve asla amaçlanmamıştır
     _still_ hayat. Ancak niyet çok nazik ve teklif
     nadiren reddedilebilen biri. Keşke gelip beni korusun
     Oturumlarımda uyanık.

     Nişanlarımız-sosyal ve profesyonel-
     Yarın yarın; Pazartesi günü bir akşam partisi; Salı, Opera;
     Çarşamba Isabella'yı harekete geçiriyorum; Perşembe, Bay Harness's'te bir akşam yemeği;
     Cuma günü Bianca'da hareket ettim; Cumartesi evde bir akşam yemeği partimiz var; .
     Pazartesi günü Constance'de yer alıyorum; Salı günü bir dans var
     Fitzhughs '; ve ufukta görünen muhtelif dağılımlar.

     Vedalaşın ve Tanrı seni korusun, sevgili h ----. Dört gözle bekliyorum
     Ardgillan'da toplantı, üç ay dolayısıyla zevkle ve ben
     Sevgiyle senin,

                                                              F. A. K.

     A ---- ve bir sonraki Çarşamba günü sürüş derslerimize başlıyorum. Biz var
     Oldukça koyu-kahverengi alışkanlıklar ve kırmızı kadife yelekler ve bakacak
     At sırtında iki güzel küçük Robin-Restbreast gibi; Tek korktuğum
     Korkmuş olabileceğini, bu da militate olabileceğini
     Belki de onun keyfi.

     Kardeşim John hakkında söyledikleriniz çok doğru; Ve benim
     İlk bakım onun hayatı içindir, bir sonraki benim mutluluğu içindir,
     Kalanının ortasında kalması daha muhtemeldir
     Yurtdışında eylem ve heyecan, evde herhangi bir istikrarlı arayıştan daha fazla.
     Benim yararım olması gerektiği kadar iyi değildi; değildi
     yeterince reklamı yapıldı ve gecenin gecesi
     Reform faturasının okunması, hangi durum aşırı derecede
     yaralanan.

     Bugün John'un doğum günü. Bunun olmayabileceğini umuyordum
     anne, ama dün bunu ifade etti. Buna bakıyordum
     Bu sabah odasında ağır bir kalple küçük bir taslak.
     Onun partisi şimdi gerçekten ve en garip gibi görünüyor. Verirdim
     Onu görecek ve sesini tekrar duyacak bir şey, ama diliyorum
     tekrar aramızda geri döndü. Korkarım ne mutlu olmaz
     Kendisi, ne de başkalarını böyle yapar.


                                           Büyük Russell Street, 1831.

     Uzun zaman, sevgili H ----, sana yazdığım için ve ben
     Kendini alım ile böyle hissedin. Bir tur ödemek dışında bugün
     Annemle ziyaretler ve bu akşam oyunculuk, hiçbir şeyim yok
     Seninle tolere edilebilir barış ve sessizce konuşmamı engelle-bu yüzden burada
     AM. "Yapılacak Şeylerin" neye sahip olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok
     Son iki haftada kalabalık oldu: Camiola okumak, prova yapmak
     iki saat boyunca her gün iki saat, iki saat boyunca binmek
     zaman ve resmim için oturmak, yerden koşmak
     Elbiselerimi yerleştirmek ve şimdi Lady Teazle ve Bayan
     Oakley to _get up_,-tüm bunlar, gece işimle veya
     Gece gayeties, bir çeşit işgal yapar ve
     Bana düşünce için zaman ayıran bir başka bir diğeri.

     "Şeref Hizmetçisi" nin tamamen olduğunu duyduğunuza sevineceksin
     başarılı; "harika bir koşuya" sahip olacağını veya çok para getireceğini
     Tiyatro, şüpheliyim. Günümüze göre bu bir _cold_ oyunu
     izleyicilerin tadı ve içinde şüphesiz kusurlar var
     eleştirmenlerimizin titiz yargısında yapılan inşaat
     Sterling güzellikleri.

     Bana harika bir hizmet yaptı ve sana söyleyebilirim ki
     Hareket ettiğim en iyi şey. Gerçekten de kendi performansımı seviyorum
     o kadar iyi (ki ki bana sık sık olmuyor), yalvarıyorum
     Size bunun hakkında bir şeyler söyleyeceksiniz. Ben güzeldim
     Giyinmiş ve çok güzel görünüyordu. Bir süredir John'dan hiçbir şey duymadık ve annem
     Hissetmezse, onun hakkında endişe duymayı bıraktı ve görünüşe göre
     şu anda sakin; Ama sonuçta onun hesabında acı çekti,
     Belki de şaşırtıcı değil,
     Bu acımasız aşırı muafiyetten sadece tükenme sakinliği.

     Lordlar önünde itirazımız, bu bir kez ertelendikten sonra
     Hafta, irade, tehdit altındaki dağılmanın sonucu olarak
     Parlamento, ifade gibi ertelenmek. Oh, ne
     Yorgun iş bu, titreyerek bekleyenler içindir.
     Tüm kaderleri ve servetleri için hayati önemin sonucu! Teşekkür etmek
     Cennet, ben gençliğin tuhaf gücüne ve
     gelecekteki üzüntüyü göz ardı etme ayrıcalığı ve
     Anında felaket baskısı, beklentisini şu adreste tutabilir
     koy. Günlüğüm sadece insanların isimlerinin bir kataloğu haline geldi
     Tanışıyorum ve gittiğim yerler. Hiçbir şey için zamanım olmadı
     Ama günlük işlerimin mümkün olan en kısa kaydı. Bayan Harry
     Siddons, bu caddede, tam tersimizin bir konaklama aldı,
     böylece onu benden daha sık görmenin mutluluğuna sahip olduğum için
     şimdiye kadar yapabildi; Kızlar da gelir; Ve biz
     Son zamanlarda oyunculuk ve atasözleri oyunculuk yaptık,
     Akşamları çok hoş bir şekilde.

     "Napolyon" adlı bir parçayı kaldıracağız. Benim demek istemiyorum
     Kuzenler ve kendimiz, ama o müreffeh kuruluş, Covent
     Bahçe Tiyatrosu. Bonaparte'nin harekete geçtiğini düşünün! Bir sırıtış yapar
     ve ürperti.

     Bay Pickersgill'e üç ya da dört kez oldum ve genellikle
     Ona her seferinde iki saat otur. Güzel olacağını söylemeye cesaret ediyorum
     benim resmim, ama onun endişe duyması gerektiği endişesi
     Sir Thomas Lawrence'ın çizimine benziyor beni eğlendiriyor. Umuttaydım
     Onunla yaptığımda kimseye oturmam gerekmemeliyim
     yine herhangi bir şey için. Ama bu can sıkıntısına bir
     Bay Turnerelli tarafından büst. Keşke tüm sanatçımı etkileyebilseydim
     Yüzümün doğa asla
     amaçlanan kopyalanmalıdır. Pazienza! Yine de söylemeliyim ki
     Bu şekilde harcanan zamanı küstahlayın. Oyunuma devam etmek istiyorum ama ben
     Önümüzdeki üç hafta boyunca umutsuz olacak.

     Geçmiş, şimdiki zaman ve gelmemek, mesleklerime eklemek için
     Bu satırda mesleki görevlerimle hareket etmek için yeterince
     Bazı özel tiyatrolara katılacak. Lord Francis
     Leveson, Victor Hugo'nun "Hernani" versiyonunu almak istiyor
     Bridgewater House ve bana bir iyilik olarak yalvardı.
     kahraman; Geri kalan her şey amatör olacak. Buna rıza gösterdim
     Nasıl reddedileceğini iyi bilmiyorum, ancak bir veya iki nedenden dolayı neredeyse
     Sanırım bunu yapmasam iyi olur. Aşırı olmayı bekliyorum
     bununla eğlendirildi, ama zamanımın korkunç bir anlaşmasını alacak, çünkü ben
     Eminim sonsuz provalara ihtiyaç duyacaklar. Hiç bilmiyorum
     Yaz planlarımız ne; Ama inanıyorum ki hareket edeceğimize
     Eylül ayına kadar iller, Paris'te her şey sessizse benim
     Babam benimle ve bir veya iki üye ile geçmeyi öneriyor
     Covent Garden Company ve bir ay kadar orada oynuyor. Bence
     Bundan hoşlanmalıyım. Bir Fransızcaya oyunculuk yapmaktan hoşlanmalıyım
     kitle; Onlar büyük entelektüel inceliğe sahip insanlar ve
     ayrımcılık ve bu bir izleyicide hoş bir kalite. BEN
     Babamın bizimle birlikte almaya meyilli göründüğünü ve onu terk ettiğini düşünüyorum
     Orası. Bir müzik eğitimi hiçbir yerde elde edilemez ve
     Bayan Foster'ın bakımı altında, sana yazdığımı düşündüğüm hakkında
     Bir kez uzun bir mektup, refahı hakkında endişe olamazdı. Teyzem Dall'ımı ilgilendiren son mektubunun bir kısmını gösterdim
     Kendi kendine, çünkü onu memnun edeceğini biliyordum ve öyle yaptı; Ve
     Bana iyi niyetine ve saygınıza değer verdiğini söyle bana
     Son derece ve eğer yapmadıysanız daha fazlasını yapmalı
     çoğu me_.

     Emily Fitzhugh bu sabah bana güzel bir cihazla bir mühür gönderdi
     Yalınmanın memnun olduğunu düşündüğümü söylememin sonucu
     Birinin arkadaşları üzerine, ahlaki olarak, onlara yaslanmaktan ziyade-bir meşe
     Ivy ona yapışıyor ve slogan için "Chiedo Sostegno". evet
     Yine de birçok insana kullanacağımı sanmıyorum.

     Yarın Sheridan Knowles bizimle yemek yiyor, sahip olduğu yeni bir oyunu okumak için
     Yazılı, hareket edeceğim. Akşam Lady Cork'a gidiyoruz,
     Pazar burada bir akşam yemeği partimiz var, Pazartesi ben Camiola, Salı
     Bayan Harry's'e gidiyoruz, Çarşamba Camiola'da hareket ediyorum ve daha da biliyorum
     Olumsuz. Veda, canım; Her zaman senin

                                                              F. A. K.

Bu mektupta bahsettiğim, kendini çağırıyorum
"Bonaparte", kader ve servetler üzerinde sansasyonel bir melodramdı
Büyük İmparator, genç olarak ilk istismarlarından başlayarak
Toulon'daki topu işaret eden ve ateşleyen topçu subayı
Aziz Helena'nın kalbi kırılmış sürgününün son kasvetli acısı. Oldu
Sahneye koyun ve bir dizi tarihi resim sundu
büyük ilgi ve etkisi olan, küçük biri değil
Ana kısmı dolduran Bay Warde'nin büyük benzerliği
Napolyon portreleri. Kendisinin orduda olduğu inanıyorum,
ve onu sahneye olan bir tutkunun etkisi altında bıraktı,
Dramatik yetenek neredeyse haklı değil; Çünkü çok saygın olmasına rağmen
aktör, neyse hiçbir dahisi yoktu ve asla geri dönüşü olmayan bir
sıradanlık. Ama askeri eğitimi ve tuhaf benzerliği
Bonaparte, bu parçaya rolünü çok çarpıcı hale getirmesine yardımcı oldu ve
Etkili olsa da, kendi içinde asmak için en çok peg olmasa da
"Durumlar".

Şu anda Bay Pickersgill'e resmim için oturuyordum,
Babamın portresi Macbeth'ten bahsetmiştim
Annenin komik bir şekilde memnuniyetsizliğini ifade etti. Bizim nazik arkadaşımız, Binbaşı
Dawkins, babama ve anneme iyi bir portre vermek istedi ve
çok seçkin bir portre övgü olan Bay Pickersgill,
en tatmin edici bir şekilde yürütmesi muhtemel sanatçı. Bay
Pickersgill, kendisi, bunu üstlenmek çok arzu ediyordu ve büyük ölçüde
Oturumlarım boş zamanlarıma müdahale ederken, sahip olduğum ama çok az,
özellikle reddetmem gereken koşullar altında imkansızdı
Başarılı olursa, yapmayı umduğu gibi, tablosunu temsil ettiği gibi
Ben onun için bir avantaj olurdu; halka açık katılımcıların portreleri
Kurs tarafından tanınabilir ve eğer iyiyse, amacına hizmet etmek
reklamlar. Şaşırtıcı bir şekilde, Bayan Jameson bana eşlik etmeyi önerdi.
çok hoş bir konuşma ile hafifletme emri
işlem. Mr.
Pickersgill tanıdık değildi ve kendi çok önemli sanatsal
Bununla birlikte, bilgi ve tat onu yorumlarında daha az gizli hale getirdi ve
Operasyonları ile ilgili olarak tamamen hoş olandan
ona; ve çeşitli sabırsızlık belirtileri sergiledikten sonra,
Bu vesileyle, kendi işini akıl almasını istemek için çok yaklaştı,
aniden oturmayı kırdık; Ve rahatsız olan ressam ekliyor,
Benim dehşete göre, eşit olarak kabul edilmediğinin oldukça açık olduğu
üstlendiği görev, birbirimize karşı kendi tutumumuz böyle oldu
Kısıtlı, anlaşılmaz dememek, iznimi alırken reddettim
Artık geri dönüyor ve Bay Pickersgill'in benim başımdan ne oldu
Bilmiyorum. Belki de hafızayla bitirdi ve bu
Çeşitli portrelerim, _Qui Courent Le Monde_, bazıları için
Asla oturdu, ya sahneden alındı ​​ya da sadece çaba
sanatçıların anısı; Bunlardan biri, Beatrice Başkanı, tarafından boyanmış
Philadelphia'dan arkadaşım Bay Sully,
Orada yayınladığım küçük bir şiir ve en iyilerinden biriydi
Benden alınan benzerlikler.

"Onur Hizmetçisi" nin başarısı bana büyük bir zevk verdi. Sterlin
Oyunun esası belki de bir tek başına kusurdan daha ağır basmaz
Kahramanın aşağılık karakteri; Kişi pek sempati duyabilir
Camiola'nın böyle bir idolüne olan bağlılığı ve sadece değersizliği değil
parçanın ilgisini azaltır, ancak onun etkisinden uzaklaşır
Aksi takdirde çok asil karakter. Parçanın performansı her zaman verdi
Ben büyük bir zevk ve bir kerede benzerlik ve fark vardı
En sevdiğim karakterden Portia, bu onu çok fazla inceledi
benim için ilgi. Hem kadınlar, genç, güzel hem de sıra dışı
entelektüel ve ahlaki mükemmellik, mirasçılar muazzam kaldı
servet ve olağanüstü güç ve özgürlük konumlarında
elden çıkar. Ancak Portia,
Babasının kişisine bahşiş vermekten ve herhangi birine servet
kendi seçimi; Şans ona isteğine hizmet eder (doğmadı
mutsuz) ve onu sevdiği adama verir, yakışıklı, abartılı bir
Kesinlikle hepimiz tarafından telaffuz edilecek olan genç beyefendi
onu oldukça değerli olmayan, gerçeğine layık bir şekilde kanıtlayana kadar
onun tercihi; Camiola'nın sevgilisi ondan ayrılırken
Kraliyet doğumunun ve dini yemininin çifte engel.

Muhteşem Cumhuriyet'in altın kızı alır ve reddeder
Tavukları olarak prensler ve krallar
değerleri; onun üstün olduğu gibi en düşük olarak eşit olduğunu düşünüyoruz
"nitelikleri" nin en yükseği; Camiola ile yapmamak imkansız
Sevgilisinin rütbesinin biraz payı olması gerektiğinden şüpheleniyor
onu atar. Okuduğum hikayenin bazı İtalyan versiyonunda,
Camiola'ya "tüccarın kızı" denir; ve onun rulmanını karşılaştırıyor
ve kolay nezaket ve tatlı, güler yüzlü nezaketle
Portia, daha düşük doğum ve üreme olması gerektiğini düşünüyoruz
Muhteşem ve çekici Venedik. Portia neredeyse her zaman bir
her tarafla olan ilişkilerinde (bilinçsiz) küçümseme tutumu
o; Camiola, kendini savunma veya kendini savunmadan birinde. Bir
onun dokusunda kaba olmaya sınırlanan sertlik unsuru
İyi niteliklerine rağmen kendini yapan karakter
hoş olmayan bir şekilde hissedilen, özellikle de
İflas veya hakaretle karşılaşma fikri,
_Impossible_ Fransız Düşesi ile ilgili olarak,
Geceleri tek başına sokaklar muhtemelen hakaret edilecekti,
Etkilemez güvenlik ve sadelik, "qui? moi!" Hayal edilebilir
tüccarın kızı _ büyük servetine sahip olmak için up_,
Sordid koşulların daralma ve sertleştirici etkileri yoluyla
ve dikkatli hesaplama ve katı ekonomi alışkanlıkları, tutumlu, ihtiyatlı,
sadece ve son derece vicdanlı; Portia'dan biri sadece
Lüksün kucağında doğan ve güneşli ortasında emzirilen yaratık
unsuru zarif zenginlik ve rafine olan ihtişam
ihtişam, ve beşik serveti kendisi vaftiz annesi durdu. Görünüşe göre
Mükemmel bir gül gibi, değerli bir altın ve mücevher vazo ile çiçek açar ve
Zarif işçilik. Camiola'nın küstahlığının aşağılayıcı indirimi
Courtier Lover; Onun fantastik, yarı ıslak acımasız alaycı
talip; Kılıcını çizdiğinde adori'nin acı ve sert azarlaması
ona hakaret eden adamın üzerine; Her şeyden önce, sert ve soğuk
Sınırsız bağlılığına duyarsızlık ve onu yapmanın zulmü
sevgilisinin fidye ajanı esaretten (bencillik
tutkusu onu onu kullanmaya teşvik ediyor çünkü ne kadar kesinlikle
onun bencilliğine güvenebilir); Ve onun son kıç ve
Bertrand'ın vaadinin kalıcı iddiası, Portia'nın yapabileceği her şey
Asla yapmadım. Portia Belmont'un hanımıdır ve Camiola
Tüccarın kızı, çok asil ve büyük bir kadın. İçinde
Zenginliklerinin Municent Borsowal'ı, kocasının fidye
Ölümden arkadaş, diğeri kendi sevgilisini esaretten kurtarmak için
Hediyenin tarzı, iki doğanın çarpıcı bir şekilde özelliğidir. Ne zaman
Bassanio'nun acılarını hafifletmenin sevinci ile parlak olan Portia
Antonio'nun "küçük borç" olarak ağır fidye, olsaydı
servetinin yarısı oldu, ona önemsiz bir fiyat gibi görünüyordu
kocasının huzurunu ödemek. Camiola üzerine belirlenen fiyatı okuyor
Sevgilisinin başı ve mezar müzakere ile "Malımın yarısı,
Adorni, "ona izin vermeden ve bu maliyetle satın almadan önce
Prens'in esaretten serbest bırakılması. Dahası, hakkını iddia ederek
Başka bir kadınla birliğinin anında onun üzerinden satın al,
Tüm işleme takas veya satış karakteri verir ve
Dolandırılmış bir alacaklı olarak adalet için temyiz, "parası"
Değer, "Shylock'un kendisi gibi, sanki kalbinin olduğu aşk gibi
Kırılma, Sicilya'nın varisi arasında sadece bir trafik meselesi olmuştu
ve tüccarın kızı. Çok iyi olan herkese rağmen
yaratık, onu kabul eden aşağılık adamdan ölçülemez bir şekilde daha üstün
Sevgini iyilik ve ihanet eder. Bassanio'nun
Açıkçası başka hiçbir şey dikkat çekici değil, her inç beyefendi ve
Portia için uygun olmayan bir eşe saygı duyun; Sicilyalı prens bir
Blackguard tamamen, Camiola'nın altında her belirli ama onun
doğum.

Camiola performansımla bağlantılı iki şeyi hatırlıyorum.
O zamanlar beni iyi eğlendirdi. Son sahnede ilan ettiğinde
Vail'i alma niyeti Camiola
Adorni, hayat boyu sabitliği ve sevgisi için ona üçte birini bırakarak
Onun mülkü, basit sözleriyle, "Sana, Adorni, doğru ve
sadık hizmet "(
tüccarın kızı. Portia ona ondan yüzüğü verirdi
Parmağının yanı sıra servetinin yanı sıra çiçekten çiçek). Ederdim
Bir görünüm ve ton varsa, iletmeye çalışarak son kelimeleri duraklat
Bunu yapabilir, onu doldurması gereken tüm pişmanlıklı minnettarlık
kalp, ilk, son ve sadece veda ederken
ona sonsuz bağlılığının tanınması. Bir akşam, ne zaman
seyirci mükemmel sessizdi ve biri "bir pim düşüşü duymuş olabilir" gibi
Söyleme, bu kelimeleri konuşurken, yüksek ve hevesli
"Güzel!" tek bir ses tarafından söylenen
tiyatro ve onu öyle bir alkış patlaması izledi
Üstün ve neredeyse bir an için ani patlamadan korkuyor
oldukça hazırlıksız olduğum ve asla olmadığım hissediyorum
unutulmuş.

Başka bir gece, sahneden ayrılırken, oyundan sonra arkada buluştum
Sevgili arkadaşım Bay Harness, eski Bay ile sahneler Sotheby; ikisi de
Performansımı takdir etmelerinde çok nazikti, ancak ikincisi devam etti
Çok vurgu yaparak tekrarlamak, "ama kendinizi nasıl yapıyorsunuz?
Çok güzel mi görünüyorsun? "
önem; Benim güzelliğim ya da daha doğrusu benim eksikliğim, ağrılı bir konu olmak
Aramızda, yaptığım gibi Mary Stuart'ı harekete geçirmeyi reddetme sebebi
"Darnley" oyununda, ona bakamayacak kadar çirkin olduğumu garanti ederek
düzgün bir şekilde; Bu yüzden kendimi "güzel görünmesini" sağlama suçlamasında, ben
sadece çok gülünç olarak, "Camiola için yeterince iyi görünümlü,
Ama Kraliçe Mary için değil. "

Mrs.'den tebrik mektubu büyük bir zevk aldım
Övgüyle aşırı derecede, teyit ettiğine rağmen Jameson
Benim görüşüme göre, parçanın üretmesi gereken etki hakkında
Akıllı seyirciler. Tüm büyük dramatik sanatçıları görmüştü
kıtasal tiyatroların ve her ikisinin de
ev ve yurtdışında, zevkini geliştirmek ve kararını oluşturma ve
Bu nedenle, fikri benim için çoğundan daha değerliydi.
Aldığım eleştiri ve övgü.

                                    Büyük Russell Street, Mart 1831.
     Sevgili Bayan. Jameson,

     Annem yatağıyla kötü bir soğuk algınlığıyla sınırlı, ya da olurdu
     notunuzu kendisi yanıtladı; Ama devre dışı bırakıldığında,
     bunu yapmam için beni görevlendirdi ve her iki babamın da
     ve kendimi bir üye olmadan herhangi bir yere gitmeme itiraz ediyor
     şaperon olarak aile; Ve bu genel bir kural olduğundan, ihlal
     Belirli bir örnekte, ne kadar dileyebileceğim gibi,
     Nerede olmam gereken suç verme korkusu için daha iyi kaçınılın
     Yasağı savunmaktan memnuniyet duyarız. Bana korktuğunu ekliyor
     yarın dışarı çıkamıyorum, ama bir gün yakında, erken bir saatte,
     İkimiz de İngiliz galerisine eşlik edebilmeyi umuyor.
     Pazar akşamı bize gelecek misin? Neyin takıldığını görüyorsun
     Bir sonraki Perşembe için ben; Beni görmeye gidecek misin?

                        Sevgilerle,
                                                              F. A. K.

Ebeveynlerimin iyi yargısını sormadım ve yapmıyorum
Bir veya diğeri tarafından refakatsiz topluma girmeme izin vermemek
kendilerinin. Çok hissettiğim tek fırsat
Bu kuralla ilgili olarak, kralın taç giyme töreniydi
William ve Kraliçe Adelaide, Birkaç töreni heybetli
Akranlarının biletleri çok nazikçe bize gönderilmişti, ama yapamadım
Kendimden yararlanmak için babamın işten çıkarılmasını engelliyor
Ben, annem şehir dışına çıkıyor ve kardeşimin yüzü ve
Koruma, onların görüşüne göre, vesileyle yeterli değildir. Bu yüzden
John manastıra yalnız gitti ve güzel şovu ve akranımın
Bilet, şöminemde kullanılmadı, sürekli bir öneri
Bazı tartışmalardan sonra yaşadığım büyük hayal kırıklığı
Sonunda uygun olarak kabul edilemeyecek kadar genç olduğu belirlendi
Benim için şaperon. Sevgili ben! Ne kadar sıkıntılıydım! Ve ne kadar az büyülenmiş
Korunmamın özel nedeni olarak çağrılan kötü şöhretim
En iyi geleneksel dekorum ile yuvarlak!

                                    Büyük Russell Street, Mart 1831.
     Sevgili Bayan. Jameson,

     Size iki kelime söyleyecek iki dakikam var, cevap olarak
     Çok nazik not. Hem annem hem de ben şehir dışına çıktı, değil
     Mutlak rahatsızlığından kurtulun, ancak güç almak için. Ben
     Ancak şimdi iyi olmaktan uzak olduğunu söylediğim için üzgünüm; Ama düşündüğüm gibi
     Soğuktan acı çeken yaylar, umarım birkaç sıcak gün olur
     Çıkarın. Ben çok iyiyim, sahip olduğum kötü bir öksürük dışında
     bir süredir ve çok kötü bir yan ağrıya sahipti
     ve hangisi, ben de eğime ek olarak zamanım olsaydı
     şu anda çok daha fazlasını yazmamı engelleyecekti. Kıskanıyorum
     Ülkede geçirdiğiniz zaman; İlkbaharın ilk günleri ve
     Sonbaharın sonuncusu asla tuğla evler ve taş arasında harcanmamalı
     kaldırımlar. Yaşadığınız endişeler için gerçekten üzgünüm;
     Babanız, güveniyorum, oldukça iyileşti; Ve sevgili bebeğine gelince
     (Bayan Jameson'un yeğeni), unutmayın ama seni yapmaya başlıyor
     endişeli ve yaşadığı sürece bunu yapmaya devam edecek, bu
     Mükemmel işin yorganı, değil mi? Yaşlı Adamın Hikayesi
     Beni çok ilgilendiriyor; Sanırım bir ebeveynin hepsini sevebilir
     Tüm ömür boyu yokluk: ama sence çok
     Bir ebeveyn için bir çocuğun koynunda güçlü ve kalıcı sevgi
     Hearsay dışında pek bilinmiyor mu? Şüphelenmeliyim. Bırakmalıyım
     Şimdi ve kal,

                       Her zaman senin en çok,
                                                          F.A. Kemble.


                                 Büyük Russell Street, 29 Mart 1831.
     Sevgili Bayan. Jameson,

     En iyi kabullerimi iletecek kadar nazik olacak mısınız?
     Sir Gerard Noeel, hem iyi dilekleri hem de daha somut olduğu için
     bana gönderdiği ilgi kanıtı (bir kutu için önemli bir ödeme
     benim fayda gecem)? Pazartesi günü endişe duyduğunuz için üzgünüm. Sen
     Hepimizi endişelendirdi; O kadar çok hasta görünüyordun ki korktum
     Sizi sıkmak ve canlandırmak için çok ciddi bir şey olmuştu. Teşekkür etmek
     Constance'ım üzerindeki eleştiriniz için; Hem annem hem de ben
     ondan çok memnun kaldı; Benim için her yönden kabul edilebilirdi
     hak etmeyi bildiğim sansür ve umduğum övgü böyle
     Ve en güzel oranlarda harmanlandılar. Yemek yiyoruz
     Altı yarın. Lady Cork beşte ısrar etti, ama bu gerçekten
     Çok ilkel, çünkü Dandy'nin dediği gibi, "Et yiyemeyiz
     sabah. "

                        Her zaman seninki gerçekten,
                                                              F. A. K.


                                 Büyük Russell Street, 30 Mart 1831.
     Sevgili Bayan. Jameson,

     Paranız için teşekkür ederim; eğer aritmetik olmak gerekir
     Ekonomik olmak demek ve haraçınızı daha fazlası ile alıyorum
     Düşes'inkinden daha zevk. Bazen insanların ağıt yaktığını duyuyorum
     Para ile ilgisi var. Ben hiç paylaşmıyorum
     bu duygu; Sonuçta para, sadece başka şeyleri temsil eder. Eğer
     Birinin çok olduğu, kişinin harcamalarına bakmak her zaman iyidir veya
     Çok daha az olacak; Ve eğer birinin az olması ve çalışması durumunda
     Bunun için zor, fiyatını almanın üstünde olduğunu anlayamıyorum
     kişinin emeği. Her türlü "işçi işe alımına layık" ve
     Bence bu konuda hiçbir değer belirlememiz gibi konuşmanın çok aptalca
     hangi işe yarayacak kadar değer. Biletler ile ilgili olarak
     Sana göndermemi diliyorum, seni tiyatroya yönlendirmeliyim; Bulma
     zekamımın ve öfkemin her ikisinin de kaybolması muhtemel
     Kutu kitabı, bütününü kutu kitabı kaleci Bay Notter'e gönderdim.
     kime başvurmanız daha iyi.

                          Seninki gerçekten
                                                              F. A. K.

Bu ve önceki nota göre,
mesleğin daha popüler üyeleriyle nadir olmayan bir gelenek,
İş detaylarını yönetmeyi taahhüt etmiştim, ama kendimi buldum
burada belirtmiş, endişe ile karşılaşmak için oldukça yetersiz
Kutular, koltuklar ve özel yerler vb.
o zamandan beri, tüm kamu kariyerim boyunca bir şeyim yoktu
kendi işlerimin yönetimi ile yapmak. Büyük Russell Street, Mart 1831.
     Sevgili Bayan. Jameson,

     Dün öğleden sonra evimize gönderdiğinde evde değildim,
     Ve bütün akşam o kadar meşguldü ki zamanım yoktu
     Dispatına cevap verin. Son yılki mektubunuz için teşekkür ederiz; öyle
     Geriye bakmayı merak ediyorum, çok kısa bir zaman bile ve geçmişin nasıl
     şimdiki zaman olduğunda etkilendi. Çok mutlu olduğumu hatırlıyorum
     ve Bath'ta rahat, eleştirmenlere rağmen. Teşekkür ederim,
     Ayrıca, daha yeni epistlonuz için. Minnettarım ve memnun oldum
     Oyunculuğumla ilgili dakika gözleminiz. Her zaman minnettarım
     Eleştirileriniz, onlarla tam olarak aynı fikirde olmasam bile; Ben için
     Yoklamamam gerektiğinden endişe duyduğunuzu bilin
     Tuhaf bir şekilde yapmadığımı düşündüğüm kendi etkilerim. İle ilgili
     mutlaka gerektiren pasajlarda değil, eylemime göre
     "Onları Marchesa'da bulacaksınız
     Aldabella, "Asla belirli bir hareket belirlemem; ve,
     Tabii ki, bu benim eylemimi neredeyse her seferinde farklı hale getirmelidir;
     Ve bu yüzden kendi heyecan ve ilham durumuma bağlı,
     Tabii ki, hareketin zorlu olup olmadığı. Babam
     Size Retsch'in "Hamlet" i göndermemi istiyor; Bu onun ve ben de istiyorum
     Bunu çok aceleyle yargılamayacaksın: Genelde istismar ettiğini duydum,
     Ama bence birçok kısımda çok büyük bir değeri var. Bana söylendi
     Retsch, "Romeo ve Juliet" i göstermekten hoşlanmadığını söylüyor.
     Bu garip görünüyor. Kişi memnun olacağını düşünürdü
     Her zaman hayal ettiği o sevimli insanları tasvir ederken
     Genç, güzel, güzel, güzel bir şekilde donatılmış,
     Ve tutkularının kendisi olduğu gibi lütufla dolu. Elbette balkon,
     Bahçe ve mezar bahçesi sahneleri takdire şayan bir şekilde döşenmiş olurdu
     Hassas ve güçlü eli için konular. O mümkün mü
     onun ötesindeki şeyi mi düşünüyor? İşe gitmeliyim. Veda.

                          Her zaman seninki
                                                              F. A. K.

     Gerçekten hissettiğim makalem kitabımda o kadar çok şeyi işaretledin
     Hepsini kopyalamaktan utandım, çünkü yarısından fazlasını doldurmalıydım
     Senin tekerlemelerimle senin. Yeni yazdığımlara yeni ekledim
     Sonnet Pazartesi gecesi oyundan sonra yazdım.

Başyapıtı "Faust" in infaz edilmesi olabilir,
Retsch'i başka bir aşk hikayesinin tedavisi için dehşete düşürdü. O yaptı
Daha sonra "Romeo ve Juliet" i çok fazla lütuf ve güzellikle gösterir;
ama bir bütün olarak, şüphesiz resimlerinden daha düşük
Goethe'nin trajik aşk hikayesi. Retsch'in dehası çok kesinlikle Almancaydı
Almanca bakış açısından herhangi bir şeyden herhangi bir şey tedavi etmesine izin vermek.
Shakespeare, İngiliz olduğu gibi, bir İtalyan "Romeo ve
Juliet; "Ama Retsch'in sevgilileri kostümlerine rağmen Cermen ve
Hiçbir yerde, harika oyunda olduğu gibi, güney tutkusu tezahür ettiriyor
Kuzey düşüncesi aracılığıyla.

Bridgewater House'daki özel tiyatrolar ciddidi.
benim için sonuçlar ve bana kalıcı bir dostluk ve
geçici aşk: biri çok zevk kaynağı, diğeri
ağrı. Lord ve Lady Francis ile çok samimi bir ilişki kurdular
Leveson Gower, daha sonra Egerton ve son olarak Earl ve Kontes
Nazik ve sürekli arkadaşlarım olan Ellesmere. Victor Hugo's
"Hernani" nin oyunu ve çarpıcı şeylerle ve aynı zamanda
Ludicrous'ta abartılar, en hayranlık uyandırılmıştı
Lord Ellesmere tarafından kafiye ayetine. Almancadan çevirileri
ve ilk denemelerden biri olan "Faust" in İngilizce versiyonu
Goethe'nin başyapıtı dilimizde şiirsel bir oluşturma yapmak,
ona bir edebi itibar kazanmıştı ve onun kafiyeli çevirisi
"Hernani", buna önemli ölçüde katkıda bulunmak için hesaplanan bir performanstı. O öyleydi
çok başarılı ve çekici bir insan; İyi ve sevimli, zeki,
ekili ve güzel edebi ve sanatsal zevkle dolu. O öyleydi
tekil mütevazı ve utangaç, nazik bir şekilde ve tatlı bir farkla,
Yakışıklı yüzünde, bir keskinliğe adalet yapmayan melankolik ifade
Onu tanımayan kimsenin mizah ve eğlence algısı
Sıkı bir şekilde ondan şüphelenirdi.

Lady Ellesmere'den zaten onun bir tür idolü olduğunu söyledim
Kızımdaki benim, onu ilk tanıdığımda ve hayatının sonuna kadar
Sevecen hayranlığımın bir nesnesi olmaya devam etti. O idi
mükemmel vicdanlı, doğru ve dik; doğrudan ve basit
Büyük ile ilişkisinin olduğu zihin ve karakterin bütünlüğü
ait olduğu dünya asla bozulmadı ve onu tekil hale getirdi
ve İngiliz Yüksek Yaşam Yapay Topluluğunda Popüler. O
Görünüş her zaman bana çarpıcı bir şekilde onun zihnini gösterdi ve
karakter. Yüzünün asil hassas ve klasik taslağı, onun
saf, şeffaf ten rengi ve net, korkusuz gözleri
kendine özgü niteliklerinin dış ve görünür ifadeleri. O
Güzel şekilli kafa ve ince profil bana her zaman hatırlattı
Bir antika mücevherde Pallas Athene ve vizörle binicilik kapağı,
ilk modaya uygun hale getirdi, klasik benzerliği artırdı.
Merakla hayal gücü istiyordu ve hiç bir şey duymadım
Kendi ifadesinin tanımından daha komik bir şekilde
şiirsel tat. Boşuna meydan okuduktan sonra
Dilimizin büyük şairlerine hayranlık duydum, ona alıntı yaptım, değil
Yanlış yönlendirmeden, bazı büyüleyici zarif ve hassas çizgiler, ele alınmış
Kocası tarafından kendisine ve onlardan hoşlanmadığını sordu: "Oh
Evet, "diye yanıtladı," bence çok iyi, ama biliyorsun sanırım
Ayet olmasaydı _; Ve ne zaman ben
Sevdiğim herhangi bir şiir duyun, her zaman ne kadar daha iyi olduğumu düşünüyorum
Nesir olsaydı beğenmeli; "
Bana karşı konulmaz bir şekilde bana hoş bir Fransız düşüncesini hatırlattı.
Ispanak: "Je n'aime pas les epinards, et je suis si içerik que je ne
Les aime pas! Parce Que si je les aimais, j'en mangerais beaucoup, et je
ne peux pas les soupfrir. "

İyi bir anlaşma olan Lady Ellesmere ile ilişkim
İngiltere'den geçtiğim yıllar boyunca kesintiye uğradı,
Ölümünden bir yıl önce, onu Hatchford'da ziyaret ettiğimde
dulluğunda ikamet ederek ve onu terk ettiğimde ona söz verdiğim yer
onunla tekrar geri dönecek ve kalacaktı, ama asla yeterince şanslı değildi
Bunu yapın, ölümü kısa bir süre sonra gerçekleşmedi.

Worsley Hall'a son ziyaretlerimden biri sırasında, Lord Ellesmere'nin
Lancashire, Lady Ellesmere beni güzel kilisenin her yerine götürmüştü
Evlerinin yakınında inşa ediyorlardı, ki bu onun ve finali olacaklardı
dinlenme yeri. Ölümünden sonra onun uğruna bir hac yaptım,
ve hizmet bittiğinde ve ailenin genç üyeleri
ibadet yerlerini ebeveynlerinin mezarının yakınında bıraktım, girdim
Mermerde hayat boyutlu effigy ile güzel bir anıtın şapelleri
ona sevgisi tarafından adanmıştı ve yanında yakın ve
Aşağıda adının üzerine yazıldığı mermer levhayı bıraktı.

Bridgewater House'daki performansımız oldukça başarılı oldu ve bir
harika bir his, ve düzenlenmesi için üç kez tekrarladık
Londra'nın büyük eşcinsel dünyası, muhtelif kraliyet şahsiyetleri dahil. İkisi
Şirketimiz Bay Craven ve Bay St. Aubin gerçekten iyi aktörlerdi; .
Dinlenme tolere edilebilir derecede iyi bir rahatsızlığındaydı. Bayan. Bradshaw,
daha önceki günlerde büyüleyici Maria ağacı, olması gereken birkaç satırı kabul etti
Donna Sol'un Duenna tarafından konuşulun ve epilogu teslim etti, ki
Çok zarif ve eğlenceli olmanın yanı sıra, benim için bazı çizgiler içeriyor
Lord Ellesmere'nin nezaketine minnettar hissetti, ancak kesinlikle
Bir şairin konusunu övgüsüne süsleme lisansını aldı
Donna Sol'a atıf.

Her şey beni çok eğlendirdi ve karıştı, yakında ortaya çıktı
Benim için, gerçek ve ciddi bir ilgi unsuru ile,
Sabahtan daldığım sinir heyecanı atmosferi
Geceye kadar.

Sheridan Knowles'ın bize okumaya geldiği oyun "The Hunchback" idi.
Zaten en çok başarılı dramalar üretmişti.
Striking, Bay MacReady'nin Roma babasını gerçekleştirdiği Virginius'du
çok ince. Knowles'ın şimdi okuduğu oyun, başlangıçta alınmıştı
Kean'in kabul edeceği umuduyla Drury Lane'e
Müdür Üstat Walter'ın bir kısmı. Çeşitli zorluklar ve
Ancak, parça hakkında ortaya çıkan anlaşmazlıklar, yazar onu getirdi
babama; Ve onu okuduğunu duymaktan zevk ve zevklerimdi
BT. İlk andan itibaren çok başarılı olacağından emin oldum ve
Kahramanın adına adalet yapabilmem gerektiğini ve ben
yapımı için babamla endişeliydi. Yeşilin Kararı
Oda, ancak neredeyse beklediğim kadar uygun değildi; Ve ben
Parça toplanan şirkete okunduğunu bulmak şaşırdım
Başarı şansı konusunda önemli bir yanlışlık ile alındı.




Bölüm XXI.


Deneyimlerinin çok az şey söylediği çok merak ediyor
tiyatro insanlar yeni bir olası başarıyı hesaplamalarında
parça; Belki de olumlu öngöremeyecekleri söylenebilir.
Her aktörün veya aktrisin belirli parçalarla üretebileceği etkisi; ama verilen
parçanın mümkün olan en iyi temsili,
İlk gecesinde kaderine karar veren belirli seyirci
Temsil, hesaplamada her zaman bilinmeyen bir miktardır ve hayır
Teknik deneyim bile gibi bir şeye ulaşıyor gibi görünüyor
bununla ilgili olarak yaklaşık kesinlik. Çok emin olduğumu hissettim
"Kamba" nın başarısı, ama bence bu tam olarak benim
beni daha çok konumda bırakan tiyatro deneyimini istemek
Halklardan biri oyunculardan birinden biri ve çok mezar vardı
Özellikle mükemmelimizin üzerinde kafa sallama
Sahne yöneticisi Bay Bartley,
deney.

Babam, profesyonel ilgisizliğe sahip,
önemsiz sevgilinin önemsiz kısmı ve kendini bilerek
Parçanın kahramanını doldurdu, kambur; Bir Durum
bu da parçaya kendine özgü bir ilgi kazandırdı ve bir miktar telafi etti
Yazıldığı Kean'in büyük dehasının kaybı için.

Söylediğim aynı belirsizlik türü
Bazen yeni parçaların başarısı ile ilgili aktörlerin kararları
takdir yazarlarının kendilerinin göreceli değerlerin biçimini etkiler
kendi eserlerinin bazılarına daha fazla değer vermeye teşvik eder
en iyileri ve bu ön planın popüler tarafından reddedildiği
karar. Knowles, "Kamba" yazarken çok emildi
Kean'in kimliğine bürünmesinin ne olduğu fikri, muhtemelen
büyük aktörün muhtemelen ne kadar bilinçsizdi
Sahnede Julia'nın bir kısmının aşırı besleneceğini algıladı ve
Usta Walter'ınkini tuttur. Knowles para cezası yazdığından emin oldu
erkeğin rolü ve gerçekten kadının rolünün hala farkında değildim
daha ince. Daha tekil olan şey, "
Karısı, "hemen daha sonra yaptı, oyunculuğum için
Başlıca kadın karakteri, bana sürekli "yazıyorum
_such_ sizin için bir parça! "Ve yetenekli olan tek bölümün
Parçadaki herhangi bir etki, Julian St. Pierre,
Düşes için iyi olmayan kardeşi.

"Karısı" nın oyunu tek başına faiz istiyordu ve hariç
St. Pierre'nin karakteri baştan beri etkisiz ve düzdü
Son, bu açıdan "Kamar" ile mükemmel bir kontrast, içinde
Faiz canlı ve güçlüdür ve ilk sahneden asla bayraklamaz
son. Tamamen bir şey yapamadım
Marianna, ne de öne çıktığını veya çarpıcı hale geldiğini duymadım
başka birinin elleri.

"Kamar", kendinden emin beklentime göre başarılı oldu.
Knowles, kendi kahramanını büyük güç ve ruhla oynadı, ancak
O kadar vahşi bir heyecan durumunda,
Ne zaman kapalı olması gerekirse ve _Vice Versa_ ve
Onu içinde tutmak için çabalayan perde arkasında onu takip etti
çıkışları ve girişleri ile ilgili doğru zihin ve
Ondan, uyarılarım karşılığında patlayıcı İrlanda Benedicts ve
İhtiyatlar. İlk temsilin tamamı boyunca gerçekten
oyunun kendisi ve kendimle ilgili olduğum için onun için gergin
belirli bir parçası. Babam imkansızı Sir Thomas ile yaptı
Clifford, onu hem onurlu hem de ilginç hale getirirken; ve Bayan Taylor
şımarık Helen'de başkentti. Benim rolüm kendini oynadı ve büyüktü
seyirci tarafından sevildi; Parça en popüler orijinallerden biriydi
zamanımın oyunları ve halka benzer bir favori devam etti ve
oyuncular. Kahramanın kısmı, gerçekten de
Başarısız olmak neredeyse imkansız olmak; Ve her Julia,
İzleyicilerinin sempatisi, karakter çok etkilidir
ve dramatik.

Bir kompozisyon olarak oyunun çok fazla söylenmemesi; Çok az var
Şiirsel veya edebi liyakat ve arsa bile çok karışık ve belirsiz
bildiğim bilgiye kimsenin (yazar bile değil, bir zamanlar
bir açıklama sordu) bunu yapabildi veya bir
makul bir açıklama. Karakterler tutarsız ve isteyen
herhangi biriyle ölümcül olduğunu kanıtlaması gereken bir dereceye kadar verisimilite
tolere edilebilir makul seyirciler; oyunun olduğu herkese rağmen
İlginç, heyecan verici, etkileyici ve esprili. Güçlü dramatik
Durumların etkisi ve Usta Walter ve
Julia, tüm sahnelerde iyi oyunculuk için büyük kapsam
Kısacası, diyalogun doğal ateşi, tutkusu ve pathos'u ortaya çıkıyor
Bir oyunculuk oyunu olarak parçanın büyük değerleri tüm kusurlarını kapsar;
Kahramanın kaba, uçucu çılgınlığı ve kahramanın saçma
Eksantriklik, sempati ile harika bir şekilde çok az müdahale ediyor
Sorunları ve onların üzerindeki son zaferleri için izleyici. "
Hunchback "_see_ için çok tatmin edici bir oyundur, ancak sahip olan kimse
Soğuk kanla okumak için iyi hareket eden bir girişim gördüm!

Muazzam bir koşuya sahipti ve bana test etme fırsatı verdi
Shakespeare metninin sonsuz tekrarlaması arasındaki fark ve
diğer yazarlarınki. Juliet'i yüz gece yukarı doğru oynadım
Herhangi bir parça değişikliği olmadan ve yorulmadım; Julia, "
Hunchback, "Tekrarın yarısından sonra benim için o kadar yorucu oldu ki
Şüphesiz Helen'imle parçaları değiştirecek bir şey verirdim,
Sadece bir gece için, kendimi yenilemek ve biraz iyileşmek için
Julia'yı sürekli olarak tekrarlamakta hissettiğim aşırı yorgunluk. Seyirci
Kesinlikle borsadan acı çekerdi, çünkü Bayan Taylor
onun oynamam gerektiği gibi, benden çok daha iyi oynadım
ondan daha kötü. Gerçekten de Helen karakterinin performansı
çok az aktrisin olacağı kabinliğin siteminden kurtardı
her şeyi ve canlı mizahı verirken kaçınabildi
içine attı. Parçayı harekete geçirmekten büyük zevk aldım
O, işini çok iyi yaptı ve çok sevimli ve
kabul edilebilir bir işçi.

Miss S'ye son mektubumda ---- Kontes'de bir partiden bahsettim
Gittiğim Cork'un. O en meraklı figürlerden biriydi
Girlish Days'ımın Londra Derneği. Çok yaşlı, ama çok fazla
ünlü olduğu bir ruhun ve şık bir zekâ canlılığı
Mary Monckton, doksan ile yüz yaşına kadar devam etti
arkadaşlarını ve eşcinsel dünyayı eğlendirmek için
Sezon evinde toplandı.

Hala akşam partilerinden birine gelmem için bana yalvarıyor,
Onunla birlikte yaşayan bir genç tarafından dikte altında yazılmıştır,
ve ona "bellek" olarak adlandırdığı; Çizilmiş birkaç sonuç çizgisi
Kendisi "_m. Cork, aet_. 92" imzalanmıştır. İtiraz etmeye yatkındı
arkadaşları yaşının puanında ona gelecek; Ve hatırlıyorum
Rogers bana ondan biri için aldığı bir davetiye
eski konser akşamları (bunlar müzikal eğlencelerdi
Bay Rogers'ın asla katılamadığı en yüksek sipariş)
Bu terimler: "Sevgili Rogers, antik müziği terk et ve antik
Cork, 93. "Lady Cork'un çizim odaları oldukça tuhaftı
Düzenleme: o olağan mobilya parçasını içermiyorlardı,
Pianoforte, böylece özellikle müzik sahibi olmak istiyorsa
akşam için bir enstrüman kiraladı; Mobilyaların geri kalanı oluşuyordu
Sadece çok büyük ve yakışıklı koltuklardan oluşan dairelerin etrafına yerleştirilmiş
bazı gizemli tarafından _Made Fast_ oldukları duvarlara karşı
süreç, böylece küçük bir daire oluşturmak oldukça imkansızdı veya
Meclislerinden birinde kendi kendine ait. İlk ne zaman hatırlıyorum
Bu keşfi güzel Lady Harriet'e sürprizimi ifade etti
Zavallı yaşlı Lady Cork'un sakatlığını güldürerek öneren d'Orsay
başkalarının mülkiyeti ile ilgili olarak (iyi bilinen bir yetersizlik
_meum_ ve _tuum_ arasında ayrım yapmak muhtemelen nedeni olabilir
kendi koltukları ile ilgili bu tuhaf önlem
Ancak, çalınması çok kolay bir mesele olmazdı
Duvarlara zincirlenmediler. Konuşma sırasında
Hangi takip etti, Lady E ----, görünüşe göre hiç aşina değil
Chesterfield'ın mektupları, doğan Lady Cork olduğunu söyledi
Tüm cennetten sonra muhtemelen ona çok sıkıcı olacağı fikri
_ oraya vardığında; nemli bulutlarda oturmak ve "Tanrı kurtarmak
King_ "oradaki asıl eğlence fikri olanı. Bu
Ancak Kutsanmış'ın Sevinçlerinin Kasvetli Görüntüsü, Lady tarafından mücadele edildi
E ----, konuyla ilgili kendi teorisini çok daha güler yüzlü ortaya koyan,
"Ah canım, hayır; hepsinin muhteşem olacağını düşündü _fetes_ ve
keyifli akşam yemeği partileri ve çekici, zeki insanlar; _ yaramaz
Londra sezonu, sadece çok memnuniyetli çünkü hayır olmaz
Bores._ "Lady Cork'un teorisine referansla Lady Harriet," Ben
Onun için oldukça yorucu olacağını varsayalım, zavallı şey! Bildiğin için
Müzikten nefret ediyor ve çalacak hiçbir şey olmayacaktı.
kanatlar_."

Lady Cork'un büyük yaşı,
alışkanlık olarak yaşadığı toplum. Çok komik bir hatırlıyorum
Bir gün atamaya çalıştığı onunla sohbet et
Onunla yemekim için, çeşitli nişanlarımız çatışıyor gibi görünüyor. O
onun yazılı olduğu cep kitabını aldı ve okumaya başladı
Aşağıdaki koşu yorumuyla onları dışarı çıkar: "Çarşamba-hayır,
Çarşamba yapmayacak; Lady Holland benimle yemek yiyor-Hayır bayan!-Yapmayacak,
Canım. Perşembe? "" Çok üzgünüm Lady Cork, nişanlandık. "" Ah evet, yani
Ben miyim; Bakalım-Cuma; Hayır, Cuma C ---- Düşesi var, başka bir
yaramaz bayan; O zaman gelmemeli canım. Cumartesi? "" Hayır, Lady Cork, ben
Çok üzgünüm-Cumartesi, Lady D ---- ile nişanlandık. "" Ah canım, oh
Sayın! Uygun olmayan bayan! Ama uzun zaman önce herkes unutuldu
Bu konuda-şimdi çok uygun! Şimdi oldukça uygun! "

Lady Cork'un hafızası bana neyin sınırlarının ötesine uzanıyor gibiydi
Herkes unutmuştu. O zamanlar oldukça genç bir kadındı
George III. Gençlik ve Galler Prensi Frederick'den bahsetti
O zaman onurlu Mary Monckton karısı, onur hizmetçisiydi. Bu bir
şimdi bana en cezbedici durum, bir parçayı hatırlamak için
ilk vesilesiyle kendisi ve annem arasındaki konuşma
Ziyaret, ona ödemek için alındım. Ben çok genç bir kızdım; sadece
Paris'teki okuldan döndükten sonra ve benim tarafından tartışılan konular
anne ve yaşlı bayan arkadaşı beni o kadar az ilgiliydi ki
pencereden dışarı bakıyorum ve ne zaman gitmemiz gerektiğini merak ediyorum
Lady tarafından çok fazla vurgu yaparak konuşulan bu sözler tarafından dikkat çekildi
Cork: "Evet canım, odada yalnızdım ve resim devredildi
Çerçevesi ve Lord Bute arkasından çıktı; "Burada,
Gözler ona perçinlendi, sesini indirdi ve bunu açıkça hissettim
Herhangi bir fikre sahip olmadan tekrar pencereden dışarı bakmam bekleniyordu,
Ancak, soru muhtemelen bir
Birkaç yıl bana bu kadar belirlenenlerden daha yüksek rütbeli "yaramaz bayan"
Daha sonra yaşlı Lady Cork tarafından, eğer bu dedikodu parçasıyla yargılayabilirsem,
arasındaki ilişkilerle ilgili bazı tartışmalı noktaları temizlemiş olabilir
Galler Prensesi ve Başbakan.

Lady Cork'un güzellik konusundaki itibarının buna eşit olduğunu bilmiyorum
Zekâ için vardı, ama onu tanıdığımda, doksanın yukarı doğru
Gerçekten çok yaşlı bir kadın. Ten rengi hala meraklıydı
ve adil ve gözlerinde ve karşısında büyük bir canlılık vardı,
onun tarzında harika canlılık gibi. Figürü çok hafifti
ve küçültücü ve kendi evindeki partilerde her zaman
Tamamen beyaz giyinmiş-bazı zengin beyaz ipek, beyaz bir kaput ile
Başında zengin bir sarışın veya dantel vail ile kaplı; O bir gibi görünüyordu
Küçük yaşlı cadı gelini. Annemin tarif ettiği meraklı bir sahneyi hatırlıyorum
Bana göre, bir gün Lady Cork'u çağırırken tanık oldu,
yıllardır biliyordum. O giyinme odasına gösterildi, burada
Yaşlı bayan sadece tuvaleti bitiriyordu. Ona koymak üzereydi
elbise ve onsuz bir an kaldı, anneme kollarını gösterdi ve
o zaman hala beyaz ve yuvarlak ve hiçbir şekilde
Sevimsiz ve dedi, hizmetçisine işaret ederek, "Bu bir utanç değil mi?
Önlüklerimi alçak veya kollarımı giyeyim. "
Hizmetçi, elbiseyi metresinin omuzlarına atarak cevap verdi,
Aynı anda haykırıyorum, "Ah, fie, benim hanımım! Utanmalısın
Yaşınızda konuşmak için kendiniz! "-
Güzellik alçakgönüllülükle kabul edildi.

Zavallı Lady Cork'un her türlü uygunluğa yönelik talihsiz eğilimi
Diğer insanlara ait olan şeyler, değersiz, değersiz,
kamu şöhreti meselesiydi, böylece moda Londra
Bu konuda sakatlığının iyi bilinen esnafları asla
mallarının denetim için arabasına götürülmesine izin verdi, ancak
her zaman dükkanlarına gelmesi gerektiğini kabul etti, burada
Birey hemen onu takip etmek ve onu izlemek için atandı
Tüm zaman boyunca satın alımını yapıyordu.

Ülkedeki arkadaşlarını ziyaret ettiğinde, hizmetçisi dönüşünde
Ev, aidiyet olarak tanımadığı her şeyi bir araya getirirdi
metresine ve uşakını onu eve geri aktardı
kalıyorlardı. Bir zamanlar onun en gülünç hikayesini duydum
YANIT, _faute de mieux_, bir _hedgehog_
Yaratık hamalların bir evcil hayvanıydı ve salon hakkında uysal koşuyordu
Lady Cork, arabasına girmek için geçti. Onu fakir yaptı
"Hafıza" dikenli canavarı ele geçirin, ancak birkaç mil sürdükten sonra
Bu hoş olmayan çivili ayak ısrağı, onu atmanın araçlarını buldu
Atları değiştirmek için durduğu küçük bir kasaba,
Bir kirpi olduğunu garanti ederek sünger bir kek için ödeme yaptı
Siyahın yok edilmesi için kuruluşunda çok değerli olurdu
iyi otoriteden, tesislerinin
Fırıncılar her zaman istila edildi.

Aşağıdaki not, Lady Dacre'ye bir
Yazdığı "Isaure" adlı güzel parça ve çok nazikçe
benim yararım için Covent Garden'da hareket etmeyi diledi. Ancak,
o büyük çerçeve için çok küçük ve hassas bir dokuda değerlendirildi ve
Amaçtan vazgeçildi. Bence özel olarak hareket ettiğini düşünüyorum
Hatfield House, Lady Salisbury kahramanın parçasını dolduruyor
Parçayı Covent Garden'da çıkarılmıştı.

     Sevgili Leydi Dacre,

     Babama "Isaure" gönderecek kadar nazik olacak mısın? Alacağız
     Onun mümkün olan en büyük bakımı ve onu hepinize geri döndür
     emniyet. Sadece duyma zevkini alamadığı için üzgünüm
     okudun; Çünkü kendi rolünü çok iyi alabilse de
     Shakespeare'in bile yorumlanması için daha kötü olmadığını bilin
     Tatlı ses, müzik aksanı ve doğru vurgu. Bakımından
     Parçanın sahnede üretimi, girişimde bulunmayı sevmiyorum
     Bir görüş, çünkü kısa deneyimim yeterince uzun oldu
     Zaten bana bu tür konularda ne kadar kolay yanılabileceğimi göstermek için.

     Bir izleyicinin mizahlarının
     tahmin edildi. Bir fayda gecesinde, gerçekten, parçanın
     başarılı olur ve ekleme niyetinize cevap verir.
     Tasarının cazibe merkezleri, olabilecekleri gibi; Ama hakimlerimiz
     aynı değil, bilirsiniz, art arda iki akşam ve bu nedenle
     Bir saniyenin cezasını önceden bildirmek imkansız
     Temsil, "fayda" için değil, halkın kendisi.
     Isaure rafine bir Patrician güzelliği ve bazen eğilimliyim
     Memphian kafasının tek başına uygun oranlarda olduğunu düşünmek
     Modern sahnemizin büyük alanında kehanetler. Babam,
     Ancak, uzun deneyimlerden, bunların en iyi tahmincisi
     bilmeceler ve size dürüstçe söyleyecek.
     Kahramanın kamu kapasitesi. Eminim kendi ödülünü bulacak
     onun tanıdık. Ben sevgili Lady Dacre, sadakatle
     seninki

                                                         Fanny Kemble.


                                                 Büyük Russell Caddesi.
     Sevgili Bayan. Jameson,

     Bana gönderecek kadar iyi olduğun kitap için teşekkür ederim. Okudum
     içindeki cenci ile ilgilenen ve Leigh Hunt'ın
     Hikaye ve trajedi üzerine yansımalar çok iyi. Olduğuna sevindim
     Dün gece oyunda, çünkü iyi davrandığımı düşündüm-en azından ben
     bunu yapmaya çalıştı. Yeni parçanın ilk eyleminde kaldım ve
     oldukça eğlendirildi. Bayanların nasıl olduğunu bilmiyorum
     "Esprements" ikinci eylemin servetlerini etkileyebilir, ama ben
     İlk olarak tüm eşcinsel petticoatlarını sevdim, son derece. Hava durumu
     bizim için çok elverişli değil; Yarın dokuz yaşında başlıyoruz. Gönderiyorum
     Sophocles'ın tek kopyası siz bu sabah elimi koyabilirim.
     Seninki gerçekten

                                                         F. A. Kemble. Akıllı bir genç kolordu "Yenilmezler" adlı küçük bir parça
Üniformalı Amazonlar Madam Vestris tarafından en güzelde görevlendirildi
Kadın tarafından iyi giyilen alaycılar, ima ettiğim yenilikti. .
Kadın birliğinin etkisi çok güzeldi ve parça çok
başarılı.

Sadece son zamanlarda Shelley'nin büyük trajedisini okumuştum ve Bayan Jameson
Bana çeşitli bildirimler ve eleştiriler verecek kadar iyiydi. .
iğrenç öznenin kendisi zayıf noktası ve onun seçimi
Dramatik bir yazar olarak Shelley'in gücünden şüphe etmenin nedeni. Diğer her şey
Korkunç oyunda, ölümünün olası kayıp olduğunu gösterir
İngiltere'nin dramatik edebiyatına. Aynı zamanda tenor
Tüm şiirleri, insan hayatına ve insana çok aşina olmayan bir zihni ifade eder
İyi bir yazar için sıradan normal yönleri ve koşullarında doğa
oyunların. Metafizik onun şiirsel için neredeyse çok fazlaydı
hayal gücü ve belki de o cenci'nin morbid dehşeti arasında hiçbir şey
Hikaye ve Yunan Prometheus'un ideal ihtişamı heyecanlanırdı
onu herhangi bir konunun dramatik olarak ele alması için.

Calderon'un "El Magico Prodigioso" dan çevirisi ve biraz
"Faust" dan Brocken sahnesi, onun gücünün iyi örnekleridir.
dramatik stil; Yalnız o kadar değerli bir şekilde tercüme edebilirdi
"Faust;" Ama sanırım gerçekten çok yetersizdi
En yüksek ve en sağlıklı şiirsel dahinin et ve kan canlılığı
Dramatist olmak. Ortak halkla başa çıkamadı veya ele alamadı
ortak şeyler; Mizah, o büyük _tragic_ unsuru onun içinde değildi; .
Gökler ve tüm bulutları ve renkleri onun idi ve o yüzdü ve
Yerli bir şey gibi eterik elementte havada kaldı ve yükseldi. Üzerine
Firma Dünya ayağının sertlik ve erkek ve kadınlar olduğu gibi,
aynı anda çok kaba ve karmaşık, çok sağlam ve çok sonsuz
Narin, iyi, ama bir anlamda zayıf bir kullanım için çeşitli.

Browning, bu açıdan Shelley'nin tam tersidir; İkisi de var
bir güzel oyun ve birkaç ince dramatik kompozisyon yazdı; Ancak
Shelley'nin şiiri boyunca dramatik ruh eksikken
Browning, kendini o kadar güçlü bir şekilde ortaya koyuyor ki,
"Scutcheon'daki leke" nin yanı sıra birçok iyi oyun yazma ve
Sahnelerin o güzel parçalanması, "Pippa geçer."

                                                 Büyük Russell Caddesi.
     Sevgili Bayan. Jameson,

     Korkarım seni hayal kırıklığına uğratacağım ve gerçek pişmanlıkla bu
     Bunu yapıyorum, ama neredeyse her gece oyunculuk yapıyorum
     ay ve günümüzde bunu harcama projemden bahsettim
     Tatil Akşam Sizinle, Hem teyzem hem de babam görünüyordu
     Borcumu sana tahliye ederken, daha yakın dolandırıcıyı sana dolandırdığımı düşünüyorum
     ve yaşlı alacaklılar; ve gerçekten gören annemin
     Ama şimdi çok azım, geceye gittiğimi düşünebilir. BEN
     Bu nedenle, sizi ziyaret etme planımı yapamaz ve yalvaramaz
     Bu akşam sözümü tutmamamı affedeceksin. Ben
     Üstelik, şirketim sana pek vermeyecek kadar iyi olmaktan çok
     Çok zevk, ne de gelseydim uzun süre kalamazdım, erken olduğu gibi
     Kafam zaten yastığı için ağrıyor.

     _Two_ tatillerim olan bir hafta gerçekleşir gerçekleşmez deneyeceğim
     Sana bunlardan birini vermek için. Sana sakladığım Crabbe'yi geri gönderiyorum
     sonsuza kadar; Büyük bir şair için, o merakla
     Bence şiirsiz. Seninki gerçekten

                                                          F.A. Kemble.


                                                 Büyük Russell Caddesi.
     Sevgili Bayan. Jameson,

     Annem bana kesinlikle onun deli olduğunu varsayacağını söylüyor,
     Yoksa _Mother Hubbard's Dog_; O zaman aradığın zaman
     Kelimenin tam anlamıyla yatakta hasta ve bu akşam zevk alamaz
     seni almaktan, çünkü o nişanlanmış, burada kendi başımıza
     Mahalle, çok sessiz bir çaya. Bana çok teşekkür ediyor
     Önerilen ziyaretinizin nezaketi için ve pişmanlığını ifade edin
     Kendinden yararlanamamak. Perşembe gelebilirsen,
     Saat bir ile iki arasında, seni görmekten çok mutlu olacağım.
     Lamb'ın "dramatik örnekleri" için çok teşekkür ederim; Ben okudum
     doğrudan "Philaster" dan kopyaladığınız sahne; Ne kadar iyi! Nasıl
     Onu harekete geçirmek istiyorum! Bay Harness bana ilk cildi gönderdi
     "Eski Oyunlar" ın aile baskısının. Bence bunları süpürüyorum
     Fine Dramas Clean, yeterince övgüyle karşılanamayan iyi bir iştir.
     Oyunculuk yapmaya devam ederken hangi hazinelere sahip olduğumuz ve faydalanmadığımız
     "Gamesters" ve "Grecian kızları" ve bu tür zavallı şeyler! Ama ben
     ecstasies veya ünlemler için zamanınız yok. Senin en çok senin,

                                                          F.A. Kemble.

Yaptığım bana hiç yeni bir bölüm atandığını söyledim
"Yap" dediğim için yetersiz bir yetersizlik duygusu alamıyor "
onunla bir şey. "
Onur, "bu hazırlık saldırısının birkaç istisnası arasındaydı
umutsuzluk; Ama bir çeşit benim kendimi seçtiğim ve diğerlerini seçenler
karakterler bana yönetim tarafından atandı, itaat ederek
dikte eder ve tiyatronun çıkarlarına hizmet etme umuduyla
Diyelim ki, eğer emredilmiş olsaydım Harlequin davranmalıydım.

Lady Teazle ve Bayan Oakley bunun için kesinlikle bir istisna yoktu
Aldığım mutlak yetersizliğin soğuk bir uyumu deneyimi
Her yeni bölüm beni atadı ve bunları incelemem
Lugubrious olarak adlandırılır, sonraki performansım ne olursa olsun
oldu. Annem bu süreçte bana paha biçilmez yardım alıyordu ve ben
Her iki kısımda ürettiğim etkiyi ona borçluyum. Harika vardı
çizgi roman, acınası güç ve teslimatının kesin noktası
takdire şayan gerçeklerle diyalogun her anlamını verdi ve
keskinlik; Bayan Oakley'in kendi performansı mükemmeldi; Oynadım
Bu, öğretisinin avantajıyla bile, tam olarak. Kıskançlık, içinde
Herhangi bir şekil, sempati duyduğum bir tutku değildi; trajik sefalet
Ancak Bianca'nın tutkusu, yeterince hayal edebileceğim bir şeydi
onu temsil etmek için iyi; Ama Bayan Oakley'nin fantastik çılgınlıkları değil. Ancak
Gerçek şu ki, yıllar sonra ve okumalarımda değildi
Shakespeare'in gerçek bir çizgi roman fakültesini geliştirdiğim; Ve ben
Komedi bulmak için kamu kariyerimin sonraki bölümünde eğlenildi
Trajik ve acınası yerine genellikle özel hediyemi düşündüm
Biri, başında sahip olmasını istiyordum.

Gerçek şu ki, ana bileşenin olduğu geniş saçmalık hariç
mizah olmak, hayvan ruhları ve hayır
Özel yaş, güçlü bir şekilde oyuna gir, komedi bana kesinlikle geliyor
Dramatik eğitimin trajediden daha olgun ve eksiksiz bir sonucu. .
İkincisinin etkisi, kendim örneklendiğim gibi, tolere edilebilir bir şekilde elde edilebilir
Doğal hediyelerin zorla, yardım etti ama çok az çalışma; Ama para cezası
komedyen _must_ iyi bir sanatçı ol; Onun işi entelektüel ve değil
duygusal ve etkileri kendilerini eleştirel yargıya yönlendiriyor
Ve bir izleyicinin tutkulu sempatisi değil. Diş, takdir, iyi
Tat, performansının oldukça vazgeçilmez unsurlarıdır; O olmalı
Gerçekten büyük bir trajedian olması gerekenden daha eksiksiz bir aktör. .
Tutku ve duygu ifadesi,
doğa ve bazen zorla işlenebilir ama çok az
hayali deneyiminin aktörün kendisi üzerindeki heyecanı
duyarlılık; yüksek eğitimli bir mükemmellik için gerekli olsa da
Follies'in parlak ve cilalı bir temsilinde aktör
toplum, ince ve narin ve güçlü tanımlamalarla üretir
son derece yapay bir medeniyetin mengene ve alaylarının resmi.

İyi bir şirketin kendisi yüksek komedinin çok iyi oyunculuğu olmak için unapt değil,
Tüm yaşamın altında yatan trajedi iken, şans eseri yükselirse
kibar, sosyal ilişkinin pürüzsüz yüzeyi, onu tetikler ve rahatsız eder
ve bu olmayan alanda bile nadiren duyulan anlaşmazlık
doğal bir durum ve doğal duygunun doğal ifadesi.

Bayan Oakley'in performansımdan bir hatıra var,
bir kez sahip olmak, babamla hareket ederken onu rahatsız etti
onu kontrol edilemeyen bir sahneyi açmaya zorlayacak bir derece
Kahkaha uyum. Ben de aynı şeyi hatırlıyorum
Benedict'e Beatrice oynuyor. Ne yaptığım en az fikrim yok
Babamı bu kadar bastırılamaz bir merhametle vurdu, ama sanırım
Kendi içinde karşı konulmaz bir şekilde gülünç bir şey olmalı,
Benim tarzım kime alışkanlıkla saygılı bir şekilde ertelendi (bizim için
Ebeveynlerimizle ilişki, sevecen olsa da, tanıdık değildi ve
Onlara "efendim" ve "ma'am") olmaktan başka türlü hitap ettik.
Beatrice'in yaramaz zekasının şımarık sallleriyle benim tarafımdan
Zavallı Bayan Oakley'in kıskançlığının grotesk patlamalarıyla pummoned
Öfke.

Böylece komedi performansımızı sağlayan kişisel ilişkimiz
Birlikte özellikle babam için komik, sonsuza dek ekledi
birlikte hareket ettiğimiz tüm trajedilerde sıkıntı; onun duygusu
hoşnutsuzluk ya da onun ıstırap onu her zaman getiriyor, benim
benden önce oyunculuk yaptığı kısım değil; Ve oyunda olduğu gibi
"Yabancı" ve "The Firter" in acınası küçük parçası,
beni neredeyse kontrol edilemez bir duygu ile etkiliyor.

                                 Büyük Russell Street, 10 Nisan 1831.
     Benim sevgili h ----,

     Bu ejakülatörden sonra size açıklayıcı bir not gibi bir şey borçluyum
     Geçen gün sana gönderdim. Beni deli düşünmüş olmalısın; Ancak
     Gerçekten de, İspanya'dan tüm bu geç endişe verici raporlar,
     John'un güvenliğinden haber geldi, ne kadar korku ve
     Endişe, sürdürmeye çalıştığım umut ve cesaretin altında yatıyordu
     onun hakkında.

     Günden güne raporları okudum ve akıl yürütmeye çalıştım
     olasılıklarına göre ve annemi sahip olduğumuza ikna etmek
     en iyisini ummak için her nedeni; Ve gerçekten o kadar değildi
     Umut, sanki tüm zihinsel sinirlerim gibi görünüyordu ve
     felaketin direncine dayanan kaslar aniden rahatlamıştı
     ve daha fazla kavrayışından kurtulma altında verildi.
     Önsözlerimin çoğunu kendime sakladım, ama onlar
     sürekli ve sefil ve bu fesih için minnettarlığım
     Bunlardan söylenemez.

     Dün gece anneme bahsetmediğim bir rapor duydum
     Korku için temelsiz olduğunu kanıtlamalıdır. Horace Twiss bana bir not gösterdi
     bir beyefendi, John'un olumlu bir şekilde aldığını garanti etti
     Bir hükümet gemisinde geçiş ve şimdi eve giderken; eşit
     Bu doğruysa, anneme söylemekten korkuyorum, çünkü eğer
     Gemi bir veya iki gün hava durumu veya başka herhangi bir gün ertelenmelidir
     Çünkü kaygısının beslenecek başka bir endişesi olacak
     üzerine ve onu avlamak için. Sana en iyi sevgisini istiyor;
     "İnsanların Eğitimi" konusundaki broşürünüzü çok seviyor,
     Aynı zamanda, onu talimatın olduğuna ikna etmediği için
     alt emirler için sağlıklı; Bağımlılığını düşünüyor
     çaresizlik ve cehalet daha iyi bir güvenlik (onlar için veya
     Onların üstünde olanlar merak ediyorum?) haklı olarak akıl yürütmenin gücü
     ve bir görev duygusu, inandığınız gibi,
     Kabul değil.

     Wroxton Abbey'i ziyaretiniz hakkındaki hesabınız için teşekkür ederiz [The Seat
     Guilford Kontu]; Beni çok ilgilendirdi; Ağaçlar değil
     Bana göre, size göründükleri gibi, en çarpıcı ve güzel
     tüm doğal nesnelerden, iyi hissettiğimi hatırlıyorum
     çok düşkün olduğum belirli bir ağacın kesilmesinde ağrı
     ile ilgili.

     Weybridge'in girişinde ıssız bir mülk vardı ve harap
     Konak, Portmore Park, bir zamanlar kraliyet alanı,
     Nehir koştu ve sürekli balıklara giderken. Vardı
     Siyah dalları çok yayılan oldukça güzel sedir ağacı
     nehir ve güçlü kökleri her çeşitlilikte düğümlenmiş
     bükülme, suyun yavaş yavaş yıkadığı bir beşik oluşturdu
     yeryüzünden uzak. Burada oturur ya da daha doğrusu yalan söylerdim, okurdum veya
     Bazen yazarken, diğerleri sporlarını sürdürürken ve
     Koşan köpüklü suyun sesinin ve görüşünün tadını çıkarmak
     yatağımı baltalamak ve bana hain ninni şarkı söylemek
     sırasında. İki yıl boyunca bu ağaç benim en sevdiğim uğraktı; Üçüncüsü,
     Londra'dan Weybridge'e dönüşümüz, koşarken
     alışkın nokta, şimdiye kadar durdurulan güneşin aşağı baktığını buldum
     su ve banka üzerine ve geniş, pürüzsüz, beyaz bir _tabula
     yosunlu çim ile rasa_ seviyesi,
     sedir gölgelik; Ve sonsuza kadar daha ferah bir
     Bükülmüş köklerden daha koltuk, bir daha asla oraya geri dönmedim.

     Yarın f ---- s ile yemek yiyoruz ve bir dans olacak
     Akşam; Çarşamba günü Constance'de yer alıyorum; Perşembe
     M ---- s 'de Charade Party; Cuma günü Bayan Beverley oynuyorum; Ve
     Pazartesi ve Çarşamba sonraki, Camiola. Camiola'ya göre ve harekete geçmelerini umuyorum
     Çok iyi, ama korkarım oyunun kendisi asla olamaz
     popüler; tiyatronun büyüklüğü ve halka açık tadı
     Günümüz bu tür parçalara karşı; Yine de girişim görünüyordu
     Bana göre yapmaya değer ve eğer başarılı olması gerekirse
     Massinger'in oyunlarından bir veya iki tane daha canlandırın; Onlar çok sterlin
     Isabellas, Jane Shores, her şeyle karşılaştırıldığında şeyler
     Ama Shakespeare. Dergimde Camiola hakkında ne düşündüğümü gördün.
     Onu yumuşatmak için elimden geldiğince çalışıyorum ve eğer başarabilirsem
     Bunu yap, onu oynadığım herhangi bir parça daha çok seveceğim, ancak
     Yumuşatmaya ihtiyacı olmayan sevgili Portia'm.

     Şimdi "kader" okumak için çok meşgulüm [Bayan Ferrier'in takdire şayan
     roman]; Yeni parçam, elbiselerim ve provalarım beni bir sonraki işgal edecek
     tamamen hafta. "Yıldızı" hakkında yeni bir başlangıç ​​yaptım
     Seville "[yazdığım oyun] ve çok çalışıyorum.
     Ben yolumu görmeye başladım. Keşke bir şey yapabilseydim
     oyunculuk oyunu; Bir veya iki yenisini çok istiyoruz.

     Binicilik ünlü olarak devam ediyor ve Fozzard çok iyi düşünüyor
     Geçen gün beni bir erkeğin atına koyduğu ilerleme-bir
     Arap-yüksek ruhları ile beni yarıya kadar korkuttu ve
     kapari; Ama ona oturdum ve dahası onu sürdü. Salı gidiyoruz
     Çok eşcinsel bir top şehirden biraz uzakta; Cumartesi bir partiye gidiyoruz
     Seni Harriet çağıran ve
     Seni iyi tanıyor ve seni mükemmel hatırlamak için. Şimdi, h ----, balıkçılık hakkında söylediklerinizle ilgili olarak, eğer kanlı fikirliyseniz
     Cennetin adına spor için yaratıkları öldürmek isteyecek kadar
     Yapmaz mısın? Günah eğimde yatar (güle güle, ben
     bunun _half_ bir hata olduğunu düşünün). Boş ver, eğilimin
     Balık ve zooloji bahçelerinde kaplan olma arzum
     Hiçbir şey ortak olan. Vahşi canavarlara hayranım ve kıskanıyorum
     Hızlılık ve güç, ama eğer onlara sahip olsaydım yapacağımı sanmıyorum
     Ben _she_ olmadıkça insanları parçalara ayırın, bu benim değildi
     olmak istedi, sadece onun kadar güçlü ve çevik; Görüyor musun? Ben buradayım
     Harika bir acele canım ve sana olağanüstü aptalca yazdım
     mektup; Boşver, bir sonraki akıl almaz bir şekilde eğlenceli olacak. Sadece
     Şimdi kafam kehribar renkli kaşmir ve beyazla dolu doldurulmuş
     saten. Annem Bayan Kemble'a nazikçe hatırlanmaya yalvarıyor.
     Her zaman sevgiyle senin

                                                              F. A. K.

Camiola'nın karakterine _soften_ konusundaki kararlılığım başka bir
Bir oyuncu olarak işimin kusurlu anlamamın göstergesi,
bu da reform yapmak değil, belirli şahsiyetleri temsil etmekti. Massinger
"Onur Hizmetçisi" sert bir kadın, çok olumlu bir tahıl olmadan
doğasında kaba sertlik. Onu _soften_ etme girişimim
Daha fazla anlayışını daha fazla bir şeye dönüştürmeye çalışırken
Kendi kadın mükemmellik idealim ile uyum. Ben çok
Kayıtsız oyuncu ve işimi anlamaya başlamamıştı, ne de Bay
Macready, uzun yıllar sonra benimle "değil
mesleğimin ilkelerini bilmek. "


                            Dergi, 1831.

     _THursday, 21 Nisan.
     TEAZLE. Ağaçlar kalın bir yaprak ile giyinmiş ve yeni biçme
     Çim, Londra'nın ortasında bile taze ve tatlı kokuyor; Ben
     Meydanda oldukça yalnız ve _country_ gibi bir şeyden zevk aldım
     his. Pickersgill'e gittim ve Bayan Jameson ben iken geldi
     ona oturmak; Medora onun güzel bir resim,
     şiir. Koşumlarla yemek yedik; Milman ve Croly arasındaydı
     Konuklar (ette bir tür _ Quarterly Review_). BEN
     Bay Milman gibi; Diğer eleştirmen öyle değil.

     _Friday, 22d ._-Annemle ziyaret etmek; Lady Dacre'yi aradı, kim
     Bana güzel bir "Çarşamba sabahı" parçasını verdi.
     Bunu babamın yararı için yapmak için. Gerçekten çok güzel
     Ama korkarım ki büyük tiyatromuza bir bayan su rengi olarak bakacağım
     Bir manzaranın taslağı bir sahne yoluyla olurdu. İçinde yürüdüm
     öğleden sonra kare ve lady teazle okudum
     Biraz gibi ve iğrenç davranacak. Tiyatroda geceye
     House çok dolu değildi ve seyirciler hoş olmayan bir şekilde
     siyasi olmaya meyilli; Konuşmalardan birini aldılar, "Kral,
     Tanrı onu korusun, "ve ona layık bir alkışla uyguladı
     Majesty, William IV.

     _Saturday, 23d ._-- Binicilik dersimden sonra gitti ve oturdu
     Kütüphane Sheridan Knowles'ın "The Hunchback" oyununu duymak için. Bay
     Bartley ve babam ve annem tek izleyiciydi ve o
     Kendini bize okuyun. Gerçek karakterlerle gerçek bir oyun,
     Bireyler, insanlar, modası sonrasında iyi bir anlaşma
     Eski oyun yazarlarımız ve modellerini utandırmıyor. Ben
     bundan memnun; Hayat ve özgünlükle doludur; biraz
     Uzun, ama bu bir önemsiz. Bir netlik isteği var ve
     Arsada tutarlılık ve komik bölümün gerçekten gerekli olmadığı
     parçanın geri kalanı ile bağlantı; Ama bunların hiçbiri
     Çok şey ifade edin, ya da bence başarılı olmasını önleyin. Seviyorum
     Kadın çok fazla, ama korkarım çok bulacağım
     hareket etmek zor. Akşam yemeğinden sonra olasılıkla ilgili evrensel bir tartışma vardı
     ve Adorni'nin "Onur Hizmetçisi" nde kendi kendine fedakarlık olasılığı,
     ve kadın sesleri oybirliğiyle olduğu için oybirliğiyle
     Hakikat ve olasılık, bunu olası ve doğru tutuyorum, Dante için
     "Sevginin Aklına" ve Cherubino'ya sahip olduğumuzu söylüyor (çok
     farklı bir otorite türü) aynı şeyi söylüyor; Ve sanırım biz
     bu tür soruların yargıçları erkeklerden daha iyi. Adorni'nin aşkı
     Bana öyle geliyor ki, gerçekten, bir kadın gibi bir erkekten daha çok, ama
     doğruluğuna karşı söylemez. Aşkımız karakterize edildi
     Genellikle kendi kendini devir ve kendi kendini inkar ederek, ancak
     Doğal olarak, ADORNI'ya sevgimize aittir.
     sosyal ve geleneksel konum. O doğum ve servete göre
     Kadınlar doğası gereği olduğu gibi Camiola'ya bağımlı ve daha düşük
     erkeklere bağımlı ve daha düşük; Ve bence ona olan sevgisi
     kadınsı bir kalitede bir şey var.

     Akşam annemle yaşlı Lady Cork's'taki bir partiye gitti.
     Pazar sabahı birkaç dakika içinde meclisimize başladık.
     Böyle odalar-SUCE Fırınlar! Güzel insanlar ve faul hava ile dolu bu kutular!
     içinde durup oturduk, bakıp dinledik ve konuştuk
     saçmalık ve konuştuğunu duydu, ısrar etti ve boğuldu ve
     boğuldu. Varışımızda, üst katta giderken neredeyse
     Güçlü lütfu, Düşesi ile duvara yaslanmış
     St. Albans. Buharlı atmosferde yarım saat kaldık
     Çizim odaları ve dondurucu salonda yarım saat başka bir
     Taşıma gündeme getirilmeden önce; korkunç bir soğuk algınlığını yakaladı ve
     eve geldi; Saat ikiye kadar yatağa gitmedim, dayanılmaz bir
     Yüz ağrısı ve diş ağrısı, iyi baharatın iyi kazanılmış ödülü
     akşam.

[St. Albans Düşesi'nin kariyeri, dünyevi kadar
Koşullar geçti, meraklı. Bayan Mellon olarak o benim
Annenin Sahne Çağdaşları; İyi kalpli, iyi mizahlı, buxom,
Oldukça kaba oyuncu, iyi görünümlü ve biraz iyi ruhlar
hayranları olmadan olmayan rafine edilmemiş tür; Bunlar arasında
Eski bankacı, Bay Coutts, onunla evlendi ve ölüyor, onu tek başına bıraktı
muazzam servetinin sahibi ve elden çıkarılması. Her zaman olan annem
eski sahne arkadaşı ile samimi olmasa da dostça kaldı.
Bayan Coutts'un dulluğunun ilk günlerinde onu görmeye gittim
Ona "Para Önemlidir" hakkında bu ılımlı tahmin verdi: "Ah, temin ederim
Siz, sevgili Bayan Charles, fakir olanların raporları, sevgili Bay Coutts
Beni bırak beni çok abartılı-gerçekten inanmıyorum,
Birkaç yüz bin pound. Emin olmak için "(kederli bir duraklamadan sonra),
"Banka var-yılda yaklaşık elli bin diyorlar."

Bu küçük servet ve dikkateamayan gelir,
bununla evlenen genç St. Albans Dükü'nün ılımlı arzuları
Yoksul dul, bundan sonra yerini aldı (ve büyük bir tane)
İngiliz aristokrasisi ve genç bayanlar Beauclerc'i şaperonladı,
Kocanın kız kardeşleri, toplumda. İyi huylu bir kadındı ve daha fazlası
bir kereden babamın ve annemin beni ona getirmesini sağlamak için çaba sarf etti
toplar ve muhteşem partiler. Ancak bu sürekli olarak düştüler,
Ve o, kızmadan, davetlerini en küçüğüme gönderdi
Yalnız kardeş, büyük bir fantezi aldığı ve kabul ettiği
Müşterileri hiçbir itiraz yapılmadı. Ölümünde onu harika bıraktı
Bay Coutts'ın torunu Bayan Burdett Coutts, The Lady
Zenginliklerini mükemmel kullanımı onu tüm dünyada duyurdu
Fortune'un en zıt hayırseverlerinden biri olarak.

St. Albans Düşesi kurnaz anlamsız ve biraz mizah değildi,
Tamamen eğitimsiz olmasına rağmen ve onun salakları her zaman içeride değildi
mümkün olan en iyi tat. Covent Garden'daki kutusuna yaklaşılabilir
Girişten daha uygun bir sahneyi geçerek
evin önünde ve bazen bundan daha kolay yararlandı
Daha az gecikme ile taşıyıcıya ulaşmak için çıkın. Bir gece babam
II. Charles.
çalışma alanı, sahne, iki arkadaşı ile, güzel bayanlar
Beauclerc, onunla el sıkışmak için durdu (hala onun sahnesindeydi
bazı sipariş vermek için perde arkasında kalan kostüm) ve
Onu genç bayanlarına sunmak, "Orada, canım; işte senin
ata. "Sanırım daha önceki gününde kötü olmayabilir
"ataları" temsilcisi]

     _Monday, 25 Nisan ._-- Lady Teazle çalışmayı bitirdi. İçinde
     Tiyatroda akşam ev iyiydi, ama seyirci
     Donuk ve ben sefil ruhlardaydık ve çok hasta oynadık.

     Dall, iki yıllık sıkı çalışmada düşündüğünü söylüyordu
     -yani babam ve ben-
     Fransa'nın güneyinde yaşayın. Bu korkunç tiyatro ve onun
     Canavar yükümlülükler hepimizi Kemble amcam gibi yasaklayacak.
     Ama bu kadar uzakta yaşadığım için üzgünüm
     H ----, bence Fransa'nın güneyinde hoş bir yer olacağını düşünüyorum:
     lezzetli iklim, sessiz bir varoluş, daha az yapay bir durum
     toplum ve yaşam tarzı, pitoresk bir doğa etrafımda ve benim
     Sevgili olanlar ve benimle karalamam-tüm bunlarla düşünüyorum
     Fransa'nın güneyinde yeterince mutlu olabileceğim koşullar veya
     herhangi bir yer.

     Seyirciler çok politik olarak eğimli, tüm sadıkları uyguladı
     Hareketli konuşmalar ve "Tanrı Kralı Kurtar" diye çağırdı
     oynamak. Kasaba da aydınlatılmış ve biri umuyor ve dua ediyor
     "Meşe'nin Eski Kalbi" bu kötü günleri havalandıracak, ama bazen
     Mücadelenin süzülmesi ve kerestelerin gıcırdaması
     En umutlu olana bile kurmayı düşündürüyor. Lordlar var
     _common_ Humanity'de bir payı ile ilgili iddialarını haklı çıkarıyor
     Fishwives gibi kavga ve darbelere geliyor; Piskoposlar
     Korkmuş ve skandal edilmiş olmalı, lordlar manevi olmamak
     Bugünlerde erkeklerle savaşıyor.

     Oyundan sonra ressam Bay Stewart Newton bizimle destekledi-A
     zeki, eğlenceli adam ve büyüleyici sanatçı; biraz
     Dandy, ama muhtemelen bunu politik olarak buluyor. Bize biraz söyledi
     Kraliyet Akademisi ile ilgili komik fıkralar ve
     resimler.

     Fakir, sevgili kral [William iv.],
     _una vacca spagnuola_ olarak resim yapmak, kendisi, ailesi ve
     Aile Hayvanları, bu onura izin verilmeye izin verilen tarafından boyanır.
     Yani resimlerin hepsi geçen gün asıldığında, biri
     tavana yakın sefil bir daub'da keşfedildi
     Lady Falkland [Kralın Kızı] ve Majesteleri
     favori _cat_, hemen _lowered_
     Onurlu Pozisyon, hangi arzu edilen sonunu başarmak için, Sir William
     Beechey [o zaman Akademi Başkanı] kendi başına bir kısmını kaldırdı
     resimler. Rahmetli Kral George IV'ler sırasında benzer bir vesileyle
     hayat, onun sefil bir portresi,
     Odadaki en göze çarpan durumlar, Wellington Dükü ve
     Muhtelif diğer seçkin _cognoscenti_ iltifat Sir Thomas
     Lawrence üzerinde _as HIS_; Bu oldukça acı bir haptı ve zorunlu
     Lawrence'ın mahkum eşitliği için neredeyse çok fazla oldu.

     _Wedness, 27 Nisan ._-- Binicilik okuluna,
     Cavendish ve ben _stay-at-home_ sansasyonuna dikkat çektik ve
     Dar olabilir, çünkü çok fazla teşvik etmenin kötü olduğunu kabul etti
     Birinin sosyal çemberi sonunda kendini _one's olarak çözer
     self_.

     Teşekkür etmek için yazdı Dr. Thackeray [King's College Provost, Cambridge,
     ve hayat boyu süren arkadaşımın babası a ---- t ----] shakespeare için
     Beni ve Lady Dacre'yi "Çarşamba" parçası için gönderdi.
     "Akşamları hepsi açık arabada çıktılar
     aydınlatmalara bakın; Evde kaldım, çünkü araba doluydu
     Ve görme konusunda hiçbir merakım yoktu. Kasaba bir yangının
     Reform faturası zaferi için sevinç; Sokaklar tahttan
     insanlarla ve arabalarla boğuldu ve hava yanıp sönüyor
     ve büyüklere roketler, squibs ve krakerlerle çökmek
     Atların rahatsızlığı. Her yerde o kadar çok R
     Reform, devrim, harabe, tıpkı koşanların olabilmesi gibi
     okumayı seçin veya her birinin yorumuna göre
     bireyin siyaseti; onların en genel kabulü
     Popüler anlayış tarafından alınacaktır kesinlikle _row_ olacak.

     _Friday, 29. ._-- Kahvaltı olmadan provaya gitti,
     korkunçtu! Ama Lady Teazle performansım kadar korkunç değil
     olmaya söz veriyor. Parçayı fikrimle yaparsam, bu olacak
     Sadece tatsızlık ve yine de tüm geleneksel poklar ve pats ile
     Fan ve parçanın _business_, denildiği gibi
     Benim için mükemmel bir şekilde doğal olmayan bir
     Doleful kötü lütuf. Sir Peter'ın her zaman giymesi garip görünüyor
     Geçen yüzyılın elbisesi, geri kalanının kostümü
     _Dramatis Personae_ oldukça modern. Gerçekten de benim bir top elbisesi
     Günümüz, tüm beyaz saten ve ponponlar ve beyaz bulutlar
     Tül ve beyaz güller ve yasemin çelenkleri ve çelenkleri; öyle
     çok anormal ve Lady Teazle'ı tarihsiz hale getiriyor, çünkü
     Denizcileri on yedi yüz rustik bir belle ve
     bir şey ve onun kostümü günümüzün iyi bir hanımefendi
     Saçma olan şimdiki tarzın yüksekliğinde.

     Bayan Jameson bana uzun bir ziyaret ödedi; Bir oyun yazmakla tehdit ediyor;
     Belki de yapabilir; Çok zeki, geniş bir fonu var
     bilgi, iyi bir deneyim ve bilgi ve
     Dünya ve toplumun gözlemlenmesi. Harcamamı istedi
     23d'de onunla akşam, Shakespeare'in doğum ve ölüm günü,
     Tüm İngilizlerin kutlanması gereken bir yıldönümü. Lady Dacre
     bir sıkıntıda, kendini taahhüt ettiğini söylemek için aradı
     "Çarşamba sabahı" küçük parçası ve o bayan hakkında
     Hatfield için isteyen Salisbury, varlığını sevmiyor
     sahneye çıktı.

     Lady Dacre, Lady Salisbury'nin "karşılaştırmalardan korktuğunu" söylüyor (
     Kendisi ve ben, kısmen), _i_ Lady Salisbury'yi düşünmez
     "Bizim Oyunumuz" gibi "ortak ve kirli" olarak yapılacak
     tanıtım. Akşam yeni bir komedi görmek için tiyatroya gittim
     bir İspanyol tarafından. Ev tam anlamıyla boştu, bu cesaret vericiydi
     tüm taraflara. Parça, arsa noktasında biraz inşa edilmiştir,
     Ancak diyalog takdire şayan bir şekilde yazılmıştır ve bir
     Yabancı, mükemmel şaşırtıcı. Don Telesforo ile tanıştım
     De Trueba, yazar, çirkin küçük bir genç adam, tüm saçlar ve
     parlama, bıyık ve gözlük; Çok zeki ve iyi olmalı
     Bilmeye değer, Bay Harness oyundan sonra bizimle çay aldı.

[Beş eylemde, "The Zarifler" in komedi hicivli bir parçasıydı
etkilenen ilgisizliğin saçma varsayımını göstermek
Günün genç dansları. Buna ait özelliğin özel havaları
kendilerini ayırt eden bir "çatlak" alayının bazı memurları
oyunun en anlatıcı noktalarından bazılarını önerdi.
Her saygı bir yabancı için en dikkat çekici performans.]

     _Saturday, 30 Nisan. _-- John'dan bir mektup aldı; O var
     şu anda İspanya'dan ayrılmamaya kararlı; Ve geri dönecek miydi
     Burada yapması gereken ne var? Akşam Bayan C ----
     top; Çok eşcinseldi, ama korkarım "enfes" i çeviriyorum
     Çünkü müziği sevmedim ve ortaklarım beni sıktı ve
     Dans etmek beni yorgun ve günlüğüm k ---- başı gibi geliyor-
     çıplak gerçekler, tek bir düşünce ile açıklanmamış.

     _Sunday, 1 Mayıs ._-- Her zamanki gibi bir gün kadar somurtkan _guted_
     gökyüzü. "Genç Morn" doğuya doğru yol aldı ve liderlik etti
     onunla damlayan, sürüklenmiş bir Mayıs, Milton'ın görkemli yerine
     görüş.

     Kiliseden sonra muhtaç arayanlar: Bay C ----
     "Hernani" için elbiseler ve korkunç bir şekilde görünen W ---- S
     Ülkenin şimdiki durumu hakkında korku. Sanmıyorum
     Heaton'un yıkıldığını görmek istiyorlar.

     Akşam Cartwrights'a gittik. Sadece içinde
     Sabah işkence için oraya gidiyor; Akşam
     Lezzetli yemekler yiyin ve keyifli müzik dinleyin.

     Hummel, Moscheles, Neukomm, Horsley ve Sir George Smart ve nasıl
     Oynadılar! _A l'Engi l'An de l'Atre_. Onlar da söylediler
     Lovely Glee, "Celia'nın Arbor tarafından." Heyecan verici ürperti
     müzik tüm çerçevesinden gönderir akut bir türdür
     Zevk, neredeyse acıya benziyor. Acaba orada herhangi bir şans eseri
     ikisinin bir ve aynı şey olduğu bir noktadır!

     _Tuesday, 3d ._-- Beşinci eylemin dördüncü sahnesini yazdım.
     ["Seville'nin Yıldızı"] oynayın ve birincisi için Lady Teazle oynadı
     zaman; Ev çok iyiydi ve benim performansım beklediğim gibi,
     çok kötü; Bir bayan amatör kadar düzdüm. Oyundan sonra kaldım
     Braham'ın "Tom Tug" şarkısını duymak için ruhum için bir ferahlıktı
     Kendi oyunculuğumdan sonra; Eve geldikten sonra beşinci eylemi bitirdi
     "Seville'nin yıldızı." "Sevinç, sonsuza dek sevinç, görevim bitti!" Bende
     Yine de en az fikir değil, "cennet kazanılır".

     _Wedness, 4 Mayıs ._-- B ---- S 'de keyifli bir akşam yemeği, ancak
     Akşam düzenli bir aşk; Ancak, eğer sıkılacaksa
     ölüm (bu kaldırılmış bir işkence biçimi de olsa da), aynı zamanda olabilir
     İyi bir şirkette, güzel dünya ve birçok hoş insan arasında
     Ayrıca: Milman, Sotheby, Lockhart, Sir Augustus Calcott, koşum takımı,
     Lady Dacre, Joanna Baillie, Lady Calcott, vb.

     _Friday, 6 Mayıs ._-Gerçek Mart Hava: Soğuk, delici, nemli,
     Benimle yürümek için Shakespeare'i taşıdığıma rağmen sefil
     Meydanda ve ellinci zaman boyunca tekrar oku
     Herkesin kendisi ve hayatı hakkındaki varsayımları. Ne kadar azız
     onu bilmek için_, ne kadar yakından biliyoruz _him_! Ben vardı
     Kendime kare ve lezzetliydi: leylak, syringa,
     Hawthorn, kireç çiçekleri ve yeni biçme çimleri ortasında
     Londra-ve düşünmek için Shakespeare. Ne kadar minnettar hissettim
     Çok keyif! Eve geldiğimde, prova sayfalarını düzeltti
     "Francis I." ve basılı olarak oldukça güzel göründüğünü düşündü.

     Çok geç dans, Çarşamba ve Perşembe geceleri veya daha doğrusu
     _Mornings_, dergi yazma için zamanım olmadığını. Ne hayatım
     Lider!

     _Friday, 13 Mayıs ._-- saat on iki yaşında Bridgewater House'a
     "Hernani" nin ilk provası. Leydi Francis, aşağı inmemizi istiyor
     Onları Oatlands'da. Weybridge'i bir kez görmek için her şeyden hoşlanmalıyım
     Daha; Bildiğim o ormanlarda çok köşe ve yol var
     sahiplerinden daha iyi. Prova üçe kadar sürdü ve
     Tolere edilebilir bir amatör oyunculuk örneği. Bay Craven gerçekten
     Çok iyi ve onunla çok fazla davranmayı seveceğim ve Bay St.
     Aubin çok adil. Bayan ile tanıştırıldı Bradshaw, görünüşü
     beni hayal kırıklığına uğrattı, çünkü o "kendini yapmaya başladı
     Clari ve Mary Copp'ta sahnede çok güzel "görün" ve
     yaptığı her şey; Sanırım onun enfes oyunculuğu ona girdi
     Yüz, bir şekilde. Henry Greville keyifli ve onu çok seviyorum
     fazla. Bridgewater House'dan ayrıldığımızda Siddons Teyze gittik.
     O muhteşem harabeyi her gördüğümde bazı taze çürüme
     kendisi de görünür ve yakında olması gerektiğini hissedemez ama
     düşüşüne kadar.

     Büyük ünlüsü için ne fiyat ödediği bir bedel!-Yorgunluk,
     Boşluk ve ruhun tamamen ölümü. Kupa çok yüksekti
     hayatın kesinlikle tadını çıkarmadan veya tatlılık olmadan aromalı
     Şimdi, tatsız tatsızlıktan başka bir şey yok. Bir zirvede durdu
     Her şey düz ve kasvetli görünene kadar; Sadece şekilsiz,
     Ona renksiz, düz monotonluk. Zavallı kadın! Ne Kadar Olmak
     Kahkalandı ve yine de nasıl kıskandığını ve hayran kaldığını!

     Akşam yemeğinden sonra sadece benim tarafımdan geçmek ve
     tiyatro. Canım, keyifli Portia! Ev iyiydi, ama
     İzleyici donuk ve ben onlara uymak için Dully davrandım; Ama umarım sonum
     Güzel olan elbise onları teselli etti. Sham Business ile ne
     Ve gerçek iş, yoğun bir gün geçirdim.

     _Saturday, 14 Mayıs ._-- Theodosia'dan bir not aldı [Lady
     Monson] ve Cassiobury'den lezzetli çiçeklerin bütün bir kargo.
     Bana o zavallı yaşlı koruyucu yazıyor [içinde yaşayan yaşlı bir yazder
     Lord Essex'in Parkı ve arkadaşım ve ben ziyaret ettiğimiz] ölüyor.
     O "eski ölüm" i en son gördüğüm onunla oturuyordu
     Yazlık sundurma altında parlak gün batımı, ona şarkı söyleme ve giyinme
     Çiçeklerle şapkası, zavallı yaşlı adam! Yine de bu dünyayı yürüdükten sonra
     Doksan yedi yılın yukarısına, ruhun yanı sıra et
     Yorgun ol. Yazısı, pitoreskisinin yarısını kaybedecek
     Kapıdaki figürü; Acaba kimin şimdi ilgileneceğini merak ediyorum
     O kadar çok düşkündü ve eskiden olduğum güzel küçük bahçe
     Vadi ve çilek zambakları için yem! Asla yapmayacağım
     Onu tekrar gör, bu da beni üzüyor; Sık sık derinden vuruldum
     O eski insan kalıntısının ilginç bilgeliği ve imajı ilişkilidir
     Akşam yürüyüşleri ve yaz gün batımları ve güzel düşüncelerimde
     Çiçekler ve Lord da ağaçlar ve Cassiobury'yi her zaman rahatsız edecek
     Ben. "Hernani" için elbiselerimi satın almak için annemle gittim.
     Bana bir buçuk servete mal olacak.


                                       Büyük Russell Street, Cumartesi.
     Benim sevgili h ----,

     Görüyorsunuz, tavsiyenizi aldım ve dahası gazetenizi
     Parlamentonun dağılmasına rağmen ve
     Franks'ın ulaşılamaması, yazışmalarımızda hiçbir şey kaybetmeyebilir
     Toplu, frekansta olmasına rağmen. Bence çok davranıyorsun
     Bana yazmamak için perişan. Kendine danışıyor musun
     Zevk mi yoksa çantam mı? Gelirimin çoğunu amaçlara ayırıyorum
     "Para atılan para" başının altına giren; Sence
     Yazışmalarımızın maliyeti ciddi olmadan buna eklenebilir
     Vicdanımı rahatsız mı ediyorsun? Sana ne söyleyeyim? "Reform" açık
     Kalemimin ucu ve özel kaygı meselelerimiz gibi,
     Aklımızda ulusal çıkarlardan çok daha ağır basarlar
     Ülke çapında neredeyse her düşünen kişiyi etkilemek. Sen
     Bilin, politikacı değilim ve sığ nedenselliğim ve istediğim
     Yeterli bilgi beni anlayıştan alıkoymadı, çok daha az
     tartışmak, büyük önem taşıyan halka açık sorular; Ama şimdiki
     Kriz beni yoğun ilgi ve endişe için uyandırdı
     Kurs etkinlikleri alıyor. Devlet hakkında hiçbir anlayışınız olamaz
     şu anda Londra'da hüküm süren heyecan. Sahne
     Kağıtlardan hemen önce Lordlar Kamarası
     Seyirciler ve
     BT'taki katılımcılara, kargaşaya, bozukluğa,
     Billingsgate bu vesileyle birlikte tanımlanması kolay olmazdı.
     Lord Londonderry, öyle görünüyor ki, _faust-recht_ günlerinin
     tekrar geri dönmüştü ve ben bu görüşten daha çok hoşlanıyorum.

     Lord Mayor Donkin tarafından hemen bir aydınlatma emredildi
     (veya _KEY_, "T'OTHER Side" olarak onu çağırın); Ancak, kısalık nedeniyle
     Verdiği bildirimden, ışığın gösterisi değildi
     Nüfusun donyağı Chandler kısmından tatmin edici, bu yüzden
     İki gece sonra bir diğeri atandı. Annem ve ikisi
     Harrys sokaklarda sürmek için açık arabaya çıktı.
     Görme için depresyonda ve dezenfekte oldum ve gitmedim,
     daha sonra pişman oldum, halkın tüm güçlü sergileri
     Duygu meraklı ve ilginçtir. Kalabalığın muazzam olduğunu söylüyorlar
     tüm ana caddelerde ve en düşük düzenin. Onlar
     Çeşitli aydınlatılmış cihazların onayını verdiklerini ifade etti
     bağırıyorlar, hurrahlar ve alkışlar; Onların hoşnutsuzlukları
     Çeşitli iltijin olmayanlar, saldırı ile daha şiddetli bir şekilde ortaya çıktı
     evleri ve pencerelerini kırıyor.

     Muhtelif tapınakta sunulan cam kurbanlardı
     Kasabanın batı ucunda tutarlı Tory vatanseverliği. Slogan
     ve bazı aydınlatmalardaki cümleler dikkate değerdi
     Demokratik lezzetleri: "Kral ve İnsanlar", "
     İngiltere, "" Görkemli Fesih "," Şanlı Reform ","
     İnsanlar ve Basın, "" Halkın Zaferi. "
     En düşük sınıfa ait olan elbisesi (görünüşe göre bir haç
     bir çöpçü ve bir paçavra satıcısı arasında), Laurel'in bir dalı ile
     Püskü şapkasını sallayarak, bu son cümleden önce durdu ve
     diye bağırdı, "Hayır-henüz değiller; ama yapacaklar."

     Tiyatroda çok sayıda tatil yapıyorum
     son zamanlarda. Oynamadığım bir komedi çıkardılar ve
     hayatta bir tür tarihi melodram ortaya çıkaracaklar
     Bonaparte'nin, böylece kolay işim olacağını düşünüyorum, eğer
     Sezonun geri kalanı için başarılı. Yeni bitirdim
     "Francis I." nin prova sayfalarını düzeltmek ve göründüğünü düşünüyor
     basılı olarak oldukça güzel ve bunu anneme adadım,
     Umarım onu ​​memnun eder ...

     Sevgili H ----, bu Cumartesi, 14. ve 'şimdi tam olarak üç
     Bu mektuba başladığımdan bu yana haftalar. Ne düşüneceğini bilmiyorum
     Bu, ama gerçekten, neredeyse durmaksızın yıprandım
     her birine kalabalık olan bir tür ve diğerinin meslekleri
     gün ve bir saatlik sessizliğin ortadan kaldırılmasının imkansızlığı
     Yirmi dört ...

     Korkarım bu yaz İrlanda'ya gelmeyeceğiz, sonuçta benim
     Sevgili H ----. Dublin yöneticisi ve babam gelmedi
     terimler ve Miss Inverarity (popüler bir şarkıcı) nişanlandığını duyuyorum
     Orada, bu sezon orada hareket etmeyeceğimiz sonucuna varıyorum. Bu
     benim için o kadar büyük bir hayal kırıklığı ki hiçbir şey söyleyemem
     Ne olursa olsun. Bay Bartley için Lady Teazle oyunculuk yapıyorum
     Ve babamın yararı. Halkı çok memnun ediyor gibi görünüyor
     Peki. Kendimi çok önemsemeden, hafif buluyorum ve
     Eğlenceli iş ve benim için Lady Townley'den çok daha kolay, çünkü
     doğaldır ve tamamen yapay bir karakterdir; bütün
     Sheridan'ın rustik Belle'sinin tonu ve tavırları çok daha fazla
     Sir John'un modası kadınlarından daha kapsamım içinde
     Vanbrugh'un oyunu. Cuma günü Bridgewater'da ilk "Hernani" provamızı yaptık
     Ev ve ben bazı oyunculuklara çok şaşırdım, ki
     Biraz teknik deneyime izin vermek, Bay
     Craven'in örneği, gerçekten çok iyi. O yaşlı kadının torunu
     Craven, Anspach'ın margravine ve kahramanı yürürlüğe koyar.
     Bence çok iyi yapacak. Bütün oyun, bence,
     amatör bir performans için adil bir şekilde hareket edecek. Lord ve Lady
     Francis anneme biraz aşağı inmek için çok baskı yaptı
     Oatlands'a iken, Weybridge'e yakın güzel yer,
     York Dükü'ne aitti ve bunlardan kira aldılar.
     Annem davetini kabul etti ve
     Sevgili Weybridge'i tekrar ziyaret etmek için büyük bir zevk. İyi bir anlaşma biliyorum
     o güzel mahalle ve tüm vahşi uğraklarından daha fazla
     Mevcut Oatlands mal sahipleri. Lady Francis ünlüdür
     atlı kadın, ve bana oraya gitmemizi söyledi
     Ülkenin her yerinde dörtnala, çok ses çıkardı
     güzel....

     Geçen gün Siddons teyzemi aradım ve bulmak için şok oldum
     onun sefil hasta görünüyor; Henüz kurtulmadı
     Erizipeller bacaklarında ve yoğun baş ağrısından şikayet etti. Fakir
     kadın! Korkunç bir şekilde acı çekiyor .... Cecilia'nın hayatı
     kalıcı bağlılık ve özveri. Dilemeye yardım edemem
     hem onların aşkına, annesinin sakatlığı ve
     Fiziksel bozulma kısaltılabilir. Büyüleyici bir mektup aldım
     Dün daha büyüleyici bir sepet eşliğinde Theodosia
     Sevgili Cassiobury'den lezzetli çiçekler-nasıl çok güzel
     insanlardan daha! Erkek (veya kadın) türüne ait olduğuma inanmıyorum,
     Pek çok şeyi seviyorum-tüm maddi evren,
     Örnek-kişinin yaratıkları olarak adlandırdığı şeyden daha iyi. O
     bana o yaşlı foster söyledi (eski cottager'ı hatırlıyorsun
     Cassiobury Park) ölüyordu. Haber ne yazık ki
     Tatlı, taze, yaşayan çiçekler. Son kez
     Onunla birlikte oturduğum yaşlı adamın parlak güneşli bir
     Akşam, konuşma, gülme, şapkasının etrafında saran çelenkler ve
     Ona şarkı söylemek, ve bu onu en son göreceğim. O
     olağanüstü yaşlı bir adamdı ve benim fantezim üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı
     Kısa tanıdıklarımız sırasında. Güçlü ve
     Vivid _Remnant_ Zihninde Dokuzlu Yarışmadan Hayatta Kalıyor
     ve garip yıllar; Onun şekli tuhaf ve rustikti
     kaba bir renk tonu olmadan; Hafızama bir
     Koşan dere üzerine belirli çiçek çelenk ve gün batımı ışığı
     kulübesinin önünde ve bazı tatlı güllerin kokusu
     Üzerinde büyüdü ve onu asla unutmayacağım.

     Geçen gece operaya gittim ve makarnanın "Medea" nı gördüm.
     ilk kez. Seni herhangi bir ecstazi ile rahatsız etmeyeceğim, çünkü
     Neyse ki sizin için ona olan hayranlığım oldukça tarif edilemez; Ancak
     Grace ve Majesty'yi gebe kalabildiğim kadar mükemmel gördüm ve
     İzlenimlerimin hesabımı kapattığımı söylüyorum. Ben olduğunu hayal ettim
     Dansı Makarnalar'ı takip eden Taglioni'de biraz hayal kırıklığına uğradı
     şarkı söylemek, ama sanırım sahip olduğum muhteşem trajik performansı
     Sadece tanık olunan, benim takdir etme gücüm olduğu için uyuşmuştu
     Onun lütfu ve zarafeti, ama yine de bana bir _DANCE gibi görünüyordu
     çiçek_; Yani onu çok sevmeliydim.

     Tanrı seni korusun canım; Dua et bana çok yakında yaz. Biraz istiyorum
     Sizi görmediğin için teselli, ne de sevgili kızlar ne de deniz. BEN
     o taze, köpüklü, taze görünümlü, camsı deniz düşünebilir
     Hayal kırıklığı için ağlayana kadar.

                             Her zaman senin
                                                              F. A. K. Bu mektupta bahsedilen Bayan Inverarity, genç bir Scotch şarkıcısıydı
Covent Garden'da ortaya çıkan çok dikkat çekici yetenek ve vaat
Sadece şu anda. Şimdiye kadar gördüğüm en uzun kadınlardan biriydi ve
Kendisi kadar yüksek bir soprano sesi ve İngilizce müziği iyi söyledi.
Onu hatırladığım kısa sürede çok büyük bir favoriydi
Sahnede.

     Benim sevgili h ----,

     Annem A ---- ile konuşmamı istedi.
     İlk cemaate yaklaşıyorum ve beni rahatsız ediyor çünkü korkuyorum
     Ona (annem demek istiyorum) ve kendime tatmin edici bir şekilde yapamam. BEN
     Sacrament hakkındaki hislerimi ya da daha doğrusu hazırlık
     Onu almak için gerekli, kendisinden farklıdır. Öyle değil
     Benim için merhametli bir kurum kadar korkunç. Biri
     Lord'un masası çünkü biri zayıf ve kötü ve sefil, değil
     Çünkü kişi, aksi halde olmaya çalıştı. Kutsal
     Kutsal ayin için saygı vazgeçilmez, ama bence değil,
     Bizi korku ile rahatlatacak ya da bizi içeri sokacak gibi bir duygu
     umutsuzluk. Yoksulluğumuzun ve alçakgönüllülüğümüzün fazlalığı en iyimiz
     bunu iddia edin ve bu nedenle önceki "hazırlıklar" olmasına rağmen
     Oldukça teknik olarak denir, başka türlü faydalı olabilir,
     Bana gerekli görünmüyor, çok daha az vazgeçilmez. Rabbimiz
     "Kendinizi temizle, kendinizi değiştir, soyun
     Kendinizi kendi yüklerinizden ve bana gelin; "Ama" Bana gel
     Ve seni temizleyeceğim, seni iyileştireceğim, sana yardım edeceğim ve vereceğim
     dinlen. "Bunu hatırlıyor
     Sacrament, ama diğer insanları tanıyorum ve annemin aralarında inanıyorum
     Onları, çok daha spesifik bir hazırlığın gerekli olduğunu düşünüyorum ve ben
     Bu nedenle, annemin tamamen tanışamayabileceğinden korkuyor
     Konu üzerine bir ---- için söyleyebileceğim şeyleri görüntüler. Keşke sana
     Bana bu konuda fikrinin ve hissinin ne olduğunu söylerdim.

                      Sevecen F. A. K.


     _Sunday, 15 Mayıs ._-Bayan Montagu ile kiliseden eve yürüdü ve
     Emily ve Bayan Procter, çeşitli şeyler arasında tartışarak
     Sacrament'i almadan önce "hazırlık" için bir gereklilik. Sanırım
     benzetmedeki kamuoyu duasını hazırlamamıştı ve ben
     Diyelim ki o değerli bir iletişimci olurdu.

     İçeri girdiler ve annem efendim hakkında konuşarak uzun süre oturdular
     Mükemmel bir bilmece olarak konuştuğu Thomas Lawrence. Bence o
     tehlikeli bir insandı, çünkü deneyimi ve dehası onu yaptı
     Nezaketle çekici ve övünmesinin el becerisi
     kendi içinde güzel bir sanat için. O zaman konuşma olasılığı üzerine düştü
     Erkek ya da geç olmayan erkekler ve kadınlar arasında dostluk var
     bir kısımda ya da diğerinde dejenere, sevgiye. Fransız
     Rhymster şarkı söyler--

         "Trop Tot, Helas, L'Amour S'enflamme,
            Et je sens qu'il est mal aise;
          Que l'Ami d'Ne Belle Dame,
            Ne soit un amant deguise. "

     Babam bayanlar hala buradayken içeri girdi ve Bayan
     Procter, kocasının oyunu hakkında takdire şayan davrandı ...

     Benden yararlanmanın yönetimin çok kötü olduğunu düşünüyorum.
     o parçayı reddetmek için isim, cennet bilir, çok uzak
     _rejecting_, yapmam gereken hiçbir şeye asla _object_;
     Yani, asla gözle görülür veya duyulabilir ....

     Bayan P ---- çağırdı ve konuşma siyasi oldu ve luguburly oldu
     umutsuzluk ve aniden kendimi bir ilham kaynağı buldum
     çelişkili umutluluğun damarı ve içinde şiddetli oldu
     savunma. Tüm felaket önsözlerine rağmen sürekli
     Aydınlanmanın yayılmasına güvenemiyorum ve
     Bu ülkenin insanlarında istihbaratın genel ilerlemesi-
     Gücü olanların ve bunların ılımlılığının iyi yargılanması
     Kim gelişme isteyen-_crash_ olmadan bir değişikliği etkileyecek ve
     devrim olmadan reform elde edin.

     _Wedness, 18 Mayıs ._-- Annem ve ben saat ikide başladık
     Oatlands. Toz ve hafifletilmiş gün çok keyifliydi
     Doğu Rüzgar bizim sırtımızdaydı; Taşıma açıktı ve güneşti
     Neredeyse çok güçlü, ancak dünya henüz ilkini kaybetmemiş
     bahar tazeliği, ne de ağaçlar, tam teşekküllü olsa da, erken
     Canlı yeşil. Çim ısı ile solmadı ve
     Alighorn, her çit üzerinde kalın ve kokulu yatıyordu, kar gibi
     Kış erimeyi unutmuştu ve yukarıdaki gökyüzü parlaktı ve
     Net ve ben çok mutluydum. Benimle "Başrahip" i almıştım
     Hiç okumamıştım; Ama annem uyumadı, bu yüzden sohbet ettik
     okumam yerine. Tüm eski zamanlarımızı hatırladı
     Weybridge. Bu tanınmış yolu izlemek büyük bir zevkti,
     Ve yine sevgili yaşlı Walton Köprüsü'nü ve parlak, geniş görmek için
     Thames, bankalarındaki asil kestane ağaçları, pürüzsüz,
     Gülümseyen tarlalar ötesine uzanıyor ve kuğular böyle sürüyor
     koynunda mutlu majesty. Gerçekten yaşamayı hak ettiğimi düşünüyorum
     Ülke, bana çok _DelightSome_. Oatlands'a ulaştık
     akşam yemeğinden saatten önce ve partinin yeni döndüğünü buldu
     binme. Gerekçenin bir kısmı boyunca mezarlık
     York'un köpeklerinin Düşesi .... Akşam biraz müzik vardı.
     Lady Francis şarkı söyledi ve ben şarkı söyledim ve ben gibi korktum
     Her zaman bunu yapması istendiğinde ...

     _THURSDAY, 19..
     Bükme ve taze, güçlü, altında su sürtünme ve krizleme,
     Ama soğuk değil, rüzgar. Parktaki yolumu kaybettim ve doğru yürüdüm
     Walton, Weybridge'e gideceğimi düşünüyor, ama benim
     hata, döndü ve tüm parkı geçme çıktı
     Ortak ve eski tanıdık kriket alanımız. Ben uçtum
     Küçük kulübemize sevgili eski yollar, ama "ıssızdı
     morta'nın konutu "-ev kapalı, asma yırtılmış, çim
     diz derinliğinde, çalıların hepsi dallarını ve çiçekleri takip ediyor
     Dünyada düzensiz bir lüks, tel çit parçalandı
     Bahçe ve ahşap arasında, kapı gitti; çim ekildi
     buğday ve küçük çam ağacı ile karışık labirent,
     yol, giriş veya sorun. John'un eskiden olduğu yere koştum
     yankıya çarkı ile meydan okuyor ...

     O Tempo Passato!-Yoktu geri dönebilir ve uzaktan getirilebilir
     Yakın, ölüler büyütülecek ve başka bir dünyada bize katılıyor, ama bir gün
     Bu gitti ve tüm sonsuzluk bize tek bir şey veremez
     Geçmişin dakikası! Bir gül topladım ve biraz hanımeli
     Annem için zavallı dağınık çalılar ve Oatlands'a geri döndü
     kahvaltı. Kahvaltıdan sonra Bayan ile "Hernani" ni geçtik.
     Prompter için Sullivan ve bu bittiğinde herkes dışarı çıktı
     yürüme; Ama sabahın sersemlemesinden çok yorgundum ve altına oturdum
     Çim üzerinde bir ağaç, çok iyi bir kitap okurken
     geç tartışmamın yerinden geçen Sacrament
     Bayan Montagu ve Bayan Procter için "hazırlık" konusunda
     alıyor.

     Öğle yemeğinden sonra binmek için genel bir hazırlık vardı ve tıpkı
     Hepimiz monte edildik, yağmur yağmaya başladı ve devam edene kadar devam etti
     umutsuzluk, Bay ve Bayan Sullivan vaat ettiğimiz olmadan yola çıktı
     eskort. Bay C ---- tıpkı dengesizlik yaptığımız gibi geldi ve
     Beyler dağıldı. Leydi Francis ve ben bazıları için birlikte şarkı söyledik
     zaman ve aniden gözyaşlarını saklayan bulutlar, o ve ben,
     Hızlı belirleme anılarından birinde, bazen
     Bir kader yap ya da mar, alışkanlıklarımızı tekrar yırttı, atlarımıza atladı,
     ve parkın üzerinde dörtnala koştu. Büyüleyici bir şey vardı
     Gri, yumuşak öğleden sonra, ara sıra yağmur damlası ve iç çekiş
     Rüzgar, ağlamanın son hıçağı gibi. Dünya kokusu
     çılgınca taze ve parıldayan, ışıltılı, canlı parladı
     yeşil. Bizim yolculuğumuz keyifliydi ve tam zamanında dörtnala gittik
     Akşam yemeği için giyinmek.

     Akşam, çim ve hoş, parlak konuşma
     iç mekanda. Lord John (şimdiki saygıdeğer Earl Russell)
     Yağmurdan bu kadar korkmasaydı oldukça çekici. Düşünmüyorum
     Şekerden yapılmıştır, ancak politik olarak, belki de
     Dünya; Kesinlikle kendini _dry_ tutmayı başarıyor.

     _Friday, Oatlands ._-Kahvaltıdan önce dışarı çıktı; Gece Yağmuru
     dünyayı yeniledi ve büyüyen her şeyi canlandırdı, doğu
     Rüzgar kendini uçurmuş ve sıcak, lezzetli bir batı esintisi
     Yeni kesici çimlerin üzerine uygun bir şekilde çırpınarak geldi. Kahvaltıdan sonra biz
     Bay Craven ve Kaptan Shelley's ve sahnelerimi prova etti
     "Hernani." Bence utangaç olmazlarsa çok iyi yapacaklar
     eylem anı ya da daha doğrusu oyunculuk. Biraz müziğimiz vardı ve sonra
     Beyler çekim yaptı. "Başrahip" i aldım ve kurdum
     Kendim bir saman-cock üzerinde, Lady Francis'i kendi iç mekanına bırakarak
     cihazlar. Bütün parti tarafından çıktı ve çimlerin üzerine oturduk
     Beyler arabası ilan edilene kadar gülmek ve konuşmak
     Ve rakip kahramanlarımız kasabaya gittikleri Jowl, yanağına gitti.
     Bay Craven'in güzel bir ekipmanında, en dostça ruh hali içinde
     akla gelebilir. Kapalı olur olmaz monte ettik ve dışarı çıktık, geçtik
     Brooklands tarafından aşağı, ikinci ahşaptan eski kulübemiz ve
     perilerin meşe tarafından. Ey Lord King, Lord King (geçiyorduk
     Lovelace Earl'ün mülkü, sonra Lord King), eğer biriysem
     Sevmediğin piskoposlardan lanetlerim,
     afet ve tüm bunları azalttığınız için sizi anatematize edin
     muhteşem ağaçlar ve o derin, karanlık, yapraklı köşe çıplak döşemek,
     Ortak Havaya Bin "Yaz Gecesi Hayalleri"
     Ve bakan güneş. Sevgili eski tanıdık yolların görüşü
     gözyaşlarını gözlerime getirdi, çünkü onların soyuldu ve inceltildi
     ağaçlar ve güzelliklerini soydu, hafızam tüm
     eski sevgi. Byeefleet'e değirmene gittik,
     Langton, Hawthorn Hedges tarafından tatlı, Tutfy Meadows aracılığıyla
     Müzikal, pitoresk küçük köprünün üzerinde ve bu boyunca
     Derin, karanlık, uykulu su, somurtkanlığında çok sessizce akıyor
     pürüzsüzlük. Geniş bir yaygın olarak uzun bir yol kat ettik, burada
     Kaba taneli turlu toprak ve çiçekli gorsun altın ihtişamı
     Suffolk'un sloganını hatırlattı-

        "Altın bezi, hor görme
         Friz bezi ile karışmışsın;
         Frieze'nin bezi, çok cesur olmayın
         Bu sanatın altın kumaşla karıştığın. "

     George's Hill tarafından geri döndü, ben gibi birçok yaprak ve çiçek kapmak
     Sevgili Weybridge günlerimizin ---
     Ve bu yüzden evi yarım past yedi, sadece akşam yemeği için giyinme zamanı. Gibi
     Devam ettik, Lord Francis ve ben şairleri ve şiirleri tartıştık
     General _-- Daha Özellikle Byron, Keats ve Shelley; Bu bir
     Böyle bir yolculuk için çok güzel ve uygun söylem.

     Akşam her türlü lezzetli hayalet hikayesini duydu;
     Daha sonra müzik yaptı, Lady Francis ve ben her türlü düeti deniyor,
     Annem "mırıldanma" üçüncü ve Lord Francis dinliyor
     ve eşit gayret ve takdir yetkisi ile alkışlamak ...

     _Saturday, 21 Mayıs. _-- Kardeşim John, İspanya'dan eve geliyor ...

     _Sunday, 22d ._-- Çok garip bir süreç rüyası! İ _dreamt_ in
     John'un eve geldiği ve kendimi yataktan fırlattığı gece
     Uykum, aşağı doğru koşmak için, doğal olarak beni uyandırdı; Ve
     Sonra eve geldiğini ve gördüğümü hatırladım ve
     onu memnuniyetle karşıladı, ki bana da rüya görmüş olabilirim
     Ben bu konudayken ve kendimi yataktan kurtardım. Nefret ediyorum
     rüya görmek; Çılgın olmak gibi-bir kişinin beyin çalışmasını yapmak olmadan
     kişinin iradesinin kontrolü.

     Sevgili A ---- Sacrament'ı ilk kez İsviçre'de aldı
     kilise. Öğleden sonra kiliseden döndüğümde Sir Ralph'ı buldum
     ve Lady Hamilton ve Don Telesforo de Trueba. O genç seviyorum
     İspanyol; O akıllı bir adam. Bana hepsini söylemesi çok eğlenceliydi
     Seville'nin yıldızının hikayesi, az hayal
     o özdeş konuya beş eylemli bir trajedi gerçekleştirdi.

     _Tuesday, 24 Mayıs ._-- Cecilia's'ı görmek için Clint'in stüdyosuna gitti
     (Siddons) portresi. "Güzel bir parçanın güzel bir resmi
     kadın, "İtalyanların dediği gibi, ama çok karar vermediği hiçbir şey yok
     Yüzünün karakteri ...

     _Wedness, 25 Mayıs ._-- Akşam yemeğinden sonra benim üzerime geçtikten sonra giyinmiş ve
     Giyinmiş provalarımız için Bridgewater House için yola çıkın
     "Hernani." Sahneyi _unfinish_, ev
     Topsy-turvy ve sağ ve soldaki her vücut. Bir saat oturdu
     Çizim odasında çok küçükken ve seçin
     İzleyici geldi. Sonra Lady Francis, Henry Greville, Bayan
     Bradshaw ve Bay Mitford, Moore'un melodilerinden biri olan Glee'yi deneyin
     dört ses için düzenlenmiş-akciğerlerinin tepesinde şarkı söylediler
     Marangozlar ve birleştiricilerken kendilerini duymak için
     Galeri bitirmenin diğer ucunda dövülmüş kudret ve ana
     tiyatro.

     Yaklaşık dokuz yola çıkıyorlardı ve şu anda başladık
     tekrarlamak. Elbiselerin hepsi takdire şayan; Onlar (kıyafetler değil,
     Ama kıyafet mandalları) korkunç bir şekilde korkmuştu. Ben biraz
     Gergin ve oldukça üzücü ve tüm bu aptallar arasında garip hissettim
     bayanlar, bana çok fazla şey veren çok fazla zevk alıyor
     Çok az, kendilerini giydirip oyunculuk. Emin olmak için "Hiçbir şey
     Pleaseth ama nadir kazalar. "Bay M ----, Prompter'ımız,
     Bizimize gürleyen bir bas eşliğinde devam etmeyi isteyerek
     Şarkıcılar olarak oyunun her kelimesini yüksek sesle okuyarak konuşmak
     bizim için fazla eğilimli olmayan opera binasında isteniyor
     yardım. Şanssız bir genç olana kadar her şey çok sorunsuz gitti
     "Dağcı" sahneye koştu ve beni ve Hernani'nin yarısını dehşete düşürdü
     Korkunç bir zekayı _in_arikat ederek ölümüne
     Korkusunun oldukça önemli olduğu bizim için son derece önemli
     anlaşılmaz. Kolları çılgınca yurtdışına yayıldı,
     kekemelik, püskürtme, çılgınca boşalma ve gesticülasyon, ama
     Dışarı çıkamazdı. Sahip olmam gerektiğini düşündüm
     Kahkahalarla patladı, ama kadının cinayeti gördüğü gibi,
     "Yapmamam gerektiğini biliyordum (zayıf) ve yapmadım." Bu önemsiz
     istisna her şey çok iyi gitti. Ya ben
     Sabah yolculuğu veya galerinin anayasası için kötü
     ses; Sadece konuşma çabasıyla hiç bu kadar yorgun hissetmedim,
     ve erken ve ciddi bir şekilde ölmem gerektiğini düşündüm
     Son sahne, çok yorgundum. Bittiğinde Lord ile erteledik
     ve Lady Francis ve tüm _dramatis personae_, Bayan W ----
     Muhteşem ev ve muhteşem akşam yemeği .... Masadayken herkes aniden ayağa kalktı, annem ve
     Tüm şirket içtiğinde, geri kalanıyla saygıyla kendim
     sağlık ve ben kırmızı ve _Limp_ olarak sandalyeme çöktüm
     Sarbez yünü ve biraz karışıklık ile annem çete
     yükümlülüğümü ve iltifattaki kendi sürprizini ifade etti. BEN
     Güzel bir delikanlı olan Kaptan Shelley için iyi bir şey konuştu ve,
     Güzelliği ve hayranlığı ona verilen hayranlık göz önüne alındığında
     Londra'daki güzel bayanlar, oldukça etkilenmemiş. Bize soruldu
     Oaklands'a tekrar ve umarım tiyatrodaki çalışmam izin verir
     benim gidiyorum. Bu genç beyefendi aktörlerinin yaptığı ne şok edici bir karmaşa
     Emin olmak için bu akşam yeşil odalarını yap! Rouge, kılıç,
     Şarap, bıyık, soda suyu ve pelerinler her yöne yayıldı.
     Bizim çizim odası dekorumuna ne söyleyeceklerini merak ediyorum.
     Covent Garden Greenroom.

     _THURSDAY, 26 Mayıs ._-- Bayan Phillips ile elbiseler üzerinde denedim ve
     Shakespeare'in özellikleri hakkında her zaman konuştu
     Beni görmeye gelen Bayan Jameson'lu kadınlar. Ondan acıyorum
     Kalbimin dibini; Taşıma için ağır bir yükü var, fakir
     kadın .... akşamları sıkıcı bir akşam yemeğine gitti, bundan sonra,
     Ancak Bayan Frere Sing'i duymaktan zevk aldım, ki
     çok çekici bir şekilde yaptı ve bu yüzden onun büyük toplumunu haklı çıkarmak için
     müzikal itibar. F ---- s 'deki akşam yemeğimizden sonra Bayan'a gittik
     W ---- Akşam Partisi, Yalnız oturduğum yerde, birinin şarkı söylediğini duydu
     Şarkı, Bir Adamla Tanıtıldı, Birkaç'a Tutarsızca Konuştu
     İnsanlar kalktı, bir insan kalabalığında çok sıkışmıştı ve
     Eve geldi-ve bu toplum. Bize harika bir akşam yemeği isteniyor
     Chesterfield House, ikinci bir temsilden sonra
     "Hernani". Annem bunun çok fazla efor olduğunu düşünüyor ve
     Benim için dağılma ve bir top olmadığı için gitmeyi umursamıyorum.

     _Friday, 27 Mayıs ._-- saat sekizde annemle sürdü
     Bridgewater House. Kütüphaneye gittik, burada
     Kimse ve Lady Francis, Henry Greville ve Lady Charlotte geldi
     ve bizimle oturdu. Kelimenin tam anlamıyla korkuyla ağlıyordum. Leydi Francis
     Beni giyinme odama götürdü, annem beni dolaştı, beni kutsadı ve
     Büyük galeride toplanan izleyiciye katılmaya gitti. BEN
     Bir kez benim tarafımdan geçtim ve odamın her biri yüzlerce kez
     yön. Dokuz yaşında başladılar; Seyirciler çok akıllıca
     Tamamen karanlıkta, zekice aydınlatılmış olanı attı
     büyük avantaja sahne ve en iyisi olduklarını düşünerek
     İngiltere'de halk, sessizce iyi dinlendiler ve
     dikkatle ve Covent Garden Galerileri gibi alkışladı. Hepsi
     Zavallı Bay Craven'ın ilk konuşması dışında iyi gitti
     dışarı. Lady L ---- seyirciler arasında olup olmadığını bilmiyorum ve
     Ona _des Eblouissements_. Ancak her şey takdire şayan gitti
     Ve oh, bittiğinde ne kadar mutluyum!

     _Saturday, 28 Mayıs ._-- Bir sepet çiçekten uyandım
     Cassiobury ve Theodosia'dan bir mektup. Eski Foster öldü. Keşke
     Kulübenin yanına gömülebilir. Nerede olacağını bilmek istiyorum
     Dinlenme yerini düşünün, zavallı yaşlı adam! ...

     Akşam Bayan Jameson, Fitzhughs, r ---- p ---- ve bir Bay
     K ----, John's'un bir arkadaşı ve muhtelif ve birkaçı geldi ....
     Charades ve hepsi yüksek iyi bir mizah içinde gitti.

     _Sunday, 29 Mayıs ._-- "Ebedi, lanetli, soğuk ve şiddetli yağmur"
     Dante şarkı söylüyor. Annem A ---- ve ben İsviçre Kilisesi'ne gittik; .
     Hizmet istediğimden daha kısa ve daha belirsiz; O oturma
     Tanrı'nın övgüsünü söylemek ve ona dua etmek için ayakta durmak hoşnutsuz
     Tüm bağlılık içgüdülerime. Kiliseden sonra annem Milton'ın Hıristiyan üzerine tezini okuyordu
     Doktrin ve bana yüksek sesle okuyun. Her zaman korkuyorum
     teolojik veya tartışmalı yazıların ve yine de
     Dokunmaktan küçülüyor, çünkü kesinlikle değil
     Doğru temelde. Sanırım aksine,
     İçimizdeki inancın nedenini iyice inceleyin. Azalan
     Dini konular üzerinde okumak ihtiyatlı olabilir, ancak
     tembellik, korkaklık veya konuyla ilgili ilgi eksikliği. BEN
     Milton'ın bu incelemesini okumalıyım.


                                 Büyük Russell Street, 29 Mayıs 1831.
     Benim sevgili h ----,

     Mektup yazma, günlük "daha derine inmek için çok az zamanım var
     ve daha derin "bir tür sürekli mesleklerde ve
     Bir diğeri kalabalık ve neredeyse beni boğan bir diğeri; Ve şimdi benim bakımım
     Sana uzun bir mektup yazmak için zamanım olacak o kadar da değil,
     Boş zamanlar size nasıl yazacağım gibi. Şikayet ediyorsun
     Bu, mevcut ilgiye rağmen, halkla ilişkilerde profesörüm,
     Size onlar hakkındaki görüşüm hakkında hiçbir ayrıntı vermedim-umutlarım veya
     Reform hareketinin sonucundan korkuyor. Başka şeylerim var
     sana siyasetten daha çok yazmak için önemsiyorum ve ben chary
     benim alanımın, çünkü mektubumu geçebilmeme rağmen, sadece sahip olabilirim
     bir kağıt. "Fatura", şimdi olduğu gibi değiştirildi, elimden gelenin en iyisi
     Belirli istismarların kaldırıldığını söylemek için dualar ve dilekler
     Bekledikleri ekmeğe karşı hiçbir şey vermeyecek
     BT; Ama aynı zamanda içtenlikle bu önlemin olacağını umuyorum
     taşının, hükümetin ne yapacağını düşünemiyorum _Next_,
     Ticaret şu anda müreffeh, büyük yoksulluk ve
     insanların büyük sınıfları arasında hoşnutsuzluk var ve en kısa zamanda
     Bu muhtaç halk reformun gerçekten hemen ekmek olmadığını öğreniyor
     _and_ peynir _and_ bira, onlar başka bir şey arayacaklar
     hayal edilen varoluş öğeleri olacağını hayal edebilir ve bu
     Onlara vermek zor olabilir. Bu arada partide
     Buradaki ruh muazzam bir sahaya ulaştı; Eski dostluklar
     Kırık ve eski samimiyetler sona erer; eski samimi tanıdıklar
     Birbirleriyle tanışmayı reddetme, evler bölündü ve en sevgili
     İlişkiler bozulmazsa rahatsız oldu. Toplum bir tür haline geldi
     savaş alanı, her erkek (ve kadın) değilse hiçbir şey değildir
     siyasi. Aslında, gerçekten orta veya
     Garip olduğunu düşünüyorum ve yok olacağım ılımlı parti. BT
     Sanki asalet ve
     Hareketlilik ve orta sınıf-bu geniş iyi bir gövde,
     eğitim ve zenginlik ve ışın arasında bile tutar
     Ölçekler-insan tarafından insan tarafından birine ya da diğerine atar,
     Ve böylece sadece her iki taraftaki olumsuz partileri şişirir.

     Parlamento birkaç gün içinde tekrar toplanır ve sonra römorkör gelir
     savaş. Lord John Russell biz oradayken Oatlands'taydı ve
     Francis Egertons ve konuklarının hepsi anti-reformculardı,
     Onu çok zor bir hayat sürdürdü. Tüm saldırılarını harika bir şekilde taşıyordu
     Bununla birlikte, iyi bir mizah ve bir adamın iyi memnun gülümsemesiyle
     Kendini sağda düşünüyor ve kendini güvenli tarafta tanıyor,
     ve akıllıca, tuzlularına cevap vermeyi öngörüyor. Ziyaretimiz vardı
     keyifli.

     Mesafe bir ve yirmi mil olduğu gibi, annem ve ben
     açık arabada. Varışımızda bulduğumuz tek konuk
     Bay ve Bayan Sullivan (Lady Dacre's'in kızı ve
     büyüleyici bir kişi), Lord John Russell ve ikimiz _corps
     Dramatique_, Bay Craven ve Kaptan Shelley, Sir John'un oğlu
     Shelley, yakışıklı, iyi meraklı, hoş bir genç beyefendi
     "Hernani" de Charles V. "İlk sabah çok erken kalktım
     Ben oradaydım ve kahvaltıdan önce küçük yaşımıza gittim
     kır evi. Şeritte, yaşayan fakir bir kadınla tanıştım
     Yakınında ve eskiden istihdam ettiğimiz. Onunla konuştum ama yaptı
     Beni bir daha tanımıyorum. Acaba bu dört yıl beni değiştirebilir mi
     bu kadar? Yaşadığımızdan beri minik ev yerleşmemişti
     Orada .... Teyzem Siddons daha iyi ve Cecy çok iyi.

                          Sevecen
                                                              F. A. K.

[Oatlands'ın güzel alanı sadece şu anda Lord tarafından kiralandı
Francis Egerton, o kadar çok memnun ki,
satın alma. Ev hiçbir şekilde iyi değildi, ancak
kraliyet ailesi; Ama park büyüleyici ve bütün
Mahalle, özellikle St. George's Tepesi'nin ormanlık aralıkları,
Son derece vahşi ve pitoresk .... Lord Francis Egerton St.
George's Hill, DECT Hatchford'u inşa ettiği Lady Ellesmere's
Ölümünden sonra büyüleyici çeyiz evi ve ikametgahı ve
Oatlands bir Country Inn oldu, asla olmayanlar için çok hoş
eski arkadaşların evi olarak bilinir ve bu nedenle buluşmadı
tüm odalarında ve bahçe yürüyüşlerinde hayaletler; Ve park kesildi
Küçük villa konutları ve şiddetli eğimli vatandaş kutuları. Hatchford,
Lady Ellesmere'nin dul evi ve kardeşinin mezar yeri
Kimin hafızası orada ayrıntılı bir türbe kurduğu,
Aile malları ve yabancıların mülkiyeti haline gelir. Bir oğlu
Ev St. George's Tepesi'nde yaşıyor ve sahip olduğum evi var
Babası ve annesiyle birlikte bakarken sıklıkla dizginlenir
Güneşli içinde gerilen gülümseyen manzaraya vahşi, ormanlık yamaçlar
çok aşağıdaki güzellik.]

     _Monday, 30 Mayıs._ ... Francis Egertons aradı ve uzun oturdu
     "Hernani" ü tartışırken. ... bu kadar iyi bir cezayı kaydetmeliyim
     Sadece o, ne yazık ki, _dreamt_. Lord W ----
     O, altın zincirleri ve her türlü süslemeyle kaplı ve
     Ona "Zincir İskelesi" demişti. ... akşam
     Bridgewater House. Biz geldiğimiz anda kendi özelime gittim
     oda ve benim üzerime baktı. Dokuzda başladık. İzleyicilerimiz
     son kez daha büyük. Oyun son derece iyi gitti; Biz
     hepsi geliştirildi. İyi oynamak için çok endişeliydim
     York Başpiskoposu ön sıradaydı ve o (zavallı beyefendi!)
     beni görmenin mutluluğuna hiç sahip olmamıştı, oyun evi
     O'na yasaklanmış bir zemin. [Bu oldukça tutarsız görünüyor,
     Şu anda daha az din adamları tiyatroyu korkmadan sık sık sıkladı
     ya da sitem. Dr. Hughes, St.Paul'un çok rahip prepbend,
     Milman, koşum, kendi kişisel arkadaşlarımız arasında oradaydı
     Sürekli, sahne arkası tanıdıklarımdan bahsetmemek için,
     Rev. A.F.] Eski bir başpiskoposunu beğenmeye baştan çıkarmak istiyorum
     Gizemimin kötülüğü için, bu yüzden düzenlemek için elimden geleni yaptım
     O, benim nazik ve kapasiteme göre .... oyunun sonunda,
     Sahnede ölürken Kral (Kaptan Shelley) kesiyordu
     Savaş alanındaki Bayard gibi üç büyük kapari, neşe için
     Güzel dans ayakkabıları çektiğinde iş yapıldı.
     Ölüm, dikkatim ve ben de hızla canlandırarak sordum
     Varlığa ilgi, ne demek istedikleri, bilgilendirildiğim
     Bayan Cunliffe'nin akşam yemeğinin gerçekten bir top olduğunu. Atladım
     Ölümden, sahne elbiselerimi acele etti ve acele etti
     özel giyim ve annemi salonun içine takip etti. Burada vardı
     Keyifli konuşma (aklım ayaklarında dans ettiğime inanıyorum
     tüm bu süre) Lord John Russell, Bayan Berry, Lady Charlotte ile
     Lindsay ve o büyüleyici kişi James Wortley ve ben bir
     Lord O ----, güzel bir yaratık olan güzel yüzüne bir bakış.
     Yüce kalabalığım tarafından usulüne uygun olarak baktıktan sonra
     Odayı dolduran arkadaşlar, Lady Francis göndereceğini söyledi
     onları uzaklaştırdı ve Bayan Cunliffe'ye erteledik ve çok para cezası aldık
     top; Yani ne dans edecek yerimiz ne de yerimiz yoktu
     Otur, ne de hareket etme gücü.

     "Ah, zevk çok hoş bir şey,"
     sonsuza dek söyler ve kesinlikle iyi bir top hoş bir şeydir ve
     Yukarıdaki dezavantajlara rağmen her şeyle büyülenmiştim.
     Bu tür ortak Shoals! Çok güzel insanlar! Böyle mükemmel bir müzik! çok
     Keyifli bir zemin! Güne kadar dans etti.
     Sonra yatağa ev-altında bir tane olması ne iyi bir şey
     durumlar! Umarım geceye çok sarhoş olmamıştım, ama
     _quite_ ayık tutmak için pek çok uyarıcı ile zor. Geniş
     Gazettük! Saat altı!

     _Tuesday, 21 Mayıs ._-Ayaklarım dans ederek yapabilirim
     neredeyse hiç ayakta dur. Almanların bazı geleneksel prensesleri değil mi
     Fahişeler ayakkabılarını ve çoraplarını parçalara ayırıyor mu?

     Çizim odasına girerken sevgilim Dr. Combe'mde buldum ve
     Bu kadar yorgun olmasaydım boynuna bir atlamam olmalıydım, ben
     onu gördüğüme çok sevindim. Bana Bay Combe'den bir mektup getirdi,
     sadece bir adım daha düşük seviyorum. Bizimle oturdu ama kısa bir süre,
     ve kasabayı yarın terk ediyor, bu da üzgünüm, çünkü ben
     onu tekrar çok çok görmek isterdim, çünkü
     Annemin daha iyi tanışmasına sevindim
     dışa doğru olan adamın zihinsel takılar ve baştan çıkarmaları ile
     Görünüş, bazı endişelerini ortadan kaldırmış gibi görünüyor
     Kalbimin ve Edinburgh kuzenlerimin güvenliği. Bayan W ----
     Kısa süre sonra aradı. Oyunculuk mlle'ime niyetli. Mar'ın bölümü
     "Henri Trois." Covent'teki herhangi bir Fransız kısmıyla hiçbir şey yapamam
     Bahçe. Eğer kalkmak için bu boyutun yarısından oluşan bir tiyatro bulabilirlerse
     İçinde, iyi ve iyi; Ama meydan okuyan uzaktan görüldü
     Nesnelerin ayrımcılığı, bir devedikeni bir gül kadar iyidir ve
     Bu muazzam çerçeve iyileştirmesi sadece bir platitude ve
     gereksiz bir minutia detaylandırın.

     Yeni bir parça görmek için tiyatroya gittik, Mrs.
     Norton. Çukur ve galeriler çok kayıtsızdı; elbise
     Daire ve ince halkla dolu özel kutular. Lady St. Maur
     (Georgiana Sheridan, Bayan Norton'un en küçük kız kardeşi daha sonra
     Somerset Düşesi ve Güzellik Kraliçesi) ve kocası,
     Corinne ve Bay Norton, bizimkilerinin karşısındaki bir kutuda. Ne korkunç
     parça! Hangi iğrenç durumlar ve vahşi koşullar!
     Tinkering, açlıktan, asılı-Newgate'den bir bölüm gibi
     Takvim. Ama sonuçta, sağda; O verdi
     Onlara ne istediklerini verdikleri için istedikleri halka açık. Tabii ki
     bir ağlamayı korkunç bir şekilde yaptı; Ama sonra elbette biri duyduğunda ağlar
     Nettles yemek için özlemle azaldı ve
     lahana sapları. Yoksulluk, mutlak açlık, soğuk ve çıplaklık,
     sanatsal temsil için hastalıktan daha fazla konu yok,
     hastalık ve _real_ aptallık, delilik ve ölüm detayları. Tüm
     Sanat idealize edilmelidir; Yüksek temsil (taklit değil)
     doğanın; ve dilenci ve düşük mengene yapıldığında,
     Dramatist, bu parçada veya şairin eserlerinde olduğu gibi
     Crabbe, bana ilhamlarını tahtada giyiyor gibi görünüyorlar
     veya altın veya fildişi yerine kurşun veya bazı taban malzemeleri. Kil
     Modelerden daha fazla _real_, ancak heykeltıraş mermeri
     Kil yüceltildi. Crabbe'nin yazılarında en azından
     Yüksek ahlaki bir duygunun konforu ve teselli, büyüleyici
     verim ve ara sıra ihale, enfes ifadesi
     Doğanın güzellikleri. Geceye oyunumuz bunlarla övünemedi
     _Alleviations_.

     _Wedness, 1 Haziran ._-- Binicilik Okulu'nda Miss C ----
     Covent Garden'da oyunu değiştirmemi istiyor _ Bunun için
     Akşam _-- "Rien Que Cela!" "Biri olmak ne güzel bir şey
     Bu insanlar! "Herhangi bir tür işin yapabileceğini seviyorlar
     başlarına giren ilk heveye ertelenecek. Annem
     Dr. Combe ile birlikte binicilikten beni almak için geldi
     okul. Evde Lady Francis ve Epilog'dan bir not buldu
     Lord Francis, kesinlikle bağlı olduğum "Hernani" e yazdı
     Sevmek, çünkü benim için son derece ücretsiz.

     Gerçek iş yapmak için akşam gerçek tiyatroya gittim. .
     Ev iyiydi, ama bir sefil gibi oynadım-rantlı, kükredi ve
     tamamen kötü davrandı. Gerçek şu ki, ölümüne yoruldum ve
     Tabii ki şiddet her zaman güç yerini tedarik etmek zorundadır.
     Şaşırtıcı bir şekilde tüm f ---- s oradaydı ve onlar için üzüldüm. İle
     Emin ol, daha önce hiç "kambur" görmemişlerdi ve ben
     Bir daha asla görmemeyi yürekten isteyeceğini düşünün; Benim Performansım
     utanç verici.

     _THURSDAY, 2 Haziran ._-- MR. Hayter aradı. Lord Francis konuştu
     benden yapmasını istediği resim hakkında ve geldi
     Pozisyonu al ve ben ona üç veya dört seçimini verdim. BEN
     Çok güzel bir resim yapacağını söylemeye cesaret edebilir. Benim benzerliğime gelince,
     Bu _i_ umutlu değil. Operasyondan geçtim
     çok sık boşuna. Murray bana biraz güzel gönderdi ve
     Keyifli kitaplar .... "Hernani" nin üçüncü bir temsiline denir
     çünkü öyle görünüyor ki ve endişelendiğim kadarıyla,
     BT; Ama Lady Francis, Gloucester Düşesi'nin
     23d'de hareket etmesini istiyor ve korkarım ki
     tiyatro düzenlemelerim için; Daha önce denemeli ve yapmalılar, eğer
     olası. Leydi Francis bana bir topla rüşvet verdi. Bizi istiyorlar
     Cumartesi ve Pazar günleri için Oatlands'a gitmek için ve umarım olabiliriz
     yönetebilme .... Lady f ---- gittikten sonra annemin bir
     Bayan B ----; Onun tarzı kötü, meselesi iyi. O
     akıllı ve mükemmel ve ona büyük saygı duyuyorum. O
     Bayan Fry'ın ziyaretleri ile ilgili olarak beni son derece ilgilendiriyor
     Newgate. Ne kadar çok iyi yapmak için kutsanmış, mutlu bir kadın; olmak
     rahatlık ve teselli araçları, belki de kurtuluş, böyle
     Issız ruhlar! Ondan duyduğumu nasıl onurlandırdım ve sevdim. Bayan.
     B ---- dedi Bayan Fry, bir gün beni yanına götürmekten memnun olurdu
     Hapishaneye gittiğinde. Annem gülünç bir şekilde olduğunu söyledi
     Korktuğundan Bayan Fry beni quakerizme dönüşmez. ben değillim
     Yeni bir inanca ihtiyacım var, ama profesör olduğum için harekete geçme gücü.
     Bana bunu yapmadığımı söylemek için hiçbir Quaker Saint'e ihtiyacım yok.

[Bayan Fry'a eşlik etmekten büyük onur duydum.
Newgate, ancak çeşitli nedenlerden oldukça acı verici bir izlenim aldı
Beklediğim çok farklı olanı yerine. İlahi emeği
Aşk _famous_ olmuştu ve moda güzel bayanlar hevesle bastırıldı
Ona eşlik edin ya da Newgate Exportations'da bulunun. .
ele aldığı talihsiz kadınlar, daha azının karşısında değişiyordu
Better Class'ın mazeret edilebilir kardeş günahkarları ve bakmaya cesaret edemedim
Onlarda, Bayan Fry'ın yanında yerimden tamamen çıktım,
ve bozulmuş tutumları ve pozisyonları için çok hasta. Olsaydım
Onlarla ve onların asil öğretmenleriyle yalnız kalırdım ve
aralarında oturdu. Orada olduğum gün, zavallı bir yaratık oturdu
Cemaatin ortası, diğerlerinden farklı şekilde, kim
bana ulaşım cezası altında olduğu belirtildi
ne olursa olsun işledi. Tamamen kendimi kırık hissettim
_them_ ve _us_ için utanıyor.]

     Annemin babamdan bir mektubu vardı (o
     iller), Bay Harris ile tanıştığını ve ellerini sıktığını söyleyen
     (Covent Garden'ın ortak mülk sahibi ve yıkımımızda antagonist
     bu konuda dava). Acaba ne faydası bekleniyor
     Bu operasyon-bir insan.

     _Sunday, 5 Haziran._ ... öğleden sonra hizmetinden döndüğümde bulundu
     Bay Walpole annemle birlikte; Beni son derece eğlendirdiler
     anılarına gelince, koştukları konuşma
     streç (altmış yıla yakın), çeşitli modalar ve saçma modlar
     o dönemde hüküm süren elbise. Toupees, Fetes,
     Toques, Bouffantes, çemberler, çan çemberleri, sacques, polonaise,
     Leviller ve at kılı, toz, pomatum, tüm gereçleri,
     ve pimler, mahkeme güzelliklerinin kafalarının giyindiği günlerde
     ertesi günün çizim odası için gecede ve
     Uzaklaşarak yapıyı yok etme korkusu için sandalyeler. Şaşılmamış
     kendilerini yönlendirmek zorunda kaldılar-bir kez
     İki hafta, saçlarını bırakmak için yeterince kabul edildi.
     Korkunç un ve gres macunu. Kesinlikle daha temiziz
     Büyükannelerimiz ve çok daha rahat, ancak öyle olmasa da
     Kendi kafamın giyildiğinden beri _a la züraffe_, üç yayda
     yarım ayak yüksekliğinde pimlerin üzerinde, böylece dik oturamadım
     Üstüne vurmadan taşıma. Annem ve
     Bay Walpole'nin hatıraları ve açıklamaları bir set görmek gibiydi
     tarihi karikatürlerin birinden önce geçer.

     _Monday, 6 Haziran ._-- ev tiyatroda çok doluydu
     Akşam ve Bayan C ---- Bana lezzetli bir taze buket etrafında gönderdi. BEN
     iyi davrandı, sanırım; Oyun "Romeo ve Juliet" idi. Çok çok
     _reciting_ bianca ve sonra Shakespeare'e dönmek hoş
     Isabella, vb. Görkemli şiir ve parlaklıkta eğlendim,
     o İtalyan kızın varlığından _Reality_. Ve yine de
     Juliet, portia kadar güzel bir şey değil --_ Kimse
     Portia. Ama sık sık Juliet'i sık sık hareket ettiriyorum, sanırım olmalı
     Asla hiç hareket etmeyecek ve denemek bana daha saçma görünüyor
     davranmak için. Oyundan sonra annem arabayla bir not gönderdi
     Topa gitmeyeceğini söylemek için, bu yüzden kendimi giydirdim ve sürdüm
     Babamla tiyatrodan Kontes de S'ye kadar. -Den
     Yarı doyurucu on bir top başlamamıştı. Bayan Norton oradaydı
     muhteşem güzellik; Yaklaşık yarım on ikide dans başladı ve
     Çok ince bir top denilen şey buydu. Ben dans ederken
     Bay C ----, babamın yakışıklı ve çok konuştuğunu gördüm
     Eşimin bana söylediği muhteşem bayan B ---- Düşesi;
     Quadrille'mizden sonra, babama tekrar katıldığımda bana dedi ki,
     "Fanny, seni sunmama izin ver ----" Burada bir şeyler mırıldandı
     Mükemmel bir şekilde duyulmaz ve ben bir nezaket yaptım ve bayan gülümsedi
     tatlı ve bazı sivil şeyler söyledi ve gitti. "Kimin adı yaptı
     senden bahsettin, "dedi babama, biraz kötülükle"
     Beni o bayanla tanıştırdığında? "" Kimse değil, canım, kimse;
     Kim olduğu fikrim yok. "" B ----, "Düşesi", "
     Benden altığım bilgiyle güçlü bir şekilde, güçlü olduğumu söyledim
     ortak. "Ruhumu korusun!" zavallı adamı ağladı,
     Çoğu gülünç dehşet, "öyleydi! Onu oldukça unutmuştum,
     Beni hatırlayacak kadar iyi olmasına rağmen ve işte buradaydım
     Cross-sorguları konuşan ve sonuna kadar çarpık cevaplar
     Yarım saat! "

     Hiç bu kadar korkunç bir şey vardı! Zavallı babamın gideceğinden korktum
     ev ve bütün gece uyanık kal, kendine yumuşak bir şekilde ağlayarak,
     Saçma romandaki dokuz Bayan Simmonses'in en büyüğü,
     Çünkü harika bir akşam yemeği partisinde sinir telaşında
     bir beyefendinin şarap içme teklifini kabul etmek yerine reddetti
     o. Lady G ---- Sonra geldi, kimi hatırladı ve kim
     "Gerçekten zarif;" Ve onu teselli ettim ve umarım
     Korkunç Düşesi'ni tekrar unuttu. Tüm dünya, dediği gibi
     Bu topdaydı ve kesinlikle çok iyi bir montajdı. Biz
     Goblen ile asılı muhteşem bir odada dans etti-muhteşem bir
     Daire, ama bana amaç için uyumsuz görünüyordu; loş
     yanan ışıklar ve uçan hayaletler ve rüzgar ve uzak
     Ayak düşüşleri ve sepulchral sesler
     Güneş ışığının melodisine "geyik oda" ve mumlar değil
     ve parlak gözler ve dans eden ayaklar ve hışırtı ipekler ve gazlı bezler ve
     gülen sesler ve tüm parlaklık ve ışıltı ve gösterişli
     Modern bir topun çırpınması ...

     İkinci yarıda, taşıma iki kez sipariş edilmiş olsa da, benim
     Babam bana "sporu bozmayacağını" söyledi ve çok meleksel olarak
     Dört sonuna kadar kaldı. O en iyisi, en çok
     Ebeveynlerin sevecen, erkeklerin en hayırseverleri! Bir
     Bunun yerine kişinin babası tarafından şaperon olmak arasındaki büyük fark
     Annesinin annesi: İkincisi, fakir canım! Asla flört etmez, çok olur
     Uykulu ve yorgun ve gelmeden önce eve gitmek istiyor; eski
     tanıştığı tüm güzel, hoş kadınlarla flört ve konuşuyor ve
     Sabahın hangi saatine kadar umursamıyor-bir zihin çerçevesi
     _youngers_ için çok dans için elverişli. Sonuçta, yapmalıydım
     Keyifli bir Mazurka'nın ortasında uzaklaşın.

     _Tuesday, 7 Haziran ._-- ... Bay'da çok hoş bir akşam yemeği yedik
     Koşum takımı. Moore oradaydı, ama Paganini başlıca konuydu
     Tartışıldık ve biz uğradığı bir mucizevi ipi zorladık
     duraklamadan .... akşam yemeğinden sonra Bayan Mitford'un birini okudum
     Yalan "köyümüz" den
     masa; her zaman temiz havaya ve yeşil tarlalara taşırlar, çünkü
     Onlara minnettarım.

     _Wedness, 8 Haziran ._-- Ben H ---- Annem geldi
     içeri girdi ve bana Bayan Siddons'un öldüğünü söyledi. Şaşırmadım; o
     hasta oldu ve yavaş yavaş bu kadar uzun süredir başarısız oldu ... olamazdım
     Kendim için çok üzüldü, çünkü elbette vardı ama çok az
     Onunla ilişki, ben her zaman bana karşı çok nazikti
     onu gördüm .... bu sabah saat sekizde öldü-
     acı çekmeden ve tam bilinçle .... Merak ediyorum
     Milton ve Shakespeare'in olduğu yere gitti, kimin ibadet ettiği
     Tüm hayatı boyunca rahibe-düşünceleri onun tanıdık düşünceleri,
     Kimin sözleri tanıdık sözlerdi. Ne kadar ne kadar olduğunu merak ediyorum
     Buradayken şimdi her şeyi bilmesine izin verildi.
     Günümüzde parlak gökyüzüne bakarken, babam ve
     Anne ne yazık ki güzellik gününün ihtişamını hatırlıyordu ve
     büyük kamu gücü, belki de onun sınırsız ihtişamını düşündüm
     Şimdi, daha büyük kutsallık ve mutluluktan, şimdi ona güveniyorum
     ve kalbimde, "Onun gibi olmak iyi olmalı." Dedi. BEN
     onun gibi olmanın iyi olması gerektiğini hiç düşünmemişti Haber gelir gelmez babam ne yapabileceğini görmek için gitti
     Cecilia için, zavallı bir şey ve onu buraya getirmek, eğer olabilirse
     Baker Street'ten ayrılmaya ikna etti. Yine de çok şok değildi
     Doğal olarak olay tarafından derinden kederli; Teyzem şimdi hastalandı
     Herhangi bir günün feshini getirmiş olabileceği uzun
     Ölümünün uzun süreci. Geri döndüğünde Cecilia dedi
     bestelenmiş ve sessizdi, ancak şu anda evi terk etmeyecekti. BEN
     Lady Francis'e Oatlands'a gitmeyi reddetmek için yazdığımız
     bu hafta yapmış olacaklardı.

     Akşam yemeğinde babam bana yaptığı bazı düzenlemeleri söyledi
     yaz için. Bristol, Bath, Exeter, Plymouth'da hareket edeceğiz.
     ve Southampton. Sonra dedi ki, "Diyelim ki vapur alıyoruz.
     Marsilya, vb. Napoli'ye mi? "Kalbim ağzıma atladı
     düşünce; Ama nasıl tekrar gelmeliyim? ... her şey
     İşte _SO Ugly_, olanla karşılaştırılmadan bile
     başka bir yerde güzel; İtalya'dan nasıl yaşamak için geri dönmeli?
     Londra?

     _THURSDAY, 9 Haziran ._-- ... Ve ben Lady Macbeth'i harekete geçireceğim! Hissediyorum
     Sanki Mısır'ın Büyük Piramidi tarafından nasıl duruyordum
     Uzunım! Ancak, yapılmalıdır; Belki daha az yapabilirim
     Constance'tan daha kötü-karakterin daha büyük yoğunluğu
     Belki de Majesty'yi daha az hale getirir _indispensable_. Güç (eğer olsaydı
     yeterince) yetersiz haysiyet için kefaret edebilir. Lady Macbeth
     kötülükle kendini bir kraliçe haline getirdi; Constance kraliyetti
     Doğum-benim lehime olması gereken radikal bir fark. Ancak
     Sevgili canım, sevgili, fakir bir kız için ne korkunç bir girişim, izin ver
     Asla bu kadar kötü olmayacak!

     Ve _The_ Lady Macbeth bir daha asla görülmeyecek! Keşke şimdi
     Teyzemin onuruna oyunun yasaklanabileceği
     Önümüzdeki on yıl boyunca gerçekleştirildi. Babam ve benim bir
     Tiyatroda tatil-ama sadece hafta için-Bayan
     Siddons'ın ölümü ve biz Oatlands'a gideceğiz-
     Orada ama kendimiz, bu benim kardeşim ve ben-geri kalanı için ve
     Bu birkaç günün sessiz ve temiz havası.

     _Friday, 10 Haziran ._-- Üçden önce taşıma duyuruldu ve
     Ülke için başladık. Henry'yi Lord Waldegrave'in
     Ve çok hoş bir sürüşe sahipti, ancak gün
     Ruh halleri Haziran yerine Nisan ayında gibiydik. Hakkında geldik
     altı ve Bay C ----
     bizimle tanışacak olan "olumlu kimse" ...

     _Saturday, 11 Haziran ._-- "" une faute "adlı Fransız parçasını okuyun
     Bu yarısı beni ağlayarak öldürdü. Son derece zeki, ama
     Tamamen _too_ true, bence, gerçek sanat için. Değil
     dramatik gerçek, ama yaşamın mutlak taklidi ve yerine
     trajik olayların şiirsel bir temsilinin azaltılmış duyguları
     heyecanlandırır, çok olumlu bir acı hissi üretir
     sanatsal bir sonuç için acı verici; Mükemmel bir prosaical
     tanıdık mengene üremesi ve onun ayrılmaz sefaleti
     modern günlük yaşam; Yükseklik ve hayal gücü istiyor-
     perspektif; Birine yakın ve görmek için acı çekiyor olmalı
     iyi davrandı. Çalışmalarım kesinlikle en neşeli değildi
     Düzen, insan kalplerinin bu morbid anatomisini bitirdikten sonra I
     Bouilland's üzerindeki _frenological Journal_'da bir makaleyi okuyun
     "Beynin Anatomisi", sanki beynim sıkışmış gibi hissettirdi
     pimler ve iğnelerle dolu. _Ahhen_ Belli bir deneyime ulaşılmalıdır.
     deney ve insan türünün zekâları daha iyi olacaksa
     tarafından elde edilen sonuçlar tarafından anlaşılan, yönetilen ve korunan
     yaşayan hayvanların beyinlerini kesmek ve hacklemek, _ belki de bazı
     Daha acil merhametimiz, insanlığımıza feda edilecek
     yumru; Ama eğer bu yasak değilse
     Gel, ne olduğunu bilmiyorum. Bay'ın etkilerinden biri
     Bouilland'ın kurbanları üzerindeki yorucu deneyleri beni döndürecekti
     Zaten hasta ve bana _my_ beyninde acı verici bir acı ver. Umarım
     Yararlı sonuçları burada bitmedi.

     Tüm bu okumayı kahvaltıdan önce yaptım ve odamdan ayrıldığımda
     Herhangi birinin kalkamayacağı için hala çok erkendi, bu yüzden koşmaya başladım
     Park. Sabah güzel, canlı ve parlaktı, yumuşak
     Gökyüzünde uçan ve birbirlerini kovalayan gölgeler
     Sward, lezzetli bir taze rüzgar ağaçları hışırtı ve dalgalandı
     çim; ve cazibeye direnemiyorum, ben gibi kaputsuz
     Teras boyunca koşarak hızımın en üstüne çıktım,
     Grotto'yu geçti ve syringa'nın beni pelonladığı bir yolda
     Mock-turuncu çiçeklerin duşları, ben muhteşem bir şey altına gelene kadar
     Kara, geniş yayılan kanatları sabah güneşinden geçiren eski sedirler
     Parlak, harika gölgelerini tatlı kokulu dünyaya çiziyor
     Onların altında, Russet renkli dökülmesiyle birlikte. Düşündüm
     Bir Rusya deri halı gibi görünüyordu ve kokuyordu. Sonra geldim
     suyun eşiğinde, biraz ıssız balıkçı pavyonuna
     Bir zamanlar bir bahçe olan bir çiçek vahşi doğası ile çevrili ve
     Sonra kahvaltı için eve koştum. Kahvaltıdan sonra çok geçtim
     Lady Francis ile aynı zemin, son derece ağır, kaputum
     kafam ve elimde bir şemsiye ve en büyük uygun olanı
     tuhaf tavırlar ve asla deli sabahımın bir sözü söylemedi
     keşifler. Bir kızın koşusu ve genç bir bayan yürüyüşü çok farklı
     Bir şeyler ve ben de onların yolunda hoş kalıyorum. Taşıma
     Zavallı yaşlı Bayan'ı görmek için annemi addlestone'a götürmeyi emretti
     Whitelock ve yokluğu sırasında Lady Francis ve ben onarıldık
     kendi özel oturma odası ve birbirimizi eğlendirdik
     ilgili dergilerimizden alıntılar. Yüksekle vuruldum
     Lord Carlisle için ifade ettiği saygı; dergisinde tek bir yerde
     Oğullarının büyümesini ummasını dilediğini söyledi
     Mükemmel adamlar olduğu gibi ve bu parti siyasetine rağmen,
     çünkü o bir Tory ve o bir whig ve o gerçekten partizan
     politikacı.

     Öğleden sonra, büyüleyici bir kıvrımlı yolculuktan sonra,
     Monks Grove'a gitmek için, Lady Charlotte Greville'in aldığı yer
     Anne's Hill'de .... Akşamları korkunç hayaletimiz vardı
     Hikayeler, tutulan, o saatte büyüledi
     Sabah_.

        "Taşlar bitti, yatmak için sürünüyorlar,
         Fısıldayarak rüzgarlar yakında uyuyakaldı. "

     _Sunday, 12 Haziran ._-- ...
     o sevgili yaşlı küçük weybridge kilisesinde dualar ....

     Dönüşümüzde, atlar Pazar günü asla kullanılmadığı için aşağı indik
     suya ve tekneye girdi. Gün çok güzeldi ve biz
     Parlak su boyunca kaydı annem ve Lady Francis ve ben
     mırıldandı, yarı ses, her türlü müzikal anı,
     Lord Francis'in ara sıra kürek-dalma
     Tekneyi hareket halinde tuttu. İndiğinde annem geri döndü
     ev ve geri kalanımız uzun bir keyifli yürüyüşe çıktı
     Çiftlik, benim korkunç ve en güzel bir köpek gördüğüm yerde
     sarılmak isterdim, ama çok ciddi görünüyordu ve bilge
     bir özgürlük gibi görünüyordu. Parkın bir kısmından geçtik
     Muhteşem ormangülü yüzünden Amerika olarak adlandırılan ve
     açelyalar ve bütünün genel vahşeti. Kitle çok derindi
     Kişinin ayakları battı; Güneş, batma, alçak attı, eğimli ışınlar
     Dünya boyunca ve eski ağaç gövdeleri arasında. Güzeldi
     Biraz orman manzarası; Amerika gibi nasıl bilmiyorum? Üzerine
     yarış pisti tam, hala öğleden sonra bir atmosfere dönüştük
     parlak ve yumuşak ihtişam; Bütün park sular altında kaldı
     Güneş ışığı ve küçük ışık dereleri burada ve orada
     Az önce ayrıldığımız ormanlar, altın ışıltıyla tek başına dokunarak
     ağaç ve burada ve orada yapraklı köşelere bakma, kitle
     ormanlık bir derin gölgeydi ...

     Bizim olasılıkları ve olasılıkları hakkında çok fazla tartışma
     Burada başka bir gün kalabilmek. Bizimden döndüğümüzde
     Sekiz'de öğleden sonra yolculuğu, Bay Greville ve Lady Charlotte'u buldu
     burada ve babamdan bir mektup, kurtulabileceğimi söyleyen bir mektup
     tiyatrodaki işimden biraz daha uzun ve gelmeyi vaat ediyor
     bize aşağı .... akşamları Bay C ---- ve ben bazılarını harekete geçirdim
     Racine'nin onlar için "Andromaque"; Hermione'nin eski okul kısmı
     unutmadım ve sonra Scribe's'ten iki sahne
     "_les prömiyerleri amours_" güzel bir parçası. Fransızca sakince davranıyor,
     ve dahası, bana saçma olan ikisine bahşetti
     Ona sonsuza dek minnettar olacağım bilmeceler:

     "Que yazı tipi Les bir Paris?"

     "Des Vaudevilles" (Des Veaux de Ville).

     "Quelle est la sainte qui n'a pas lesoin de jarretieres?"

     "Ste. Sebastienne" (SES Se Tiennent var).

     Ne saçma, komik şeyler!

     _Tuesday, 14 Haziran.
     Meadow-Öğleden sonra, başlangıcı,
     Ancak, çok açık olmayan bazı hesaplar tarafından oldukça şımarık
     C ---- Bize Lord ve Lady ---- 'S _Menage_. Ne olabilir
     Bir kadın böyle bir durumda yapabilir, veya _should_ yapabilir mi? Dayanıklı ve
     Sanırım kalbi kırılana kadar katlanın. Her nasılsa bir adam sanmıyorum
     _break_ kişinin kalbine sahip olurdu; Ama emin olmak için, ben
     Bilmiyorum ....

     Dokuza kadar eve dönmedik ve akşam yemeği yerine,
     Hepsi çok neşeli olduğu yüksek çaya oturdu ve
     gey ve konuşma çok parlak ...

     Keşke ev sahibimi ve hostesimi bu sabah boyayabilseydim
     Çimlerin üzerinde birlikte durdular; O güzel bebeğiyle birlikte
     kolları, parlak, adil alnı ve gözleri çok çarpıcı bir şekilde
     İnce, karanlık başı ile. Hiç daha çekici bir resim görmedim.
     (Landseer, ünlü "dönüşünde
     Hawking. ") Bu tür gruplar" kutsal aileler "değil mi?
     Ben de kutsal, yakışıklı ve mutlu.

     _Wedness, 15 Haziran ._-- ... parktaki yarışlar başlayacaktı
     birincisi ve elbette onlardan ve tüm
     eşcinsel şirket; Yani on iki yaşında annem ve ben midilli içine girdik
     taşıma ve teyzem Whitelock'un güzelliğine eklenti
     Orada yazlık. Bütün gün kindar bir şekilde yağmur yağdı ve yarışlar ve
     İnce yarış halkı sırılsıklam. Saat altıda babam
     Londra'dan geldi, bana mektup getirdi; hava parlamıştı
     Ve akşam yemeği için giyinene kadar onunla uzun bir yürüyüş yaptım ...
     Akşam müzik ve hoş bir konuşma.

     _THURSDAY, 16 Haziran ._-- Saat sekizde annem ve ben yürüdük
     Babamla koçla tanışmak için, üstünde bizi terk ettiği
     Londra için. Kahvaltıdan sonra annemi "sedir salonuma" götürdü,
     ve onu orada balık tutmasıyla kurdu ve sonra yürüdü
     Büyük ağaçlara tepe ve büyük olanı eğerek kendimi eğlendirdi
     Şubeler ve kendimi üzerlerine oturtmalar, benimle yayılmasına izin ver. Tırmanma ağaçları, fakir Combe'nin dediği gibi, kişinin "harikası" ve
     Kişinin "Dikkati" çok keyifli bir şekilde ve ben de hoşuma gitti. Lord aldım
     Francis'in "Henri Trois" çevirisi "Cedar Salonu" na geri döndü
     Annemin hala şamandıra izlediği yer. Ben iyi bir anlaşma
     onunla çarptı. Henüz ilk eylemin tamamını bitirmedi,
     Ama Guise Düşesi ile St. Megrin arasında bir sahne var
     Sahnede çok etkili olması gerektiğini düşünmeliyim; Ve ben
     Ne kadar çekici mdlle hayal edebilirsiniz. Mars onun içinde olmalı
     uyku yürüyüş jestleri ve tonlamaları. Durum,
     Son derece dramatik, bence oldukça yeni; Hiç hatırlayamıyorum
     diğer herhangi bir oyunda benzer olan ...

     Öğle yemeğinden sonra annem Lady Charlotte ve Bay Greville yola çıktı
     Monks Grove'a ve onları at sırtında takip ettik; biraz
     Güneşli, pürüzsüz eğimli çimleri ve
     Parlak, ışıltılı su parçası, çiçek kütleleri çiçek açıyor
     bol güzellik ve yüksek, sarkan, barınak ormanlarında
     Aziz Anne Tepesi arkasında yükseliyor. Eve giderken çok konuş
     Napoli. Şüphesiz oraya gitmek isteyebilirim; Soru nasıl ben
     Napoli'den sonra Londra'ya geri dönmek ister ve sanırım
     Tümü. Akşam güzel Fransızca "Michel ET'yi okuyun
     Christine "Babamın bana gönderdiği.

     _Friday, 17 Haziran ._-- ... Annem Bay C ---- ve ben sürdük
     birlikte şehre geri dönün; Çok veda, yulaf.

     _Monday, 20 Haziran ._-- Yarı Past On'da provaya gittim John
     Geceye Romeo'da çıkacak olan Mason; Bir yakaladı
     Korkunç soğuk ve zor konuşabiliyordu, ki bu çok kışkırtıcıydı,
     Zavallı adam! Tiyatro provamdan sonra "Romeo ve Juliet"
     "Hernani" yi prova etmek için Bridgewater House'a. Akşam
     Covent Garden'da ev çok iyiydi; İyi oynadım. John Mason
     Soğuk ve kısıklığın korkunç bir şekilde acı çekmesi; Seyirci
     Ancak çok iyi huylu ve nadiren iyi geçti. Benim
     Annem "güzel" oynadığımı söyledi, ki bu gerçekten çok şey söylüyordu
     onun için. Özellikle Francis Levesons ve
     ---- hepsi oradaydı.

     _Tuesday, 21 Haziran.
     Charles Young sabah izleyicilerimiz arasındaydı; Gördüğüm için çok mutlu oldum
     O, sevgili eski tanıdık için. Kral eve gidiyordu
     Parlamentonun ve Saray Yard'ın insanlarla birlikte kaldı ve biz oturduk
     Şovu görmek için Bridgewater House pencerelerinin birinci turu. -Den
     Biri hakkında Kraliyet arabaları ortaya çıktı-çok güzel krem ​​rengi
     mavi ve gümüş tuzaklarla atlar; Böyle muhteşem, parlayan,
     Mercan renkli tuzaklarla kömür-siyah olanlar. Ekipmanlar baktı
     Bir peri hikayesinde büyülü bir hediye gibi. Kral-Tanrı korusun
     O!-Düşünmeliyim ki, çok rahatsız oldum
     Halkının göz kamaştırıcı selamları. Korkarım o uğursuz, somut
     Sessizlik, zamanların kötü bir işaretidir. Çok istikrarlı bir şekilde prova yaptık.
     Bay St.
     Aubin yurtdışına gidiyor, bazı öğretiler tarafından çok gelişti.
     ona verildi; Ama yine de Bay St.
     Aubin ...

     _Wedness, 22d ._-- "La Chronique de Charles Neuf"
     Çok zeki, ama Fransa'daki o dönemin tarihi öyle
     üzerine kurulan kurgu eserlerinin isyan etmek,
     tarihin kendisi olarak. Hogarth'ın resimleri ve Le Sage'nin romanları
     başyapıtlar ve yine de sadece mükemmel temsiller olarak takdire şayan
     kendi içinde ne tuhaf. Ancak, hicivli eserlerdir ve
     Öyleyse, ciddi bir roman düşünmüyorum _raison d'Etre_
     Algılanabilir zamanlar ve insanlar hakkında. Bridgewater House'a gitti,
     o kadar iyi hissetmedim ki neredeyse hiç dayanamadım ve zorundaydım
     Sahneye çıkmaya çağrılana kadar uzan. Muhteşem bir şeyimiz vardı
     İzleyici-Kral hariç İngiltere'deki tüm ihtişamlar. Kraliçe,
     Gloucester Dükü ve Düşesi, Dük ve Düşesi
     Cumberland, Prenses Elizabeth, Prens Leopold, Dük
     Brunswick. Ve daha az magnifoes oda dolu. Çok üstün
     İnsanlar elbette sıkıcı bir izleyici kitlesi yapıyor; Kraliyet ailesinin varlığı
     her zaman alkışlamayı anladı, bu da
     Majesty tarafından. Çok hasta oynadım; Sesim oldukça yönetilemezdi
     Ve iki kez kırıldı, aşırı dehşetime. Gerçek şu ki, ben ibne oldum
     _half_ ölüme; Ama işimden vazgeçemediğim ve _Bear_
     Oyunumdan vazgeçmek için tek merak, ibne olmadığım _whole_
     ölüme. Bay Craven gerçekten kapital davrandı ve nasıl olduğunu merak ettim
     yapabilir. Unutarak bizi bir sahnede çok dışarı çıkardılar.
     Oturmam gereken tezgah. Hernani harika ile başardı
     yokluğunda zihin ve zeka varlığı, ama bizim
     en güzel resim. Oyundan sonra Lady Francis beni getirmeye geldi
     kraliçeye sunulacak; Majesteleri onun içinde en zarifti
     benim almam ve prenses Elizabeth ve dükü de öyle
     Gloucester, benimle uzun bir sohbet eden ve uzun bir sohbet eden. Sahip olduğum zaman
     Majesteleri'nden işten çıkarmamı aldım ve terk etmek için koştum ve
     Çizim odasında kalabalığa katılmak için geri döndü ....
     Hepsi Gitti Lady Gower'ın en muhteşem akşam yemeği için ertelendik
     hangi _we_ rahatlık mükemmelliğinde, küçük bir boudoir içinde
     Akşam yemeği salonunun tüm uzunluğuna açılan ve komuta etmek.
     Sıkışlığımız sadece annem Lady Francis, kendim, Charles'ı tuttu
     Greville ve üç _corps dramatique_ ve biz sadece değil
     Kraliyet masasının tam bir görünümünden zevk aldım, ama sonsuz olan
     Eğlenceli, zavallı Lord Francis'in yarısı.
     bizi gülerek öldürdü. Akşam yemeği bitti, hepimiz aşağıya doğru ilerledik
     telif hakkının ayrıldığını görmek ve güzel bir resme bakmak
     Lawrence'ın o yakışıklı yaratık Lord Clanwilliam. İzin aldı
     Birkaç ay boyunca arkadaşlarımdan üzgünüm; Bay ----
     arabamızda ve onu sadece günlük şafakta bırak. Dört geçti
     yatağımı görmeden önce; Ve liderlik ettiğim hayat gerçekten
     Herhangi birini öldürmek için yeterli.

     23 Haziran. Bayan.
     Jameson geldi ve benimle bir süre oturdu. Evlilikten bahsettik ve
     Bir kadının hayatını başkasına vermede mutluluk şansı
     tutma. Birinin çok fazla beklemeseydi düşündüğümü dedim
     Elbette oldukça adil bir mutluluk sağlayın, ancak elbette
     Bir Ran Risk Muazzamdı. İfadesini asla unutmayacağım
     yüzü; Anlıktı ve neredeyse anında vefat etti, ama
     O zamandan beri beni rahatsız etti.


                                                 Büyük Russell Caddesi.
     Sevgili Lady Dacre,

     Annem tarafından nazik izninizi talep etmek için görevlendirildim
     Kardeşimi Cumartesi günü akşam partinize getirin; Seni umuyor
     herhangi bir nedenle bu isteği reddetmek için hiçbir şey olmayacak
     buna uymamayı tercih edersiniz .... çok düşünüyordum
     Bana ne dediğin hakkında hem _viva voce_ hem de notunuzda
     Oyunumdaki bu "iğrenç kelime". Bir kenara koyman için seni almama izin ver
     hiçbir ilgisi olmayan geleneksel yaş ve cinsiyete göre
     sanat veya edebiyat eserleri ve konuyu herhangi birinden görüntüleyin
     kendi uygun alanlarına sahip olan bu hususlar,
     Şüphesiz-bu durumda kabul etmiş olmanıza rağmen
     onların yargı yetkisi ... Umarım yaşadığım sürece
     asla ahlak veya ahlak için saldırgan bir şey yazamaz veya
     saf kaynakları, din; Ve umarım kendi davranışlarımda ve
     her zaman toplum tarafından öngörülen dekoru korumak için,
     iyi bir tat ve iyi his; Ama dramatik bir yazar olarak,
     Hiç biri olacak, erkekleri ve kadınları tasvir etmem gerekecek,
     kaba ve sıralı erkeklerin yanı sıra rafine ve cahil olanlar ve hepsi
     Ve her biri, eğer görevimi yerine getirirsem,
     Çeşitli koşulları altında doğa bireysel olarak
     uygun. Ama unutuyorum ki daha iyi bir yeteneğe hitap ediyorum
     daha fazla şiir ve sanat sorularına ait olanı söyleyeceğim.
     Affet beni sevgili bayan Dacre ve bunu eklememe izin ver, ben
     Oyunumu ellerine koy sana da bunu bulmalı olduğunu söyledim
     Tadil olmayan bir şekilde donuk ve kötü seni nazik sözünüzden serbest bırakırdım
     Kendinize olan bağlılığını kabul etmekten, sadece tekrarlayabilirim
     ne hissettiğiniz her yerde bunu yapmaya hazır olma
     Başlık sayfamı adınızla lütuf etmek konusunda isteksiz. Dua et bana öyle söyle
     Tereddüt etmeden, borçlu olmaktan ziyade bu onurdan vazgeçtiğim gibi
     iyi niyetiniz olmadan nezaketinize.

     Her halükarda dua et, nezaketiniz için en iyi onaylarımı kabul edin,
     Ve her zaman inan bana

                       Gerçekten gerçekten mecburun
                                                              F. A. K.

Bu mektup, Lady Dacre'nin bazı darlıklarına cevap olarak yazıldı.
"Yıldızı Yıldızı
Seville, "" genç bir bayan "diye düşündüğünü düşündü. Hatırlarsam
Haklı olarak da, bir bedchamber'de bir sahne tanıtımının
sakıncalı olarak kabul edilebilir. Ona adama iznini istemiştim
ona verdiği oyun; Ve başarısız olmasına rağmen
beni, genç bir öğe öğesinin herhangi bir işine sahip olduğuna ikna edin
Oynayın, adının benim başlık sayfasını süslemesine çok nazikçe izin verdi.
_un_-young hanımefendi drama.

Bundan kısa bir süre sonra babam ve teyzem ve ben yazımız için Londra'dan ayrıldım
Bristol'de başladığımız illerde tur.

     _Monday, 4 Temmuz, Bristol ._-Oyun "Romeo ve Juliet" idi ve
     Hemşire kendi içinde mükemmel bir saçmalıktı; Gerçekten değerliydi
     para ve beni bulduğunda onun "yukarı ve giyinmiş ve aşağı
     Yine, "Neredeyse beni kahkahalarla çığlık attı
     benim transum. Gerçekten de, tüm oyun muhtemelen bir
     Shakespeare'in Veronese hikayesinin "geliştirilmiş versiyonu"
     Metnin kuvveti ve incelikleri. Muhtelif kötü sözler ve kaba
     Temyizler süslü bir şekilde dağıtıldı; Birçok ince pasaj
     makul ilaveler aldı; Birkaçı eşit derecede akıllıca değildi
     tamamen atlandı. Ne şok edici bir karma!

     _Tuesday, 5 Temmuz ._-- Kahvaltıdan sonra,
     Piyasa, sonsuz zevk ve eğlence için. En çok
     Güzel temiz; Meyve ve sebzeler çok güzel görünüyor ve
     Çok tatlı kokla ve bol bolluk hakkında böyle bir fikir verin,
     Aralarında yürümek keyifli. Ben bile
     Genellikle yaklaşmak için son derece uzaktayım, çok güzeldi ve
     Her zamanki iticiliğinin hiçbirine sahip olmadığı için güzel bir şekilde düzenlendi; Ve
     Bütün yerin manzarası ve şirin görünümlü rustik insanlar,
     çok hoş bir şekilde kıskançtı. Bir büyüleyici ile dedikodu yapmayı bıraktık
     Piyasa stoğu oturmuş olabilecek eski ülke Dame onunla birlikte
     ortasında, resmi için; dana eti ve kümes hayvanları çok beyaz
     ve hassas görünümlü, çizgili pembe ve beyaz gibi pastırma
     Şeritler, tereyağı çok altın, taze ve tatlı, harika bir sepette
     Beyaz yasemin demetleri, yeşil yapraklar ve
     yıldızlı çiçekler ve zarif parfüm,
     Tereyağı her zaman servis edilmelidir, "lordca bir yemekte" değil, bir
     Yasemin Bower. İyi bayan bize geldiğini söyledi
     "Çiftlik" ve bir dahaki sefere geldiğinde bize biraz getirecekti
     ev yapımı ekmek ve demlemek ve pişirmek için geri gidiyordu.
     Çok düzenli görünüyordu ve _rural_ ve çeşitli avoklamaları duyuldu
     onlardan bahsettiği kadar hoş ki, çok cazip hissettim
     Onunla "çiftliğe" gitmeme izin vermeme izin ver, ki eminim ki
     Büyüleyici bir yer, temiz ve güzel ve çiçekli ve
     rahat ve rustik pitoresk ile dolu; ve _ zaman güneş
     Shone_, sanırım bir kadın çiftçinin hayatını şaşırtıcı bir şekilde sevmeliyim.
     Tiyatroya gitti ve "Venedik Korunmuş"
     tamamen farklı bir şey. Charles Mason bizimle yemek yedi.
     Akşam yemeğinden sonra Bayan Ferrier'in "Destiny" romanını okumayı bitirdim
     ki çok seviyorum; Çok zeki olmanın yanı sıra,
     Hoş bir tat, zihninin ağzında. Altıda tiyatroya gitti;
     Oyun "Venedik korundu" ve kesinlikle nadiren bir
     Daha utanç verici sergi. İlk olarak C ----
     Sözlerini bilin ve bu yeterince kötüydü; Ama dışarıdayken
     iyi bir şekilde durup en azından bitirmek yerine
     Onun ipucu, çizgiden sonra hazırlayıcı çizgiye gitti ve sonra konuşmaya başladı
     Konuşma, kendi başına, onarma meseleleri ile. Sanırım hiç görmedim
     Böyle bir performans. Boğazında aşağı damgalar ve körükler
     kötü baskılı bir boğa gibi; Ben sanki hissettiğim kadar gözlerini deviriyor
     Bana soketlerinden uçuyorlardı ve denemeliyim ve
     onları yakalayın. Konuşmasında titriyor ve çalar ve çeker ve
     _Wrenches_ Ben o kadar insanlık dışı bir şekilde, içe doğru kahkaha ve
     Aşırı öfke ve acı, gerçekten de ciddi bir şekilde öldüm
     oyunun sonu. Son sahneye kadar kendim çok hasta davrandım
     Jaffier'im Venedik hükümeti tarafından adalet yapıldı,
     Kendime adalet yapabildim ve delirdim ve hayır
     Harika, parça boyunca yaşadığımdan daha iyi öldü.

     _ 6 Temmuz, Bristol ._-- atları sipariş etmek için dışarı çıktı ve
     Daha sonra Abbey Kilisesi'ne bakmaya devam etti. Birini inceledik veya
     İki ilginç eski anıt; ama bizimkini azaltmak zorunda kaldı
     Kapılar kapalı olmak üzereyken keşifler. Biz bulunduk
     Son zamanlarda Amerika'ya gitme olasılığından çok konuşmak;
     Ve bu eski kahverengi kazıktan güne ayrılırken, bana merak ediyor gibiydi
     Katedrali olmayan bir ülkeyi düşünmek,
     Eski inanç. Batıl inançlarına ve istismarlarına rağmen ne kadar saygıdeğer;
     tüm medeni topraklara karşı uzun süredir tartışmasız sallanması; için
     hayatları ve işleriyle onurlandıran harika ve iyi adamlar-
     Augustine Din, Bruno, Benedict, Francis d'Assisi,
     Francis de Sales, Fenelon ve daha kaç tane-Hıristiyanlığı
     Avrupa feodal, şövalyeli zamanlarında, asil, iyi günler.
     şiddetli, kötü işler ve yaşamların yanı sıra, kralların ve
     Savaşçılar egemenlik mutlak ve askeri güç olduğunda eğildi
     yüce. Amerika'nın Gri Abbeys yok, harap Cloisters yok, anlatmak
     manastır kardeşliklerinden-antik tarihi koruyucular
     Chronicles, erken kuyuların koruyucuları ve klasik yaylar
     öğrenme ve dahi. Amerika'da büyük, eski yok,
     Mezarlarla dolu zaman lekelenmiş, hava kabarık, sarmaşık eşyalı kiliseler,
     Günümüzde gördüğümüz gibi, meraklı oymalar ve şirin effigies ile,
     ve toprağın ilk yöneticileri inancı kucakladı ve
     Mesih'in vaftizini aldı. Bu çok garip olmalı
     ülke. Ama kıyıda Plymouth Rock var.
     Protestan hacılar indi.

     Atlar kapıya geldi, biz bizim yolculuk yola çıktık; bizim
     Steed'ler kayıtsız hack'lerdi, ama yol büyüleyici ve
     Akşam sakin ve saf ve ben babamla birlikteydim
     her zaman benim için zevk durumu. Karakteristik özellik
     Bu bölgenin manzarasının canlı, derin tonlu yaprakları
     Yoğun yeşil tutamları, kitleleri olan asılı ormanlar
     Gri kaya ve sıcak renkli kırmızı-kahverengi toprakların uzun yaraları ortaya çıkıyor
     Arada sırada en çarpıcı etki ile. Derinler
     Nehir, dik bir şekilde gümüş bir ipliğe uykulu bir şekilde yaralandı
     Uçurum, tırmandığımız zirveye, iyi bir seviyeye ulaşarak
     Yakın, elastik çim ile halı kaplı açık çıkışlar. Biz sürdük,
     Tepe ve Down Dale, kokusu ile dolu gölgeli şeritlerden
     Kireç çiçeği, olgun mellow saman ile kokulu süpürgelik çayırlar
     ve bal-tatlı yonca ve sonra aromatik tarlalar arasında,
     Baharatlı köknar ve çam, hepsi parfümlerini etkisi altında
     sıcak gün batımı. Sonunda yolun durduğu yerde durduk
     Lord de Clifford'un mülkü sayesinde büyüleyici bir görüşe komuta etti.
     Sağımızda, yavaş yavaş tepelere yükselen, giyinik yer
     Founding Evergreens, Firs, Larkhes ile zirvelerine,
     Laurel, Arbutus-Yeşil monotonunda büyüleyici bir çeşitlilik. Açık
     Bu yüksekliklerin en uzağı Blaise Kalesi, iki gri kuleli,
     Gökyüzüne karşı iyi tanımlanmış, bosky saygınlığından baktı
     eğimli çimlerde solumuza yayılan tüm alan adı
     tek meşe ve asil boyuttaki elmler gölgelerini attı
     Sunlit Sward, sanki perilerin ayakları dışında hiç görünmüyormuş gibi görünmüyor
     bastırdı. Bunun ötesinde, molalar ve çerçeveler ve kemerler yoluyla
     Ağaçlar tarafından, geniş Severn dalgalı ışıkta parladı. Oldu
     Her yönde güzel bir manzara. Deniz yoluyla eve döndük
     duvar ve Severn kıyısı, oldukça çıplak ve
     Yeni bıraktığımız yumuşak sevgiden sonra kasvetli ...

     _THURSDAY, 7 Temmuz ._-- Tiyatroya gitti "
     Gamester. "Öğleden sonra nehre doğru dolaştı
     Baba ve Dall. Tekne aldık ve kayalıklara doğru kürek çektik. Bizim
     Ancak zaman sınırlıydı; Ve tıpkı en güzel olana ulaştığımız gibi
     Nehrin bir kısmı, tekrar eve dönmek zorunda kaldık ....
     Akşam yemeği, Amerika hakkında konuşurken ve ben de benim
     Her zamankinden vazgeçmek için, babam dedi ki: "Eğer benim davam
     (Chancery takımımız) Lordlardan önce hastalanıyor, bence en iyisi
     Yapabileceğim şey, Liverpool'dan gemiyi almak ve
     Amerika Birleşik Devletleri. "Bu konuda biraz boğuldum ama şu anda bulundum
     "Ebben oğlu pronta;" Ama cevapladı, "Hayır, o
     Yalnız gitmeli. "Asla yapmamalısın, kendi sevgili babam! ... Ama
     Amerika'nın düşüncesinden nefret ediyorum.

     _Saturday, 9 Temmuz._ ... Öğleden sonra açık bir şekilde dışarı çıktı
     Dall ile Shirehampton'a Taşıma, aynı yoldan babam ve
     Geçen gün yolculuğumuza girdim.


                                             Bristol, 10 Temmuz 1831.
     Sevgili Bayan. Jameson,

     Ne teyit etmenizi ne de reddedebilirim, "_reports_
     Duyun, "çünkü tam bir cehalet içindeyim, söylemekten mutluluk duyuyorum,
     benim adıma dünyanın çok fazla olduğu ve gerçekten de benim
     Bildirimi ile onurlandırılma zamanı oldukça iyiydi
     geçmiş ve üstü. Dinlenmene sevindim, bundan bahsederken
     Yalnız çalışanların hak sahibi olduğu zevk. Güveniyorum
     Ayrıca, gözlerinizin örneğinde hiçbir haber iyi haber değildir.
     Onlardan hiçbir şey söylemiyorsun ve bu yüzden onların
     Onları unutmana maruz kaldınız.

     Shakespeare kitabınız için hayal kırıklığına uğradım. Sahip olmak istemeliyim
     27 Kasım'da bir sonraki doğum günümde ve
     alışılmadık derecede karışık duygularla dört gözle bekliyorum. Ancak,
     Yardım edilemez; Ve hiç şüphe yok kitapçılar haklı
     Aslında, çünkü biz gemiye çok sorunlu zamanlar başlıyoruz
     Bizimle sadece _passe temps_ literatürünü taşıyın. "Kanlı olmalıyız
     burunlar ve çatlak kronlar, "Korkarım ve küçük halkı bulacağım
     _Polite Letters_ için tat veya boş zaman.

     Burası çok iyi seviyorum; Çok sessiz ve hayatım
     Babamla her zaman mutlu bir tane. Her zaman beni bozuyor ve bu
     Her zaman hoş, biliyorsun.

     Bristol halkı, şimdi bizim için kötü durumda
     Buradaki ticaret için amaçlar çok hassas bir durumdadır; Ve
     Büyük ticari evlerinin çoğunun son başarısızlığı hayır
     Tiyatrolarımıza iyi. İzleyiciler çok hoş,
     Ancak ve şirket hiçbir şekilde kötü. Bir hafta daha buradayız
     ve sonra Ilfracombe için gemiyi ve dolayısıyla karaya Exeter'e götürün;
     O Plymouth ve Southampton'dan sonra .... Keşke Londra'da olabilseydim
     "Anna Bolena" için. Hayranlığımı yeterince ifade edemem
     Madam Makarna; Onu desdemona'da gördüm.
     Bu birkaç çizgiyi sana çizdi. Sanırım her görünümün nasıl olduğunu biliyorsan
     Ve onun tonu ve jesti beni etkiliyor, tatmin olacaksın.
     Neredeyse bir hayal gücüne eşittir; Bundan daha fazlası söyleyemem.
     "Hayal gücünü" düşündüğüm gibi derecelendirirseniz, hiçbir şey söylemem gerek
     Daha. Eylül sonuna kadar kesinlikle Londra'ya döneceğiz,
     Daha önce değilse. Bu arada, bana en çok inanın,

                                                              F. A. K.


     _Sunday, 10 Temmuz ._-Babam kötü bir şekilde _dawdled_
     neredeyse kiliseye geç kaldı ve rıhtımlar boyunca dolanmak zorunda kaldı ve
     Dik sokakta, fakir sevgili Dall'un sonsuz rahatsızlığı için
     Ben homurdandı ve şişti ve karıştırdı ve sarstı, ben
     daldı, nefessizce boşalma, "Geç kalmak çok nefret dolu
     Kilise için! "Katedral (ki olmadığına inanıyorum)
     dolu, ama organ galerisinde koltuklar aldık
     Çok iyi duymuyorum, ancak _coup d'oeil_ hakkında çok güzel bir görünüm vardı
     Aşağımızdaki koro ve kilise tarafından sunuldu. Çok sayıda ve
     Çok renkli cemaat, beyaz olumsuz korolar,
     Sunağı çevreleyen üniformalarında hayırseverlik öğrencileri,
     hepsi tuhaflarıyla karanlık eski meşe ekranlar tarafından çerçevelenmiş
     okumalar ve ara sıra parıldayan parıltılarla kısmen canlı bir şekilde aydınlatılmış
     Aniden renkli pencerelerden dökülen güçlü güneş ışığı,
     güzel bir resim sundu. Hizmet çok iyi gerçekleştirildi:
     Organ son derece iyi ve bir ya da iki erkek
     Sesler zarif ve netti. İyi bir hizmet ve
     Yine de dini ibadet yoluyla sevmiyorum. Yapmıyor
     Dindar, terimin uygun şekilde; Çok hitap ediyor
     duyularım ve hayal gücüm; Müzik için din _set_ ve
     resim ve sanatsal din bana uymuyor. Sürekli
     İnsanların kiliseden geçmesi de birini rahatsız eder ve
     Bütüne hoş olmayan bir saygısızlık havası ... Sanırım yapabilirim
     öğleden sonra hizmet için bir katedrale gitmek isterim,
     Sunday boş zamanımı Milton'ı okumak için geçir, olmasam da
     tüm adanmışlık yapmaktan memnun _Exercises_
     "Cennet Kayıp" okumak. Sefil zayıf, fakir bir vaaz; Nasıl
     Böyle bir temanın böyle bir şeyden daha iyi bir şey ilham vermemesi garip
     Söylem! Ancak, sanırım bu tür bir hizmet
     bir "bakanlığın" kaçınılmaz sonucu, sadece bir aracı olarak benimsedi
     geçim. Kimse resim çizemez veya müzik oluşturamaz, _only_
     Çünkü ekmek istediler, bu yüzden neden herhangi birinin yapması gerektiğini anlamıyorum
     Vaaz vaazları sadece ekmek istedikleri için duyulmaya uygundur. Eğer ben
     bir despottu, vaazların hebomadal yazımını bastırırdım ve
     insanlar saçmalık konuşmak için _bidden_ ​​yerine _forbidden_ ​​olmalıdır
     kutsal konular üzerine.

     _Monday, 11th ._-- Geceleri tiyatro çok doluydu ve
     seyirci hoş. Akşam yemeği sırasında babam Charles Mason ve ben
     Kean hakkında uzun bir tartışma yaptım. Babamı düşünmeye yardım edemem
     onun hakkında yanlış. Kean _is_ nasıl olursa olsun, kararlı bir adam, nasıl olursa olsun
     Doğanın iyi armağanı ihmal eder veya kötüye kullanır. O var. O var
     Tüm büyüklüğün ilk unsuru-güçlü. Tat yok, belki de ve hayır
     sanayi, belki de; ama eksiklikleri yapabilecekleri şey olsun, onun
     Her ne kadar hatalar açıktır, ancak kavramları hatalı ve onun
     Her biri bir bütün olarak kabul edilen karakterler, ancak kusurlu olsa da
     diğer her şeyi telafi eden kefaret eden fakülte
     Onu gören ve duyan ve karıştıran herkesi ele geçirir, perçinler, elektriklendirir
     Onların yaylarına kadar doğamızın tutkulu unsurları.
     Tek başına dahi bunu yapabilir.

     Bir aktör olarak, çabaları çalışmanın sonucu olan, zihinsel
     araştırma, yansıma ve kombinasyon; entelektüel olarak
     anatomist, bilgisi parçalanması ve daha sonra yeniden biçimlendirmesi ve
     aldığı görüntüyü tekrar güzellik ve uyum içinde yeniden üretin
     parçalar; Bir sanatçı olarak, hem ilk hem de
     Son süreçler, parçaların parçalanması ve yeniden bir araya gelme
     onları bir bütün olarak ve işi en kasıtlı hale getirmek
     zihinsel emek ve en çok incelenen kişisel etkiler
     Taşınmamış tutku ve duygunun kendiliğinden sonucu (sahte
     gerçek görünecek tutku ve duygu)-herkes için kapasite
     Bu Kean kusurlu olabilir. Bir aktör olmayabilir, o olmayabilir
     bir sanatçı, ama o bir dahi adam ve içgüdüsel olarak
     kelime, bir bakış, bir jest, perdeyi kalbinden yırtıyor
     ortak insanlık ve her insan kalbinde atarken çıplak bırakır,
     Ve kendi başına zonkladığı için. Kean tüm yaşamıyla konuşuyor
     Bize çerçeve ve her lifimiz onun çekiciliğini yanıtlıyor.

     Onu etkileyen herhangi bir karakterde gördüğümü bilmiyorum
     Ben _ whole bir sanat eseri olarak_; Bana asla öyle görünmüyor gibi görünmüyor
     Parçalarından herhangi biri, ama sanırım tüm parçalarının
     _him_ olmalıdır. Yani çılgınca sürülen Othello değil
     şüphe ve kıskançlık, ne de insan eti satın alan Shylock
     Altın kilo, ne de çocuğunu satan Sir Giles aşırı akla
     Birkaç yıllık servet ve güç için cehennem; Kean ve her
     Karakterlerinden biri _OWN_'nin yoğun bir kişiliği var
     biri onun etkisi altındayken, her şeye meydan okuyor
     Eleştiri-bu kadar güçlü tutkunun anları, böyle aksanlar
     Muazzam güç, böyle heyecan verici, delici görünümleri ve jestleri
     anlamı, performanslarının bu _parts_ mükemmelliği
     gebe kalma ve
     tüm yürütülmesinde pürüzsüzlük.

     Kean hakkındaki tartışma, doğal olarak en çok konuşmasına yol açtı.
     Ünlü parçalar, özellikle Shylock. Babamın anlayışı
     Shylock bana Kean'inkinden daha az doğru görünüyor; Ama o zaman, benim
     Babam, parçanın doğru görüşünü düşündüğünü aldı,
     oyunculuktan vazgeçmek zorunda. Gerçek Shylock-yani,
     Shakespeare'in-tamamen onun karşısında bir yaratık
     Babamın fiziksel ve zihinsel organizasyonu; Ve babam olarak
     herhangi bir özelliğinde doğasını bununla tekdüzeliğe zorlayamaz
     Shylock'un teorisinin kendisini ikna etmeye çalıştı.
     ki bireyselliğiyle uyum sağlamaya çalışır ve
     Güçlerinin pusulası içinde doğru olanıdır; Ama bence onu
     Tamamen yanılıyor. Kean tam olarak benim
     Baba yapmak istiyor-anlayışlarını onun araçlarına uyarladı
     uygulamak; Ancak Kean'in fiziksel anayasası çok daha uyguntu
     Shylock'u Shylock olarak ifade etmek için babamınkinden daha ifade edilmelidir.
     Babam Shylock'u "şiirsel" yapmaya çalışır (yüzeysel olarak
     duyu), çünkü bu sanat meselelerinde kendi zihninin önyargısıdır.
     Klasik saflık ve tadı iyileştirmesi,
     aktör ve ne güç ne de yoğunluk.

     Shylock'un usta tutkusu intikam değil, bu bir vahşi ama
     İmbaz bir güdü olan avarice. Nefreti daha çok ilham alıyor
     Kazanç ve olumlu kayıplar ve tehdit altındaki girişimler umudunu yendi,
     kişisel hakaretlerden ve içeride aldığı için.

     Avarice kesinlikle temel bir tutku ve büyük bir şiirsel
     Karakter böyle bir temel üzerinde sürekli olarak yetiştirilemez,
     Bir doğa bir kerede büyüleyici ve görkemli olabilir mi? Ayrıca,
     Shakespeare, Shylock'u "şiirsel" yapmadı. Konsantre zehiri
     Tutkusu, şiddetli ifadesinde prosaiktir-kapalı,
     Kısa, kuvvetli, mantıklı, ancak yaratıcı değil; Ve sahnelerde
     Kötü doğasının kurnaz dikkatli ağından kaçtığı yer ve
     Karmaşık kayıplarıyla Fury'ye sokuldu, yoğun var
     Tutku ama onun dilinde yükseklik yok.

     Shylock'ta bir mizah damarı var. Acımasız, acı, alaycı
     Lezzet, doğal olarak karışıklıkla karışan parçayı kaplar
     Thrift ve kurnaz, cimri, cana gergin, hevesli. BT
     Korkunç bir grotesquess'i öfkesine aşılıyor ve birinin kıvrılıyor
     Piercing'de kan, alaycı alçakgönüllülüğünün keskin ironisi
     Antonio ve iğrenç intikamının vahşetine dokunaklılık katıyor.
     Bu Kean takdire şayan bir şekilde işledi ve bu da babam tamamen başarısız oluyor,
     Ancak karakterin önemli bir unsurudur.

     Babam Kean'in kusurları konusunda zor çünkü özellikle
     Sanatsal tadı ve eğilimine karşı karşıt, ama bence, ben de,
     takdir edilmeyen emeğin can sıkılmasının hafif bir infüzyonu var
     Babamın Kean eleştirisinde. Bu gücün olduğunu unutuyor
     evrensel olarak hissedilen ve anlaşılmış ve nadiren bir veya
     diğeri ve Kean'in "ne,
     Seni iki kez bir yılan sokuyor musun? "Muhtemelen on kişi değil
     Antonio'nun okumasında enfes "yine de"
     mektup. Çoğu göz "bir kiliseyi gün ışığına göre görebilir"; Çok fazla durmadı
     Sonsuza dek değişen ve ekleyen ışıklara ve gölgelere bakın
     onun yönünün güzelliğine. Acaba nasıl, o kadar iyi farkında olmak
     Babam, gözlerinden kaçan tüm ince işlerden
     Halk, bu tür şeylere yaptığı gibi önem verebilir.

     _Tuesday, 12. ._-- Tiyatroda etkinlikler yaşıyoruz, değil
     Hoş sıralama. Yönetici Bay Brunton "zorluklar" içerisinde
     (Borç için Medeniyetli Çoğul) ve dün gece gibi görünüyor
     Oyun alacaklılarından biri tiyatroya infaz etti,
     ve makbuzlara şiddet içeren eller koydu, ki
     Babanın yararı, bizi dehşete düşürdü. Yani kahvaltıdan sonra bu
     Sabah, en sevdiğim portia için elbiselerimi söndürdüm
     Geceye, bir olup olmayacağını tespit etmek için tiyatroya gittim
     prova ya da değil. Babam Bay Brunton'u aradı
     Konuların nasıl düzenlenebileceğini ve temsil edilecek tüm olaylarda
     Paramız bize güvence altına alınmadıkça oyunculuk yapmaya devam edemeyeceğimizi.
     Charles Mason, Dall ve ben bu arada fakir aktörleri bulduk
     tiyatroda çok kayıpta, göründüğü gibi nasıl devam edeceğim
     herhangi bir performans olup olmadığı son derece şüpheli; Yani biz
     eve döndü, burada bulduğumuz, bunu
     Etkinlikler bir prova olmalı, çünkü kesinlikle gerekliydi
     Eğer gece hareket ettiysek ve yapmazsak bize zarar veremezsek; Bu yüzden
     Dağınık ve korkmuş olan tiyatroya tekrar tamir ettik
     _Corps Dramatique_ Tekrar bir araya geldikten sonra,
     işletme.

     _Wedness, 13th ._-- MR. K ----
     Yoksullarımızın Truculent Alacakçısı ile düzenleme yapılmıştır.
     _we_'nin bu şanssızda daha fazla kaybetmeyeceği yönetici
     işletme. Babam yaklaşık yüz kilo için bırakılacak. Ben
     Bay Brunton için çok üzgünüm, ama bizi içine koymamalıydı
     Böyle rahatsız edici bir pozisyon. Babam bir harekete geçmeyi teklif etti
     Mümkünse, uğruna nişanımızın ötesinde gece
     Aktörlere maaş borcuna Bay Brunton onlara borçludur. Bunlar
     tüm fakir, çalışkan insanlar, araçlardan daha fazlasını kazanmaz
     geçim ve bu durumlarının bu stopajı çok ağır
     onlarda.

     _THURSDAY, 14. ._-- ... Tiyatroda ev çok iyiydi ve
     Seyirciler çok hoş. Oyun "kışkırtılmış koca" idi.
     Ve eminim kışkırtıcı karısını kışkırtacak kadar kötü oynuyorum
     Herkes; Ama o aklıma gelen bir kişi değil, bu sanatsal
     davanın görünümü.

[Bu çok olgunlaşmamış mesleki görevlerimle başa çıkma modları
Kariyerimin aşaması bana karşı çok eğitimli olmayan bir şey hatırlatma
Tarihi yapmak için kafasına götüren kadın ressam
Kleopatra'nın resmi. Bir arkadaşa birkaç "referans" için göndermek
O İmparatorluk Çingene Karakteri ve Kariyeri Konusu, onları gönderdi
aceleyle geri dönerek, amacından vazgeçtiğini söyleyerek, "gerçekten hayır
Fikir Kleopatra bu tür bir insandı. "]

     _Friday, 15 Temmuz ._-Miserrima! Bir cam kırdım! Ve
     Cuma günü de! Bana ne olacağını düşünüyorum! Uzun bir konuşma yaptım
     Bu sabah sevgili Dall ile sahneye sevmediğim hakkında. ben değillim
     Benim için çok hoş olmayan bir oyuncunun kendisi olduğunu düşünüyorum, ama
     Kamusal Kişisel Sergi, yapılan şiddet (göründüğü gibi
     ben) kadınsı haysiyet ve dekorum, böylece bakış
     Her dilin her gözü ve teması. İzleyicim indirgenmişse
     Kayıtlarım ve ortaklarım bunu çok fazla algılamamalıyım, sanırım;
     Ama o zaman beğenmem gerektiğinden emin değilim.

     Tiyatroda ev çok doluydu ve seyirci
     özellikle sevimli. Dördüncü ve beşinci arasındaki aralıkta
     Elçilerin İşleri Charles Mason onlara bir konuşma yaptı ve onları Bay hakkında bilgilendirerek
     Brunton'un sıkıntısı ve Pazartesi günü onun için hareket etme niyetimiz.
     Çok alkışladılar ve umarım daha fazlasını yaparlar ve gelirler.
     Hayırseverliğim kesinlikle küçük değil; Çekilecek ve
     o zaman ve o kadar itti ve sürüklendi ve genellikle "
     "Üç ölümcül saat boyunca sefil Belvidera gibi,
     Vicdanımın bana tanık olduğu benliğin fedakarlığı övgüye değer.
     Bu durumda çantamla insanımdan çok ödeme yapmayı tercih ederim.
     Ne yazık ki, je n'ai pas de quoi.

     _Sunday, 17 Temmuz ._-- Babam ve Dall ile Redcliffe Kilisesi'ne.
     Ne güzel eski bir bina! ... Ne vaaz! Var
     Gerçek, kilisemizin sahip olduğu gibi, bu tür bir tesisatçı açıklayıcı yok
     vaiz? Bunlar onun kalışları, sahne ve sütunlar-öğretmenler
     İnsanlara ekili ve zeki olarak rehberlik et, aydınlatın ve talimat verin
     Bu ülkenin halkı olarak en önemli olan
     Konular? Bunlar erkeklere karşı çıkacak tür rakipler mi?
     Channing? Kötü ya da aptalca kiliseye gitmemeye gelince
     Vaazlar, bu oldukça başka bir konudur, ancak titizlikle
     Uzakta kalmak için atanan nedeni duyun. Kişi kiliseye gider
     Kişinin dualarını söyleyin ve az ya da çok iyi söylemler duymamak;
     Biri gidiyor çünkü kişinin görevi, bir zevk ve rahatlık ve
     Özel duadan oldukça farklı bir görev ve zevk. İyi
     Vaaz, cennet bilir, minnettar olmak için nadir bir nimettir, ancak eğer
     biri kiliseye sadece bu nimet beklentisiyle gitti, biri
     Yılın çoğu Pazar günü uzak kalabilir.

["Zavallı vaaz" genç küçümsemem bana bir zamanlar duyduğumu hatırlatıyor
Edward Everett diyor ki, ülkesinin "bakanı" olmadan önce
Kelimenin diplomatik duygusu, güçlü ve etkili bir
Unitarian Vaiz: "Vaazlar için çok fazla eleştiri duyuyorum
entelektüel değil, dini veya ahlaki teşvikler olması gerekiyordu
Egzersizler. Pek çok vaazın _first oranı değil, ılımlı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
İyi vaaz kötü bir şey değildir ve _pretty zavallı vaaz_ daha iyidir
çoğu erkek uygulamasından. "]

     _Monday, 18 Temmuz ._-- Tiyatro gecesi kalabalıktı,
     beni memnun etti. Kötü niyetli ve kötü eylemler görmek hoş
     Böyle bir sonuç üretin. Çok gergin ve heyecanlıydım ve neredeyse
     Akşamın küçük bir olayı boyunca histeriklere girdi. -Den
     İlk ayrılık sahnesinin yakınında-oyun "Venedik
     Korundu "-Jaffier boynun ense tarafından gerçekleştirildiğinde
     Pierre ve Belvidera _Extracted_ diğer tarafta kollar
     Bedamar'ın (ve demirleri), izleyiciler elbette
     etkilenen, sıkıntılı, üstesinden gelmek,
     durum. Charles woebegone görünüyordu. Onu tonlarda aradım
     en delici ıstırap (tamamen düşünülmemiş bir acı, benim
     çürükler tanık olabilir). Perde yavaşça indi
     sempatik hıçkırıklar ve sessizlik-müzisyenlerin kendileri, derinden
     Hiç şüphe yok ki, sahnenin üzüntüsü ile yas tutmaya devam etti
     onların kemanları ve "ti _ti_ tum _tiddle_ un _ti_ tum vurdu
     _ti _ "-şimdiye kadar duyduğunuz en çok jig. Bathos
     karşı konulmaz; Biz perde arkasında, başlıca hastalar
     (belki) gecenin performansında, anında rahatladı ve
     Kahkahalarla bağırdı. Umarım seyirci eşittir
     Ruhlarının bu grotesk ani tezahüratla canlandırıldı. Sonrasında
     Bristolian Paganini trajedi bir konçerto yaptı
     sicim. Dall, bütün orkestranın bütününü oynadığını açıkladı.
     Zaman-ama giyinme odamda bazı sesler bana ulaştı
     Kesinlikle _unique_ Birden daha fazla yol, bizimkinden farklı değil
     Favori Fransız Fantasia-"complainte d'An cochon au lait qui
     Reve. "Ama seyirci taşındı; alkışladılar ve
     Keman gıcırdadı, bağırdılar ve keman gıcırdadı,
     Hurrahed ve keman üç müthiş çığlık attı ve
     Over ve Paganini her halükarda-teredd. Asla ihtiyacı var
     Burada yüzü veya keman gösterisini gösterin; Bir ipi yok (bir tane bile)
     Bristol'de yay. "Öyleyse Orpheus kemirdi," vb.

     _Tuesday, 19 Temmuz ._-------
     Jane Austen tarafından kronikleştirildi. Konuşan bir beyefendi tarafından oturdum
     Ben asılı Semiramis bahçelerinden ve ne olabilir
     orada yetiştirilen (belki de kenevir), sonra türetilmesi
     diller-hala kökler arasında tutuldu-ve nihayet _tea_
     Bana Galler Dağları'nda büyümeye çalıştığını söyledi. Bazı
     masa-konuşmasının hak ettiği baskıyı _verbatim_, sadece neredeyse
     Gerçek olamayacak kadar iyi ya da herhangi bir oranda inanıyordu.

     _Wedness, 20 Temmuz ._-- Charles Mason kahvaltıdan sonra geldi ve
     Bize fakir Bay Brunton'un alma şansının olduğunu söyledi
     hapishaneden (alacaklusunun onu ittiği), bunun için
     İkincisi, zorlu yargılanması için evrensel olarak keşif yapmıştı
     Muhtemelen onu özgürleştirmek için utanacağını.

     Bristol'u günümüze bırakmayacağız. Rüzgar aksine ve
     Bir zevk partisi için oldukça elverişsiz hava, bizim gezimiz
     Ilfracombe deniz yoluyla olacaktı. Çok hoş olmayan yaşama yarısı
     Bu tür bir belirsizlik olarak, gövdelerinde ve seyahat çantalarında
     Birini yapmaya zorlar. Dante okudum, ayetler yazdım ve çizdim ve
     Meşgul olmaya çalıştı; Ama yenilmiş bir kalkış kişinin zihnini bırakıyor ve
     Düşünceler sadece yarısı açıldı ve kendimi boşta ve huzursuz hissettim
     Akşam yemeğine kadar "Seville Yıldızı" nda çalıştım.

     Akşam yemeğinden sonra denetçide siyaset okudum ve bir makale okudum
     Cobbett'te beni güldürdü ve sahip olabilecek slogan
     "Malvolio, sen kendinden alçaktan bıktınız." ...

     _THURSDAY, 21 Temmuz ._-- Akşam yemeğinde Bay tarafından önerilen bir tartışma
     D ----, Bay Brunton'a, kötülük geri dönme konusunda davranışı
     Kötülük için ve bunu yapmamanın zorluğu, kasıtlı değilse
     ve eylemde, dürtü üzerine ve düşünce ile. Böyle bir şey daha kolay değil
     ne yapacağını söylemekten daha önemlidir ve sanırım hiçbir şey, daha fazlası
     Ne yapması gerektiğini yapmaktan daha zor. Yani Tanrı hepimizi sakla
     Kendimizi yeniden canlandırmanın uygun fırsatları ...

[Bazen biri sokak seslerinde duyar
servet yalan söylüyor ve kişi bazı seslerin ne olduğunu hatırladığında
emretti, böyle bir mülkiyeti düşünmek acı bir şekilde acımasız görünüyor
onu kullanılabilir hale getirmiş olabilecek şansı istemek için ekmeği
kültür. Bir kadın, birkaç yıl önce, geceleri şarkı söylerdi
Sesi çok zarif olan St. James's Street'in mahallesi
Güçlü, tatlı ve heyecan verici, böyle saf tonlu bir mezzo soprano ve
Titreşimli kalite, o Lady Essex, kız kardeşim ve ben, farklı
Kadının muhteşem armağanı ve sefil pozisyonu tarafından vurulan zamanlar,
onu evlerimize sokmuştu, şarkı söylemesini duymak ve hiçbir şey olup olmayacağını görmek
Ona asil doğal bağışının tam kullanımını vermek için yapıldı. O bir
Yaklaşık otuz, tolere edilebilir bir şekilde giyinmiş ve
sessiz, basit bir şekilde. Kocasının bir ev-kağıtçı olduğunu söyledi
Küçük bir yol ve işsiz kaldığında,
Akşam ve şarkı söylemesinin ona ne getireceğini görün. Zavallı şey! oldu
Onun için her şeyi yapmak imkansız; Öğrenmek ya da öğrenemeyecek kadar yaşlıydı
herhangi bir şey. Hiçbir eğitim alçak cockney kabaliğini düzeltemezdi ve
Kaba, cahil belirsizlik ve duyurusunun yanlışlığı. Ve yıllar sonra, tekrar tekrar İngiltere'ye döndüğümde, daha uzun süre sonra
veya daha kısa zaman aralıkları ve her zaman aynı mahallede yaşadı
Londra'da hala karanlık çiseleyen akşamlarda duymaya devam ettim (ve
asla dokunaklı bir acı ve acıma heyecanı olmadan) bu meleğin sesi
Çamurlu sokaklarda dolaşırken, mükemmel, yuvarlak, pürüzsüz kenarı
Derecelerle körelmiş ve kırılmış, tonları pürüzlü ve kaba ve sert,
Bazı notlar zayıf belirsizliğe dönüşen-ince, cesur,
Trills ve Quavers'daki muazzam belirsizliğini gizleyen gerçek tonlama,
zavallı husky öksürüğü ile dönüşüm, ara sıra bir veya
İki sevimli, zengin, acıklı not, hayatta kalan harabe, erken hatırladı
Orijinal enstrümanın tatlılığı ve gücü. Bunun fikri
Kadının sesi bana musallat olabilirdi.

Paris sokaklarında Rachel'ın şarkı söylediğini (yalınayak) duyuyordu.
Jules Janin'in dikkati ilk olarak onun tarafından heyecanlandı. Şarkı, ben gibi
Olağanüstü parçanın içme şarkısında sahnede duydum
iki parça oynadığı "Valeria" olarak adlandırılan gerçekten başka bir şey değildi
konuşma sesinin derin kontralitinde bir zikreden daha
Müzikal bir performans için, ondan daha fazla
"Marseillaise" in harika ifadesi,
Kadınların kanı soğuk ve erkek saçları sonunda duruyor ve herkes
et sürünmesi.

Kız kardeşim ve ben sık sık bir sokak söyleme keşif gezisi planlıyordu
Bazıları için bu şekilde ne kadar toplayabileceğimizi görmenin amacı
hayır kurumu. Kendimizi "fakir ve kötü kıyafetlere" koyacaktık-ben
Kahverengi boya ile "yüzlerimizi sırıtacağımızı" bilin; düşündük
Büyük hırpalanmış poke-bonnetler amaca cevap verecekti ve bu nedenle
gizlenmiş, kulüp pencerelerinin turlarına gidecektik, babam
Bir tarafındaki korumamız için gizli bir mesafede yürümek
sokak ve müthiş korsan arkadaşımız Trelawney diğer tarafta. Biz
Bu projeyi asla gerçekleştirmedim, ancak hiç şüphem yok
Bize isteyebileceğimiz herhangi bir bağış için çok güzel bir kuruş getirdi
yapmak.]

     _Friday, 22 Temmuz ._-- Long and Edictioning Seard Dall ile konuşmam
     evlenmede beklentiler. "Siz bekar kalırken" diyor, "ve
     Çalışmayı seçin, servetiniz bağımsız ve bol; gibi
     Evlendiğinde, böyle bir şey yok. Konumunuz
     Toplum, "diyor," hem hoş hem de daha seçkin bir
     Doğumunuzdan veya gerçek istasyonunuzdan biri size hak kazanır; Ama aynı zamanda
     profesyonel eforlarınızın ve kudretinizin sonucudur ve
     Muhtemelen, sahneden ayrılırsanız daha kötüsü için değişir; için,
     Sonuçta, bu sadece anlamsız şık bir popülerlik. "
     kalktı ve onu bunun için bir nezaket yaptı. Öyle ki ben
     servet ve şöhretiniz (olduğu gibi)-olumlu gerçek avantajlar,
     ki kendimle veremiyorum ve ben de sahip olduğum zamandan vazgeçiyorum
     Kendimi verin, bu da kesinlikle herhangi birini veya herhangi biriyle evlenmemi sağlıyor
     Benimle evlenerek ciddi bir düşünce; Kaybettiğim için
     her şey ve benim evlenim dünyevi bir noktada hiçbir şey kazanmaz
     Görünüm-o-o-ve tartışılmaz ve hoş değil. Yani ben
     Dante'yi aldı ve sahada kaynatılan şeytanları okudu,
     Hayal gücümü yeniledi ve ruhlarımı çok neşelendirdi.

[Ustaca zihnim ne kadar uzaktı.
rütbe ve sosyal istasyon şarkıcılar, dansçılar ve aktrislerle evlenir ve
eşlerinin ekmeklerini kazanmaya devam etmesine izin verecek kadar küçümseyici
halka açık bir sergi ve hatta onların gelirlerini uygun şekilde
Tiyatro İşçileri! Bunlarda henüz karar vermedim
vakalar, _entleman_, karısının adını özel olarak almamalıdır.
Onun halka girmemesi için bir tazminat. Zavallı Bayan Paton'un Noble
Kocası, bildiğim tek İngiliz
kendi kendini etkileyen. Dramatik ve sosyal olarak çok daha ileri gitmek
Tarih, eski, başarılı, Peterborough Mad Earl ile evlendi
Ünlü şarkıcı Anastasia Robinson ve gerçeği kabul etmeyi reddetti
ölümüne kadar. Emin olmak için, bu daha korkaktı, ama daha az kirli
anlam. Adını ondan sakladı, ama parasını almadı.]

     Exeter'e koç tarafından gittiğimiz ve şimdi
     Ilfracombe'ye güzel deniz gezimizden vazgeçtim, hava
     sevimli olun-ters yaratık!-ama gittiğimiz için mutluyum
     her şekilde.

     _Saturday, Bristol, 23 Temmuz._ ... Sekizde başladık ve aldık
     bizim gibi kendimize tüm koç, sanırım bir
     Kamu Taşıma Yolun üzerinden geçmenin en iyi modu. Koşuyorlar
     çok hızlı; Çok az zaman kaybı var ve çok fazla sorun var
     kişinin bagajı kurtarıldı. Sabah gri ve yumuşaktı ve söz verdi
     iyi bir gün, ama ikinci aşamamızın sonunda vaadini kırdı ve
     Canlı uzunluğunu yapmaya devam ettiği yağmurla kandırmaya başladı
     Kutsanmış gün. Ancak, olduğumuz ülkenin
     Geçmek büyüleyiciydi. Bir veya iki kulübeden
     Yol kenarında, asma ve hanımeli yarı mokozlu, bana hatırlattı
     Leydi Juliana, [b] Kim, bir çölde yaşayabileceğini söylediğinde
     Sevgilisi, bunun "güllerle dolu bir yer" olduğunu düşündü. ...
     Bu işçilerin evleri kesinlikle çok fakir konutlardı
     fakir insanlar, ama çirkin, itici veya smotal
     Onlar hakkında-aksine, düzenli bir düzen, düzenli düzgünlük
     tuhaf bir şekilde İngilizce öğesini ekleyen küçük evler hakkında
     kokulu onların pitoreskisinde rahatlık ve temizlik
     Çiçekli perdelik festoonları, tatlı mevsim boyunca onlara asıldı.
     Çiçek bahçesinin küçük parselleri bir kütle zengin renk; küçük
     Mutfak bahçesi şeridi, iyi stoklanmış ve trimly tutulan, yanında;
     Bütün etrafta uzanan gelişen verimli bahçeler; Ve
     Ötesinde, sallanan mısır alanlarını yuvarlayan zengin ekili topraklar,
     Zaten sarımsı ve güneş yanığı, yumuşak bir kontrastla pürüzsüz
     Derin gölgeli ağaçları ve sınırları ile yeşil otlaklar
     Ivied Hawthorn çitlerinin çizgileri, sınır çizgilerini işaretleyen
     genel beklentiyi maruz bırakmadan bölünme-güzel bir manzara
     Bu yüksek sesle bol, endüstri ve tasarruf söyledi. Acaba varsa
     Ülke Tanrı'dan bu değerli küçük İngiltere'den daha mı kutsanmış mı? BEN
     Kendi fuarlarından biri gibi, asil çiçek açan, güçlü
     kadınlar; Onun öfkesi-bu iklim-emin olmak için mükemmellik değil
     (Ama sonuçta, eski övgü doğrudur; daha fazlasını kabul eder
     diğerlerinden daha sabit ve normal kapı dışı egzersiz); .
     Din, saf; uyguladığı ahlak, saf,
     Muhtemelen diğer güçlü ve zenginlerinkine kıyasla
     Milletler. Oh, ne reformun ne de aşırı olduğuna inanıyorum,
     devrim, bunu sağlıklı, yürekten yaralayacak gücüne sahip olacak
     Arazi oluşturdu ...

     [B] Bayan Ferrie'nin "Evlilik" romanında.


                                              Exeter, 24 Temmuz 1831.
     Sevgili H ----,

     Dün gece buraya ya da daha doğrusu altı saatte geldik
     O'clock ve ben de beni bekledikten sonra mektubunu buldum
     Cevabımı beklemeyecek ....

     John'un Alman şarkısının çevirisi için teşekkürler, orijinal
     çok biliyorum ve çok seviyorum. Önerdiği düşünceler
     Hepimizde sürekli ortaya çıkmalısınız. Bunlara inanıyorum
     Yaptığınız her şeyi hissediyorum, ama aynı yoğunlukta değil. İle
     Tadi, güzelliği düşünen zihin için en doğaldır ve
     kendi güçlerinin ötesinde ihtişam; Empore için en doğal olanı
     Kalp acı çekti veya umuduyla ajite edildi
     başaramaz ya da kaçamayacağı korkular. .
     Doğal ve ortaya çıkan din arasındaki fark,
     algıladığı sevgiye ve gücü ibadet eder ve diğeri
     inandığı iyilik, merhamet ve gerçek. Kişi için dua ediyor
     acıdan muafiyet ve beden ve zihin için mutluluğun keyfini çıkarın
     bu mevcut varlık; diğeri manevi kurtuluş için
     kötülükler veya ruhun olduğu manevi süslerin bulundurulması
     O eğilimli daha iyi yaşam için uygun ...

     "Juliet" in şimdiye kadar yazdığını sanmıyorum ve ben
     Beni çağırmanıza çok daha etkilendim. Çok az ya da hayır var
     Veronlu gençlere çok şefkatli olmasına rağmen sempati
     kişi ....
     tüm kendi kendine uygulama ve bu ...

        "Bu sözleşmenin gecesi için bir sevinci yok;
         Çok döküntü, çok istila edilmemiş, aniden. "

     Aptal çocuğun sevgilisinin hemen güvence altına alınmasına rağmen
     kelime, toplantı için zaman atar ve her düzenlemeyi yapar
     Beyannameyi takip ettiğinde,
     ani infaz. Zavallı Juliet! Onun için çok üzgünüm ama yapma
     Ondan sonra çağrılmayı seviyorum ve onun gibi olduğumu düşünmeyin. Bende
     Bristol'den ayrıldığından beri her gün çok çalışıyordum (inancım
     Juliet'in çok boşta olduğu). Oyunumu bulduğumu söylediğim için üzgünüm
     çok sıkı çalışma; Ama kolay iş, eğer böyle bir şey varsa, olmaz
     Şimdi benim için en iyisi ol.

                             Seninki şimdiye kadar
                                                              F. A. K.


     _Sunday, exeter ._-- Dall ve babamla kiliseye, bir nimet
     Londra'da asla zevk alamayacağım, ama
     Bir kilisede yüzünü gösterirse ve
     Tapuya sahip olduğundan korktuğumdan daha fazla bağlılık gerektirir
     Üzerine rahatsızlık görevlisiyle karşılaşır. Mükemmel bir duyduk
     Özellikle minnettar olduğum vaaz, ciddi, ayık, basit
     babamın hesabında. Kadınlar kötü vaaz aldırmaz; Bir
     Vaazlar için genel tat ve tatlı olan çocuklar gibi,
     İyi olamazlarsa kötü olanları yutmak. "Doğal bir dönüşümüz var
     Din için, "A.F.'nin dediği gibi; ama erkekler, sanırım,
     kötü savunduğunu duyduklarında ona karşı doğal olmayan dönüş ....

     Gün çok güzeldi ve buradaki bulutlar arasında levrekümden
     Güzel bir manzaraya bakıyorum. Düzensiz çizginin ardından
     Caddenin binaları, göz aniden bir
     Bir tepenin yükseldiği kalın zengin yaprakları vadisi
     kenarlar olgunlaşan mısır sahaları, canlı çayırlarla kaplıdır
     Yeşil ve dünyanın zengin kırmızı renginin kontrast oluşturduğu tarlalar
     Taze çitler ve uzun boylu, karanlık elm ağaçları ile güzel bir şekilde,
     Gölgeleri akşam dinlenmesi için kendilerini gerdi
     Düşük pembe gün batımı. Hepsi hala ve parlak ve Şabat
     Tatlılarla bana çanlar geliyor,
     Kesilen bir meleklerin korosunun koparmaları, yüzen ve
     bu dünya hakkında.

     _Monday ._-- Bazı eyer-kollar almaya devam ettik ve dışarı çıktık
     güzel ülke turu Exeter'e, ancak önsözümüzün
     Şiir oldukça kuru nesirdi. Yaklaşık bir saat boyunca sürdük
     Tozlu çitlerin hepsi toz içinde, en dik tepelerde boğuldu ve
     en sıcak güneş altında; Ama durduğumuzda ödülümüz vardı
     zirvede ve muhteşem bir toprak panoramasına baktı ve
     Su, tepe ve dale, geniş gülümseyen çayırlar ve koyu gölgeli
     Woodland-Çeşitli güzelliğin geniş bir genişliği, gözün üzerinde
     Yavaş memnuniyetle dolaştı ve durakladı. Yavaş yavaş geldiğimizde
     Tepenin karşı tarafı, bir çingene kadınıyla tanıştık ve ben dizginledim
     atımı yukarı ve servetimi dinledim: "Yurtdışında bir arkadaşım var
     Bana çok düşkün. "Umarım." Yurtdışında bir ilişkim var
     bana da çok düşkün. "Biliyorum." Uzun yaşayacağım. "Daha fazlası
     Yazık. "Evleneceğim ve üç çocuğum olacak." Yeterince yeterince. "BEN
     Sevgiyi kolayca alacak, ama kalbimi kırmayacak. "Ben
     Bunu duyduğuma sevindim. "Londra'yı görmeden denizi geçeceğim
     tekrar. "Ah! Korkarım." Yazımın sonu daha mutlu olacak
     başlangıçtan daha "-ve bu çok kolay olabilir. Bunun için verdim
     Peygamberim bir şilin. Oh, Zingarella! Siyahındaki kutsamam
     Gözler ve kırmızı-kahverengi yanaklar! Doğru konuşsaydın! ...

     Bu arada arkadaşlarım, babam ve Bay Kean,
     Polonya'nın servetleri. Eğer bir erkek olsaydım, yüz bin ile
     Emrümde pound, bir alay kaldırır ve kutuplara katılırdım.
     Ruslar yine dövüldü, bu iyi bir işitme. Öyle mi
     Bu neden dünyaya düşmeli mi? Eve giderken vardı
     Nehir tarafı tarafından güzel bir pürüzsüz, uzun kanter. Biz kapattık
     Bay F ---- 'S, House'un yarı yol
     Bir tepeye, hoş bir şekilde hoş ormanlar arasında oturdu. Galloped
     Üstündeki bazı tarlalar yükselişin kaşına ve üçü vardı
     Lezzetli taze esinti ağız dolusu ve muhteşem bir manzara
     Exeter ve çevresindeki ülke .... akşam yemeğinden sonra,
     tiyatro; Bu benim yararımdı, "Gamester." Ev çok
     Dolu ve ben oynadım ve iyi göründüm; Ama ne kadar stukely! Ben
     Korkarım gözlerim amacıma neredeyse cevap vermezdi, ama yapmalıyım
     "İşveren L'Evel de Mon Bras" ı tutmak zorunda kaldı
     uygun bir mesafe. Ne ruffian bir şekilde wooing! Ve aktörlerden biri değil
     Parçalarını biliyordu. Stukely bana aşk konuşmasında dedi.
     Gülleri yanaklarınızdan toplamadı, ancak genellikle onları yıkamıştı. "
     Zamanı insanların saçlarının daha inceliği olarak duymuştum, ama asla
     yüzlerinin yıkayıcısı.

     _Sunday, 31 Temmuz ._-- Kiliseye gittim, St. Sidwell'e ...
     Başka bir iyi vaaz; Bu vaiz iyi bir adam olmalı ve ben
     Onu tanımak ister ...

     Bu akşam akşam yemeği partimiz, bir bölümden başka bir şey değildi.
     Bayan Austen'in romanlarından biri. Bunlar ne harika kitaplar! O
     Duyduğu konuşmaları yazmış olmalı _verbatim_,
     Onları böyle yapmak için, yani İrlandalı .... Kaç şey
     Ölmeli ve değil! O akşam yemeği sona erdi. İçinde
     Daha sonra çizim odası, korkunç sıcağa rağmen, iki adil
     Kadın arkadaşlar aslında bir sandalyeyi aralarında böldüler; Bekliyorum
     her dakikada bir araya geldiklerini ve o zaman spekülasyon yapmaya devam ettiklerini görmek
     ki, fikir beni bir şey gibi büyüleyene kadar
     kabus. Biz ayrılışımızı alırken ve yarı yolda kalmıştık
     Merdivenlerden aşağı, bize genel bir acele yapıldı ve bir girişim,
     Bir bahane üzerine, bizi o korkunç çizim odasına geri getirmek için.
     Malbranche'yi deneyen sefil ruhları bağlamayı düşündüm.
     Tekrar kaynama sahasına geri dönün. Ama biz kaçtık ve güvende
     ev ve Exeter'i yarın bırakın.


                                                Exeter, 31 Temmuz 1831.
     Sevgili H ----,

     Sana karşı militate olmayan her şey olmaktan memnunum
     Benim için sevgi .... Sevgili a ----, bir gün uzun bir mektubum vardı
     önce Weybridge'den. O oldukça iyi ve annemin
     Gün uzun olduğu için mutlu, şimdi bir kez daha sevgilisinde
     uğrak. Weybridge'i çok seviyorum .... öyle geliyor ki
     Hafıza, özel ağrı organıdır, çünkü bizim hatırlasa bile
     zevkler, sadece geçmişi hatırlıyor ve tatlılıklarının yarısı
     süreçte acı olur. İnatçı ve akut bir hafızam var,
     Ve frenologların onayladığı gibi, umut yok ve atılmış hissetmiyorum
     İkisine de sahip değil, ben de var. Bir görünüşte
     diğerinin gerekli karşı karşısında; Biri en çok kaynağı
     acının, diğeri de zevklerin çoğunda olduğu gibi
     olmayan şeylerden türetin; Ve her gün giderek daha fazla hissediyorum
     Daha neşeli özellikteki eksikliğim ...

     Operaya gittin ve kişinin hayal gücünü bile gördün
     omuzlarını silkmez; Yani Madam Makarna. Ona hayranım
     Mükemmel ve bana mükemmel görünüyor. Keşke birlikte olsaydım
     Sen! Ve yine de opera evinde seni sevemiyorum; Bu bir tür
     Nefesinizi düşünmekte zorlandığım atmosfer ...
     Keşke benden sana ayetler yazmamı istemiş olsaydın
     Haydon'un "St. Helena'daki Bonaparte" resmi. Tabii ki biliyorum
     Gravür yoluyla ve güneş ışığına rağmen,
     Kişinin kalbine ne kadar ürperti ve ürperti! Çok
     çarpıcı, ama ne güce ne de konsantrasyonum var
     üzerine yazmak için gerekli. Etkisinin sadeliği ne
     çok iyi yapar; Ve üzerine yazılan herhangi bir şiir muhtemelen
     Kendisi kadar basit ve bu nedenle güçlü olamıyor. BEN
     Bunu denemenize söz veremem, ama eğer biriyle düşersem
     Çok cesur bir deney için uygun zihin çerçevesi, hatırlayacağım
     Sen ve St. Helena kayaları. "Leydim" (İtalyan bir portre
     bazı ayetler yazmıştım) "Mia Donna" veya "Madonna", daha fazla
     Düzgün konuşmak, en güzel İtalyan portresiydi
     Augustin'in galerisinde değil, küçük bir koleksiyonda
     Bay Day'e ait ve Mısır Salonu'nda sergilenen resimler.
     Sir Thomas Lawrence bana onu tanımladığımda,
     Giordano'nun bir resmi olduğunu düşündüm. Güzel bir yüzdü, değil
     Güzellik karakterinde genç; Sakin bir ciddiyet var
     Kaş ve alın hakkında, açık, entelektüel bir ciddiyet
     Göz ve ağzının etrafında tatlı, hala bir sakinlik, o birleşti,
     Benim fantezime göre, güzelliğin, fiziksel, zihinsel ve tüm unsurları
     ahlaki. O kadının ne kadar eşsiz bir arkadaş olması gerekiyordu! Neden
     Cennete uygun bir ruhun kısıtlandığına seviniriz
     Burada katran, ama gerçekte, bunun en uygun olanı da
     O hayat için en uygun? Çünkü bana istememek daha doğal görünüyor
     parlak ruhu daha parlak evinden gözaltına almak ve
     Kararnamede, mükemmelliğini mükemmelleştirmeyi çağıran kararnamede üzüntü
     Yüksek görev alanlarında ....

     Bence bir belirsizlik yanıklığı atmosferi kaplamış olmalı
     Doğduğumda ve nüfuz ettiğimde, kesinlikle benim doğam değil, ama benim
     etkisi ile bütün dünyevi kader; Planlarımdan ve
     Gelecek yılın yarın projeleri, hepsi sis ve
     belirsiz kararsızlık. Sanırım benim uygun deneme
     En azından temperlenin ve bu nedenle en iyisine uyuyor. Elbette bu
     "İfadeli, kibir ve bencillik" dayanmak için en çok zorlanıyor.
     Dün şu ana kadar kaçmak ya da hile yapmak için karar verdim
     Bir çingene yardımıyla geleceğe bakacak şekilde. İle Binicilik
     Babam ve tüm saat, saat, gün ve sahne içindeydi
     Takdire şayan uyum: Karanlık, güneş yanığı, parlaklığıyla,
     gülen gözler ve kömür-siyah bukleler ve yanıp sönen dişler; eski
     eğildiği ağ geçidi; mavi yaz gökyüzü ve
     Sunny Road Altın Mısır Sahaları ile Süpüre-İçindeki tüm resim
     kurulduğu büyüleyiciydi.

        "Bir alaycı olmanın günah olduğunu biliyorum;"

     Ve eminim size içtenlikle minnettar olduğumu söylememe gerek yok
     Nerede olursak olalım.
     Git .... binme, prova ve oyunculukla ne, günlerim
     tamamen dolu. Plymouth için yarın sekizde başlıyoruz ve
     Akşamları "Romeo ve Juliet" eylemi, oldukça zahmetli
     iş. Gelecek hafta her gece orada oynuyoruz. Bir sonraki yazdığımda yapacağım
     Size şu anda hala olan diğer planlarımızı anlatın
     belirsiz ....

                        Sevgiyle senin,
                                                              F. A. K.

[Bunlar, demiryollarının her şeyi ve herkesi çalıştırmasından önceki günlerdi
Londra'ya kadar. O zaman hala bulunacaktı, çeşitli bölgelerinde
İngiltere, tuhaf ve il olan hayat ve içinde olan görgü kuralları
Onlara kendi karakteri ve sık sık bir özgünlük damgası
İtmek için çok fazla. Erkekler ve kadınlar elbette,
Hala aynı büyüleyici ressam Jane Austen'e oturan ama
tüm form ve renk ve dış çerçeveleme ve çeşitli yüzler
Hayatları, ayırt edici özelliğini sıradan bir uygunlukta birleştirdi
evrensel geleneklere; ve daha yüzeysel konuları ile ilgili olarak
Onun güzel ve nazik hiciv, aralarımızda geri dönecek olsaydı
mesleğinin yarısını bul.]

     _Monday, 1 Ağustos ._--
     Antrenör ve Sekiz'de başladık. Isı dayanılmazdı
     Ve toz boğuluyor, ama geçtiğimiz ülke
     güzeldi. Uzun bir süre dik bir kaş boyunca sürdük
     tepe. Vadi hasat ile muhteşemdi: mısır tarlaları
     Orak tarafından henüz dokunulmamış kırmızı altın dalgalı dalgalar ile; Diğerleri dolu
     olgun kulakları süpüren güneş yanığı reaperlerinin; Diğerleri yine,
     Sessiz ve terkedilmiş, sarımsı sallamalar ayakta, bağlı ve
     kuru, kılıcı anızda,
     Dün dalgalandı ve başını salladı, harika bir yuvarlanma deniz
     tahıl. Tüm güneşli manzara barış ve refah gülümsedi,
     ve gri sürgülü kiliseler ve kırmızı çatılı köyler,
     Kalın koruma gölgesi, gözü dinlenmeye çağırıyor gibiydi
     Büyüleyici beklentisi üzerinde dolaştı. Beyaz duvarlı konaklar
     Toprağın Lordları, yemyeşil barınaklarından parıldadı
     Çevresindeki tarlalar ve susuz sığır, güzel renkte
     Ve gruplamada, Brooks'un daha derin kısımlarındaki havuzlarda durdu,
     Biraz dev ağaç gölgesini suyun üzerine attı ve
     Pürüzsüz korunaklı ayağa kalktı. Bu büyüleyici
     Çok üzgün olduğum ve yolu çevreleyen mor heather,
     Kalın tutamlarıyla Weybridge ve sahip olduğum saatleri öne sürmeye devam etti
     Son zamanlarda orada çok mutlu geçirdi .... kendimi sallamak için "Adam"
     Blair; "Ve, iyi zarif! Bana ne titredi!
     Korkunç kitap! Ve D ---- beni okumamı nasıl önerebilirdi?
     Kuşkusuz çok ince ve güçlü bir iştir; Ama ben
     Sonsuz rahatlama ile "Quentin Durward" a döndü. Walter
     Scott, sağlıklı zevk için yeterince heyecan verici; Hayır yok
     şimdiye kadar yazdığı herhangi bir şeyde zehir: kaç saat boyunca
     Zararsız mutluluk dünya onu kutsasın!

     Totnes'de kendimizi sallamak için koçtan çıktık, çünkü biz
     Mutlak toz heaps ve sonra pudra yolumuza devam etti ve ulaştı
     Plymouth saat dörtte. Bizim doğru yürürken
     Lojmanlar, Bay Brunton tarafından memnuniyetle karşılaştık
     Bespoken olduğumuz zeka, bazıları tarafından izin verildi
     hata, başka bir aileye. Tozlu, kasvetli ve rahatsız edici, oturdum
     Bizim olabilecek merdivenlerde, Dall
     evin hostesini destekledi ve babam daha fazlasını yaptı
     amaca-bizim için başka daireler bulmak için gönderildi; kolay değil
     Madde, çünkü kasaba taşmaya sıkışmış. Bu arada bir
     Yaklaşık iki yaşında küçük mavi gözlü peri geldi ve yapıldı
     Benimle arkadaşlar ve şu anda kucağımda hızlıca uyuyordum. Ödülümü boş bir odaya taşıdıktan ve yanında oturduktan sonra
     Mübarek uykusunu uyurken yaklaşık yarım saat, ben
     Bu çok yeni ilgiden uzaklaştı, çünkü babam vardı
     Bizim için ev odası bulmayı başardı ve yine de benim
     Akşam için hazırlıklar.

     Tiyatro, amacıyla, mükemmel bir bina
     Ne kadar büyük ne de çok küçük, çok zarif olan gizli boyut
     şekil ve ses için kapital olarak inşa edilmiş. Ev çok
     _tam dolu_; "Romeo ve Juliet" oyun. İğrenç derecede hasta oynadım ve
     İzleyicimi sevmedim, eğer çok iyi huylu olmalı
     Beni sevdiler.

     _Tuesday, 2 Ağustos ._-- Yedi'de yükseldi ve denize indi,
     Ve bu keyifliydi. Akşam oyun "Venedik
     Korundu. "Sormam gerektiğine rağmen, çok iyi davrandım
     Jafier'im her sahnede, sadece kelimelerle değil, aynı zamanda pozisyon
     sahnede ve "iş" olarak adlandırıldığı gibi. Ne kadar kibirli ve
     Ungentleman benzeri bu! Ev çok iyiydi ve bir zevkti
     ilk geceden daha izleyici. Bayan Jameson'dan bir mektup buldum
     Oyundan sonra, makarnanın "Anna Bolena" nın bir hesabıyla. Nasıl ben
     Keşke görebilseydim!

     _Wedness, 3 Ağustos ._-- Yedi'de yükseldi ve denize indi.
     yıkanmak. Gelgit dışarıdaydı ve perileri elde edene kadar beklemek zorunda kaldım
     Banyo-tub'umu doldurdu .... akşam tiyatroda oyun oldu
     "Yabancı." Ev dün gece kadar iyi değil ve
     Seyirciler, anlaşılmaz derecede gürültülü idi ...

     _THURSDAY, 4 Ağustos.
     Her sabah; Beni çok zayıflattığını söylüyorlar. Onlar mı demek istiyorlar
     Kafa, merak ediyorum? ... "Sanguine daha sonra uyarı al ve
     Cesur, cesaret alın, her umut ve her korku için
     Her sevinç ve her üzüntü, son bir gün geliyor, "
     Didaktik Formu Mademoiselle Desculier'in
     Eşitsizlikler: "Cela Viendra, Ma Chere, Cela Viendra, Araba Tout Vient
     Dans CE Monde; Cela Passera, Ma Chere, Cela Passera, Araba Tout Passe
     Dans CE Monde. "... Çizimimi bitirdim ve"
     Seville'nin yıldızı. "Acaba hiç hareket edip etmeyeceğini merak ediyorum?
     benim bir oyunumun hareket ettiğini görmek ister. Akşam
     Tiyatro, oyun "Isabella" idi. Ev çok doluydu ve ben
     iyi oynadı. Sefil yönetici bize yeşil baize almayacak
     Trajedilerimiz için ve çıplak tahtalarda bayılıyor, düşüyor ve ölüyoruz,
     Ve mutsuz dirseklerim siyah ve mavi çürükler
     Halesiz sahne, barbarlar oldukları!

     _Friday, 5 Ağustos ._-- Saat yedide denize indi; gelgit
     çok uzaktı, kurşun renkli iplik, parlak olmadan
     Köpük fringes, kasvetli ve kasvetli görünüyordu; olması beklenmiyordu
     On bire kadar yıkanabilir ve kahvaltı yapmadığım için yapamadım
     O zamana kadar bekle. Tom Tug'un dediği gibi kıyıda kaldı
     Hiçbir şey, temiz hava ve lezzetli deniz ölçeğini solumak.
     Ayağa kalktım ve kıyıdan bir zevk partisi izledim,
     bir sepet yakıttan oluşan, iki sepet hüküm, bir
     çapraz görünümlü, ince, solmuş, kemikli kadın, büyük bir
     şal, ve eğer olsaydı onu kuru tutacak kadar kalın botlarla
     Plymouth'dan Edgecombe Dağı'na denizde yürüdü. O
     _Tete-a-tete_ refakatçisi kısa, kalın, çömelmiş, güdük, çöplük,
     Bir adamın hamur tatlısı, yuvarlak bir cekette ve çok sıkı çizgili
     pantolonlar. "Elbette böyle bir çift hiç görülmedi." Sour, adım attı
     Önce küçük teknelerine, ama en kısa sürede şişman playfellow
     Onun tarafından oturdu, zavallı küçük horoz kabuğu öylesine batırdı
     Çapraz şalın kuyruğunun derinlerde asılı olduğu artan ağırlık
     su. Onlardan sonra aradım ve kazayı düzelttiler
     Bana "teşekkür ederim" geri göndermeden. Benzerimlerini seviyorum
     Country-Folk, medeniyetle çok sofistike değiller.

     Tiyatroda oyun benim yararım için "Gamester" idi.
     Ev çok iyiydi. Babam muhteşem bir şekilde oynadı; Ben bile
     Mükemmel iyi, ama sadece öyle. "Aktörler hiçbiri bilmiyor
     Parçalar, iğrenç kişiler; Ve Stukely'ye gelince-iyi! Mdlle.
     Dumesnil, Hermione'deki harika, öfkeli sahnesinde onu sona erdirdi
     mendiline tükürerek Orestes'e karşı olan tutumlar ve
     yüzüne atıyor. Mendil çılgınlığı bozar. BEN
     Bayan Siddons'a mı gelip gelmediğini merak ediyorum, bu yüzden istismarını sarmak için
     "Kral John" da Avusturya. By tarafından, ona vermesi istendiğinde
     Clairon ve Dumesnil'in karşılaştırmalı değerlerinin görüşü
     Garrick, "Mdlle. Clairon, çağın en büyük aktrisiydi,
     Ama Mdlle için. Dumesnil onu gördüğünün farkında değildi,
     Ama sadece Phedre, Rodogund ve Hermione, onları yaptığında. "Sonra
     Seyircinin babam için istila ettiği oyun. Bunu düşündü
     "L'Engie Leur en Passerit;" Ve çok iyi bir mizah içinde olmamak, o
     görünmeyi reddetti. Kargaşa devam etti, saçmalık
     duyulmuyordu ve perde, sağır edici bağırışların ortasında çekildi
     "Kemble! Kemble!"
     ON, aptal şovda bile. Yan sahnedeydim ve düşündüm
     Gerçekten tüm yaygara son vermemek için üzücü; Bu yüzden bana gittim
     Baba, sokakta sahne kapısında duran ve
     Bir kerede öne çıkarak rahatsızlığı durdurmasını istedi. O
     döndü ve "tu me le dışında hiçbir şey söylemeden
     Conseilles, "doğrudan sahnede yürüdü ve
     İzleyici şu şekilde: "Bayanlar ve baylar, tiyatroyu terk etmiştim
     Bana bir kelime getirildiğinde bana çağırmak için onur duyduğun
     Benim için; Sonuç olarak, sadece bir uyum içinde yaptın
     kesin çağırma modası haline gelen gelenek
     Oyundan sonra sanatçılar sadece diyebilirim ki, bayanlar ve baylar,
     Protestoya böyle bir adama karşı girdiğimi. Yabancı
     moda ve biz İngiliziz; Bu yüzden buna karşı protesto ediyorum. BEN
     Mercutio'nun sözlerini parodilerek bırakacak: bayanlar ve
     Beyler, _bon soir_; Senin için bir Fransız selamlama var. "
     Sahneden yürüdüğünü ve seyirciyi yerine bıraktığını söyledi
     şaşırmış; Ve ben de öyleydim.
     İkili saldırı.

     Kadınların olasılığı konusunda bugün uzun bir tartışma yaptık
     iyi dramatik yazarlar olmak. Bence o kadar imkansız ki
     Aslında fiziksel organizasyonlarının buna karşı olduğuna inanıyor; Ve,
     Sonuçta, aklın seks olmadığını söylemek büyük bir saçmalık.
     Beyin, elbette, geri kalanıyla aynı cinsiyettir.
     yaratık; Ayrıca, orijinal kadınsı doğa,
     eğitim ve öğretim, ortak yaşamın kaçınılmaz cehaletimiz ve
     genel insan doğası ve çeşitli varoluş deneyimi,
     En somut bakım ile tartıştığımız, rahatsız edici bir şekilde
     buna karşı. Belki de bazı erkeksi, kötü Queens Semiramis,
     Kleopatra, yazılı oyunlar olabilirdi; Ama trajedilerini yaşadılar
     onları yazmak yerine.

     _Saturday, 6 Ağustos ._-- Kahvaltıdan sonra mükemmel mimarı
     Dalgakana Kefaretimiz için bizi getirmeye geldi. Babam
     korkunç bir şekilde bilişli olmaktan şikayet etti,
     amaç. Onunla evde veya tüm etkinliklerde kalmak istedim
     partiden bir iki saat boyunca; Ama ikisini de duymazdı
     plan. Bu yüzden hazır olur olmaz yola çıktık. Önce yürüdük
     M ---- s 've sonra bir vücutta kıyıya doğru ilerledi, burada
     Hükümet teknesi bizi bekliyordu; Ve ne kargo yaptık,
     Elbette! Babam, kesinlikle tüy yok; layık arkadaşımız, kim yapmalı
     Bir pound ise on sekiz taş ağırlığında; Bay ve Bayan W ----, Thinnish
     bedenler; Ama arkadaşı Dall ve ben kesinlikle kalınlaştık;
     Sonra pilot, bir gaunt, kare Scotchman; ve dört şişman denizci.
     Gallant küçük zanaat, aldığı gibi nezaket ve nezaket
     Biz tek tek ve uzun zamandır, hepimiz adil ve güzel olduğumuzda
     Yakından dolu, erteledi ve suyu cesurca kuşattı, yükseldi
     ve bir yunus gibi dalgaların arkasında dans etmek. Sahip olmalıyım
     Bundan zevk aldım ama babamın korkunç bir sefalet yüzü için. .
     Gün donuk, gökyüzü ve deniz kurşun renkli, kahverengi sahil tarafından
     Dereceler farklılığını kaybetti ve karanlık bir pusla kaplandı
     Her şeyi hareketsiz, taşlı, tehdit eden bir
     demir-gri kütle. Rüzgar yükseldi, deniz mürekkepli siyah oldu ve
     Küçük gemimizi derinleştiren ağır sırtlara şişti
     ve öne doğru ilerlerken bahar yüksek; Ve sonra aşağı geldi
     Yağmur-çok muazzam yağmur! Pelerinler, şallar ve şemsiyeler
     hızla üretildi; Ama kıyıdan iki mil uzaktaydık
     Yükselen deniz ve düşen bulutlar, hasta, ıslak, sıkılmış. Oh
     O zevk partisinin lezzetleri! Babam kadavra görünüyordu
     Dall güçlü bir şekilde sessizdi, gözlerimi kapattım ve uyumaya çalıştım,
     O durumda olmak, ne zaman görüleceğiz, duyulacağını, konuşulacağını veya konuşulacağı
     eşit derecede ölümcül. Uzun zaman ayağına ulaştık
     Dalgakan ve ben tekneden fırladım, dokunmaktan çok mutluyum
     Kararlı kaya. Yağmur tam anlamıyla gökyüzünden çarşaflara düştü ve
     Rüzgar yarım kasırga patladı; Ama sağlam bir zemindeydim ve
     Sadece amacına hizmet eden kaputumu çıkararak
     Sırtımı aşağı indi, koştum, Bay M ----, kolumu tutarken,
     Kızgın deniz, güçlü su bazlı yol boyunca dolaşırken,
     Kaynar köpükle dolu siyah kaldonları açmak, onları fırlattı
     Bariyer Adam, muhteşem, ciddi olan öfkesine karşı yükseldi
     Gazap. Bu Dalgakan asil bir eserdir; Cesur
     gebe kalma, büyük boyutu ve gücü ve onun faydası
     Amaç, takdire şayan. Bunları yapıyoruz ve ölüyoruz; Biz sürüyoruz
     Hava ve su üzerine şimşeklere rehberlik ediyoruz ve
     deniz, rüzgarın hızlılığını ve ince inceliğini ödünç alıyoruz
     ateş; Biz bunu bir gün boyunca bu evrenimizde lorduz ve sonra
     Vücudumuz, sahip olduğumuz bu maddi köleler tarafından yutuldu
     kontrol edilir ve tozlarını çaresizce karıştırır
     Ruhumuzun giysisini yeniden emen vasiyetimize itaat ettim
     Bu kaçtı-ne zaman?

     Torrentlere düşmeye devam ediyor ve babam
     Sarsıntılı bir şekilde iyi davrandık, Mount'u ziyaret etme amacımızdan vazgeçtik
     Edgecombe ve Plymouth'a döndü. Deniz korkunç derecede sertti
     Dalgamın içinde bile; Ama göremeyeceğim gözlerimi kapattım
     Nasıl yükselttik ve ne kadar hasta olduğumu düşünmeyebileceğimi söyledi: Ve
     Bu yüzden kıyıya ulaştık ve dik plajda yukarı ve aşağı koştum
     Gerisi iniş yapıyordu ve rüzgar kısa süre sonra ışık muslin'imi kurutdu
     kıyafetler. Diğer fakir şeyler biz ulaşana kadar sırılsıklam devam etti
     Ev. İyi bir dinlendikten sonra Bay W ---- '' de yemeğimize gittik; Benim
     Babam yine iyiydi ve partimiz,
     Böyle kasvetli durum, akşamları çok hoş bir şekilde bir araya geldi. Bay
     W ---- Konuşmakla oldukça sarhoş oldu, nadiren olmayan bir kaza
     istekli, heyecanlı adamlar ve ama beni bir tartışma ile boğdu
     Baştan başa doğru yanlış olduğu dramatik yazı hakkında
     Son .... Plymouth'u yarın bırakıyoruz.

     _Sunday, 7 Ağustos. _-- Exeter için yedi yaşında başladı ve uyudu
     Neredeyse tüm yollarla küçük bitler; Her şekerleme arasında
     Bir an için harmanlanan hoş toprakların bakışları
     puslu, rüya benzeri düşünceler ve sonra kapanmadan önce kayboldu
     gözler. Görmek için uyandığım bir bozkır yaması çok güzeldi-hepsi
     Mor Heather ve Altın Gorse; Nature's Royal Manto atıldı,
     Gri, soğuk, yırtılmış sırtları olan çorak bir toprak üzerinde doğrudur
     Kaya muhteşem kıyafetleriyle güzel bir tezat oluşturdu. Yapmalıyız
     Exeter saat ikide ve geri kalanının geri kalanını dinlendirdiğim için minnettarım
     gün.

     _Monday, 8 Ağustos ._-- Eski Biagio'nun Dante'ye önsözünü okudum,
     İnanılmaz klasikliğinden, neredeyse zor
     Yengeç eski Florentine'in kendi yazısı. Oldukça ayrıntılı bir şekilde çalıştı
     tolere edilebilir bir şekilde eskiz ve büyüleyici bir şekilde kesintiye uğradı
     Ev sahibimizin küçük çocuğunun bana getirilmesi. O
     Güzel bir bebek, ama yeterince zahmetli olacak ....
     Tiyatro ev çok iyiydi; Tolere edilebilir bir şekilde iyi oynadım
     Bütün, ama oyunun sonuna doğru çok sendik ve zayıf hissettim
     Ben neredeyse hiç dayanamadım.

     _Tuesday, 9 Ağustos ._-- Bazen bir taş, ağaç olsaydım,
     Bazı anlamsız, ruhsuz, sorumsuz bir şey; o ebbing deniz
     Benden önce yuvarlanarak, huzursuzluğu onun yasasına itaat etmektir
     Doğa, ona karşı çabalamamak, "sefil hayat da değil
     İçinde "onu durmaksızın kargaşaya ve ajitasyona çağırıyor.
     erken ve sonra ulaştığımız Dorchester için başladı
     En yorucu bir yolculuktan sonra yarım past on. Hareketsizdi, gri
     Gün, sevdiğim bir atmosfer ve ışık; Bu konuda bir netlik var
     Bu bazen güneş ışığının göz kamaştırmasından daha memnun. Bazıları
     Geçtiğimiz ülke büyüleyici, özellikle de vale
     Honiton .... Burada muazzam bir yatak odam var; Bütün bir hayalet ordusu
     İçine oturabilir. Umarım, eğer varsa, sivil olacaklar,
     iyi davranmış ve her şeyden önce görünmez.

     _Wedness, 10 Ağustos ._ ... Saat onda başladık
     Weymouth, bir saat boyunca geldiğimiz ve bulduğumuz yer
     Güzel bir yaz denizinin kenarında, bir düzine değişen
     dalgalanma yüzeyini çizen renk bölgeleri; Derin, karanlıktan
     Narin inci kenarlı ufka karşı mor bir kaldırma,
     şeffaf tabakalarını üzerine yayan camsı altın-yeşil
     Plajın köpüklü kumu. Kıyıların cesur kiralık uçurumları
     Yanan güneş ışığını kör edici parlaklıkla geri gönderin ve
     puslu ana hatlarda göz izleyebildiği sürece uzanıyor,
     Pırıltılı sisden hafifçe parıldayın. Hepsi çok
     güzel .... tiyatro için eşyalarımı hazırladım ... ve ben
     oraya vardım, eğlendirildim ve saçma bir şekilde şaşırdım
     oranlar; Mükemmel bir bebeğin oyun evi ve bunu görene kadar
     Babam gerçekten sahnede durabilirdi,
     Tamamen kendim doldurmalı. Ne kadar iyi hatırlıyorum
     Annemin eski Kral George III hakkında anlattığı hikayeler. Ve
     Weymouth'a tutkusu olan ve eskiden gelirdi Kraliçe Charlotte
     Burada sürekli komik küçük tiyatroya; ve prensesler nasıl
     Bazı parçaları için onu kendi finerritelerinde giydirirdi. [BEN
     uzun zamandır muhteşem single'ın çok mükemmel bir mercan kolyesine sahipti
     Prenses tarafından bu vesilelerden birinde anneme verilen boncuklar
     Amelia.] Oyun "Romeo ve Juliet" ve Masquerade sahnemizdi
     modern modanın yüksekliğindeydi, çünkü tam anlamıyla vardı
     Karıştıracak yer değil; Ve hemşirem ve babam arasında ne
     çok fazla tehlikenin yanı sıra, neredeyse tamamen tutulmaya maruz kaldı
     her ikisi de her hareket ettiği zaman yıkıldı. Balkonda,
     Benim yanımda, bazen müdahale eden bir bulut vardı
     Saçım ve bence yüzümü seyirciye göstermiş olmalı
     Gökyüzünden konuşan bir çene ve ağız gibi. Emin olmak için bu
     Uygunsuz doğal dekorasyon oldukça uygun hale getirildi
     Shakespeare'in yazdığı satırlar (sadece maalesef asla Romeo
     onları konuşuyor), "iki yıldız", vb. Çok iyi davrandım ama
     Oyunun sonunda o kadar korkunç yorgun
     Beni giyinme odama götürmek için, benden uzaklaştığım yer;
     Buna rağmen, bizim kapısındaki arabadan çıktığımda
     Konaklama, denizin sevgili sesini duyduğumu duydum,
     Dall'u benimle gelmeye ikna et; Ama o, sahip olduğumu düşünüyor
     Yeterince duygu ve efor vardı, içeri girmemi ve akşam yemeğimi yemeyi sağladı
     Ve yatağa gidin, bu onun tarafında algılanabilir ve ben de ona söyledim,
     en azından aldırmadı.

     _THURSDAY, 11 Ağustos.
     Bay M ---- Bize çağırdı, onunla yemek yiyeceğimizi kabul etmek için
     Weymouth bizim kalmak sırasında; Ama hepsiyle gerçekten imkansız
     Sıkı çalışmamız, toplum görevini de yapmak için, bu yüzden izin verdim
     reddetmek. O gittikten sonra iskeleye doğru yürüdük ve aldık
     Tekne ve Portland'a kürek çekti. Gökyüzü bulutsuzdu ve deniz
     Dalga olmadan ve koyu mavi şeffaf çatı kaplaması yoluyla
     açıkça dibini gördüm, bir yumuşak, dalgalı yabani otlar ormanı,
     Kristal berraklığında sudan güneş ışığını yakalamak,
     derinliklerinde büyülü bir dünyanın altın ormanlarına benziyordu;
     Ve insanlar boğulmaya başladığında tuhaf ve sevimli görünüyor
     Orada, sadece görmüyorlar. Bayan Hemans'ın "What Hid 'söyledim
     Hazine Caves ve hücrelerinizde misin? "
     Zor bir kaldırım, pürüzsüz yüzey üzerinde bir saat boyunca kürek çektikten sonra,
     Portland adlı çorak taşın ayağına ulaştık. İndik
     Ve babam ve ben de Dall sahilde kaldı.
     dik yükseliş. Güneş ışınları başlarımıza dik olarak düştü,
     Kısa, yakın çim, yanan, taşlı toprak gibi
     Isı ile cam kadar kaygan ve nadiren daha zor oldu
     zirveden o kayaya tırmanmaktan ziyade egzersiz parçası
     geniş bir göz kamaştırıcı su ve göz kamaştırıcı beyaz kayalıklar,
     Kiğerin göz küreleri, ödülümüz için sahip olduğumuz tek şeydi. Emin olmak için,
     efor kendi başına bir zevktir ve gücü hizmet ettiğinde
     Kişinin cesareti, efor o kadar büyük olursa, zevk o kadar büyük olur.
     Aşağımızda, büyük olanı iletmek için kayada bir demiryolu gördük
     Ünlü taş ocaklarından kıyıya kadar taş kitleleri. .
     İniş neredeyse dikey görünüyordu ve iki muazzam yük izledik
     büyük bir silindir ve zincirle yavaş yavaş aşağı
     Eğer dünya onlara güvenlik içinde takılabilir. Yatırım
     Babam daha fazla keşfetmeye giderken kaya zirvesi ve
     Yalnızlığın mükemmel durgunluğu bir büyü gibiydi. Oradaydı
     Bir hayat sesi değil, arıların düşük, uykulu mırıldanması
     Kokulu kekik taş köklü tutamlar. Dönüşümüzde koşmak zorunda kaldık
     Dik, kaygan yamaçlardan aşağı, ayaklarımızı sert vurarak
     düşmekten kaçınmak için; Firma Yürüyüşü yoktu. Ne zaman
     Bulduğumuz Dall'a katıldık, tamamen dehşete düştük, beş yaşında
     saat; Kendimizi _Pele-Mele_'yi tekneye ve bade ettik
     Sevgili Yaşam için Boatman Row, Row; Ama biz şımartırken
     Fourpenny'de şımarttığı pitoresk, onu yaptı
     Çok konuşkan ve dili kollarından daha hızlı gitti. Özlem duydum
     John'un teknemizi pürüzsüz, parlatılmış deniz üzerinde uçması için; .
     Kürekler sudan çıktı, altın bırakan uzun elmas çubukları gibi. Sadece altıda kıyıya dokunduk, üç ağız dolusu akşam yemeğini yuttuk,
     Ve tiyatroya. Oyun "Venedik korundu" idi. Giyindim
     yıldırım kadar hızlı ve zamanında hazırdı. Ev değildi
     Çok iyi ve eminim ki olup olmadığını merak etmeliydim,
     Ay doldurmak için yeni gelgitin üzerinde yükseldiğinde
     Havza ve plaj boyunca lezzetli bir tuz esintisi patlar ve
     Yıldızlar cennette lambalarını aydınlatıyor; Ve elbette kimse ama
     Yardım edemeyenler gaz ve dumanı nefes alacaklar ve
     Playhouse'un aşağılık atmosferi. İyi oynadım ve geldiğimizde
     Ev koştu ve deniz kenarında birkaç dakika durdu; Ama ay vardı
     set ve karanlık çarpıntı yaratan su sadece uzun çizgiyi yansıttı
     Tüm kıvrımlı kıyı boyunca evlerden ışıklar.

     _Friday, 12 Ağustos, Portsmouth ._-- ...
     Kalmak oldukça güzel bir ev ve montaj topları eskiden
     burada düzenlendi ve böylece iyi büyük bir "dans salonu terkedilmiş" var
     ki kendimi bir müzik odası olarak kullanıyorum, bütün ve yalnızım
     Buna sahip olmak ve bir piyano .... tiyatroda ev iyiydi,
     Ve iyi oynadım ...

     _Monday, 15 Ağustos, Southampton ._-- Kahvaltıdan sonra tüfeye kadar uygulandı
     on bir, sonra prova gitti; Bundan sonra Emily Fitzhugh geldi
     Benim için ve biz de bannister'lara çıktık. Zavallı Bayan Fitzhugh
     O zamandan beri görmediği babamı görmenin üstesinden gel
     Bayan Siddons'un ölümü; Campbell'in üzerinde konuşmak için onu bıraktık
     Teyzemin mektupları için ona uygulama. Kötü davrandı
     tüm iş hakkında ve umarım Bayan Fitzhugh ona izin vermez
     Onları var .... içeri girdiğimizde gittim ve Lawrence'ın
     Yemek odasındaki teyzemin resmi (şimdi Ulusal Galeri'de;
     Bayan Fitzhugh için boyanmıştır). İyi zengin bir parçası
     renklendirme, ancak şekilde bir rahatlık ve zarafet var ve
     Yüzeysel yaşamın ve tamamen böyle göründüğünü düşündüm
     Bir mercan kolyesinde yakışıklı bir karanlık inek. Ey öküz gözlü Juno! affetmek
     Düşünce .... tiyatroda ev iyiydi; Oyun
     "Romeo ve Juliet," ve ben iyi oynadım. Ben değiştirirken
     Mezar sahnesi için giyin-mezar kıyafetlerimi rahatsız etmek, aslında-ben
     kapımın kapalı olmasını istedim, çünkü o kadar çok nefret ediyorum
     cenaze-dikge. O aşamada nasıl nefret ediyorum ve her zaman nefret ediyorum
     cenaze işi, soğuk bir ürperti olmadan hiç görmediğim
     korkunç uygunsuzluk. Ölümün yarışmasının nasıl olduğunu düşünemiyorum
     bir tiyatroda tolere edildi. [Bence Bayan Bellamy, onun "anılarında"
     ilk olarak yeni bir his parçası olarak tanıtıldığından bahsediyor
     O ve Garrick kasabayı çabalarıyla böldüklerinde
     Rakip yöneticileri.] Şu anda bahane vermek
     Churchyard sahnesini ayarlamak ve Juliet için gerekli zaman
     Yapacak işi olmayan elbisesini değiştirmek için
     Metin, çünkü açıkça onun içine gömüleceğini söylüyor
     Ülkesinin geleneğine göre en iyi kıyafetler. Buna rağmen
     Her zaman uzun beyaz muslin perdeleri ve perdelerle dizildim,
     Teyzem olduğu gibi kafam bağlanmış, ceset modası ve yalan söylüyor
     beni tonozdaki siyah bier üzerinde gerdi, tüm beyazımla
     figürüm boyunca oyulmuş taş elbiseler gibi çizilmiş kıvrımlar ve
     Ayaklar, ellerim katlanmış ve gözlerim kapanmış. Biraz kötü yaşadım
     Gergin dakikalar, bazen fantezi, "Diyelim ki gerçekten ölmeliyim
     Ben burada yalan söylerken, ölmeye inanıyorum! "Ve hayal etmek
     kalkmadığımda Romeo'mun sürpriz ve dehşeti; ve
     diğerleri aşırı yorgunluktan ağır uyuşukluğa karşı çok savaşıyor,
     Benim sıraya gelince, ölmezse, hızlı uykuya dalmalıyım
     Konuşun-öfkeli patlamaya güvenmiş olsaydım
     zamanında uyanıyorum için tonoz kapılarının. Bunun hakkında konuşmak
     Bayan Fitzhugh ile bir gün bana komik bir olayı söyledi.
     Arkadaşının sahne hayatı, büyüleyici Bayan Farren. Bağlılık
     uzun bir süre önce Derby'nin Earl'ü
     ayrıldığı Lady Derby'nin ölümü ve evliliği
     Miss Farren, onu perde arkasında sık sık ziyaretçi yaptı.
     Performansının geceleri. Bir akşam, ünlü sahnede
     Joseph Surface'in "Skandal Okulu" ndaki kütüphanesi, bayan
     Teazle ekranın arkasında hapsedildi, Bayan Farren, yorgun
     ayakta durmak ve sahnenin korkunç taslakları ile soğutulmuş
     Bir koltuk ve kürkleri için gönderildi ve bu kritik an
     geldi ve ekran devrildi, açıklandı, içinde
     Sable Muff ve Tippet, tamamen istekli bir sohbette emilir
     sandalyesinin arkasına yaslanan Lord Derby ile.

     _Tuesday, 16, Southampton ._-- Kahvaltıdan sonra yürüdükten sonra
     Büyük antik çağın kalıntıları olan şehir duvarı, eski olarak
     Danimarkalılar olarak, bir bit hala kahramanca olarak adlandırılıyor "Canute's
     Kale."

     _Wedness, 17 Ağustos ._-- tiyatroya gitti ve "
     Yabancı. "Dönüşümde Emily'nin beni beklediğini ve sürdüğünü buldu
     onu bannister'lara .... akşamları, tiyatroda, ev
     Çok iyi, ama ben sadece öyle oynadım ve hiç de mükemmel değil
     Peki....

     _THURSDAY, 18 Ağustos ._-- Pratik yaparken karşılaştım
     Ballad Pathos'un güzel parçası, "Allan Water Bankaları" ve Sang
     Kendimi hıçkırık. Neyse ki Dall ve benim
     Küçük bir kızla gelen baba, zavallı talihsiz! kimin
     Babam onu ​​bir nişanı ne kadar hak ettiğini göstermek için getirmişti
     Covent Garden'da. Arzusuyla piyanoya oturdu ve
     "Gazza Ladra" daki Büyük Cavatina'dan nefes aldı. Zavallı Küçük
     şey! Bu kadar iyice etkileyen hiçbir şey duymadım veya görmedim
     Ben halkımızın acımasız cehaletiyle; Çünkü nadiren
     O adamın durumunun bir İngiliz, olduğu gibi, kim
     Aynı şeyi yapmadım. Neredeyse on yaşında bir çocuk yapılmış
     Akciğerlerini her gün dört saat boyunca söylemek, olmadığında
     sesinin karakterinin ve niteliklerinin ne olduğunu henüz bilmem
     ya da hiç sesi olacak olsa bile. Onu boşa harcıyor
     "Asker yorgun" ve "Di
     Piacer, "Gerçekten zavallıydı. Ona bolca nazik sözler verdik
     ve iltifatlar ve ona muhtaç tavsiye parçaları, ki
     Almayın ve birkaç ay içinde şüphesiz küçük özledim duyacağız
     H ---- Bir dahi olarak şarkı söylemek ve birkaç yıl içinde ses,
     Sağlık ve güç gitecek ve muhtemelen fakir küçük
     Hayatın kendisi kırılgan davasından yıpranmıştır. Aptal
     barbar! Provadan sonra bannisterlara gittikten sonra .... akşamları,
     Tiyatroda oyun "kışkırtılmış koca" idi. Ev
     çok dolu; Oldukça iyi oynadım. Oldukça yorgundum ve bayan
     Townley'nin kemikleri ağrıyordu, çünkü bir kürek dersi alıyordum
     Emily ve beceri, tyro modamı bir anlaşma ile sağladı
     gereksiz çaba.

     _Friday, 19 Ağustos ._-- ... Bazen bana geliyor ki
     ruhlar, özlemin en büyük yoğunluğuyla dururken
     Bizden uzak olanlar, onlara biraz algılama yaratmalı,
     manevi varlığımızın bazı bilinci, böylece değil
     Beni düşünmeyi seviyorum, ama onları düşündüğümde, onlar
     Ruhumun yaşadığı canlılığın bir kısmını almalı
     onları görür ve hisseder. Bana öyle geliyor ki, sanki benim ciddi arzum ve
     Düşünce bana dayandıkları kişileri getirmemeli, ama beni içeride
     Kesinlikle görünür olmasa da, bir şekilde algılanabilir.

        "Beni geçmediğimi görse de
         Beni gözünüzle hissedeceksin. "

     Tedavi benim kendi imajımı yapmalıyım.
     Düşüncelerimin onların üzerinde yaşadığı tutku. Ve yine de olurdu
     Biri bu şekilde tabi olsaydı, sadece düzensiz olana değil
     Kendi hayal gücünün eylemi, ancak yönetilmeyen hayal güçlerine
     başkalarının; Ve böylece, genel olarak, insanların olacağına inanmıyorum
     diğer insanları varlığı ile sadece bir dikişle rahatsız etmelerine izin verildi
     Onlar hakkında yeterince ve yeterince uzun düşünmek. Olurdu
     Dayanılmaz ve yine de bazen kendimi düşündüğümü hayal ettim
     Bazılarının görünür .... akşamları, tiyatroda, ev
     çok iyiydi; Oyun "Gamester" idi ve ben çok hasta oynadım.
     Öldüğünü hissettim; İşim beni yoruyor ve ben yaşlanıyorum.

     _Saturday, 20th ._-- Bütün sabah banisterlerde. Emily bana iki verdi
     Büyüleyici İtalyan şarkıları ve sonra bizi aşağı doğru sürdüler
     Southampton. Bu akşam tiyatroda evin hepsi
     Reklamda bazı aptal gaflar nedeniyle boş. Oyun
     "Skandal Okulu" muydu ve ben iyi oynadım .... yarın
     Smoky Londra'da bir kez daha evde olacak.


                                         Southampton, 19 Ağustos 1831.
     Benim sevgili h ----,

     Artık sana cevap vermeyi ertelemeyi sevmiyorum, olmasam da
     Yazmaya çok uygun, çünkü ağlamanın yarı körüm ve
     Yan ağrıya işkence, bedensel yorgunluk ve gerginlik sonuçları
     endişe; Ama eğer sana gece yazmazsam bilmiyorum bilmiyorum
     bunu yapabileceğim, çünkü her sabah prova yapmam gerekecek
     Ve her gece hareket etmek ve ara saatlerin olacağını umuyorum
     Panisterlere giden ve yolda geçirilen ve yakınındaki Fitzhugh'ların yeri
     Burada. Günümüzde yarım pasttan beri seyahat ediyorum ve,
     bizi getiren koçtan neredeyse üç saat kalmadı
     Geçen hafta hareket ettiğimiz Weymouth. Mektubun
     Beni Plymouth'dan takip et ve almaya sevindim ....
     Kendim olmasa da sana ne yazabileceğimi bilmiyorum ve ben söylemeye cesaret ediyorum
     Sonuçta, düşüncelerim sizin için daha eğlenceli, belki de, belki de,
     Daha kullanışlı, insanı gözlemleme ve inceleme süreçlerinde
     Genel olarak, bireysel durumum aracılığıyla, sana yazdığımdan daha
     Acıyla tanışmak için ne oynadığımız, vb.
     Ne kadar şiddetli olursa olsun, zihin bellerini çeker ve bir çeşit bulur
     dayanıklılığında direnç gücü
     aktivite. Çaresizce uzun süreli gerilimin katlanması başka bir konudur
     oldukça ve tüm hasta gücüne göre daha ağır bir talep
     bir....

     Yani demiryolunu gördünüz; Bunu gördüğüne çok sevindim
     Muhteşem buluş. Keşke seninle olsaydım. Keşke sana
     Stephenson'u görmüştü; Ondan memnun olurdun, eminim.
     Onunla tekrar tanışma umudu en büyük zevklerden biridir
     Liverpool bana dayanıyor ....
     insanlar, "ve toplumlarını" iyi değil "den daha iyi beğenmek
     İnsanlar, "Sanırım çok fazla tolere edilebilir neden eklenebilir
     Bu tercihi olan kişiler tarafından. Sık sık çok söylemezler
     Bilge ya da çok esprili şeyler, diyorum ki; Ama ne de öyle değiller
     kişinin ayakları veya dirseklerini yanına koydu (mecazi olarak
     konuşmalarında) veya sayısız çözekçilik yapmak
     daha az iyi yetiştirilmiş insanların tarzı. Kendim için sosyal konumum
     Bana üstün insan sınıfıyla karışma hakkı vermiyor
     Genellikle "iyi insanlar" olarak adlandırılır. Babamın temkinsizliği
     Toplumlarını ona ve annemin
     Gurur onu her zaman ilerlemeler yapmak yerine geri takılmaya teşvik eder
     Herkese. Biz hiçbirimiz, çok istekli olmaya meyilliyiz
     Tuft-Hunters. Ama bu nedenlerden dolayı, "iyi insanlar" beni ararsa,
     Makyajımın gurur duyduğu kararlı bir iltifat. A
     Bu kaliteden daha az olan kişi,
     Onların farkı, ama bence onların toplum, sahip olduğum kadarıyla
     onu gözlemleme fırsatı, belirli olumlu değerlere sahiptir,
     Beni kibirimin memnuniyetinden bağımsız olarak çek. Dahi
     ve önde gelen aklın gücü, elbette, sınıfa ait değil,
     ve doğal olarak herhangi bir bireyin toplumunu tercih eder
     bunlara İngiltere Kralı'nınkine sahipti (kim tarafından
     Değil, inanıyorum, özellikle parlak). Bir gün geçmeyi tercih ederim
     Stephenson ile Lord Alvanley'den daha
     Kralın İngilizcesini ara sıra öldüren doğumla kömür kazası,
     ve diğeri en keskin zekâ ve en iyi beylerden biri
     kasaba hakkında. Ancak Stephenson'ın dahi, endüstri, zihinsel özellikleri
     Güç ve azim onun bireysel olarak, Lord Alvanley'nin
     Hediyeler ve Graces (gerçekten zekası, istisnası), iyi bir şekilde,
     tüm sosyal setininki. Dahası, ortak yüzeysel olarak
     Toplum ilişkisi, tanıştığınız kişilerin zihinleri ve ahlakı
     gerçekten yarısı ile temas ettiğiniz şey değil,
     Onların tavırları elbette kaçış yok; Ve bu yüzden bunlar
     Kişiler, davranışları olan geçici ortaklar olarak tercih edilebilir
     sanırım en rafine, kolay ve kısıtlanmamış
     "iyi insanlar" olarak adlandırılır. Aklın özgünlüğü ve gücü
     Sınıfa ait değil, ancak bilgi, ekim ve
     Eğitimden elde edilen zihinsel avantajlar, "iyi insanlar" belki
     Bir sınıf olarak diğerlerinden daha iyi donanımlı. Onların cömert anlamı
     Talimat almak ve seyahat tesisleri için
     Doğa ve orta derecede eğimli olarak orta derecede donatılmıştır.
     Onlar tarafından kâr etmek için, kesinlikle görmelerini, duymalarını ve bilmelerini sağlayın
     Şeylerin yüzeyinin diğerlerinden daha fazlası. Bu, şüphesiz bir
     sadece yüzeysel üstünlük; Ama sanırım yok
     birçok insan ve kesinlikle yüksek, düşük veya herhangi bir
     Derece, yüzeylerin çok altına çok fazla gidiyor ....
     Geçtim, bir tutam heather veya bir koku
     Yol kenarında hanımeli şube, hayal gücümü rahatsız ediyor ve
     Kaç güzellik öneri ve zevk hissi akışı
     Bu küçük bellek baharı, haftaların geçişinden sonra bile ve
     Aylar, ne söyleyeceğimi anlarsın, belki de
     benim hakkında bir bilgi olmadan oldukça saçma görünebilir
     izlenimler. Sanırım güzel yerleri "iyi insanlardan" daha çok seviyorum;
     Ama sonra kişi, olduğu gibi, ikincisi için ikincisini kabul eder ve
     Birinin etkisi, belirli bir dereceye kadar,
     diğerinin izlenimleri. Devonshire House'da harika bir top,
     Örneğin, ihtişamı, parlaklığı, güzelliği ve
     Her türlü ihtişam,
     "Arap Geceleri" nin canlı bir bölümünün büyüsü; Ve bence
     kişinin hayal gücü hala ince konutlardan daha etkileniyor
     tarihsel ve şiirsel olan ülkedeki "iyi insanlar"
     Dernekler lüksün tüm iyileştirmeleri ile birleşir
     medeniyet ve en zarif yetiştirilmiş güzellikler
     Doğa Belli bir dereceye kadar çerçeveler
     sahipleri büyük bir avantaj için ve onları bir cazibe ile yatırır
     Bu gerçekten onların değil; Ve eğer sadece tolere edilebilirse
     Yaşadıkları yerlerle uyum, büyüleyici görünüyorlar.
     Müziğe, ışıklara aldığım zevk ve zevke inanıyorum,
     Çelenkler ve muhteşem bir top odasının aynaları ve aşkım
     Pürüzsüz çimler, parlak sular ve para cezasının lord gibi meşe
     alan adı, insanlarla ilgili izlenimlerimi utanç verici bir şekilde etkileyecekti
     Aralarında tanıştım. Yine de, alçakgönüllülükle güveniyorum
     arkadaşlar, sadece eşyaları için iyi veya kaba, ama benim
     İlkle ilişki lüks sevgimi memnuniyetle ve heyecanlandırıyor
     Edinburgh arkadaşlarımın idealliğim dediği şey. Ancak sanmıyorum.
     Hiç kimseyi sevebilirdim, her neyse, yapamadım
     yürekten saygı, entelektüel hediyeleri, zarafet veya
     Davranışların iyileştirilmesi mümkün olan şeydir. Veda, sevgili h ----.

                        Hiç sevecen
                                                              F. A. K.


                                Büyük Russell Street, 3 Ekim 1831.
     Benim sevgili h ----,

     Son mektubunuzu Perşembe sabahı aldım ve okurken
     diye bağırdı, "Ona gidebiliriz!" Ve Dall'a geçti
     Kim, benim
     Baba, tiyatro olarak yönetilemeyeceğinden korktuğunu söyledi.
     İkinci düzenlemeler üzerine, bu aydan önce beni isteyecekti
     üzerinde. Bana öyle geliyor ki, bir hayal kırıklığı yerine,
     Sana gelmesiyle ilgili yirmi vardı, sevgili h ---- ve sonuncusu oldukça
     Zavallı deveyi kırdı. Babam neler yapabileceğini görmeye söz verdi
     Benim için yapılır ve beni mümkün olduğunca uzun süre korumak için; ama
     Son düzenleme, 24'ünde kraliçe hareket etmem gerekecek
     Katharine, kesinlikle bir haftalık günlük provalar olacak
     zar zor yeterli hazırlık. Bu, görüyorsun, beni pek bırakmayacak
     Yorgunluk ve masrafı garanti etmek için Ardgillan'da kalacak kadar zaman
     yolculuğun. Korkarım ne makul ne de olmaz
     Seyahat etmek için yaklaşık bir hafta geçirme ve olması gereken para
     Maliyet, seninle iki hafta geçmek için .... Sevgimi kız kardeşine ver,
     Ve ona misafirperverliğini ne kadar isteyerek kabul edeceğimi söyle
     koşullar izin vermişti; ama biz "koşullar"
     şikayet etmek için o kadar yatkın, belki de gelecekte bana izin verebilir
     Bir kez daha konuğu olmak. Sonuçta olayların seyri çok uzak
     hayal kırıklığı anlarında,
     kabul edin ve sık sık bize beklenmedik ve düşünülmemiş
     Kendimiz için önerdiklerimizi yenerek zevkler. Pazienza!
     Sevgili Dall, kim görüyorum, onun değişmez izlenimini üretti
     zihnin, bana teklif veriyor, onunla söylediğin tür şeyler için teşekkür ederim
     Aynı zamanda, "Haksız olmalarına rağmen, o
     Onları dikte eden sevgi için minnettarım. "Mükemmel. Bana babamdan ve onun sağlığının ve ruhlarını nasıl anlat
     E -epetarlarına ve endişelerine karşı mücadele etmeye devam edin: tolere edilebilir
     Tanrıya şükür! Bazen bunun özelliklerine sahip olduklarını düşünüyorum
     muazzam baskısı altında büyüdüğü söylenen palmiye ağacı
     ağırlıklar. Çok iyi görünüyor ve onun sıkıntıları dışında
     tiyatrodaki konum, depresyon için daha az nedeni vardır.
     bir süredir geçmiş. Henüz "kararname" ni almamış olsak da
     Rab Şansölyesi'nin açıkça yapacağımızı söylediğini anlıyoruz.
     Alın, böylece sorunun belirsizliği artık daha da kötüleşmiyor
     Bu şanssız çekiciliğin yorucu gecikmeleri .... Sana söylememe gerek yok
     Kraliçe Katharine ile ilgili hislerim ne; Sen, nasıl olduğunu bilen
     Bilinçliyim, böyle bir girişim için kendi eksikliklerimden
     Sıkıntılarımı bana böyle bir görevin ataması konusunda kolayca tasarlayın.
     Benimle tamamen aynı fikirde olan Dall, beni diliyor
     Konuyu ele geçirin, ama yapmayacağım. Ben o içindeyim
     İlgi alanlarına hizmet ederek hayatımı kazanmak için tiyatro ve ben olsaydım
     Bu iki amaç için Harlequin'in harekete geçmesi istenen
     bunu yapmak. Ama yönetimin kısa görüşlü düşünmeye yardımcı olamıyorum.
     Bence gerçek ilgi, endişelendiğim kadarıyla
     Anında somut bir avantaj için gözden kaçmak, yok etmek değil
     beni hasta oynamam gereken parçalara koyarak popülerliğim ve
     Fiziksel gerektiren gelecekteki kariyer karakterlerimden almamak
     Zihinsel olgunluğun yanı sıra ve benim doğal kaynaklarım
     Artık Juliet ve onun genç kız kardeşleri olmadığımda
     Drama. Ama elbette kendi işlerini biliyorlar ve ben değilim
     Tiyatro yöneticisi. Yönü olanlar, sanırım,
     Enstrümanlarının yapabileceği en iyi kullanımı yapın.

[Kraliçe Katharine'deki performansım mutlak olarak kınanmadı
sadece halk genel olarak umursamadığı için başarısızlık ve
Tiyatronun arkadaşları ve iyi dilekleri dikkate almamaya kararlıydı
bir. Ama kendim hatırladığım gibi, hiçbir şey olarak adlandırılmayı hak etti
başka; Bir okul kızının performansı, uysal, zayıf ve etkisizdi,
tamamen ağırlık ve haysiyette vazgeçilmez, bu parça için vazgeçilmez,
ve bu tür benim için sabrını ve hoşgörüsünü denemeliydi.
Seyirciler teyzemi hatırlayacak kadar şanslı ve talihsiz;
Bunlardan biri, hevesli hayranı ve mükemmel arkadaşım Bay
Koşum, beni o elbisede görmenin Bayan'a bakmak gibi olduğunu söyledi.
Siddons bir opera camının azalan ucunda:
Parçanın oyunculuğu onunkiyle aynı oranda olmuş olmalıdır. BEN
ünlü resmin taklitinde deneme sahnesi için giyinmişti
Harlow ve elbette hatırlamış olmalı, en kışkırtıcı ve
Saçma bir şekilde, çok az anladığım büyük aktris.
Gerçekte, kadife ve ermine ağırlığını zorlukla sürdüremezdim
Cüppeli ve küçük kızım figürümün küçük olduğu
Dramatik güçlerim gibi uyarlanmıştır.
karakter. Eğer parçayı giymiş olsaydım,
Kraliçe Katharine kendini gerçekten giydirdi ve gibi görünmesine izin verildi
Küçük karanlık, zorlu kadın Holbein boyalı olabildiğince,
böyle bir fiziksel ve bir fiziksel meydan okumaktan daha iyi olurdu
Teyzemin kostümünün taklitiyle dramatik bir karşılaştırma.
Gününün İngilizleri, Arragon'dan Katharine'nin yapabileceğine asla inanmayacak
Bayan Siddons'ın Shakespeare'in oyununda yaptıklarından başka bir şekilde baktı
"Henry VIII.;" Ama gerçekte hiçbir şey tarihselden daha farklı olamazdı
uzun boylu, büyük, çıplak silahlı, beyaz boyunlu, juno-yeed'den daha kadın
İngiliz sahnesinin kraliçeliği için ermine roblu ideal. Bu özet
dini, vicdanlı bağnazlık ve kraliyet İspanyol gururu,
Hem çağdaş ressamların portrelerinde hem de Shakespeare'in
onun tanımlanması; Teyzemin kişinin muhteşem ihtişamı ve
Harlow'un resminde tanımlandığı gibi kıyafet, ne olursa olsun bir yakınlığı yok
gerçek kadının figürü, kostümü veya karakteri.]

                               Büyük Russell Street, 12 Ekim 1831.
     Sevgili H ----,

     Kitabımı ve mektubunu yaklaşık bir hafta önce çok güvenli bir şekilde aldım.
     ve daha erken söylemek için yazmış olurdu, ama çok olurdu
     Beni engelleyen bir şey ve başka bir şeyle işgal edildi. Yani sen
     Dövüldü, _vieilles perukes_ sen! bir veya iki değil, ama
     kırk bir; Ve kemikleriniz ağrıya benzer ve ben
     Hiç üzgün değil. Brougham'ın kemik kemiklerine inmesini düşünün
     (yine de hiçbir şey olamaz) ve lordlara bitiş, con
     Quella Voce! E Quel Viso! faturayı geçmek, iyi çocuklar gibi ve
     Kesinlikle, evdeyken yapamayan okul müdürünü hatırlayın
     yurtdışında olduğu söylenebilir. İyi bir _coup de theatre_ kolay değil
     ve iyi bir dokunma ve beceri gerektirir. Yardım edemem
     Bunda garip bir şey olması gerektiğini düşünüyorum
     Brougham'ın performansı, Liston trajedi ve
     Collins'in "Tutkulara Ode" yi yeşil bir ceket ve üstte okudu
     botlar. Ancak heyecan muazzamdı; ev tahttan
     boğulma; Birçok insan imkansız bir alana girdi
     Ünlü iğne noktası tartışmasında melekler. Lady Glengall
     Demir çubuğunda dört saat oturduğunu beyan eder. Bence bu
     Evrensel siyasi efervesans kafama girdi. Ve ne
     Şimdi yapacak mısın? Kırk bir akran yaratamazsınız; Bütün kitap
     Genesis'in emsali vermez. Sanırım parlamento olacak
     Proroged, bakanlar dışarı çıkacak, "altın bezi" ve "
     Frieze "Hükümeti, Brougham ve Wellington bir araya geldi
     içine, Arnavut kaldırılacak ve dişleri ayarlayacak yeni bir fatura olacak
     Lordların çok kötü bir şekilde, uydurulacak, ki
     Sağda alınırsa, hiçbir şeyden ziyade kabul edecek
     yol. Sanırım Whigs'in yapacağınız şey bu; olumsuz
     Kırk bir kişinin çoğunluğu bir şekilde veya başka bir şekilde döndürülmelidir.
     Kutuda tutmak isteyen insanlar tarafından doğrudan gitmemek veya
     Dizginleri tutun veya koçu yolculuğun sonuna taşıyın ...

     Bir sarayda nasıl yaşamak istediğimi hiç bilmiyorum; Ben
     öfkeyle ihtişam ve ihtişamla düşkün ve mantıksız değil,
     Bir sarayda doğduğumu görüyorum, safir tavan asılı
     Altın lambalar ve kadife zeminlerle birlikte
     Tatlı kokulu, güzel renkli çiçekler ve damarlı mermer duvarlar
     ve değerli, köpüklü taşlar. Herhangi bir kraliyetten neredeyse şüpheliyim
     Saray benim için yeterince iyi olurdu ya da sıram cevap verecekti. Yapayım
     Dünyadaki tüm insanlar gibi melekler kadar güzel ve
     Glory ile taç giyinmiş ve ışıkla giyinmiş (sevgili ben, nasıl
     çok farklı!); Ama sevmem gereken her şeyi başarısızlığa uğratmak
     Son derece güzel şeylerin yolu, alıyorum ve hazine ediyorum
     Bir bebek ihtişam ve görkemli küçük kırık parçaları,
     Ve cennete şükürler olsun ki sayısı ve dereceleri sonsuz,
     Güneşin gökyüzünü, para cezasına yaydığı gökkuşağından,
     Dünya'nın bağırsaklarından parlamak için çizilen küçük mücevher
     Leydi boynu ....

     Sevgili H ----, keşke tüm kalbimle birlikte olsaydım, ama
     Bir şeyi daha da öteye koyarak pişmanlığımı azaltmak için
     olasılık bölgesi, önümüzdeki Pazartesi 17'si yerine
     24.. ("Bir özledim bir mil kadar iyi;"
     Her zaman çok daha kötü görünüyor, o zaman?) Belvidera ile başlıyorum ve var
     Leylak satenler hakkındaki umurum, sıkıntılarım ve sıkıntılarım zaten başladı
     ve gümüş dokular, vb.
     Pierre ve babam Giaffir, benim için çok korkunç olacak;
     Tüm sefilliğini nasıl taşıyabileceğimi bilmiyorum
     Benimki gibi. İyi bir politikacı olmak için sahip olması gerekir, çünkü
     gerçeğe sadece bir göz vardı; Ben hiç anlam ifade etmiyorum
     kelimenin iyi anlamında tek gözlü, ama aciz olmak
     Her sorunun birden fazla tarafını görmek: Biri bir parça görüyor
     Bir meselenin tamamını görmediğinde çok daha güçlü ve
     Bir devlet adamının yüz göze ihtiyacı olsa da, bir partiyi koruyorum
     Politikacı sadece bir tanesine sahip olmak için daha iyidir. Kısıtlı Vizyon
     İş için de iyi; Uzak ve geniş gören insanlar nadiren çok olabilir
     Umutlu, düşünmeliyim ve umut çalışmanın özüdür
     cesaret. Eldeki konu her zaman mümkünse,
     onu taşımak zorunda olanlar için harika bir mesele ve yine de
     Geniş beyinler tasarlamak için en iyisi olabilir, dar olanlar,
     Belki de çalışmak için en iyisi.

     Sir Humphry Davy'den alıntınız için teşekkür ederiz; bana iyi geldi
     Ve hatta beni beş dakika daha iyi hale getirdi; Ve İrlandalı mektubun
     beni son derece ilgilendirdi. "Dünyayı yürümek." Ne üzücü ve
     dokunma ifadesi; ve bir kırık ve
     Hasar gören ruh! Ve yine de hepimiz başka ne yapıyoruz, eğer ruhta
     Vücutta değil mi? O yalnız değil, dolaşan his
     Burada varlığımızın özü?

     Tiyatronun ve benimkinin çıkarlarının aynı olup olmadığını soruyor musunuz?
     Hayır, sanırım. Yönetim bana hükümetlerimiz gibi görünüyor
     Geçmiş bir süre için, sadece düşüncelerle harekete geçirilecek
     geçici menfaat; anlık bir amaca hizmet eden şey
     düşünüyorlar. Ama beni oynatırlarsa
     Başarısız olmam gereken parçalar, Londra popülaritem azalmalı ve
     Onunla il karım; Ve elbette bu ciddi
     şey. Kısacası, sevgili H ----, başarı ekmek ve tereyağı anlamına geliyor,
     Arıza kuru ekmek anlamına gelir veya hiçbiri; Ve sondan nefret ediyorum, inanıyorum
     Birincisinden daha azı, belki de açlığı hiç denemediğim gibi, belki de
     Kuru ekmek daha güzel ...

     Tasarı ile ilgili heyecan, çökmek yerine yükseliyor. .
     Dükkanların hepsi kapalıdır ve insanlar her yönde buluşur; .
     Apsley House'un Pencereleri parçalandı ve Wellington'un heykeli
     (Parktaki Aşil) Peled ve aşağı çekilmekle tehdit edildi.
     Nottingham ve Belvoir kalelerinin yandığını söylüyorlar. Tüm
     Bu kötü ve bedenler, korkarım, daha kötüsü. Vedalaşım canım.

                          Sevecen
                                                              F. A. K.


     _THURSDAY, 22 Ağustos ._-- Bazı "Cibber'in Yaşamları" nı okudum. Yapayım
     Alin Chartier, Louis'in iyi yazılmış bir Fransız hayatını okumayı severim
     Xi.
     Uyuyordu, "Parce qu'elle Avait dit de si Belles Choses." İçinde
     Sackville'in hayatı, daha doğrusu ölüm, oturduğunu not eder
     İnsan varlığının belirgin bir israfı olarak geceleri on bire kadar. Öyle
     Sabahın yakınında şu anda yazarken, ama insanların kavramları
     Zaman ve diğer şeyleri değiştirin. On ikide yemek yemiyoruz
     artık değil. Heykeltraş MacDonald bizimle birlikte yemek; Onun için onu seviyorum
     Sevgili İskoçya aşkına ve oradan geçtiğim kutsanmış zaman. Sonrasında
     Beyler çizim odasına geldi, Nourrit, büyük
     Fransız tenor, bizim için nefis bir şekilde şarkı söyledi; Adelaide şarkı söyledi ve oynadı,
     Ve Nourrit onu "Dame Blanche" den büyüleyici bir düet denedi.
     eşlik ettiğim ve kendinden ölüme korktum ve
     kız kardeş. MacDonald "Grecian"
     Kızı, "yüzü örtme anında: haklı. Bir
     Günlüğümü tutmadığım bir zaman aralığı geçti
     düzenli olarak. Arkadaşım Miss S'den uzun bir ziyaret yaptım ----. .
     Tiyatro hakkında dava devam etti, endişe işleri
     Her gün zorluklara gittikçe daha fazla dahil olmak; Ve benim
     Baba, endişe, sıkıntı ve zorla neredeyse ölüme endişeleniyor
     iş, ciddi bir hastalığı vardı.

     _Saturday, 25 Kasım ._-Babam pek iyi değildi
     Sabah. Dr. Wilson'ı arabaya götürdüm; Harika bir konuştu
     Bu korkunç Burking Business hakkında anlaşma (bir dizi iğrenç
     Burk ve Piskopos isimlerinin iki sefiliyle işlenen cinayetler,
     Elde etmek amacıyla, kurbanlarının cesetleri için
     diseksiyon denekleri için Edinburgh cerrahları tarafından ödenen fiyat;
     Bu adamlar tarafından verilen ölüm şekli,
     Burking olarak daha sertleştirilmiş katilin adı).

     Bozlar için Fozzard's'ı aradım ve onları Angelo's'a koydum
     (Eskrim, boks ve tek çubuk için ünlü bir okul, burada benim
     Kardeşler bu kibar egzersizlerde ders aldı). Akşam,
     Tiyatroda sevgili Charles Young,
     son kez; Ev çok doluydu ve ben çok hasta oynadım. Sonrasında
     Young oyun coşkuyla çağrıldı. Bitirdim
     "Tennant'ın Yunanistan'da Turu", sevdiğim. Ben oldum
     "Bonaparte'nin Josephine'e Mektupları" nı okumak; belirsiz ve şüphe
     bir veya iki kez tereddüt eden gölgesini onun üzerinden atan ruh
     düşünceler, alışkanlık tonunun aksine bir
     Kesinlikle, özellikle ne hakkında şüphe uyandıran zihin
     Kendi iradenin gücü başarabilir. İfade ettiği sevgi
     Karısı bazen yoğunluğundan neredeyse şiirseldir
     dilinin brütü. İnanmış gibi görünüyor
     İçiden başka bir şey yok ve bu irade kendi başına, belki de
     sadece inanç biçimi. Bu tehlikeli bir ibadet, şeytan için
     Şekil, vakti iddia etmeden önce çok uzun ve çok iyi uyuyor; Bu yüzden
     Bu inançla neyin başarılabileceğine çok şey elde edilir;
     Ancak merdivenin son turu, bir şekilde veya başka bir
     Sonunda parçalanmış gibi görünüyor ve sonra insanlar
     Holcroft'un ondan düştüğünde yaptığı gibi, her şey beyan edebilir
     at, ve cerrahı onu temin ettiği gibi, kaburgalarını kırdı,
     Olumlu değildi, çünkü düşerken enerjiyi uyguladı
     ve bu nedenle kemiklerini kıramadı.

     _Sunday, 29._-Kilisede iyi bir vaazın büyük iyi şansı.
     Kiliseden sonra Bayan Jameson, John Mason ve Bay Loudham aradı; .
     İkincisi, o ölümcül tiyatro hakkında iyi haberleri olduğunu söyledi, çünkü
     Bay Harris'in bazılarına girmeye meyilli olduğu görülüyor
     konaklama ve belki de bir şans elbiseli bu kanser olabilir
     Hayatımızı yemeyi bırak. Ah hayatım! Korkarım bu çok iyi
     doğru olacak haberler. Babamın odasına gittim ve onun için oturdum
     uzun süre ve onun için satın aldığım at hakkında konuştu; Ve
     Orada yatağında yatıyor ve Tanrı ne zaman yapabileceğini biliyor
     tekrar yürümek için.

     _Monday, 30th ._-- Provaya gittim. Görünüşe göre yöneticiler
     ve mülk sahipleri (elbette fakir babam değil) bir
     tüm aktörlerin toplantısı, onları kabul etmeye teşvik etmek ve teşvik etmek için
     Tiyatro bazılarında olana kadar düşük bir maaş oranı sağlayın
     En acil zorluklarından kurtuldu. Hiçbir şey bilmiyordum
     Bundan ve hepsini çok ciddiyetle bulmak
     Greenroom, onlara neşeyle neden orada olduklarını sordu,
     Onları yeterince garip bir şekilde vurmuş olmalı. Bilmediklerini söylemeye cesaret ediyorum
     Bu felaket endişesini ne kadar az biliyorum veya bilmek istiyorum.
     Eve döndüğümde, Dr. Watson'ın babamı gördüğünü duydum ve
     Dr. Wilson'ın gönderilmesini istedi. İltihaptan korkuyorlar
     akciğerlerin; Teterin sınırına gitti, çünkü
     Bir veya iki gece daha uzun bir süre ibne olmaya devam etti, etkileri olabilir
     ölümcüldü. Zavallı, zavallı baba! ...

     Leydi Francis ve Bayan Sullivan öğleden sonra aradı; Ben
     Sefil hissediyorum ve provalarımla bitkin. Akşam
     Annemin tüm mobilyaları hareket ettirmesine yardım ettim, sanırım
     Dünyada hiçbir şey yok ama endişe duyusunun huzursuz bir göstergesi
     babam; Aynı geri döndüğünden beri dördüncü kez
     ülke.

     _Tuesday, 1 Aralık ._-- ... Görünüşe göre düzenlemede,
     ne olursa olsun, aktörler ve
     Yönetim, Bay Harley ve Bay Egerton,
     önerilen konaklamayı reddetti. Young gibi davrandı
     Melek, Noel'e kadar hiçbir şey için oynamayı teklif ediyor; ne kadar nazik ve
     Liberal o! Bay Abbott, Bay Duraset, Bay Ward ve tüm
     Diğerleri, mümkün olduğunca düşünceli ve cömertti. Ama
     Bir şey mahkumdur ve her biri olmasına rağmen yere gidecek
     Harabeyi atlamak için yapılabilir çaba.

     Bu sabah, kahvaltıya geldiğimde,
     Çok şaşırmış ve eğlendiren soru çok fazla. "Dua et, Fanny,"
     John, "Bay Bacon'a (
     _Times_) kitabı için (Bay Bacon'un sahip olduğu "Francis I'in Hayatı"
     bana gönderecek kadar nazikti); Çünkü burada çok kötü niyetli bir eleştiri
     Dün gece oyunun günün _times_. "" Şey, "diye düşündüm ben,
     "Bu komik bir _rexitur_ ve iyi bir eleştiri tahmini;"
     Ancak sonuç hala Droller'dı. Teşekkür etmeyi unutmamıştım
     kitabının dostça yazarı veya makaleyi şurada yazmamış
     soru; Ama genç bir beyefendi gibi görünüyor, özledim çok aşık
     Phillips (Drury'de umut verici ve çok yakışıklı bir genç oyuncu
     Lane), beni en kolay göstermenin parçalarına çekerken bulmuştu
     onun için hayranlığı. Bu çok yüce bir tarz değil
     Eleştiri de, ama aynı zamanda
     Birinin aldığı övgü ve suçlamanın ne olabileceğini ara sıra
     değer. Görünüşe göre Bayan Şerif'in
     Dışarı çıkmalı, öğrencisi olan Bay Welsh harika bir
     şölen ve iki ve yirmi beyefendi ile bağlantılı
     Onu özel bir duruşmaya basın .... Akşamları hepimiz gittik
     Onu duymak, başarısıyla her şekilde ilgilenmek. John
     Ve Henry evin önüne geçti; Annem Dr. Moore
     (Rev. Dr. Moore, babamın ve annemin harika bir arkadaşı) ve
     Kendim, kendi kutumuza gittim. Ev sıkışmıştı, çukur
     Siyah, kalabalık kütle. Zavallı çocuk! Buz kadar soğuk döndüm
     "Fair Aurora" senfonisi (opera "Artaxerxes" idi) başladı ve
     Bay Wilson ile öne çıktı. Bravos, alkış,
     gürültü, popüler heyecanın harika sesi,
     tezahürleri; ve güç duygusu arasındaki kontrast
     büyük bir insanın acilatlarıyla aktarıldı ve
     Bu gösterinin bireysel nesnesinin zayıflığı,
     Kendi deneyimimi hatırladığımda bana en garip his,
     görmedim. Bunun binlerce gözünü gördüğümde
     kalabalık çırpınmış erkekler ve fırtınalı acillerini duyun ve
     Sonra kırılgan, çaresiz, güzel genç yaratığa baktı
     Terörle titremeden önce duran ve tüm kadının korkusu
     Ve utanç bu kadar doğal olmayan bir konumda, ben her zamankinden daha fazla hayrete düştüm
     Nasıl ben ya da herhangi bir kadın bu kadar korkunç bir
     deneme veya girişimden kurtuldu. Bana sanki sadece bakış gibi görünüyordu
     Tüm bu çokluk, hafif figürü bir
     Güneşte buhar çelengi veya bir gümüş hurdası gibi buruşmak
     yanan bir ateşten önce kağıt. Fakir Dr. Moore ve ben ikisini de yaptı
     Ağla, ama gözyaşlarımda onunkinden daha fazla sempati vardı;
     çünkü o anın baş döndürücü dehşetini biliyordum,
     Ayaklarımın altından zemin slaydı ve tüm hava bir deniz haline gelir
     Yüzme gözlerimin önünde ateşli halkalar. Benim için hissi dışında
     Onun gerçek acısından, denemelerin ardından ne olabileceği için bir tane vardı ve ben
     Her şeyin gerçeğini görebileceğini umuyordu
     Yanlış her şeyin ortasında; Ve sonra, zevk alırsa
     Yaldızlı oyuncaklarında, ne zaman çok acı olmayacak
     Kırıklar. İyi şarkı söyledi ve kısa süre sonra korkusundan kurtuldu,
     Birincisinden bile sesini etkilemedi. O daha çok
     Güzel, ama zarif bir şekilde yürümez veya hareket etmez; İyi giyinmişti
     şimdiki kıvrımlı Fransızca giyinmiş saçları hariç tüm
     moda ve Mandane için saçma görünüyordu. Şarkısı iyiydi
     iyi bir stil; Sadece "sinek, yumuşak fikirler,
     Uç, "ve" Canavar! "Ve" Asker Yorgun ", Zekice,
     Çünkü en iyi şarkıyı test etmiyorlar, ama _soave
     Sostenuto_ onun "eğer acımasız tiran aşkına" ve "
     Koyun ateşlemenin öfkesi, "en iyi ve en çok örneklerdi
     Zor şarkı söyleme okulu. Akıyorlardı, pürüzsüz, yumuşak ve
     tatlı, hile veya sadece florid süsleme cihazı olmadan ve
     infazında, takdire şayan oldukları kadar iyi
     Bu tuhaf kompozisyon tarzında. Onun sarsıntısı gerçek değil,
     Ve hızlı inen ölçeklerinin bir kısmı bitiş ve doğruluk istiyor;
     Kollarını kullanması ve jestleri çok güzel ve zarifti,
     Ve hepimiz ondan çok memnun kaldık. Braham muhteşem bir şekilde
     Harika, inçlerine rağmen. Ne asil bir sanatçı! ve ile
     Şarkılarıyla ne kadar harika bir canlılık hareket ediyor! aktör olmak
     Şarkı söylemeyi bıraktığı an. Wilson melodiden çıktı; Müzik
     sesinde değil ve korkmuştu. Bayan Cawse oldukça
     Yapmam için belirsiz bir açıklama olan Dumpy Artaxerxes;
     Güzel bir kontral sesi var. Opera gitti
     Zekice ve ondan sonra seyirci "Tanrı kurtarmak için
     Kral, "ki" gerçekleştirildi. Paganini bizim için karşıt kutudaydı;
     Ne kadavra görünümlü bir yaratık! Eve geldi ve gördüm
     baba ve ona Bayan Şerif'in başarısının raporunu verdi ...

     _Friday, 2 Aralık ._-- ... Cecilia Siddons'ı görmeye gittim; BEN
     Yaşlı ve ince göründüğünü düşündü ve Bayan Wilkinson (Bayan
     Siddons'ın arkadaşı ölümünden uzun yıllar önce) bakıyor
     üzgün ve hasta. İkisi de bütünüyle ilgili tek fikrini kaybettiler
     Yaşıyor.

     _Saturday, 3d ._-- ... Görünüşe göre doktorlar babamın
     Brighton'a gidiyor. Bu sabah bunu yapmaya çağırıyordum ... Sonrasında
     Çay Rhodez için haritaya baktım, o korkunç sahne
     Fualdes trajedisi (komisyonu bazılarını içeren bir cinayet
     tekil ve korkunç dramatik olaylar). Daru'nun "tarihini okudum
     Venedik "yatmadan kadar.

     _Sunday, 4 Aralık ._-- ... Babam, ilk kez bu
     İki hafta, bizimle yemek yiyebildi. Akşam yemeğinden sonra bütünü okudum
     Piskopos ve Williams'ın yargılanması ve itirafları. Annem
     ABD Lord Edward Fitzgerald'ın hayatına yüksek sesle okumak.


                               Büyük Russell Street, 4 Aralık 1831.
     Sevgili H ----,

     Geceleri çeyrek kutupun mantıklı saatinde, ben
     Bu muazzam kağıt sayfasına başlayın ve mantıklı amacı
     Yatmadan önce dolduruyorum .... Ne tatmin edici olmayan bir buluş
     Mektup yazma, emin olmak için; Ve yine de daha iyi bir şey yok
     amaç. Bana mektubunda çok sevgiyle sorduğunuzda
     Yatacaktım, doğal olarak yazdığın sonucuna vardım
     Bunu kendin yapmak yerine; Ama mektubu aldım
     Sabahın yarısı, binmeye hazırlanırken.
     Bu tür epistolar çapraz sorgular ve çarpık cevaplar
     Bazen droll, ama sık sık üzgün: Ağlayanlarla ağlıyoruz,
     Gözlerini kurutduklarında; ve yapanlarla sevin
     sevin, ama ağızları zaten çekilmiş köşeleri
     Ağlayarak, onlarla sempatik bir şekilde gülümsüyoruz ...
     Bana dünyanın benimle nasıl gittiğini soruyorsun ve ben sadece yuvarlak söyleyebilirim
     Sanırım herkesle yapıyor. Her şey her zamanki gibi devam ediyor
     Benimle; Hayatım son derece düzgün ve nadiren
     Monoton rutini rahatsız etmek için her şey oluşur. Sevgili babam
     Şükürler olsun, daha iyi, ama yine de çok zayıf ve korkuyorum
     Yine de gücünü kurtarmadan bir süre önce. O geldi
     Bu iki haftada ilk kez akşam yemeği; gerçekten de öyle
     Sadece dünden önceki günden beri yatağını terk etti; Ama ben
     Bu saldırının ona uzun süre hizmet edeceğine ve bu
     Dinlenme ve sessizce gücünü geri kazanacaktır.

     Kemble teyzemin daha iyi olmasına gerçekten sevindim, ancak hatırlıyorum
     Bazı olmasaydı, ne olmasaydı, gidip
     Leamington'a onu hemşire ve öyleyse gel ve bizimle kal
     Londra; Ama uzun süren onun fiyatından dilemem
     Rahatsızlık, zavallı kadın! ... Babamın olduğunu söylediğim için üzgünüm
     günümüzde daha kötü olarak telaffuz edildi; Kötü bir yan ağrısı var ve
     Üstesinden gelmek için hardal kümesli uygulama. Biraz var
     ateşin geri dönüşünün yakalanması. Bu gerçek ve korkunç bir
     Anksiyete, sevgili h ----. Tiyatro da çok hasta oluyor ve o
     herhangi bir yardım veremez; Ve aynı nedenden ötürü yapabilirim
     Bunun için hiçbir şey yapmayın, çünkü tüm oyunlarım ona ihtiyaç duyuyor, Isabella hariç
     Ve Fazio ve bunlar giyilen bayat. Hepsi çok kasvetli;
     Ancak, ancak zaman durdurulmaz ve bir gün gelecektir
     Bizimle yolculuğun sonu ....
     ben .... bir varoluş hissi daha yakından müttefik
     Maddi evrenin unsurları,
     Tozla şekillendirilmiş cisimler, bazen bana neredeyse bir
     biraz magnus; Parlak renkler, geçici ışıklar ve gölgeler,
     Çiçekler ve her şeyden önce su, saf, köpüklü, uyumlu,
     Güçlü unsur, içimde, samimi bir arkadaşlık hissi,
     Aşk, neredeyse herhangi bir insan arkadaşlıktan daha büyük. Belki,
     Sonuçta, ben sadece sarayımın animasyonlu bir lisansıyım, bu
     Harika, güzel dünya. Sayısız inanmıyor musun
     Görünmez varlıklar, geniş ara mesafeyi dolduran
     Tanrı ve kendimiz arasında, yalnız ve sevimli uğrak yerlerinde
     Doğa ve onun daha korkunç ve kasvetli girintileri? Sanki biri gibi görünüyor
     onlar tarafından çevrelenmelidir; Ben sadece noktaya gelmiyorum
     belirsiz "varsayalım?" _that_, düşünmeliyim, ziyaret etmeliyim
     her zihin; daha ziyade bir bilinç, bir inanç gibi,
     Neredeyse kesinliğe sahiptir, sadece görme ve işitme kısaca.
     Oatlands'daki o sedir salonunda ne kadar iyi hatırlıyorum
     Görünmez Varlık Eskiden yeri sarsarak hissediyordum. Bu bir
     Gerekçesiyle uzak bir bölümünde büyük sedir ağaçlarının büyük çemberi;
     Ona yol açan yollar vahşi ve karışıktı; en adil çiçek,
     Foxglove, çalılıkların yaprakları arasında uzun kümelerle büyüdü
     ve çimleri dalgalı gıdalar haline getiren çalılıklar
     Turf her yerde; Hızlı olduğu bir su tabakası
     Akım-nehir olmadığından emin değilim-yakın ran ve
     Tüm yer hayal gücümü en tuhaf şekilde etkiledi,
     Biraz tuhaf görünmez varlıkların yerleşimi olarak
     doğaüstü düzen. Akşam geldikçe sık sık gitmek için kullandım
     Orada kendi başıma, beyimizi masaya bırakarak, annem ve
     Leydi Francis çizim odasında. Syringa ile nasıl uçtum
     çalılar, beyaz kokulu çiçeklerini fırçalarken duşlarda aşağı fırçalar
     O karanlık sedir salonuna gelene kadar koştu, dev çemberi ile
     Geniş süpürme dalları yayılan ağaçlar, bir halo
     Karanlık her yerde! Üstteki alandan, açık gibi
     Roma Pantheon gibi bazı harika dairesel tapınak kubbesi,
     Menekşe renkli gökyüzü ve yıldızlı dünyaları aşağıya baktı. Bazen
     Saf ışıltılı ay ve bir adil görevli yıldız gibi görünüyor
     Büyük ağaç üstlerinin karanlık çerçevesinde üstümde duraklayın. O
     Yer bana ruhlarla dolu görünüyordu; Ve ben oradayken ben
     bilinçli dışında en yoğun zevke sahipti
     öyle olduğunun kesinliği. Merakla yeterince, asla hatırlamıyorum
     Ben oradayken en ufak bir gerginliği hissediyorum, ama bir
     böyle görünmez arkadaşlık fikrinde muazzam bir heyecan; Ancak
     Büyük siyahın sihirli çemberinden ortaya çıktığı anda
     sedir ağaçları, tüm adil vizyonlarım kayboldu ve sanki bir
     büyü, terörle mükemmel bir şekilde sahip olduğumu hissettim ve eve koştum
     Yine rüzgar gibi, fantezi, ayak izlerini takip ettim
     Ben gittim. Ay gökyüzüne geri dönüyor gibiydi ve
     Yolumda uzanan her bükülmüş ağaç ve fantastik gölge beni yaptı
     Zeki bir at gibi bir kenara başlayın. Yaptıklarını düşünebilirdim
     Retsch'teki kayalar ve kökler gibi bana yüzemeleri ve jestler
     Brocken gravürleri; Ve eskiden yanaklarla eve ulaşırdım
     Sinir heyecanı ile alevli ve kalbim çok şey
     Korku ile vahşi koşu evimden daha fazlası; Ve sonra yürüdüm
     Zahmetli uygunluğun en üst düzey dış soğukkanlığı
     Çizim odası, "senin hizmetkarın nereye gitmedi" demesi gerektiği gibi
     Benim yokluğumla ilgili herhangi bir soruşturma ...

     Bana öyle geliyor ki bir şair olacaksın ama analiziniz için,
     Diseksiyon, sorgulama ve zihinsel eğilimden şüphe etmek. Senin gerçeğin
     sezgi meselesi değil, gösteri; Ve ne zaman aldığın
     Gösterilebilirliğin ötesinde, o zaman size hiçbir şey kalmaz.
     Tanrı seni korusun canım!

                   Ben sevgiyle seninim
                                                              F. A. K.


     _Monday, 5 Aralık ._-- ... Babam yine daha kötü.
     Ohime! Durumu en güvencesiz ve bu nüks çok
     endişe verici. Kendini sürüklediğini ve duyduğunu görmek korkunç
     Onun zayıf sesi. Oh, canım, sevgili baba! Cennet seni koruyor
     biz!

     _Tuesday, 6th ._-Babam çok daha kötü. Bu ne kadar korkunç! ...
     Dall bu sabah merdivenlerde benimle tanıştı ve bana sefil verdi
     onun hesabı; Az önce kanlanmıştı ve bu biraz vardı
     onu rahatlattı. Annem dışarı çıkarken gittim ve onunla oturdum
     taşıma. Onunla uzun süre kaldım ve o bir
     biraz daha iyi .... babamın iki doktoru tekrar geri döndü ve
     ona her gün iki ziyaret ödedi. Bütün akşam Daru'yu okudum.

     _Wednesday, 7th ._-- ... Bu yüzden Pazartesi günü Belvidera oynayacağım ve
     Bianca Çarşamba günü. Bu zor bir iş olacak; Bianca korkunç.

     _THursday, 8th ._-- ... Sevgili Babam Güç Kazanmaya Başlıyor
     Bir kez daha, cennete şükür! Lady Francis'ten bir mektup aldım
     oyun hakkında (Fransızca "Henri Trois" parçasının bir çevirisi
     Covent Garden'da üretimi olan Lord Francis tarafından
     babamın hastalığının sonucunda ertelendi). Zavallı insanlar! Ben
     Hayal kırıklığı için özür dilerim .... Yeni bir şekilde denedim ve denedim
     Bianca için elbise; Çok muhteşem olacak ama korkarım
     Metal bir kadına, altın bir görüntüye benziyor. [Söz konusu elbise
     tamamen altın dokusundan yapılmış; Ve bir akşam çukurda bir adam
     onun yanında oturan bir arkadaşımla bağırdı "Oh!
     Muhteşem bir altın sülün gibi? "Hangi karşılaştırma olasılığı
     benim için gelmemişti, bir sporcu değil.]

     _Friday, 9th ._-- ... Annemle birlikte tiyatroya gittim
     "Fra Diavolo", hangisinde ve Bayan Şerif'in içinde şarkı söylemesi, biz
     çok sevindi.

     _Saturday, 10th ._-- ... Güney'in modası hakkında bir konuşma yaptık
     Serenating ülkeleri, çok mutluyum İngilizce değil
     moda. Müzik, uyanık olduğum sürece saf ve mükemmel bir
     Benim için zevk, ama uykumdan müzikle uyanmak
     Sinir terörünün spazmında uyan, baştan ayağa titriyor ve
     tarif edilemez korku ve dehşetle midemde hasta; kesinlikle
     Daha az kabul edilebilir bir etki,
     Serenating bir hayranın cesareti, bu yüzden hayranlarımızın yapmamasına sevindim
     Serenat bize İngiliz kızlar. Bu pitoresk uygulama her şey geçerli
     iklimin kuru parlaklığının olduğu Amerika Birleşik Devletleri aracılığıyla
     Ve gökyüzü, bu melodik ödeme ve almak için elverişlidir.
     saygı ve bazen elli sayılan müzik gruplarının
     Kişisel veya siyasi hayranlar tarafından, balkonlar altında
     hüküm süren güzellikler ya da aday olacağını kamu erkekleri. Toplamım
     Amerika Birleşik Devletleri'nde bu hakim uygulamanın cehaleti bir
     İlk olarak benim için çok prosaik şükran gösterisi
     Serenader; Çünkü penceremi açtım ve onları bir dolar ile ödüllendirdim,
     Alıcılardan hangisi bana her zaman tutması gerektiğini bildirdi.
     küçük karışıklığım yok, gratuitous'un doğasını bilmeden
     hoşgörü, ve eski İngilizcedeki Lady Greensleeves gibi
     Ballad, "Müziğim Hala Oynamak ve Şarkı Söylemek" olurken
     Amerika'da kaldı, bağlılığın ilgisiz bir gösterisi
     arkadaşlarım .... zavallı annem en derin sıkıntıda
     babam. Akciğerlerin iltihabı korkutuldu ve tükürüyor
     kan. Duyduğum gibi taşa dönüyormuşum gibi hissettim. Ben geldim
     Kendi odama kadar ve uzun süre en acı ağladı. İçinde
     Öğleden sonra içeri girip babamı görmeme izin verildi; Ama ben çok
     Bunun üstesinden gel, elini öpmek için eğilirken, neredeyse
     bastırılmış hıçkırıklarla boğuldu. Ancak kendimi kontrol ettim
     Tolere edilebilir bir süre onunla bir süre oturabilmek için yeterince
     soğukkanlılık. Cecilia ve Bayan Wilkinson aradı ve çok naziktiler
     ve bana sevecen. Harry Siddons'un sahip olduğu haberleri getirdiler
     Hindistan'a geldi ve Delhi'ye gönderildi. Kardeşim Henry, fakir
     çocuk, geldi ve odamdaki kanepeye uzandı ve birlikte ağladık
     Neredeyse tüm öğleden sonra, çabalarımıza rağmen
     birbirini rahatlatın. Canımı düşündüğümde kalbim ölüyor
     Baba .... Lady'den çok nazik ve sevecen bir mektup aldım
     Francis; Tekrar Oatlands'a gitmemizi istiyor. Nihayet,
     Belki de düşündüğüm kadar üzücü olmaz, ancak olmalı
     Görünüşte değilse, bazı açılardan yeterince değişti. Her şey
     Kış şimdi, içinde ve bensiz; Ve ben en son oradayken
     Yaz, kalbimde ve tüm dünyada. Sedir sarayım
     Hala orada ve buna gerektiğinden daha fazla değişiklik getirmeliyim
     bulmak. Zavallı Undine! Bu gerçek hikayeyi ne sıklıkla düşünüyorum. Ne zaman
     Tiyatroya gittim, kalbim gerçekten işimde hastalandı; Gözlerim
     Akıllıca ve sesim kırıldı, bütün günüm ağlıyor. .
     Ev iyi görünüyordu; Hasta oynadım ve çok hasta hissettim. Lord M ----
     Beni rahatsız eden sahne kutusunda. Toplumuma sahip olmaktan nefret ediyorum
     Ben hareket ederken bana yakın tanıdık. Oyun "Venedik
     Korundu. "Eve geldikten sonra babamı gördüm, biraz
     daha iyi; Ama şimdi Henry oldukça iyi ve ben yüksek ateşin içindeyim-ben
     Tüm bu sefillik ve efor ile varsayalım.

     _THursday, 13._-Babam daha sessiz bir geceyi geçti, şükürler olsun.
     John'la Fozzard'ın Binicilik Okulu'na gittim ve sıcak bir küçük denedim
     Hunter Lady Chesterfield'ı binmeye ikna etmek istedikleri-çok
     Güzel yaratık, ama okul için çok istekli. Benken
     Binicilik Lady Gray geldi, çok korkmuş, atına geldi,
     Bu oldukça taze. Sürdüğüm ceylan aldı ve ben
     Atını onun için evcilleştirdi. Çok garip, binmek de
     Yapıyor, at sırtında çok sefil gergin olmalı .... ben
     Beni çok etkileyen ve etkileyen Bayan Mayo's'a gitti.
     Onun muhteşem gözleri loş hale geliyor; o büyüyor
     Kör, karanlık güneşler gibi gözlerle. İfade edemedim
     Böyle bir felaket için hissettim. O şüphesiz cevapladı
     Bu bir denemeydi, ama başkalarının etkilendiğini gördü
     Dağıtımlar kendisinden çok daha ağır, memnundu.
     Kör büyümek, çok cesur ve iyi olmaktır ve ben
     Ona daha önce yaptığımdan daha fazla hayran kaldı ve sevdi. Ben geldiğimde
     Evde gittim ve babamla oturdum. Yapacağımıza karar verdi
     Oatlands'a gitmeyin ve bunun için çok üzgün değilim.

     _Friday, 14..
     benimle tüm zamanı alınan Dall yerine tiyatroya
     Babama katılmak. Ev kötüydü ve davrandığımı sanıyordum
     Çok hasta, ancak ön tarafta olan Victoire ve John
     yapmadım. Henry Greville kutularındaydı ve sürprizim gitti
     Onlardan çukura, ancak şaşırmamalıyım,
     Çünkü böyle güzel bir beyefendi için çok mantıklı bir adam. Albay
     ve Lady C. Cavendish orkestada ve nasıl diledim
     onları daha fazla. Acaba, sahnenin umutsuzluğumun ortasında,
     Çizim odası tanıdıklarım hangi işlere bakıyor
     BT. Elbisem çok güzeldi. İzleyiciye gelince, ne olduğunu bilmiyorum
     onları teyit etti, ama birlikte sadece alkışlamayı kabul etmişlerdi
     Sahnelerin sonunda, böylece dinlenme kesintisi yok,
     ve oyunun sonunda yorgunlukla yarı öldü. okudum
     Daru'nun sahneler arasında "Venedik" ve babamı birkaç kez gördü
     Eve geldikten birkaç dakika sonra.

     _THursday, 15th ._-- H ----'den hoş bir uzun mektup vardı
     Jingle olmayan bir şair .... başka bir doktor çağrılmalı
     babam için. Oh, sevgili babam! Bay Bartley onunla birlikteydi
     Bu korkunç tiyatro işi .... Annem akşam gitti
     John ile Polly'de Bayan Sheriff'i duymak. O onun ilk gecesi
     "Dilencinin operası" ve babam nasıl gittiğini bilmek istedi. BEN
     fakir Henry ile evde kaldı ve çaydan sonra babamla oturdu
     yatmadan kadar.

     _Friday, 16th ._-- on bir yaşında tiyatroya gitti ve prova yaptı
     Salonda Isabella, Sahne prova ile işgal ediliyor
     pandomim. Provam bittiğinde, taşıma
     Gelmek için ne yaptıklarını görmek için aşağı indim. Fakirdi
     Farleigh, burun ve hepsi (değerli, sevimli bir adam ve mükemmel çizgi roman
     Karakter, büyük bir burnun dışa çıkmasıyla), _qui se demenait_
     Bir çılgınca gibi; Büyük Bay Stansbury, elinde bir keman ile,
     dans etmek, şarkı söylemek, istemek ve küfür etmek; bütün _corps de
     Ballet_ Çamurlu Ayakkabılar ve Poke-Bonnets ve
     Columbine, kirli çoraplarda ve bir mafya kapağında, Harlequin'i Ogling
     Çizgili bir gömlek ve tozlu pantolon. Ne yanlış bir taraf
     Seyircinin göreceğini gösterin!

     Babam daha iyi, şükürler olsun! Akşam yemeğinden sonra zavallı Henry ile oturdu
     tiyatroya gitene kadar. Isabella oynadı. Ev kötü. BEN
     iyi oynadı; Her zaman boş bir eve yaparım (bu benim değişmezdi
     hem oyunculuk hem de okuma performanslarımda deneyim ve ben geldim
     Ruhlarım küçük birden etkilenmediği sonucuna göre
     İzleyici, aksine, etkisi ile canlandırıldılar
     Akciğerlerimin ve nispeten serin ve özgür bir sesin üzerine
     atmosfer). Daru'yu sahnelerim arasında okudum; Son derece buluyorum
     İlginç .... Niccolini'nin "Giovanni di Procida" ı okudum ama
     Çok sevmiyorum; Donuk ve ağır olduğunu düşündüm ve değil
     Böyle çok iyi bir konunun işareti.

     _Saturday, 17. ._-- ... Babam, Tanrıya şükür, çok görünüyor
     Daha iyi .... aldığım güzel kısrakları vaftiz ettim "Donna
     Sol, "" Hernani "deki rolümün onuruna. Akşam Daru'yu okudum,
     ve birkaç satır "Seville Yıldızı" yazdı; Ama nefret ediyorum ve
     Her şey hendek suyu kadar ölü.

     _Sunday, 18th ._-- kiliseye .... eve geldikten sonra gittim ve oturdum
     babamla. Zavallı adam! O gerçekten daha iyi; Tanrıya şükür
     ifade edilemez!


                                    Büyük Russell Street, 18 Aralık.
     Sevgili H ----,

     Ne uzun ne de kısa mektuplar yazmak için zamanım oldu
     geçen hafta; Bay Young'ın katılımı sona eriyor, ben
     işime geri döndü ve prova yapmak ve harekete geçmek zorunda kaldım ve
     size bugüne kadar yazamayacak kadar meşgul olmak
     Tüm borçlarımı yakaladı.

     Babam, şükürler olsun, bir kez daha iyileşiyor, ama iki kez var
     o kadar ani nüksetmelerde endişelendi ki,
     Umarım gerçekten iyileştirilir. Akciğerlerde iltihaplanma,
     Görünüşe göre, kayda değer bir zamandır devam ediyor ve düşünmelerine rağmen
     Şimdi tamamen azaldığına göre, en az efor olarak veya
     Pozlama tekrar getirebilir, onu elma gibi izliyoruz
     gözümüzün. Henüz yatağını bırakmadı, şimdi
     Bir aydan fazla sınırlı ...

     Onu gitmeye bırakırken yapmak zorunda olduğum efor ve
     ACT, çok daha kötü bulmalıyım, sefalet ve korku doluydu
     belki de öldüğümde, sahip olduğum şeyi hiçbir kelimenin tanımlayamayacağı
     o korkunç tiyatroda acı çekti. Tanrıya şükür, ancak şimdi
     Kesinlikle daha iyi, şimdiki tehlike dışında ve güven ve dua edeceğim
     Yakında herhangi bir nüks tehlikesinin ötesinde olun. Dall's gibi bir şey
     Hayal edemeyeceğiniz sürekli ve gereksiz bakım ve hassasiyet.
     Gece gündüz izledi ve onu bekledi ve bence o
     Aldığı tüm yorgunluğun altında batmış olmalı ama
     onu destekleyen yorucu iyilik ve kalp nezaketi
     her şeyin altında. Hepimiz için paha biçilmezdir ve her gün ekler
     Sevgimiz ve minnettarlığımız hakkındaki iddiaları ...

     Godwin'den alıntı yaptığınız pasajda, bir arkadaşının olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
     İçimizde kötülüğün yeniden yaratılmasında gerçekten inandığımdan daha fazla kullanım
     dava. Sizce hatalarımız ve folies daha fazla olabilir mi?
     Etkili bir şekilde elenmiş, analiz edilir ve bir başkası tarafından kınanır
     kendi vicdanı? Kişinin kalbine koyabileceğini düşünmüyorum
     Birinin arkadaşlarının eli, bir kusur veya kötülük tespit edebilecekleri
     derinliklerinde işaretlenmemiş ve kabul edilmemiş kalite
     kişinin kendi bilinci. İnsanların daha fazla küçüldüğünü düşünüyor musunuz?
     Kendi kendini kınamadan ziyade başkalarının sansürü? Zor buluyorum
     Bunu düşünmek için ... Bana her zaman göndermek istiyorsun
     cihazınızı her zaman kıran bir sürece inanç ve
     Seni çok memnun bırakıyor, inancın hala basit
     Analiz etme veya ayrışma çabalarınıza rağmen, içinizdeki unsur
     BT. Sonuçta, inançlarımız tek kararlı değil
     Topraklı İnanç? Tezgahın yaptığı mahkumiyet anlamına gelmiyorum
     Mantıksal argüman, kişinin anlayışının mekik olması gerektiği
     her iş parçacığında bin kez ileri ve ileri doğru
     Woof tamamlandı, ancak manevi inançlar,
     Ruhlarımızın sezgileri, yüzeylerinin üzerinde uzanan
     Cennetten yansımalar, saygılı için yeterince farklı ve güzel
     tefekkür, ancak doğasının kimin olacağı merak eden bir arama, herhangi bir
     Geçici olarak derecelendirin, bulanık ve dağıtın ve yok edin ...

     İnsanın kontrol edemediği güç duygusu,
     Deniz bu kadar keyifli bir tefekkür nesnesi; Büyük Beyaz
     üzerinde büyük yaratığın ana ve derin, muazzam sesi
     İnsanın cesareti ve bilgisi ona ama böyle kusurlu ustalık verir,
     Yüce büyüleme dolu güç görüntülerini önerin
     Biri kıyıda duruyor, çok derinlere bakıyor ve hatırlıyor
     İnsanın onun üzerindeki egemenliği ne kadar güvencesiz ve belirsizdir ve Tanrı
     Yalnız kurallar ve yönetir. Sevinmemek imkansızdır
     Onların büyük gücü ve özgürlüğünün büyük bir duygusu
     Erkeklere yönelik tezahürler çok korkunç ve yıkıcıdır ...
     Oh evet, gerçekten, Wallenstein gibi, "güçlü
     saat, "ve etkilerini daha etkili tutuyoruz
     Nadiren direnmeyi düşünün; Ya da yaparsak, nadiren başarılı olur
     denemede ...

     Tiyatro çok hasta oluyor, ancak müzakereler beklemiyor
     Nihayetinde sona erebileceği umulduğu ortaklar arasında
     Mülk hakkındaki alacaklılarla bazı düzenlemeler. Ben oldum
     Bianca'yı yine oyunculuk; Kesinlikle kıskanç değilim ve hayal edemiyorum
     Öyle olmak, kocamın arkadaşımdan daha fazlası. Ben şüpheliyim
     kıskançlık üreten sevme gücüne sahip olmak
     Bu kısım beni korkunç bir şekilde deniyor. Hiçbir işkence göremiyorum karşılaştırılabilir
     Bu tutkuya, ancak bence kendime yabancı
     doğa. Daru'nun "Venedik Tarihi" ni okuyorum ve daha çok
     Ondan türetmeyi beklediğim eğlencede hayal kırıklığına uğradım. BT
     oldukça uzun bir girişimdir .... beni hepinize hatırla
     insanlar; Ve ikiz kız kardeşim olduğum için
     Çeşme, beni kuzenime hatırla, sevgili küçük bahar
     Dell, ki bazen yüzünüzü yansıtıyor daha çok
     Ve figürün yanı sıra gece etrafında dans eden periler. Yapmak
     Zavallı Lord Grey'in bir vizyonla perili olduğu söylendiğini duyuyorsunuz.
     Lord Castlereagh'ın başı? Şeytanın cazibesi gibi geliyor
     onu boğazını kesmek için korkutmak için. Lord Brougham ve Dük
     Wellington bana başlarını tutacak sadece iki adam gibi görünüyor
     bu sonsuz siyasi düzensizlik zamanlarında; Ama biri
     Çelikten yapılmış ve diğer Hindistan kauçuk.

                       Senin sevgili, her zaman,
                                                              F. A. K.


     _Monday, 19th ._-- Fozzard'a gitti ve hoş, dedikoduları vardı
     Lady Gray ve Miss Cavendish ile sürün. Ben hala binerken
     Kent Düşesi ve aşağı inecek küçük kraliçemiz
     okula; Onlara arzularıyla sunuldum ve
     Prenses Victoria'yı çok etkilenmemiş, parlak görünümlü bir kız düşündü.
     Fozzard beni dörtnala yaptı; Bence göstermekten gurur duyuyor
     Ben .... Babam yine günümüzde o kadar iyi değil. Ne kadar korkunç
     Bu değişimler! Daru'yu tüm öğleden sonra okudum ve sonra
     Akşam yemeğine kadar Henry'yi eğlendirmek için kendi odamda şarkı söyledi. Albay
     Bailey bana kısrakın eyer ve dizginini gönderdi ve akşam yemeğinden sonra
     Erkekler onları benim için bir sandalyeye koydu ve bana saçma bir inanç verdi
     sürmek.

     _Wedness, 21. _-- Sevgili Bay Harness aradı ve ben onu aldım. O
     Bana tiyatroda trajedisini yapmak istediklerini söylüyor ("Karısı
     antwerp, "sanırım, parçanın adı) benim
     baba; Ama bu bana gerçekten saf bir delilik. Oyun bir
     güzel, ilginç, iyi yazılmış parça ve iyi destek ve
     Sürekli, belki birkaç gece başarılı olabilir, ancak atma
     omuzlarımın üzerinde tüm ağırlık ya da daha zayıf olması veya
     Herhangi bir çift omuz, bunu düşünmek çılgınca. Bu bir
     İlgi merkezlerinin bulunduğu "Fazio" gibi güçlü bir monolog türü
     Bir kişi ve bir tutkuda ve bu nedenle bu karakter
     İyi sürdürülen gerisi kendisi için değişebilir. Böyle bir mesele değildir;
     Bu bir olay oyunudur ve karakter değil ve oynanmalıdır
     insanlar tarafından ve tek kişi değil. Ne korkunç kötü yönetim! Ancak,
     Zavallı insanlar! Babam orada engelliyken ne yapabilirler?
     Kendi çıkarları için tam olarak saygısızlıkları olmasaydı,
     Onlar için onlarla kavga etmeye meyilli olmalıyım
     benimkini mahvediyorlar; Ve içtenlikle umarım, herkes uğruna
     Bay Harness'in bu anlamsız öneriye direneceğinden endişe duyuyoruz.

     Öğleden sonra John ile Angersstein Galerisi'ne gittim (M.
     Angersstein'ın iyi resim koleksiyonu daha sonra dahil edilmedi
     daha sonra öyle olduğu ulusal galeride
     önemli bir bölüm); Orada bazı yeni resimler var. Şanssızca,
     Kalmak için sadece bir saatimiz vardı, ama çok şey getirdim
     Ben çok kısa bir süre için. Eklemeler arasında çok tek bir yaşlı vardı
     "Kutsal Aile" resim, en eski ustalardan biri tarafından
     İsim unutuyorum, ona aşina değilim. Uzun baktım
     Şanlı Titian, "Bacchus ve Ariadne", bana her zaman hatırlatan
     ile ilgili--

        "Nereden gel, neşeli satys, nereden gel?
         Hareketli bir vintage gibi geldiler. "

     Buradaki en ünlü resimlerden biri "Kurtarıcımızla itiraz ediyoruz
     Doktorlar, "Leonardo da Vinci tarafından.
     resimlerinden; gördüğüm her şeyde bir tavır var
     Bu benim için olumlu bir şekilde anlaşılamıyor. Daha sonraki sanatçılar nasıl kayboldu
     Seleflerinin ciddi canlılığının basit sırrı,
     Bu olmayan her şeyi kazanmak! Lütuf, bitirmek, iyileştirme,
     Çizimin doğruluğu, renklendirme zenginliği, sadece eğilimli olan her şey
     mükemmellik ve infaza doğru, basitlik ve
     Gebe kalmanın tek yürekli olması gittikçe daha fazla öldü. Tüm sanat
     Derecelerden gücünü aşmak için ve kesinlikle resimde görünüyor
     Arkaik beşik, hayal gücüne de dokunuyor
     zarif gençlik ne de olgun erkeklik yapar. "Le Mieux C'est L'Ennemi Du
     Bien "Belli bir sanatın ilerlemesinden başka bir şey
     gelişim dönemi ve sadece mekanizması en iyisi olduğunda
     Anlaşıldı ve en ustaca şekilde uygulandı. Ruh var
     geride kalmış ve daha önce aramak için geri dönmeliyiz
     İnsanların dehasının dev, kaba, çıplak ve
     vahşi, ama güçlü ve özgür-gerçekten de kaldırılmamış, ama aynı zamanda
     Tecrormasız. Sadece belirli bir mükemmellik oranına izin verilir
     yarışımız, ama bu verildi; Ve gerelim, genişletelim,
     Yuvarlanın ve istediğimiz gibi dövün, hala aynı kare
     İnç daha büyük bir yüzeyi kaplamak için incelendi. Bir iyi için hala
     başka bir tane vermeli; Kayıp olmayan bir kazançımız yok, hayır
     satın alma ama teslim olmak, "değişim" belki de "hayır
     Robbery, "Miktar kalite için zayıf bir yedek gibi görünse de
     Güzellik konularında. Keşke cevherin yaşadığı zamanlarda yaşasaydım
     Ingot'ta yatmak (ve bir külçeye sahip olan birkaç kişiden biri olmuştu),
     Evrensel altın yaprakların bu zamanlarında, olmadan parıltı
     Ağırlık ve sadece yüzeyin parlayan sığlığı. Canlılık daha iyi
     arıtma ve geliştirmekten daha iyisini yaratmak ve
     Birleştirmekten daha iyi gebe kal. Acaba dünyanın ya da daha doğrusu
     insan zihni, gerçekten yıpranmış ve çeşme
     Erkek ruhlarındaki güzellik Dregs'e kuru; Yoksa
     tezahürler sadece değişir ve ebedi ruh kendini gösterir
     Başka yollar? ...

     Eve giderken John ile uzun ve ilginç bir konuşma yaptım
     kademeli olan farklı dini inanç biçimleri
     İnsan zihninin gelişimi art arda genişlemiştir; her biri,
     Tabii ki, bu gelişmenin sonucu olmak,
     Bir şeye inanmak ve ibadet etmek ve itaat etmek için orijinal zorunluluk
     Doğamıza implante edilen kendisinden daha yüksek ve daha iyi. Görünüşe göre
     sahip olduğum Roma Katolikliğine yaslanması garip
     Olumsuz. Protestan mesleğimiz bana en saf
     Hıristiyanlığın henüz geldiğini Creed-Biçim-; Ama sanırım,
     daha az manevi bir, ya da belki de dışsal demeliyim
     eşlik eden, duyuları ve hayal gücünü daha belirgin bir şekilde etkileyen,
     sağlıklı ve yetiştirilmesi ve korunması için gereklidir
     bazı zihinlerde dini duygu. Katoliklik inancıydı
     şiirsel zamanlar, şiirsel zamanlar, zamanlar
     Bilinmeyen bolluktan beri yaratıcı insan fakültesi ortaya çıktı
     Her türlü güzelliğin başyapıtları,
     dindar ve dindar bir coşku. Protestanlık şüphesiz inanç
     bu zamanların; inkar eden bir inanç, reddeden bir inanç, bir sorgulama
     İnanç, kötülüğü aslında en kötüsü ile çakışıyor gibi görünüyor
     şimdiki çağın eğilimi, ama bu iyi görünüyor bana olumlu ve
     Koşulsuz, zamandan veya durumdan bağımsız; en iyisi, içinde
     Bu tür, doğamızdaki inanan zorunluluk henüz
     elde edildi. Haklı olarak anlaşıldı ve yaşadı, tek hizmet
     Entelektüel özgürlük olan Tanrı, tüm hizmeti olarak yaşadı,
     Creed'in ne olduğu altında, ahlaki özgürlüktir. Ve bir çeşit
     Kendime rağmen, bunu söylediğime rağmen, tüm fantezi lezzetlerim için
     Kıç elinin dindar ve şiirsel efsanevi kavramları
     Suntarlarımızdan akıl almaz.

     Emily Fitzhugh'dan evde bir mektup buldum; Bana kelime yazıyor
     Teyzemin Siddons'ın mektuplarını gözden geçiriyor; bundan sonra sonsuz
     Dahinin doğası ile ilgili tartışma, ne. Sanırım gerçekten
     Yaratıcı güçten başka bir şey yok ve bu yüzden bir soru olmaya devam ediyor
     En büyük aktörün sahip olduğu söylenebilir. Yine, ne kadar uzak
     bir şekilde daha düşük bir anlayışın ustaca doldurulması
     gerçekten büyük aktörler gibi üstün yürütülmesi
     Şimdiki, yaratıcı güçten az, uygun şekilde denir mi? Bu bir
     olumlu, bireysel doğal kalitede veya karşılaştırmalı ve
     Sadece ilgili miktardan mı oluşuyor? Tezahürü olabilir mi
     kısmi ve bir fakülte ile sınırlı, ya da bu bir yaygın olmalı
     tüm zihne nüfuz etmek mi? Kesinlikle Bayan Siddons
     Harika bir dramatik dahi dediğimiz ve sahneden çıkmadığımız şey
     Herhangi bir olağandışı entelektüel kapasitenin en ufak bir göstergesi
     düzenlemek. Kean, performansları şimdiye kadar fark eden tek aktör
     Bana Trajik Oyunculuk Etkisi hakkındaki fikrim üretmeli, rol oynamalı
     bütün bir karakterden ziyade parçalarının ve bir çalışma
     Dahi en azından gebe kalma birliğini göstermelidir. Babam kim
     Belirli bir karakter aralığının yerine getirilmesi neredeyse
     Olası mükemmel, derinlik ve güç ister ve güç bana öyle geliyor ki
     Çekirdek, tabiri caizse, deha; Ve eğer değilse
     Teyzemin hanımına eşsiz ihtişam ve terör veren dahi
     Macbeth ve Kean'in Othello'su eşsiz pathos ve tutkusuna ve
     Babamın Benedict'in eşsiz ruhu ve zarafetine, bu nedir?
     Sadece yetenek belirli bir noktanın ötesine geçti mi? Eğer öyleyse, nerede
     Bir başlangıç ​​mı, diğeri mi? Veya dahi değerli mi?
     Bazı insanların bir
     Tahıl ve bir buçuk ve sadece yarım tahıl? ... korkunç
     İspanya'dan gelen haberler ve bunun çok doğru olduğundan korkuyorum. Torrijos yaptı
     başka bir girişim. Oh, John'un geri döndüğü ne kadar müteşekkiriz
     bize!


                            Büyük Russell Street, 23 Aralık Pazartesi.
     Sevgili Bayan. Jameson,

     Daha önce kabul etmediğiniz için size birçok mazeret borçluyum
     mektup, ama olduğumuz kağıtlar tarafından görmüş olabilirsiniz
     yeni bir parça ortaya çıkarmak ve bu her zaman devam ederken bir
     Zamanın ve dikkatin diğer tüm iddialarına çok etkileyici. BT
     Lord Francis Leveson'un bir oyunu ve memnun olacağınızı biliyorum
     Başarılı olduğunu ve hizmet verebileceğini duyduğunu duyun
     tiyatroya. Sessizliğim için başka bir sebep de var ki
     "Seville'nin Yıldızı" da çok çalışıyor, ki ben
     Söylemek için minnettarım, uzunluğunda tamamlanmasına ulaştı. Gönderdim
     onaylandıktan sonra tiyatroya, olağan rutin
     işletme; ve kararını çok sabırla bekliyorum
     Amaçları için uygunluğu veya uygunsuzluğu konusunda yönetim.

     Teddesley'deki partinizin iyi termometreler olup olmadığını bilmiyorum
     burada Londra'da siyasi duygu durumunu yargılamak için,
     Ama şu anda söylenti, bakanlığın cesaret edemediğine dair
     Yeni akran grubunu yapın, faturayı taşıyamaz ve gerekir
     istifa etmek. Kime? bir sonraki soru ve zor görünüyor
     cevaplamak için. Biri pek görmüyor, siyasi saflara bakarak
     öne çıkıp bu karışık çileği alacak adamlar olacak mı?
     etkili. Oldukça sempatik bir eğilimi ile yazıyorum
     Bu reform sorunun Tory tarafı ve böyle olup olmadığını bilmiyorum
     yapıyorum seni yakıyor ya da almıyorum. Her durumda, sanırım, olabilir
     olmaktan başka bir fikir olmak ve hatta tehlike,
     Halkla ilişkilerin mevcut konumu ve kamusal öfke
     onlara.

     Yakında şehre dönmeyi düşünmüyor musunuz? Yoksa çok iyi misin
     Ziyaretinizi uzatmak için şu anki meskeninizden memnun musunuz? Londra
     Özellikle dolu, sanırım, yılın zamanı ve insanlar
     daha az sayıda ve daha sosyal ve hoş bir şekilde buluşma
     Sezonun ilerleyen saatlerinde. Geçen hafta iki partideydim,
     Her seferinde hareket ettikten sonra söylemekten utanıyorum. Ben söyleyemem
     toplumu hoş bul; Bana iyi bir "konuşma hatırlatıyor
     Kartlar, "Soruları ve cevapları görünen tatsız tarafsız
     Bu toplantılarda hayatta kalmak için bana ara sıra yanlış hesapladı
     _Conversaziones_. Dans bana rasyonel ve gerçekten de çok
     entelektüel, böyle bir konuşmaya kıyasla; Ve ben de çok düşkün olduğumu
     Her zamanki gibi, ama bu henüz başlamadı ve bu _soirees'i buluyorum
     Causantes_ Trearing Düzenleyici.

     Aptal partilerden bahsediyorum, benim güzel küçük resmim ve
     Çeşitli kostümlerim bu kadar tolerzen bir şekilde donuk iki saat yardımcı oldu
     Geçen gece burada insanlar; Sizi temin ederim, hepimiz size dindar oy verdik
     Bu vesileyle teşekkürler .... hepimiz tolere edilebilir bir şekilde iyiyiz; Babam
     Yavaş yavaş gücünü geri kazanarak ve böyle bir saldırıdan sonra
     Onun ilerlemesi olduğu için, zorunlu olarak yavaş olmalı, biz
     bu koşuldan itibaren, bunun olacağını ummaya eğilimli
     daha emin .... yakında geri dönmezseniz, belki de
     Yine sen; Dua et, bana büyük bir zevk vereceğini hatırla
     Yani, ben çok içtenlikle seninim,

                                                              F. A. K.

     Juliet'imi en son oynadığımda, tam olarak senden sonra giydim
     Onun küçük taslağı ...


     _THURSDAY ._-- "Seville Yıldızı" da çalıştı. Akşam
     Oyun "Isabella" idi. Ev çok kötü. Çok iyi oynadım. .
     Rajah Ramahun Roy, Devonshire'ın Dükü'ndeydi ve gitti
     Ağlayan, zavallı adamın uyumu!

     _Friday, 23d ._-- hepsi çok doğru; John'un bir mektubu vardı
     İspanya; Hepsi alındı ​​ve vuruldu. Ben donmuş hissettim
     Korkunç haberleri duydum. Zavallı Torrijos! Ve yine de sanırım
     Daha iyisi: sadece acı hayal kırıklığına uğrayacaktı ve
     İtiraz ettiği ruhun yapmadığı umutsuzluk inancı
     Bir insanı acınacak ve dejenere topraklarında canlandırın. A
     Boyd adından genç İngiliz, John'un bir ara arkadaşı ve
     arkadaş, geri kalanıyla çekildi ve vuruldu: düşünmek için beni boğdu
     ebeveynleri, erkek ve kız kardeşleri. Elbette Tanrı en çok
     Bize böyle bir acı çekerken ve
     Doom'un bu gününden önce gezen ev. Richard'ı nasıl düşündüm
     Hendek ve halkı! John bana şiddetle görünmüyordu
     Etkilenen, ilk ünlemi keskin ve acıdan biriydi
     Acı: Sanırım, uzun süredir bu, olabileceğini hissetmeli
     Bu tamamen umutsuz girişimin başka sonu olmayın ....
     Öğleden sonra her zaman benim için olan Bayan Norton'u aradım
     Şaşırtıcı derecede güzel. Bebek uyuyordu ve ben de yapamadım
     Bakın, ama Spencer çok iyi bir çocuğa dönüştü.

     _Monday, 26._-- Pandomim'in nasıl yaptığını görmeye gitti. Düşünmedim
     Çok eğlenceli, ama büyüleyici bir küçük kız vardı (Bayan
     Poole) Tom Thumb yaptı ve zırhındaki tutumları
     Birçoğu antikadan kopyaladı ve gerçekten güzel. Fakir
     Sevgili, parlak küçük şey!

     Biz döndüğümüzde babam yataktaydı; Gittim ve onu gördüm
     dakika, ona pantomimin nasıl başarılı olduğunu söylemek için; ile sona erdi
     Bazı harika sıkı ip dansı son derece sabit bir şekilde,
     zarif adam; Ama beni mükemmel bir şekilde hasta etti ve tüm bunlardan nefret ediyorum
     bir çeşit şeyler.

     _THURSDAY, 29. BEN
     Gerçekten devam edebileceğim sabrım var, öyle
     ağır çöp. Çaydan sonra babam bana şarkı söylemem için yalvardı. Ben
     Annemden önce şarkı söylemekten her zaman korkunç bir şekilde korkar; Gelemem
     kararsız tonlamamla doğru kulağını üzmek için
     Ne kadar çok düşünürsem, ellerim o kadar soğuk olur ve o kadar sıcak olur
     Yüz, sesim ve daha düz notlarımı; Ben bungle
     Parmaklarımın bitişinde olduğu eşlikler ve kelimeleri unutun
     Alfabemin yanı sıra bilin; Kısacası, bir sefil gibi hissediyorum ve ben
     Bir sefil gibi şarkı söyle ve tüm dinleyicilerimi sefil yapıyorum. Annemin
     Sahnede şarkı söylemek zorunda kaldığında, genç olarak gergin teröre sahip
     Kadın, bana sık sık söylediği gibi aşırıdı; Ve annesi
     defalarca ama boşuna ona rüşvet vermeye çalıştı
     Gine, eğer şarkılardan herhangi birini halka açık bir şekilde şarkı söylerse
     Evde mükemmel bir şekilde şarkı söyledi. Bir süredir şarkı söyledim ve
     Dereceler daha fazla cesaret aldı, sonunda tolere edilebilir bir şekilde şarkı söylemeyi başardım
     Ayarla. Annem A ----'dan daha fazla sesim olduğunu söylüyor. Üzgünüm
     Sesinin zayıfladığını duyun-o kadar tatlı, melodik bir ses bunu yaptım
     dinlemeyi seviyorum; Ama belki de tonunu kurtaracak.

     _Wedness, 28._-Sevgili, sevgili babam kahvaltıya geldi,
     Korkunç ince ve solgun görünüyor, fakir adam! Ama şükürler olsun, o
     Aramızda bir kez daha gelebilir. Pazartesi günü Euphrasia'da hareket edeceğim;
     Nasıl nefret ediyorum! Pazartesi Haftası Babam işine devam etmekten bahsediyor
     Yine Mercutio ile. Sevgili ben! Ne kadar mutlu olacağım! bir kez daha
     Juliet'in Aşk Şiirini Konuşmak Tüm bu "Artra Güzellikler
     "O zamandan beri yürüttüğüm gecenin"
     hasta. Juliet ölme hakkı verdi; Bianca olurdu
     Bir zamanlar Bayan Romeo Montague .... Lady Francis'e yazdım
     "Katharine of Cleves" hakkında, (Lord Francis'in "Henri
     Trois "), bir kez daha başını kaldırmaya başlayan. Babam
     Çarşamba haftasında yapılabileceğini düşünüyor .... şimdi belirlendi
     Henry'nin orduya girmesi gerektiğini ve annem beni istiyor
     Sir John, Lady Macdonald (General'in General) aracılığıyla kuşatma
     onun için bir komisyon hakkında. Akşam olmak zorunda değil
     Trajik veya kahramanlık herkes, kendi karakterime girdim ve
     Erkeklerle düzenli bir romp oyunu vardı; Benim dalgın halkım
     Beni saçlarımla görebilseydi gözlerine inanmadım
     Hepsi dağınık, sıkıntılarım yüzünden değil, isyan eğlence yüzünden,
     Sandalyelerin ve kanepelerin üzerinden atlamak ve perdelerin arkasında kaçmak ve
     Takipçilerimden kaçmak için masaların altında. "Bu Bayan Kemble mı?" gibi
     Zavallı Bay Bacon beni ilk gördüğünde istemeden haykırdı.


                              Büyük Russell Street, 29 Aralık 1831.
     Benim sevgili h ----,

     Boşuna girmeyeceksin, ne de kısa olmayacak
     Cevap çünkü hemen bir tane var .... olmamalıyım
     sana o kadar anında cevap verdi, ama benim son hesabım
     Sevgili baba o kadar kötüydü ki sana ne kadar
     Daha iyisi ve restorasyonu için hepimiz ne kadar minnettarız
     sağlık. Yatağından serbest bırakıldı, yürekten olması gereken
     hasta ve her zamanki zamanda kahvaltıya iniyor: elbette o
     hala zayıf ve alçak ve sefil zayıf, ama biraz güveniyoruz
     Zaman iyi ruhları ve güzel görünümleri geri getirecek, ancak böyle
     Korkunç bir saldırı, anayasasından çok önce olacağından korkuyorum
     Gerçekten de eski gücünü kurtarır. O konuşuyor
     Önümüzdeki Pazartesi haftasında tiyatroda işçilerine devam ediyor. Ah! Canım
     H ----, bu ne korkunç bir endişe mevsimi oldu! Ama teşekkürler
     Tanrım, geçmiş.

     Bu mektubun size günümüze gitmesi gerektiğini amaçlamıştım, ama sen
     Sana söylediğimde bitirdiğimde bir günün gecikmesini affedeceğim
     Henry için bir komisyon üretme umudum var. Sayın
     John Macdonald, evinde yaz aylarında yemek yediğin
     Anne, şimdi Adjutant-General ve neyin yanında bilmiyorum; Ve
     Annem ve ben tüm konuşmamızı harcadıktan sonra
     Henry'nin ordusunu çözmek için babamın zihnini sarmak
     meslek, yapabileceğim bir sonraki en iyi şeyin olacağını düşündü
     Lady Macdonald'a saldırın ve generalin ilgisini çekin. Onlar
     bu öğleden sonra ve mektubun, sevgili h ----,
     ben iken, geçmiş sonrası zamana kadar bitmemiş kaldı
     Elde edeceğimiz her umudum olan bu iyiliği talep etmek.
     Lady Macdonald son derece nazik ve iyi huylu ve eminim
     Bize hizmet etmek için kendini uygulayacak ve bu gerçekleştirilebilirse
     bir kaygı ile daha az perili olacak.

     Henry çok genç ve hiçbir şey yapamayacak kadar yakışıklı ama
     Londra sokakları hakkında uzanıyor ve olmasına rağmen
     Hintlilere emredildi, artık onun olmadığını hissetmek bir şey
     hayatta amaçsız ve nesnesiz-sadece bir zaman kalıcısı,
     Bu varoluşta faiz, pay veya görev. Eminim bu haber
     Sizi yatıştıracak ve bu mektuptaki günün gecikmesi için kefaret edecek
     sana ulaşıyorum.

[En küçük kardeşim Henry'nin denizci olmak için tutkulu bir arzusu vardı ve
Hiçbir zaman başka bir kariyer için en ufak bir eğilim sergilemedi. Amiral
Babamın ve annemin çok nazik bir arkadaşı olan göl,
Bu, bir keresinde, sorumluluk almak için teklif edilen delikanlı bükülmüş olmak
ve onu kendi denetimi altında mesleği için eğitmesini sağladı.
Ancak, annemin deniz dehşetiydi ve kaybetme korkusu
Onun sevgilisi, eğer onu ondan nova'ya taşımak için teslim ederse
Scotia, bence Amiral Gölü, almayı teklif ettiğinde bağlandı
kardeşim onunla, babamı en çok reddetmeye teşvik etti
dost ve avantajlı teklif. Henry asla bundan sonra sergilemedi
Diğer herhangi bir meslek için en ufak bir tercih ve her zaman "Onlar
İstedikleri takdirde beni pulluk kuyruğuna koyabilir. "Westminster'dan geçti
Okul, Bury St. Edmunds'ta önceki bir eğitimden sonra, aksi halde değil
güvenilir bir şekilde; Ama kendi kapasitesinin çok mütevazı bir tahmini onu yaptı
Cambridge'e gönderilmemeye yalvar, burada olması gerektiğinden emin olduğunu söyledi
Sadece para boşa harcayın ve kendisini ve bize kredi yok. (Acı
Kardeşim John'un başarısızlığının hayal kırıklığı derinlemesine
onun üzerine izlenim.) Sonunda,
Ordu ve Sir John Macdonald ve Liberal'in dostça ilgisi
Price Bay Murray bana "I. Francis" oyunumu verdi. almamı sağladı
ona bir komisyon; Hala satın alınabilir oldukları zamandı. Benim
zavallı anne, bu ikinci elverişli rızasını reddedemiyor
Yine de ona hayatta başlama fırsatı, yine de orduda tanıştı
Denizcisini, kariyerini engellemişti ve onu görmek için çok memnundu
Boy-Engeli, birlikleriyle İrlanda'ya gönderildi. Ama İrlanda'dan
Alay Batı Hint Adaları'na sipariş edildi ve ayrıldıktan sonra bu
Onu bir daha asla hayatında görmedi.]

     Bence Amerika'ya gidecek olsaydım akıllıca bir şey olurdu
     10.000_l._ yapana kadar çalışın, sonra İngiltere'ye dönün ve
     illerin turu ve birkaç gece izin almak
     Londra. Prudence o zaman belki de daha az zorluk bulur
     Gelecek için planlarımı ayarlamak. Bence bu olurdu
     Benim için her şeyin olduğu gibi kaldığını varsayalım
     Sağlığımı ve gücümü koruyor. Hepsini doğrulamak için yapmayacak
     Poitier'in çocuklarına çok fazla tebrikleri
     Evliliklerinde vaudeville:

        "Ji! Ji! Mariez-vous,
         Mettez-Vous Dans La Misere!
         Ji! Ji! Mariez-vous,
         Mettez-vous la corde au cou. "

     ... Kıskançlık, elbette, şüphelenmek ve umbrage almak için bir eğilim
     Şüphe veya suç için bir neden olmadığı yerde
     En azından, çok mantıksız; Ama bir kadın kırmalı
     Kalbi çünkü kocası başka bir kadını daha iyi seviyor
     O, bana yeterince doğal geliyor ve Bianca ile ilgili olarak
     Provokasyonlar kesinlikle çok rasyonel miktarda sefalet gerektiriyordu;
     Ve yine de, şiddetli tutkulara sahip bir kadın olmasaydı ve
     Kıskanç mizaç, muhtemelen araçları almazdı
     Fazio'nun ona muamelesini kızdırdı, bana öyle geliyor
     ilahi yardımdan ve en güçlü diniden başka bir şey
     İlke bu koşullar altında umutsuzluktan korunabilir,
     Delilik, intihar, belki de; Ancak, birinin öldürülmesi
     koca. Ancak diğer insanlara suikast yapmak çok daha yaygın görünüyor
     İtalyanlar arasında duygularını tahrip etmekten ziyade rahatlatma modu
     kendileri, bu oldukça kuzey bir buluşma yolu, söylemeliyim
     kaçınmak, zorluklar.

     Bu hafta bir tatil geçirdim ve ara sıra yazdım
     "La Estrella" bir veya iki kelimesi; Asla yapılmayacak ve ne zaman
     Şimdiye kadar yapılan en korkunç çöp olacak mı; Ama yapacağım
     Okumaktan zevk almanıza izin verin, size söz veriyorum. Pazartesi ben
     benim favori tespiti, Euphrasia'yı oynayın; ertesi pazartesi
     Babam Merutio için yapmayı umuyor ve ben de geri dönüyorum
     Juliet. By tarafından, Bianca'nın en iyi kısmım olduğunu söylüyorsun ve sanırım benim
     Juliet daha iyidir; Biraz aksi olmadığından emin değilim
     karakterler. Lord Francis'in bir oyununu ortaya çıkaracağız ',
     Boş ayette bir tür melodram, içinde Fransızlardan çevrildi
     dünyada en az yapamayacağım bir parçayı harekete geçirmem gerekiyor,
     Ama elbette bu ifade etmiyor.

["Katharine of Cleves", Fransız oyunundan çevrildi "Henri Trois
et sa cour, "ve Bay Barham'ın işsizliğinden birinin konusunu
"Ingoldsby Efsaneleri" nde komik şiirler. Mdlle. Mars rolünü oynadı
Paris'teki kahraman ve birkaç yarı trajikti
büyük tiyatro kariyerinin sonunda, o
Tamamen yeni bir alanda taze defne topladı ve dünyayı gösterdi
Trajik dememek için en ciddi olanlardan biri olabilirdi,
Fransız sahnesinin aktrisleri ve rakipsiz bir kadın
komedyen.]

     Durdurabileceğiniz gibi sefil bir Noel geçirdik; Bir Ev
     Başı, ölümden başka hastalandı ve tüm üyeleri vuruldu
     Direst kaygısı ile, neşeli bir yer değil. Tanrı
     Seni korusun canım ve sana yıllarca huzur ve sağlık gönder
     Vücut! Sanırım bu, istediğimizde ne demek istediğimiz
     Burada kendimiz ya da başkaları için mutluluk. Aşkımı ver ve
     Halkınıza en nazik dilekler.

     Makalelerde zavallı Torrijos ve onun küçük grubunu gördünüz mü,
     John'un iyi bildiği altmış adamdan oluşan
     İspanya'nın iç kısmına çekildi ve orada mahkumlar ve
     atış? Bu haber hepimizi korkunç bir şekilde şok etti, özellikle fakir
     John. Şimdi aramızda olduğu için ne kadar minnettar olduğumuzu hayal edebilirsiniz,
     Bicimsel coşkusuna kurban etmek yerine. BEN
     Torrijos'un kendisinin etkinliğini nasıl gözden geçireceğinizi bilmiyorum: Ölüm
     Sonunda ikna olmanın acı hayal kırıklığından kurtuldu
     Özgürleştireceği insanların istekli köleler ve
     İspanya'nın kendini tozdan kaldıracağı zaman
     Henüz gelmedi.

     Geçen gün John ile Angersstein Galerisi'ne gittim ....
     Güzel bir resimde bulduğum zevk en büyük ve en iyilerinden biri
     Kalıcı zevklerim var; Aklım izlenimi çok uzun süre koruyor
     Ve çok canlı .... veda, benim sevgili h ----. Sevgiyle senin
                                                              F. A. K.


     _Saturday, 31. ._-- Kahvaltıdan sonra prova yapmak için tiyatroya gitti
     "Grecian Kızı" ve prova olan Bay Ward
     Öncelikle verildiğinde, bitene kadar hiç gelmedi. Güzel
     yaratık! ...

     Gün güzel görünüyordu ve babam ve annem aldı
     Henry ve ben sürerken babam atı görebilir
     onun için satın almıştı; Ama acı bir şekilde soğuktu ve yapamadım
     Benim kısrak trot, bu yüzden canlandı ve ben donduk. Bay Power oradaydı
     O güzel atı. Bence park kötü bir şirket olacak,
     Oyuncu halkıyla dolu. Frederick Byng aradı ve ben de
     O yüzden gittim ve onunla ve babam ve annemle oturdum
     Akşam yemeği için giyinene kadar kütüphane. Akşam yemeğinden sonra "Yıldız" yazdı
     Seville.
     Sevgili, talihsiz Dall ben çalışırken içeri giriyor, ben
     Sefilin eski denizcisi gibi onu ele geçirdi
     "Düğün Konuğu", ve onun dışına rağmen onu zorladı
     Otur ve sonra, çok akıllıca uykuya dalmasına rağmen okudum
     Çay zamanına kadar ona.

     Annem oturup yeni yılı görmek istedi ve böylece
     Akşam yemeğine oturuncaya kadar dörtlü oynadı,
     Vigil için sipariş verdim ve ben hızlı uykuya daldım. Saat on iki
     Öpücükler ve iyi dilekler dolaştı ve hepimiz çok mutlu olduk,
     Bir veya iki kez ani bir sıcak gözyaşı acele hissettiğime rağmen
     Gözlerim. Geçen yılın tüm saatleri gitti, barda duruyor
     cennetin, tanıklarımız veya suçlalarımız: kötülük bitti, iyi sol
     geri alındı, kefil ve ihmal edilen fırsatlar, uyarılar
     Verilen ve göz ardı edilmemiş, yetenekler ödünç ve değişmez ya da değil
     Çalıştılar, bizden sonsuza dek gittiler! sonsuza kadar! Ve yapıyoruz
     Zamanın uçuşunda neşeli! Ey zaman! En sevgili arkadaşımız! Nasıl
     senden çok dikkatsizce ayrıldığımız, asla geri dönemeyen
     biz? ... yeni bir yıl ...


                          Yeni Yıl, 1832.

     _ 1 Jan, Pazar ._-- Aşağı indiğimde babam bana bir diledi
     Mutlu Yıllar ve Eminim İkimiz de Aynı Düşünüyoruz
     ve ikimiz de mutlu hissetmedik.

     _THursday 5th ._-- ... tüm öğleden sonra yazdı. Bay Byng
     biz ve bir saat bire kadar kaldı, annemi azalttı
     Sessizlik ve babam uyumak, John'dan John'a ve Henry ve
     Oynama (_sotto voce_) "Düşüncem neye benziyor?" Kendimizi korumak için
     levrek yuvarlanmak.

     _Monday, 9th ._-- Tüm kalbimle "Romeo ve Juliet" i prova etti. Ah,
     Işık, hayat, gerçek ve güzel şiir! Soğuk sahnede oturdum
     Onları olduğu gibi parçalarının üzerinde bile mırıldandım. Benim
     Babam bana çok zayıf görünüyordu ve hiçbir şekilde onun için uygun değil
     geceye çalışın. Akşam yemeğinden sonra yine benim üzerime gitti ve gitti
     Tiyatro beşi beşte. Yeni elbisem çok yakışıklıdı
     Oldukça zorlu olsa da, Dall'un bana bakmasını söylediğine rağmen
     Daha uzun, bu yüzden onun oldukça gömülmesi önemli değildi. John Mason oynadı
     Romeo ilk kez; Güzel giyinmişti ve baktı
     çok iyi; O da hoşgörülü davrandı. Çok şey var
     enerji ve ruh, ama duygu ve iyileştirme ister; Sesi,
     Ne yazık ki, çok tatsız, sırım, sert ve monoton; ile ilgili
     Uygulama ile tedavi edebileceği son kusur. Yan sahneye geldim
     Tıpkı babam gibi, onun resepsiyonunu duymak için; çok
     Harika, alkışların mükemmel bir gök gürültüsü; Gözyaşlarını başlattı
     Gözlerim. Zavallı baba! Beni sonsuz gösterilerle aldılar
     çok nezaket. Çok iyi davrandığımı sanıyordum; Eminim oynadım
     Balkon sahnesi iyi. Kan, bir kişinin içine koşmaya devam ettiğinde
     yanaklar ve boyun konuşurken, bunun olması gerektiğini merak ediyorum
     oyunculuk denir. Emin olmak için Hamlet'in oyuncunun yüzü solgunlaştı
     Hecuba; Yani Shakespeare oyunculuğun bir değişim renk yapabileceğini düşündü.

     Henry Greville'in _Sensibless_'ini aşamıyorum,
     tekrar geceye çukur. Sözüm üzerine! İyi görmeyi hak ediyor
     oyunculuk. Oyundan sonra sevgili William ve Mary Harness eve geldi
     bizimle akşam yemeği ve hepimiz uzun bir tartışmaya girdik
     Shakespeare'in karakteri, John yaşam görüşlerinin olduğunu savunuyor
     kasvetliydi ve kendisi mutsuz bir adam olmalı. BEN
     Biraz inanma; Sanırım kimse bunu düşünmüyor
     dünya ve içinde yaşadığımız hayat, kesinlikle hoş veya iyi, ama
     Şairin Ken, bir melek olarak diğeriyle karşılaştırıldığında
     Erkekler, daha iyi ve güzelliğin yanı sıra daha kötü ve daha fazla şey görmeli
     Kısa görüşlü arkadaşlarından çirkinlik ve daha iyi unsurlar
     daha kötüsü üzerinde baskın (onlar olduğu gibi, aksi takdirde dünya düşer
     asunder). Shakespeare gibi bu kadar geniş bir görüş alan adam, her neyse
     Parçaları yargısı, genel olarak, bütünü telaffuz etmelidir
     Kötü yerine iyi ve buna göre sevin. Çok yorgundum ve
     Konuşmak, hatta dinlemek için uykulu.

     _Wedness, 11th ._-- ... Lady Charlotte Greville ve General Alaba
     isminde. Güzel kopyası için ona her zaman minnettarım
     Schlegel'in bana verdiği "dramatik dersler". Lady Charlotte
     Lord Francis'in oyunu hakkındaki tüm merak ve kaygı. Korkarım
     Gazeteler bu konuda iyi huylu olmaya çok meyilli olmayabilir. BEN
     Umarım ne söylenebileceğini umursamaz. Akşam,
     Çocuklar tiyatroya gitti ve ben de evde kaldım,
     "Seville Yıldızı" nı yatmadan kadar kopyalamak.

     _THURSDAY, 12. ._-- provaya tiyatroya, daha sonra sürdüm
     Hayter'in (ressam), onu kopyalamak için bileziklerimi alıyor ve
     herhangi bir perdelik için tiyatro gardırobuna uygulama izni
     amacına uygun olabilir. Bayan Norton'un bir benzerliğini gördüm, o sadece
     bitirme; Gerçekten onun gibi, ama en yakışıklı görünümü değil. BEN
     Bazı şeylere hafif, meraklı bir benzerliği olduğunu düşünüyorum
     bu benim için yapıldı. Tüm bunların çok zeki bir resmini gördüm
     Fitzclarences, kendisi ya da kardeşi George Hayter. .
     Kadınlar çok güzel gruplandırılmış ve yeterince pitoresk görünüyor; .
     Modern İnsanın Elbisesi, iğrenç bir nesne, sanat veya doğa ve
     Lord Munster'ın kostümü, öyle olduğu gibi,
     Tuval, korkunç (ki bu bir kabalık demek istemiyorum, ama
     cinas). Tanrı'daki (A.F.) doğru Rahip Baba gülünç bir şekilde benzer.
     Annelerinin portresinin tanıtılmasında ısrar ettiler
     oturdukları odada, bana daha iyi görünüyor
     Tattan ziyade his. Kraliyet babaları yok. "
     Seville'nin yıldızı "Tiyatroya gidene kadar; yaklaştıkça
     Son, hedefin gözünde bir yarış atı kadar hevesli oluyorum ...
     Parça "Skandal Okulu" idi; Ev çok doluydu. BEN
     iyi oynamadı; Çok hızlı konuştum ve algıladım ve
     kendimi daha yavaş konuşmamak-hoş olmayan bir kabus türü
     duyum; Ayrıca, düz, donuk ve anlamsızdım-kısaca,
     KÖTÜ toplam toplamdı. Ward ne kadar iyi Joseph Surface oynuyor! .
     İzleyici keyifliydi; Hiç bu kadar hoş bağırışlar duymadım
     kahkaha .... babam belki de ortaya çıkaracaklarını söylüyor "
     Seville, "hangi kavram bazen eski kızımı geri getiriyor
     "şöhret" arzusu. Arada sırada çok gurur duyuyorum
     İki ve yirmide kendi oyunumla hareket etme fikri ve sonra ben
     "İyi İşlerime" tekrar bak, bu değerli oyuna ve görünüyor
     "pis paçavralardan daha iyi değil. "Ama belki daha iyisini yapabilirim
     bundan sonra. Bundan sonra! Ah hayatım! Kaç şey daha iyi
     Bu türden en iyisini bile yapmak! Kaç şey daha iyi olmalı
     Gerçek şöhret daha! Ama eğer bunlardan hiçbiri yoksa, şöhret, belki de,
     hoş ol. Hiçbir aktörün şöhreti ya da daha doğrusu ya da daha doğrusu
     Şöhret, beni tatmin eder; Bu bir bulutun gölgesidir,
     Bir sesin yankısı, bir rüyanın anısı, hiçbir şey hiçbir şey olmaz.
     En iyi aktör, başka bir adamın çalışmasının iyi bir çevirmenidir; O
     Başkasının harekete geçmesi mi, ama hiçbir şey yaratmıyor,
     Sonuçta bana deha testi gibi görünüyor.

     _Friday ._-- Tiyatroya on birde prova yapmak için "Katharine
     Cleves. "... Hepimiz" Rob Roy "u görmek için tiyatroya gittik ve ben
     Üzgünüm yaptım, çünkü bana böyle bir ev sahibi özlem verdi
     Edinburgh ve Cramond'un güzel deniz kıyısı ve güneşli
     Fife Sahili. Benim tüm keyifli, kızım, yalnız başıboş rambles
     Bana geri döndü! Neden bu kadar hoş zamanlar geçiyor? ya da neden yap
     Hiç geldiler mi? Scotch Airs beni hepsiyle ağlattı
     Uyandırdılar. Üstelik bildiğim gibi
     Her tahta ve kasnak ve sahne değiştirici ve marangoz arkasında
     Bu sahneler, işte bu Scotch melodramında ağlıyordum, hissediyorum
     "Rob Roy" için kalbim göğsümü şişiriyor, Bay Ward, ne yazık ki!
     Tanıdığım ve sahneden ne zaman ayrıldığını biliyorum ve
     Yeşil odada güler ve enfiye alır. Nasıl ağladım
     Coronach ve Helen MacGregor, Bayan Lovell'in düşündüğünü biliyorum
     Bebeğinden ve Sandalılarının Koro-Singer'ları. Nasıl yaptım
     Loch Lomond ve geniş, derin, sakin sularını bir kez daha görmek için çok
     Ve o güzel yeşil tepeler ve köknar ormanları çok kokulu
     Güneş ve o karanlık dağ iyi, loch uzun, kayalık
     Baş dönmesi kenarında koştuğumu hayal ettiğim uçurumlar
     kasırga; güneşin suya dokunduğu küçük koylar
     kalın, yıldızlı yosun yastıklarına batırılmış ve
     Mor Heather sarımsı arılarla titreşen! Güzel vahşi doğa!
     Bir zamanlar gördüm ve asla unutamam; ne de
     Broad, Crisping Clyde, çiçek açan fasulye alanları, pürüzlü
     kayalar ve uçurumlar, gri kayalıkları ve sallanan ağaçlar ve
     Net, parlak, peri su, acele dağ akarsu ve
     Tepeler arasında kendilerini içine atmak için sevinmek
     kucak; Ve Dumbarton Kalesi, Stuart hafızasının karlı gülleriyle!
     Asla görmemeliysem, hepsini gördüğüm için ne kadar mutluyum
     Tekrar! Ve "Rob Roy" tüm bunları ve her zamankinden çok daha fazlasını getirdi
     akıl. Dağcı olsaydım, toprağımı nasıl sevmeliydim!
     Keşke benim gibi İskoçya'yı sevmek için biraz kan sağım olsaydı.
     Ne yazık ki, tüm bu dernekler beni
     Covent Bahçe Oyuncularımızın Cockney-Scotch ve Mackay's Bailie
     Nicol Jarvie, anımsamalarımın en az ihale değildi. [Oldu
     Walter Scott ve Mackay'ın Edinburgh'da halka açık bir yemeğinde
     misafirlerdi, bu,
     Bailie, Scott'ın yazarlık konusunda alışkanlıkları
     Waverley romanlarından bir an dengesini kaybetti ve
     Büyük Komedyen'in gösterilerinin bir cümlenin sıcaklığı
     mevcut olanların çoğuna kesin görünen onu kaçtı
     Konudan hala şüphe duyuyorlardı, onların
     yazar.] Bayan Inveretiee acımasız bir Diana idi, ama kim
     olmak?...

     _Saturday, 14. ._-- Babamla ikiye bindim. Tyrone geçti
     Güç; Ne zeki, hoş bir adam; Kont D'Orsay bize katıldı;
     En güzel bir kısrak sürüyordu; Ve sonra James Macdonald, _cum
     mulus aliis_ ve ben oldukça öldüm ve neredeyse çaprazladım
     soğuk.... Akşam yemeğinden sonra odama geldim ve
     Küçük kadırga kölesi ve çay zamanıyla oyunumu bitirmiştim. "Ah,
     Sonsuza dek sevinç! Görevim bitti! "Oldukça sarhoş oldum ve
     Başarımı ilan etti. Çaydan sonra son eylemi kopyalamaya başladım,
     Ama babam onları onlara okumamı istedi; Yani, yaklaşık yarım geçişte
     Dokuz, başladım. Annem çok ağladı; Ne güzel bir kadın! Benim
     Baba, Dall ve John bunun güzel olduğunu kabul ettiler, ancak ben
     ilk iki mükemmel hakimin hızlı uykulu olduğuna inanıyorum
     okumanın ikinci kısmı, belki de bu yüzden çok seviyorlardı
     fazla. Sonunda annem bana, "Seninle gurur duyuyorum, benim
     canım; "Ve böylece ödülüm var. Biraz tebrikten sonra
     Sohbet, saat ikide yatağa geldim ve önce uyudum
     Baş yastığa dokundu. Yani şimdi bu bitti ve sevindim
     bitti. İkinci bir iş parçası olması gerektiği kadar iyi mi? BEN
     Söyleyemez. Farklı zamanlarda o kadar farklı düşünüyorum ki
     Kendi kararıma güvenemiyorum. En kısa sürede başka bir şeye başlayacağım
     mümkün olduğunca. Acaba neden bugünlerde tüm trajedilerimizi yapıyoruz
     yabancı? Romantik, tarihi, şövalye İngiltere'nin insanları vardı ve
     Ona hizmet edecek kadar pitoresk ve şiirsel bir
     Shakespeare her zaman hikayelerini alsa da, oyun yazarlarının sırası,
     Tarihleri ​​olmasa da, yurtdışından; Ama insanlar trajediler yaşıyor
     ve her yerde ve her zaman komediler. Sanırım ve yapacağım
     Bir İngiliz trajedisi yazın. [Küçük düşündüm o zaman yapmalıyım
     Sefil hikayesi kendi günüm olan bir oyun yaz ve ona
     "Bir İngilizce Trajedi."]

     _Sunday, 15th ._-- ... öğleden sonra aranan insanların ev sahipleri;
     Diğerleri arasında uzun süre kalan ve gitmemizi isteyen Lady Dacre
     Perşembe günü ona. Tüm akşam "Seville Yıldızı" kopyalandı.
     On sevgili Bay Harness içeri girdi ve on iki kadar kaldı.

     _Monday, 16.
     Lord Francis on ikiine kadar gelmedi, tekrar başlamak zorunda kaldık ve
     ikiye kadar tuttu. Aktörler bu konuda korkmuş görünüyor. Bay
     Warde sıkıştırma hakkında deprem (Oyunda bir olay, ben
     Diyelim ki, Ruthven'in Mary Stewart'a doğru ilerlemesinden
     Lochleven). Korkarım sadece benim tarafımdan hiçbir şey yapamam; BT
     kapasitem olmadığı bir tür melodramatik, pantomimik kısım
     için. Gerçek şu ki, ne ilk ne de son sahnelerde benim
     Bacaklar bu bayana adalet yapacak kadar uzun. Douglas kadın
     Kral James'in hayatını kurtarmak için koluyla kapıyı yasakladı
     Çaplı bir lass, aynı zamanda ruhta bir kahraman oldu. Uzun değilim
     Bu tür silahlar için yeterli. Gitmek için oyumu kopyaladım
     tiyatro. Teyzem Victoire tıpkı benim gibi giyinme odama geldi
     devam ediyordu ve beni bir zamanlar görmemiş olan sevgili Dall'u ikna etti
     ACT, evin önüne gitmek için. Çok yakında geri döndü
     Büyük bir heyecan ve sıkıntı durumu, dayanamayacağını söyleyerek
     BT. Bu ne kadar tuhaf görünüyor! Sevgili yaşlı Dall! Beni görmeye dayanamıyor
     Sefil inandırın. Ev çok iyiydi ve ben oynadım
     oldukça iyi.

     _Tuesday, 17th ._-- Aşağı olmadan önce annemin odasına gitti,
     Henry ile. Bu onun doğum günü ve ben onu siyah kadife taşıdım
     Onun için aldığım elbise, çok memnun görünüyordu. Gitmiş
     On ikide prova yapmak. Lord ve Lady Francis oradaydı ve biz
     elbette onları memnun etmek için tüm oyunu harekete geçirdim, böylece yarı yarıya
     Provanın sonunda öldü. Bayana gitmemizi istiyorlar
     Charlotte'un (Greville) yarın. Babam biz yapardığımızı söyledi
     hepsi iyi müydü ve _in spirits_ (_i.e._, eğer oyun değilse
     sönümlü) .... Sevgili eski Newhaven Balık Kifli'nin nasıl yaptığını merak ediyorum. "Eh!
     Zarif, bayan, tekrar tekrar geri dön! "Zavallı beden!
     Sokakların üzerinde patlayan doğu rüzgarı sevdiğime inanıyorum
     Edinburgh .... Akşam yemeğinden sonra Bayan Jameson'un güzel oyuncak farkı
     Beyler gelene kadar zamanın nefis bir şekilde yardımcı olmasına yardımcı oldum ve
     Sonra herkes gitene kadar memnun bir şekilde yardımcı oldu. Ne
     Zavallı Sevgili Thackeray gibi kırık bir burnun olması talihsizlik!
     Olumlu yakışıklı olurdu ve olumlu çirkin
     bunun sonucu. John ve arkadaşı Venables köprüsünü kırdı
     Thackeray'ın birlikte oynadığı okullarken burnu. Ne
     Hayata yeni başlayan genç bir delikanlı olmak için aksilik! [Sanırım benim
     Arkadaş Thackeray'ın yaralanması, cerrahi kabul etmeyen bir yaralandı
     Çözüm, ama babam, hayatın sonlarında, paten yaparken düştü ve
     Burnunun köprüsünü kırdı ve seçkin cerrah Liston,
     onu yükseltmesine izin vermeye son derece çağırdı-"tekrar inşa et"
     eskiden söylerdim. Ancak babam operasyonu reddetti ve değil
     Sadece yakışıklı burnu bozulmuş kaldı, ancak bir
     Liston'un tahmin ettiği çok daha fazla rahatsızlık-çok
     Pasajların durdurulmasından yaşlılıkta ağırlaştırılmış sağırlık
     Beyne ses iletilmesine yardımcı olan burun içinde.] Sonra
     Sanırım, sanırım, bir adama olup olmadığını pek ifade etmiyor
     çirkin ya da değil. Wilkes, önceden çok fazla, ama zekice
     kabul edilebilir, her zaman sadece yarım saat olduğunu söylerken kullanılır
     İngiltere'deki en yakışıklı adamla birlikte.

     _Wednesday, 18th ._-- "Katharine" prova yapmak için tiyatroya gitti
     Cleves; "İkincisi yarım sayıya kadar tutulduk.
     Park. Gün güzeldi, ama zavallı babam alamadı
     O nefret dolu tiyatrodan çıktı ve onun yolculuğu olmadan gitti .... i
     Araç gelene kadar geceye hiç gergin hissetmemişti
     Kapıya, sonra oldukça zayıf ve korkudan hasta oldum. -Den
     Tiyatro, Madame Le Beau'yu (Büyük’nin Ön Foromom'unu buldu
     Şık Fransız Miliner, Madam Devy, tüm elbiselerim tarafından
     yapıldı) beni bekliyor. Hepsi giyinme odamda karanlıktaydı;
     Ne Bayan Mitchell ne de Jane gelmedi (iki hizmetçim ya da
     Dresser, tiyatroda çağrıldıkları gibi). Şu anda suttled
     eski, şişirme ve fısıldayan özür ve şu anda
     Oda, sekiz mumun hoş tütsü ile doluydu
     aydınlattı, patladı ve yeniden oturdu ve yapmadığımızı merak ettik
     Operasyonun tadını çıkarın. Sonra Jane nefes nefese kaldı ve bizim
     Mükemmel rahatsızlık. Suskun, dehşete kapılmış ve rahatsız edici oturdum.
     Korku her an artıyordu ve ben de
     Giyinmiş, baştan ayağa bir aspen yaprağı gibi salladım ve
     Hiçbir kalbin arzu edemeyeceği gibi hasta. Elbiselerim en güzeldi ve
     beni mükemmelliğe taktı. Ev çok iyiydi. Benim zavalım canım
     Bu sabah olabildiğince mükemmel olan baba,
     istemeden üç kelime konuşmadı; Çok gergindi ve
     kendi rolünün sürüldüğü parçanın başarısı konusunda endişeli
     Kelimenin tam anlamıyla kafasından. Hiç bu kadar meraklı bir şey görmedim. Olmak
     Tabii, hastalığı onu çok parçaladı ve tüm endişe
     Bu hafta meseleleri düzeltmedi. Ancak oyun gitti
     takdire şayan ve tamamen başarılıydı, hangi sonuçlara yardımcı olmak için
     Son sahnede bir kan damarını kırmam gerektiğini düşündüm,
     efor çok muazzamdı. Sesim gerginlikle zayıftı ve
     Heyecan, ve sonunda bir kelime duyulabilir bir kelime söyleyemedim. BEN
     Bu korkunç demirle neredeyse iyi bir şekilde kolumu kırdım
     STANCHING'ler. Ancak, sonunda bitti ve "her şey yolunda
     iyi biter. "O kadar yorgundum ki nadiren ayakta durabiliyordum; annem
     Kutusundan aşağı indi ve benden çok memnun görünüyordu. O gitti
     bayan yerine eve gidip gitmeyeceğimi görmek için babamın odası
     Charlotte's, ama yapsaydık onları memnun edeceğini düşünüyor gibiydi
     Birkaç dakika gitme çabası; Ve ben de giyindim ve ayarladım
     Kapalı ve orada bir şey yerine düzenli bir "çırpma" bulduk
     Yemek ve içmek ve huzurlu ve sessizce oturmak için bir sandalye. Orada
     Londra'daki tüm iyi insanlarla dolu bir oda; Çok az sandalye,
     Barış ve sessiz yok ve konuşmak için tanıdık yığınlar .... hepsi
     Londra'daki Londra dünyası. Lord ve Lady Francis aldı
     Başarıları çok bomba. Umursayacaklarını sanmıyorum
     Oyun başarısız olsaydı çok fazla. Henry Greville çok daha fazla görünüyordu
     onlar için kendilerinden daha ilgileniyor ve hepsini tartıştı
     Benimle uzun zamandır. Onu çok sevdim .... sonunda ben
     Eve gitti ve biraz akşam yemeği vardı, ama yorgunluk ve
     gerginlik ve _it _-yani, akşam yemeği-çok geç, en çok
     sefil gece ve hayal etmeye devam ettim, benim tarafımdan dışarı çıkıp atlıyordum
     Yatakta ve her türlü acı. Ne bir hayat! Ben çalmam
     Para, eminim.

     _THURSDAY, 19..
     Gün tespit edilebilirdi, beni iyi yaptı. Biz yürürken
     Kensington Gardens, Lord John Russell tarafından atlar, bakıyor
     hacimli ambalajlardan bize katıldı. Kesinlikle bu küçük,
     Keskin görülen beyefendi çok fazla dış ve görünür işaret vermez
     sahip olduğu iç ve manevi gücün
     şimdi İngiltere alemi. Bedensel varlığı neredeyse olabilir
     St. Paul's olarak tanımlanmıştır. Bu Turner içten dışa ve baş aşağı
     bedenimiz, sosyal ve politik, bu reform kahramanı,
     İngiltere'deki en az erkekler-sanırım Avrupa'da-bizimle bir
     Uzun zamandır, ve h ---- bana bunu nasıl kıskandığını düşündüm
     Onun idolü ile sohbet .... akşam, tiyatroda,
     Oraya gitmeden önce benim üzerime düşmüş olsam da, ilk kez
     Oyun ev deneyimimde zaman sahnede _out_ oldum. BEN
     konuşmalarımın ortasında kısa durdu, sahip olduğumu düşünerek
     bitirdi, oysa Bay Warde'ye yaptığı işaret vermemiştim
     cevap verin. Ne kadar utanç verici! ... oyundan sonra annem çağırdı
     Bizi arabada ve Lady Dacre's'e gittik ve hoş bir
     yeterince parti .... c ---- g ---- annesiyle birlikte (zeki
     ve birkaç moda roman olarak adlandırılan başarılı yazar,
     günlerinde büyük bir popülerlik vardı). Bayan G ----, şimdi bayan
     E ---- t ----, eskiden bizim tarafımızdan "la Dame Blanche" olarak adlandırılıyordu
     teninin göz kamaştırıcı adaletinden. Çok parlaktı
     Ve eğlenceli ve onun hayranlarından birine söylediğini hatırlıyorum
     Akşam, karlı boynu ve omuzları parladığında
     Tam elbisenin tanıtılan güzelliği, "Oh, git, p ----, sen _tan_ ben."
     (Beyefendinin şok başı ateşli kırmızı saçları vardı.)

     "
     sandalyemde uyuyor. Tiyatroda, akşam, ev
     "İkinci gece" için oldukça iyi ve oyun çok gitti
     Şey .... sesim geceye çok daha iyiydi, ancak bir kez çatladı
     Son sahnede en çok, yorgunluktan .... sanırım
     Francis veya yönetim ya da biri bana ödemeli
     Çürükler ve yumruklar bu yeni oyuna giriyorum. Bir kol siyah ve
     Mavi (her gece kırılmanın yanı sıra) kapıyı cıvatalayarak ve
     diğeri, yere sığarak kemiğe sıyrıldı
     Dirseklerim. Bu tür trajik oyunculuk, bazı tehlikelerin hizmetidir,
     Ve buna bıçaklama ve zehirlenmesinden çok daha fazla itiraz ediyorum.
     "Meşru drama"; Aslında, "Ölüme aldırıyorum, ama yapamam
     ayı kıstırma. "

     _Saturday ._-- ... Babamla birlikte parkta sürdü. Lord John
     Russell bizimle bir süre sürdü ve çok hoştu. Yaptı
     Bize Sir Robert Inglis'in (Tory'nin en bağnazlığı
     anti-reformcular) bakanlık banklarında uyuyakalmış
     Geçen gece bölümün zamanı,
     taraf. Ne iyi eğlenceli! Bir adamın bu kadar çok giyilmiş göründüğünü hiç görmedim ve
     Lord John'un yaptığı gibi taciz edildi. Bakanlığın dışarı çıkması gerektiğini söylüyorlar,
     Bu yeni akranları yapmaya cesaret ediyorlar ve faturanın yapışacağını
     Bu arada hızlıca geçmek yerine. Orada ne korkunç sorun
     olacak! ...

     _Sunday, 22d ._-- ... kilise eleştirilere baktıktan sonra
     Pazar "Cleves Katharine". Bazıları da
     İyi huylu, bazıları çok kötü huylu. _Spectator_ son derece
     eğlenceli.

     Bu parçanın açık ara en iyi hesabı ve eleştirisi Bay Barham'ın
     "Ingoldsby Efsaneleri" nde metrik raporu. Lord Francis
     Kendisi zevkle alıntı yapardı, "Ölüme aldırmadı, ama
     Sıkıştırmaya dayanamadı. "...


                               Büyük Russell Street, 22 Ocak 1832.

     Teşekkür ederim, sevgili h ----, son keyifli mektubunuz için
     Daha önce cevaplamalıydım, ama yeni bir üretim için
     Son zamana kadar tüm zamanımı alan Covent Garden'da parça
     provalarda hafta ve elbiseler ve sayısız ve sayısız denemek
     Değişmez vb. Yeni bir oyun ve bölüm. Çok oldu
     Başarılı ve bence hazinemize para getirecek,
     Bu _The_ Tüketimi en dindar bir şekilde istenir. Öyle
     avantajı ile ilginç bir melodramdan başka bir şey
     Beyefendi (asil olmayan?) Boş ayet yerine yazılmak yerine
     turgid düzyazı ve yerine anapara tarafından harekete geçmek
     Şirketin ikincil üyeleri. Bu seni yapmak için yeterli olacak
     Memnuniyetimi takdir ettiğimde, oyunculuğuma iltifat ettiğimde
     içinde ve kahkahanın bağırmasına sempati duyacaksın babam
     Ve ben geçen gün Park'a girdim, Lord John
     Bizimle binen Russell, bize genç bir hanımefendi
     Tanıdık ona "Cleves of Katharine" (isim
     parçanın) herhangi bir şeyden çok daha ilginçti
     Shakespeare şimdiye kadar yazmıştı.

     Rapor, yeni bir akran yaratılmaması gerektiğidir ve
     Tasarı geçmeyecek. Kesinlikle zavallı Lord John endişeli görünüyor
     ölüme. O ve Lord Gray neredeyse tüm ağırlığa sahip ve
     Bu en önemli sorunun sorumluluğu
     omuzlar ve taşınacak önemsiz olmamalıdır. Akıllı'a gelince
     Genç bayanın "Cleves of Katharine" hakkındaki yargısı, bu sadece
     beni zihnimin ellerini _rub yapan bir şey
     Ailem olarak mesleğimi hiç umursamadığım memnuniyet
     yaptı. Sanırım böyle olsaydım, böyle bir çılgınlık ya da aptallık olurdu
     beni çok kızdırdım. Ayrıca, çok daha az olmalıydım
     Tiyatro için yararlı, çünkü sonsuz bir şekilde yaşamalıydım
     Yazarlar, aktörler ve yöneticilerle
     Trajedi ve komediye başkanlık etmesi gereken mitolojik bedenler,
     Ve kendimi öldürmeliydim (veya belki de öldürülmeliydim) ve
     Hızlı, performansların yarısına karşı etkisiz protestolarla
     Melekleri ağlatmak için yeterli olan lambalardan önce
     Gülün-Kısacası, histeriklere gidin, eğer
     oynamak.... Neredeyse yeterli eğilimimi artırdığınızı biliyor musun
     Bizi en son bıraktığınızda sunumunuzla batıl inançla
     Asla bu eve dönmemeli. Şimdi biraz konuşuyor
     onu bırakmak. Annem en sevdiği banliyö uğrakları için özlem duyuyor,
     Mahkemesinin sahnesi ve çoğunun mutlu olduğu yer
     Genç dernekler uyuyor ve yarısı babamı ikna etti
     Bırakın bu evin belirli bir sırasında bir tane al
     Craven Hill olarak adlandırılan naziklik. Sadece on iki evden oluşur,
     Annemin sahip olduğu _five_, hayatının farklı dönemlerinde,
     ikamet etti. Bu şu anda belirsiz; Sana haber vereceğim
     Daha kesin bir şekil varsayar. Biraz zaman geçmeden geçecek
     karar vermeden ve daha fazlası yapılmadan önce; Ve her durumda, bir şekilde veya
     Diğer, bizden önce bizimle bir kez daha bu çatının altında olmalısınız
     Bırak ...

     Bay Hope'un (doğada
     ve sahip olduğum kesin başlık, ruhun ölümsüzlüğü
     unutulmuş) "işe yaramaz olabilir" ve bazen daha da kötüsü. Eğer
     Kişinin yapacak daha iyi bir şeyi yoktur, deniz kumlarını saymak veya doldurmak
     Danaidlerin eski dipsiz küveti, için mazur görülebilirler
     Zamanlarını ve zekâlarını bu tür bilmecelere adamak. Ama ne zaman
     Zihnin performans göstermesi için olumlu, pratik bir çalışması vardır ve zaman korur
     Time_ belirli görevleri getirme veya durumunuzda olduğu gibi,
     Belirsiz spekülasyona yatkınlık, entelektüel beslenen
     Günah, sanırım kaçınılması gereken bu konulara _addition_. Sanırım
     Bütün insanlar, bir şekilde veya derecede, bunun arzusu vardır
     hala yasak ağacının büyümesi olan bilgi
     Cennet ve kaçınılmaz olarak bizi karşı iten şehvet
     seviştiğimiz maddi yaşamın çubukları; Ama vazgeçmek için
     Bir geçmişin ayrıntılı teorilerini yazma ve okuma zamanı ve
     varlığını düşünebileceğimiz, ancak varlığının varlığı
     ki _any_ kanıtı elde etmemiz imkansız, çok daha az
     ayrıntılı bilgi, bana kârsız ve
     Zaman ve yeteneklerin tatmin edici yanlış kullanımı ....

     Beni erken tarihine aşina olduğumu varsaymakta yanılıyorsun
     Polonya. Bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemekten utanıyorum ve gayretim
     Çünkü halkının nedeni cahil bir hisdir_alizm _-- kısmen,
     Belki de,
     daha zayıf taraf ve kısmen de,
     Avrupa'nın tüm güçleri tarafından gözlemlenen soğukkanlı tarafsızlık
     Bu avuç adam çok cesur bir tavır alıyordu
     Rus devi.

     Bu bana bu ülkede olan Prens Zartoryski'yi hatırlatıyor
     Şimdi, geçen gece oyuna geldi ve benim
     Baba, şerefi istediğini söylemek için ona gönderdi
     tanıdığı ve yalvardı, ona yemek yemenin lehine yapardı
     Atanan bir günde onunla, bana çok güzel görünüyordu
     Dürtüsel coşku parçası. Prens Zartoryski'nin bir
     Kraliyet şahsiyeti ve bu nedenle gelenekselliklerin üstünde ....

     Babam oldukça iyi, ancak tamamen sahip olmaktan çok uzak
     gücünü geri kazandı, ancak bu konuda kademeli ilerleme kaydetiyor
     yön....

                     Her zaman sevgiyle senin
                                                                Fanny.


     _Tuesday, 24.
     Bartley (değerli sahne yöneticimiz),
     olası performans. Onu intikamla kesti-ne olabilir
     Hızlı arayın. Ancak sanırım kendi işlerini biliyorlar
     (Yine de, by, bundan her zaman emin değilim). Her halükarda,
     Direnç yapmayacağım, ama kesilirken sessiz ol ...

     John ile parkta bindim. Kısrak hastaydı ve mew (
     ahır bekçisi) bana atlarından birini göndermişti, büyük bir garip
     Brute, kim beni iyice sardıktan sonra, oxford caddesi
     parka girdi, sürücüyü bacaklar kadar hızlı bir şekilde cıvataladı
     onu taşıyabilirdi, John uzaktan sonra. Rotten Row'da biz
     Young T ---- ... Şeytanın biraz olduğunu düşündüğümde
     Atımdan çalıştı, onu tekrar bir canter'e kaldırdım, bunun üzerine
     İkincisi-yıldırım parıltısı gibi, benden sonra
     olabildiğince iyi. John babamın atını zorlamaz, ama Bay
     Atı safkan bir avcı olan t ----, devam etmeyi başardı
     Benimle, ama atını böyle yaparken. Sonra ayık yürüdük
     parkın etrafında ve arkadaşlarımızı ve tanıdıklarımızı gördü ve döndü
     Sürüşten aşağı, atlarımı denemek için bir kez daha belirledim
     Düzenleme, bunun üzerine tekrar gitti, bir atış gibi, John'u bıraktı
     çok geride. İblalda Faust gibi çürümüş sırayı aşağı fırlattım
     at ve ben çizip döndüğümde duydum, "Eh, o kadın
     İyi sürüyor mu? "
     konu; oysa çılgın kariyerimde, sallanan Fozzard'ı geçmiştim
     Kafası John'da, "Oh, Bayan Fanny! Bayan
     Fanny! "Bu son tatmin edici deneyden sonra daha fazlasını yapmadım ve
     Yönlendirilemez atımdan dolayı yolculuğumuzu kısalttık ...

     Evde bir akşam yemeği partisi yaptık ve akşam ek
     Aralarında çok zeki ve keyifli olan konuklar Thackeray. Biz
     Müzik ve şarkı söyleme ve hoş, parlak konuşma vardı ve ayrıldılar
     ve bizi büyük iyi bir mizahta bıraktı.

     _Wedness, 25th ._-"Prometheus Bağlantısız" ı okuyun. Ne kadar muhteşem
     ! Shelley'nin şimdi okunduğunu veya takdir edildiğini düşünmüyorum
     Coşkuyla olduğu gibi, benim hatırlamamda bile, birkaç yıl
     evvel. Benim üzerime geçtim ve beşte beşte tiyatroya gittim. .
     Oyun "Cleves'tan Katharine" idi, ev çok iyi; Ve memnun etmek için
     Henry Greville, attığım altın çelengiye devam ettim ve
     atladığım çizgileri geri yükledi. Oyun eve geldikten sonra ve
     ve on bir yaşında Lady f ---- 'a gitti .... çok iyi bir parti;
     "Herkes"-kasabadaydı-oradaydı ve Bayan Norton
     "Herkes" den daha muhteşem. Yaşlı bayan s ---- hiçbir şey gibi
     dünya ama mumya, Mısır bayramlarında dolaştı,
     Parşömen boynu ve omuzları çıplak ve boğazının hepsi çizildi
     Dizelere ve kordonlara, bir düzine sıra mükemmel kıymetli ile asılı
     Işıkların parıltısında parıltılı taşlar sabit
     felçli kafasını sallayarak. [Bu bayan sık sık devam etti
     Londra'daki en eşcinsel meclisler çok yaşlı ve sakat kaldı
     Bu, en sevdiği egzersizde hala her gün devam etmesine rağmen
     at sırtında, eskiden eyerine benzeri bir şekilde bağlanmıştı
     onun düşmesini önlemek için. En iyilerinden biriydi
     İngiltere'deki biniciler, ancak onu tanıdığım zamanda sık sık kullandığımda
     Atı parkın etrafında yürürken uyu
     Yakınında ona "Leydim! Leydim!" ile
     Zavallı yaşlı kadının gözlerini açmasını ve nereye gittiğini gör.
     Seksen'in yukarısında doğal olmayan bir ölümle öldü. Yazan yazma
     Bir kış akşamı mum ışığı, onun şapkası olduğu varsayılıyor
     Ateş etmiş olmalı, çünkü öldü ve onun için vardı
     Hatfield'in asil tarihi evinin cenaze yığını
     aynı kaza tarafından yok edildi.]

     Lord Lansdowne benimle tanışmayı istedi ve benimle konuştu
     Uzun zaman. Onu çok iyi huylu ve büyüleyici bir konuşmacı olduğunu düşündüm.
     Bayan Bradshaw (Maria Tree) güzel görünüyordu. Bizim
     Hostes'in kızı Bayan F ----, çok güzel, ama sadece özlüyor
     güzellik olmak; Bu durumda, bir özledim çok daha kötü bir
     mil. Tıpkı odalar zayıflamaya başlarken ve biz gidiyorduk
     Uzakta, Lord O ---- piyanoya oturdu. Çok şey duymuştum
     Şarkıları hakkında ve oldukça hayal kırıklığına uğradı; Tatlı var
     Ses ve tatlı bir yüz, ama Henry Greville'in parlak, ışıltılı
     Çarşamba ve etkileyici şarkı, yüz yüze böyledir
     Müzikal duygusallık. [Bay Henry Greville en iyilerinden biriydi
     Londra Derneği'nin amatör şarkıcıları. O
     Getirdiğini hatırladığım Mario'nun samimi kişisel arkadaşı
     Evimiz, ilk kez Londra'ya geldiğinde, M. de Candia olarak, daha önce
     Kamu kariyerinin başlangıcı ve ne zaman, ilk kez
     Gençliğin Bloom'u, enfes sesi ve üretilen güzel yüzü
     Toplum, sadece kısaca hayranlık uyandıran bir etki
     tüm Avrupa
     İtalyan sahnesinin eşsiz tenoru olarak ünlü
     uzun yıllar.] O zaman, bu bayanlar şarkılar söylüyor, sözleri
     boğaz ağlamasıyla boğaz ağrısına verin ve
     Kadınları her yerde duyduğunuzda, "Büyüleyici!-Nasıl
     Güzel!-Tatlı!-Ne canım!-Sevgili yaratık! "

     _Thursday, 26._-- Murray en nazik ve iyi huylu ve
     "I." Ve
     "Seville'nin yıldızı." İkisini de alacak ve erteleyecek
     Covent Garden'ın yöneticileri kadar birincinin yayınlanması
     Bunu yapmasını diliyorum. [O zamanlar getirmekle ilgili biraz konuşma olduğu gibi
     Tiyatroda "Seville'nin Yıldızı" nın dışarıda olduğu, daha iyi düşünüldüğü düşünülüyordu
     "Francis I." nin yayınlanmasıyla etkisini önlemek için]

     Tiyatroda oyun "Skandal Okulu" idi. A ---- f ----
     Genç Sheridan ile oraday mıydı; Umarım ikincisi benim
     Esprili büyük büyükbabasının konuşmalarını konuşma yöntemi. BEN
     İzleyici donuk olmasına rağmen iyi oynadı ve bana yardım etmedi. Mary
     Ve William Harness bizimle destekledi ...

     _Friday, 27. ._-- Kahvaltıdan sonra uzun bir tartışma hakkında
     Kocasının zeki olmasının gerekliliği. Ma foi je n'en vois pas la
     zorunludur. İnsanlar bütün gün birbirlerini eğlendirmek istemiyor
     uzun; _Very_ zeki erkekler her çalıda büyümez ve _middling_
     Akıllı erkekler hiçbir şey ifade etmiyor. Sanırım sahip olmalıyım
     Evli Sir Humphry Davy. Fransızca olarak iyi bir evlilik
     Diyelim ki bana dört el için iyi düzenlenmiş bir düet gibi görünüyor; .
     Tiz, kadın, tüm parlak ve melodik kısma sahiptir, ancak
     Parçanın tüm hükümeti, Uyum, tabanda,
     Bu gerçekten tüm kompozisyona yol açar ve sürdürür ve onu korur
     istikrarlı ve bu olmadan tiz, çoğunlukla _runs
     Tune_ sadece ve derinlik, haysiyet ve gerçek müzikal istiyor
     önemi.

     Öğleden sonra Lady Dacre's'e gitti .... bana ilk eylemi okudu
     yazdığı küçük bir parça; Onu dinlerken ben
     daha önce hiç olmadığım gibi vuruldu.
     yüz ve çok çeşitli ve çarpıcı ifadesi ....
     Ev zamanımı Shelley'i okumak için geçirdi. Ne kadar harika ve güzel
     "Prometheus"! Gizlenmemiş gökler, dünya ve deniz çok
     Shelley'nin muhteşem yığınları getirdiği birçok depo
     Hazine ve onları mücevher gibi kelimelerle biriktiriyor. "
     Hassas bitki "ve" Rosalind ve Helen. "
     ikincisi-yeterince güçlü, kesinlikle-bana bedensel ağrılar verir
     Böyle bir şiiri okuyun.

     Evinde hangi olağanüstü işlemler yapıyor?
     Commons! Bay Percival kalkıyor ve İncil'i alıntı yapıyor ve Bay
     İncil'den de alıntı yaparak kalkmak ve cevaplamak avlamak. BT
     genel olarak bir genel olarak sahip olacağımız anlaşılıyor
     Sanırım ulusal suistimal; Bize doğru servis yapın.

     _Sunday, 29. _-- Kiliseye gitmeden önce annemin odasına gitti.
     Henry Greville, Victor Hugo'nun yeni kitabı "Notre Dame De
     Paris, "ama devam edip etmeyeceği yarı belirsiz görünüyor
     Okumak ister okumak, çok acı verici. Bayan aldım
     Montague kiliseye giderken ve hizmetten sonra arabada
     evini sürdü ve Bayan Procter'ı görmeye gitti ve bebeği buldu
     (Adelaide Procter) Akşam yemeğinde. O çocuk bir şairin çocuğuna benziyor,
     ve bir şair. "Mahkum" bir şey var (Almanların ne dediği
     "Ölümcül") görünüşünde-çok yönlü bir düşünceli,
     küçük bir çocuk için kederli ifade, böyle belirgin bir kaş
     Ağır mavi gözler, böyle şeffaf bir cilt, böyle soluk kızlık saçları.
     John, küçük yaratığın bir elf-çocuk olduğunu söylüyor. Bence bu
     Bir şairin kehaneti. [Ve böylece, gerçekten de, bilenler
     Adelaide Procter'ın yazıları aynı fikirde olacak-çok erken ölen bir şair
     Dünya için, bir şairin şöhretine ulaşmadan önce olmasa da,
     ve babasının değerli kızını kanıtladı.] ...
     Öğleden sonra, annemi Fransız romanının derinliklerinde buldum.
     Bana çok çarpıcı iki pasaj okudu-açıklaması
     İyi bir resim gibi ve son derece güzel olan Esmeralda,
     Ve Quasimodo'nun hayatının taslağı,
     Katedralin büyük zili. Çok güçlü ve çok çılgınca-bir tür
     zihinsel kabusun, birine bozukluk fikri vermek
     akıl, bir rüyada meydana gelen bir görüntü olarak
     düzensiz mide. Uyum, düzen, iyiliğin güzelliği ve
     Tanrı'nın adaleti, bu tür çalışmalarda benzer şekilde görmezden gelinir. Ne kadar üzücü
     Gelecek ve şimdiki zaman için!

     _Monday, 30th ._-Kral Charles'ın Şehitliği Bana Tatil Veriyor
     bu akşam. Mükemmel şehit! Victor Hugo annemi övdü.
     Bütün gece uyumadı ve kitabın kötü olduğunu söylüyor
     detaylarında eğilim ve şok edici; Yine de devam ediyor
     Okumak ....

     _Tuesday, 31 Ocak ._-- ... Turnerelli's'e gitti. O yapıyor
     Benim büstü, belki de gibi olacak-aydaki adam. Dalga
     bana bakarken Bayan Jameson'un "Christina" ı okuyacak kadar nazikti
     doygunluk. Son derece beğendim. Eve geldikten sonra Shirley'in oyununu okuyun
     "İki kız kardeş." Çok sevmedim. Ne de çok
     İlginç, çok esprili, ne de çok şiirsel ve neredeyse bir
     genel güç ve karakter isteği için modern çalışma. Kadınlar
     Bana biraz abartılı görünüyor-biri deli ve diğeri
     şapşal. Akşam tiyatroda ev çok iyiydi
     Gerçekten de-"Cleves'den Katharine"; Ama zavallı Bay Warde çok
     Hasta duramazdı.

     _Wedness, 1 Şubat ._-- ... yeni Henry ile dışarı çıktı
     taşıma. Çok yakışıklı, ama hiçbir şekilde uygun veya
     Eski Rumble'ımız kadar geniş. Oh, bu bâtıla! Nasıl feda ediyoruz
     Onlara her şey!

     _THursday, 2d._ ... babamla birlikte çıktı. Bütün dünya
     Pek çok sinek gibi güneş ışığında yurtdışında. Annem yürüyordu
     John ve Henry ve Henry Greville ile. Ona söylemeliyim
     "Notre Dame De
     Paris "kadınlarla ilgili. Her halükarda, biz kaba kadınlar
     Zihinsel dram içmeye çok iyi kız arkadaşları olarak alışkın,
     Ve bu tür şeylere bu kadar iyi durma .... Akşamları
     "Perili Kule" yi görmek için tiyatroya gitti. Gençlik ve ilk
     İzlenimler harika sihirbazlardır. (Müziğinin
     Bu parça Storace veya Michael Kelly tarafından yapıldı.) Bu bir opera
     Babam ve annemin sonsuza dek konuştuğunu duymuştum. Dolu gittim
     Buna göre beklenti ve tamamen hayal kırıklığına uğradı. .
     Müziğin ve parçanın yetersizliği ve tritliği beni şaşırttı. Tam orkestra eşliklerinden sonra, zengin bir şekilde uyumlu
     uyumlu parçalar ve zarif melodiler
     modern operalar, bu basit havalar ve koroları ve ortalama
     Finaller, mutlak müzikal yoksulluklarından bir etki yaratır
     açlık.


                               Büyük Russell Street, 31 Ocak 1832.
     Sevgili H ---- G ----,

     İngiltere'ye geliyorsun ve kesinlikle bir daha yapmayacaksın
     bize gelmeden. Babam ve annem, biliyorsun, benim tarafımdan konuş
     Sizden gelen bir ziyaretin bize hepsini vereceğini garanti ettiğimde
     en büyük zevk .... sezonun geç gelmesine gelmeyin, çünkü
     Şu anda Haziran veya Temmuz ayında bizi çıkarıp alamayacağını bilmiyoruz.
     kasaba .... Amerika'ya gitme planımla, sanırım bakabilirim
     gelecekte cesurca yüzünde. Bu kişinin tutulması gereken bir şey
     kendi ellerinde servet; En kötüsü en kötüsüne gelirse
     Ama bir yıl daha büyük ve nerede önemli
     Küçük ... Kolera'nın Edinburgh'da olduğunu duyuyoruz. Yardım edemem
     Orada sevdiğimlerin en derin kaygısıyla düşünmek ve ben
     Üzüntü ile o güzel, asil şehir, o havadar tepeler,
     O taze, deniz-bedeli kıyılar ve kıyılar bu korkunç tarafından nefes aldı
     Haşere. Rüzgarların şehri, arındırıcı akımların
     Her cadde ve girdap yuvarlak arasında keskin hava süpürmek
     Köşe-kayalık tahtın üzerinde çok yüksek perdeli, oturuyor gibi görünüyor
     Yanındaki tüm dünyadan daha özgür, daha ince bir atmosferde! (Görünüyorum,
     Edinburgh'a olan hevesli aşkımda, bunları unutmak
     ImmonderRaze, Wynds ve Eski Şehrin Kapanışları.) Umarım
     Rapor doğru olmayabilir, ancak aldığım bir mektuptan
     Kuzenim Sally'den (Siddons) Veba kesinlikle altıda
     kilometrelerce. Bu konuda çok rasyonel bir şekilde yazıyor ve yapabilirim
     Tanrı'nın merhametine inanmak için kıtlık kıt bir şekilde inanarak
     Özellikle en sadık ve saygılı olanları koruyun
     çocuklar....

     Doğa sevgimden neredeyse bir kalitemiş gibi konuşuyorsun
     övgüyü hak ediyorum. En çok olduğum bir nimet
     minnettar. Asfalt sokaklar ve tuğla duvarlar tarafından doldurulmamış yaşayan siz,
     Yeryüzü, deniz ve gökyüzü _a takdirine sahip olanlar
     Görkemli güzellikleri, hafızamın ne kadar canlı hatırladığını hayal edemiyorum
     Ve aklım sadece Greensward, gölgelerle yaşıyor
     üzerlerinde yatan ağaçların. Mor heather yamasının renkleri,
     Sunshine'ın aktığı yol kenarlarında kırık bankalar-çoğu zaman
     Sadece ışık ve gölgenin etkileri-bana tekrar tekrar dönüş
     melodiler ve _ gözlerimi kapatmak ve onlara bakmak mükemmel bir zevktir
     Bana. Sanırım biri bir şekilde ve daha iyi
     Bu adil dünyanın adil şeylerine sempati duyması için daha mutlu,
     henüz daha adil şeyler ve büyüklerden yayılanlar
     Tüm iyilik, sevgi ve yüceltme kaynağı. İçinde olsun
     ahlaki veya maddi evren, güzellik görüntüleri ve fikirleri her zaman olmalıdır
     kendi başlarına iyi ol. Güzellik bir tezahürü ve şeklidir
     gerçek ve geçiş bana neredeyse kaçınılmaz görünüyor
     Kişinin _Senses_ için hoş olan şeylerin tefekkürü
     bunların ruhlarının yüksek ve daha ince güçleri tarafından _lovable_
     endişe. Zihin güneşli ve sakin tutulur ve hasta olmaz
     güzel şeylerin etkisi ile buharlar; Ve elbette Tanrı seviyor
     Güzellik, en büyüğünden en küçük olana kadar tüm
     eserler; ve şiir, resim ve heykel kadar güzel değil
     Kusursuz doğası nedeniyle çoğalttıkları şeyler
     Yaratıcı-Man; _his_ işleri sadece orantılı olarak iyi olsa da
     Ruhunu --_, yani Tanrı'nın Ruhu-onlara ilham verir. Sevecen

                                                              F. A. K.


                              Büyük Russell Street, 17 Şubat 1832.
     Benim sevgili h ----,

     "Francis I." 1 Mart'ta çıkacak, böylece başlamak
     25'inci bunun için oldukça iyi olacak; Ama doğru söylemeliyim
     Sizi gelmeni engelleyebileceksin. Bir rapor hüküm sürüyor
     Kolera Londra'ya yaklaşıyor ve ben de
     Belki de bu koşullar altında, konu hakkında gergin hissedin,
     Oldukça ya da daha iyisi gelmedin.

     Bu konuda birçok iddia ve çelişki var.
     Tabii ki ve böyle bir söylenti yaygın ve başka hiçbir şey bilmiyorum ve
     Bu size veya (daha olası olan) neden olursa
     Anında tereddüt, ziyaretinizden vazgeçmelisiniz. Bizim
     Hayal kırıklığı karşılıklı ve eşit olacak ve eminim olmayacaksın
     Yeterli bir sebep olmadan kendinize ya da bana ver, bu yüzden ben
     bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim.

     "Francis I" ü ortaya çıkarmanın nedeni Şimdi Milman var
     Bir sonraki _ Quarterly_'de incelemeyi taahhüt etti ve Murray Dilılar
     Tiyatrodaki oyunun yapımı ile eşzamanlı olmak
     _review_ yayınlanması.

     Konuyla ilgili gazabım ve sıkıntılarım azaldı ve bende
     Şimdi "yardım edemem" diğimdeki restore edilmiş eşitliğe sığındı.
     Kesinlikle dedim ve engellemek için elimden geleni yaptım.

     Oyunun kaderi hakkında hiç gergin hissetmiyorum-İngilizce yok
     Kamu, bu açıklamanın bir girişimini lanetleyecek, ancak ne kadar
     bunu hak edebilir; ve gelebileceği gibi paradoksal, bir Londra izleyici,
     Çoğunlukla oldukça kaba, kaba ve
     sert parçacıklar, en yumuşak kalpli ve iyi huylu bir
     Bütün ve her zaman yeni bir aktör veya yeni bir
     parça-kısmi özel hasta ne yapmak isteyebilir-
     Seyircilerin çoğunluğu sabır ve hoşgörüye meyillidir.
     Geldiğimde aşırı derecede hasta olmayacağım anlamına gelmiyorum
     Ayağımı o gece sahneye koyun; Ama sadece bir
     Her yeni kısımla yaşadığım alarmın hafif bir artışı.
     Zavallı annem acınacak kişi olacak; Keşke isterdim
     bir afyon al ve tiyatro yerine yatağa git
     gece....

     Dün gece Lord Hill (o zaman komutanla tanıştığım bir partideydim
     kendisini bana sunmuş ve yenilenen güçlerin)
     bana Sir John Macdonald'dan gönderdiği söz (kim
     Adjutant-General), kendisini en üst düzeyde uygulamak ve ilgilemek için
     Henry'nin komisyonu hakkındaki gücünün.

     John, Anglo-Sakson kitabını bitirdi ve Murray üstlendi
     Onun için yayınlamak, aynı zamanda onunla paylaşmak için teklif etmek
     ne karlar ne olursa olsun. İş doğa
     Hızlı veya önemli bir getiri veremez; Ama teklif,
     Bay Murray'in benimle olan tüm ilişkileri gibi, çok nazik ve liberal,
     Bir yayıncı, böyle için okuyuculardan daha fazla bulunamıyor
     konu. (Kitap Beowulf'un Anglo-Sakson şiiriydi.) Bana sordu
     "Francis I." yi yayınlamasına izin vermek için,
     Beşinci eylem, ama bu rıza göstermeyeceğim. Bende bir
     Rahiplerle Pavia'daki Certoso'daki son sahnem için sevgi
     Savaş devam ederken "De Profundis" şarkısını söylemek ve
     Kral bir mahkumun getirilmesi ve yanıt vermesi
     Mezmur-Tarihsel olarak doğru olan ...

     Angerssteine ​​giderken sana veda etmeliyim canım
     Fitzhughs ile galeri ....

                      Sevgilerle
                                                              F. A. K.


     _Saturday, 4._-- Turnerelli'ye bir bahane göndermek zorunda kaldım. BEN
     Bu sabah ona oturamadı, çünkü şimdi belirlendi
     "Francis I." çıkarılacak ve resmi bildirim alacak
     Greenroom'da günümüzde okunacaktı. Biz gittik
     On bir tiyatro ve tüm aktörler oradaydı. Kendimi çok hissettim
     rahatsız ve garip; Ama sonuçta, bir oyun yazmak bir
     Günah, bu yüzden cesaretimi topladım ve geri kalanıyla oturdum. Benim
     Baba güzel okudu, ama olduğu gibi kesildi, bu bir
     _Unendable_ Uzunluk. Hepsi çok nazik ve sivildi ve
     çok alkışladı; Ama alkışlamanın sesini sevmiyorum
     eller ve bu vesileyle sanki sırayı yapmışım gibi hissetmedim
     onu hak eden bir şey ...

     Yarım Past'ta tiyatroya gitti; İlk geceydi
     Opera ve ayrıca yağmur yağdı, her ikisi de hangi koşullar inceltti
     ev; Ama şüpheliyim "Clevves Katharine" neredeyse onu yaşadı
     hayat. Tiyatroya giderken babam bana sahip olduklarını söyledi
     "Francis I." nin oyuncu kadrosunu tamamen değiştirdi. sahip olduğum şeyden
     atandı ve oyunu dördüncü eylemle bitirmeye karar verdi. BEN
     Kendimi çok kızarmış hissettim, ama konuşmadım ama yapamam ama
     Bir yazarın sahip olup olmayacağını söyleme hakkı olduğunu düşünün
     çalışmalarında yapılan bazı değişiklikler. Benim konumum zor
     bir, çünkü babamın isteklerine uymak zorunda mıydım?
     bu deneyde eli olmazdı. Elli kaybederdim-Nay,
     Bu oyunda hareket etmek yerine yüz pound isteyerek
     Hiç harekete geçmemeliyim. Başka herhangi bir kişi olabilir
     Bunu yap, ama benimle bir ev görevi meselesi,
     Sadece yazar, oyuncu ve yönetici arasında iş meselesi. Onlar
     Bensiz oyunu oynayamadı ve ama babam için yapmalıyım
     Birincisinden itibaren içinde hareket etmeyi reddetti. Düşünmüyorum
     akıllıca yönettiklerini; Biraz kârla sadece bir koparma
     Catchpenny girişimi, hangisini çalıştırdıklarını güvence altına almak için
     Bana birden fazla yol ve benim aracılığıyla kendi başıma yaralanma riski
     ilgi alanları. Bana dar görüşlü bir politika gibi görünüyor, ama yardım edemem
     kendim. Oyun akşam yemeğine geldikten sonra ve on bir yaşında
     Lady Dacre's. Sidney Smith, Rogers. Keskin konuşma. Çok
     Sonuç olarak, sanırım, tanıdığım insanlar
     Kendi ruhlarımın kendimden zevk almadım. Bayan Norton
     Orası; "Benim Arap Steed'im" ve "Evet, Teyze" ve "Joe Hardy" dedi.
     İkincisi çok iyi düşünmüyorum. Beni şarkı söylemeye neden oldular; Ben
     korkunç korkmuş. Julian Young oradaydı; Onun tarzı ve
     Görünüş çok iyi değil, ama sesi güzel ve o
     çok iyi şarkı söyledi.

     _Sunday, 5th ._-- ... Kiliseden döndüğümde Campbell'ı buldum
     Annemle, Bayan Siddons hakkında bilgi kazıyor.
     Ve onun "hayatı". Onu onunla bıraktım ve geri döndüğümde
     Gitti ve onun yerine, sanki ona dönüşmüş gibi, Bayan Sat.
     Fitzgerald, iştahkârlarla süslenmiş yeşil bir kadife elbiseli,
     Hayranlığım ve kıskançlığımı heyecanlandırdım. Yaşamak isterim
     Kişilerin bir iyilik işareti olarak aldığı günlerde ve ülkelerde
     Elbiselerinden ve omuzlarınıza attı. Ne kadar hoş
     olurdu! ...

     Yatmadan hemen önce "Francis'e bir önsöz yazmaktan bahsettim
     I., "
     babamın ortasında geldiği o kötü niyetli parça ve
     Bu konuda hissettiklerimden bir şeyler söylemek için cesaret verdim ve
     Benim için hareket etmek benim için ne kadar anlaşılmazdı, benim yaptığım gibi. evet
     Bir pipet umursamadığımı anlamalarını sağlayabileceğimi sanmıyorum
     Parçanın ilk gece öldüğü ve lanetlenmesi veya kesildiği
     Ertesi sabah yaşıyor, ama bunu umursamıyorum,
     protestolar, hiç hareket ettirilmeli ve kesilmeli ve
     Tamamen onaylamadığım bir şekilde döküm.

     _Monday, 6th ._-- ... tiyatroya giderken babam bana söyledi
     "Francis I." nin tüm oyuncuları yine topsy-turvy döndü.
     Benim sabır! Çok çapraz hissettim, bu yüzden dilimi tuttum. Bay ve
     Bayan Harness bizimle akşam yemeği için eve geldi ve uzun bir konuşma yaptı
     "Francis I."
     Diyelim ki, ağlamaya uygun.

     _Tuesday, 7th ._-- Yani "Francis I." faturalarda, anlıyorum ...

     _Wedness, 8th ._-- ... on bir "kışkırtıcı koca"
     Salonda prova yaptı ve Bay Meadows Carlo'yu beni görmeye getirdi.
     [Carlo muhteşem bir Newfoundland köpeğiydi, arkadaşım Bay
     Drinkwater Meadows, beni görmek için tiyatroya getirirdi. Onun
     ciddi, prova yaparken hareketsiz kalmak istediği zaman
     sahip olması gereken şeyleri göz önünde bulundurarak muhteşemdi, muhteşemdi
     düşündüm.] ... Akşam yemeğinden sonra tiyatroya gitti. Ev
     kötü; Oyun, "kışkırtılan koca." Benim olmasına rağmen hasta oynadım
     Her zamanki gibi öngörülemeyen ve taze olan pembe gazlı elbise. Sonrasında
     Akşam yemeği giyinmiş ve Bayan G ---- ve çok güzeldi
     top....

     _Friday, 10. ._-- ... Bana gelmesi için ona yalvarmak için yazdım
     doğrudan; Oyunum çıktığında burada olmasını diliyorum.
     Tiyatroya çeyrekte altıda gitti. Ev kötüydü; .
     Oynayın, "Cleves'tan Katharine." Oldukça iyi davrandım, _though_ benim
     Elbiseler şok edici bir şekilde kirleniyor ve sahnelerden birinde benim
     Çelengi geriye düştü ve ben de
     tüm epistolar acılarımın ortasında; Ve daha kötü olan şey, sonra
     Kocam beni bir odaya kilitledi ve çelenk başka bir odada,
     Bir şekilde son sahne için kafama geri döndü. -Den
     Şimdi on gece harekete geçirilen oyunun sonu, bazı insanlar
     Sıkıştırma olayını tıslamaya başladı. Her zaman kabul edildi
     Parçanın tehlikeli geçişi, ancak makul bir halkın bilmesi gerekir
     Bir oyunun ilk gecesinde lanetlenmesi ya da hiç almaması gerekir.

     _Saturday, 11th ._-- ... Annemle uzun bir yürüyüş ve uzun bir konuşma
     Shakespeare hakkında, özellikle şarkılarının güzelliği hakkında ...

     _Tuesday, 14. ._-- ... Aileyi oku prologum. Annem yaptı
     Hiç sevmiyorum; Babam bunun çok iyi olacağını söyledi. John
     neden oyuna herhangi bir prolog olması gerektiği soruldu,
     Tam olarak anlamadığım şey. Ancak yazmam söylendi
     Bir ve ben yaptık ve sadece istedikleri gibi kullanabilirler ya da kullanamazlar. Ben
     Bütün can sıkıcı hakkında başka bir kelime söylemeye kararlı
     iş ve böylece barış onlarla birlikte .... akşamları büyüleyici
     Bay Harness's'de küçük akşam yemeği partisi. G ---- S, Arthur K ----,
     Procter (Barry Cornwall), keyifli, Sir William Millman,
     Ve kendimiz .... Sevgili Bay Harness, Murray ile ilgili konuştu
     John'un kitabı ve hepsini onun için çözdü. Eve döndüğümde
     Kitabın John'a kabul edildiğini anlattı, büyük ölçüde
     memnun. [Söz konusu kitap kardeşimin tarihi idi.
     Lord Macaulay'ın bir zamanlar benimle konuştuğu Anglo-Saksonlar
     John'un takip etmediğini düşünen en yüksek coşku
     Bu literatür çizgisi çok daha büyük ölçüde.]

     _Wedness, 15th ._-- ... Babam açılış yemeğine gitti
     Garrick Club .... Çay'dan sonra Daru'yu okudum ve Fuarı kopyaladım
     House of House'un hayali bir üyesi için yazdığım konuşma
     Akranlar, Reform Yasası. John Mason aradı ve oturdular
     Bir kauçuk ve ben kendi odama gelip "Kral Lear" ı okudum. ... _THURSDAY, 16..
     Bourne içeri girdi ve o ve Emily'nin çok ilginçleri vardı
     Yoksullar için kitaplar hakkında konuşma. Diğer şeylerin yanı sıra Emily
     Lady Macdonald'ın ülkeden kendisine yazdığını söyledi.
     Biraz daha duyarlılık kitabı istediğini söyle, bunun için
     Bunların baştan çıkarıldığı yol, yalnız oldukları açıktı
     "aşağı iner." Soruşturma üzerine, bu "duygusal" olduğunu buldum.
     Kitaplar, terör veya pathos ile son derece tatlandırılmış dini yollardı,
     ve en güçlü olanı iletmek için hesaplanmış bir şekilde
     heyecanın ilgisini çekmesi gereken son konudaki heyecan
     yapacak bir şeyim var. Dindar uyarıcılar, dindar dramlar, bu deniyor
     İyilik yapmak için, ama bence yolu yanlış yapıyorum ...

     Akşam Lady Farquhar'a gittik; Bu daha ince bir partidi
     denildiği gibi, bir öncekinden daha, ama çok hoş değil. Tüm Dünya
     oraday mıydı. Bayan Norton muhteşem ve o sevimli kız kardeşi
     onun, Bayan Blackwood (daha sonra Lady Dufferin), gibi taçlandırıldı
     Bacchantes üzüm ve rüyalar kadar güzel görünüyor. Yığın
     tanıdık ve bazı arkadaşlar ....

     _Sunday, 10th ._-- ... Akşam Daru'yu okudum. Ne eğlenceli
     Riotous eski Papa Julius! Zavallı Gaston de Foix! Gençti
     Hayat ve çok iyi şöhret bırakın. Bayard'ın alıntıları
     Hayat beni büyüledi. Tekrar eski tanıdıklarıma katılmaktan mutluluk duyuyorum.
     Bay Harness oldukça geç geldi ve her türlü nazik şeyleri söyledi
     "Seville'nin Yıldızı" hakkında, ama onun oyununu düşünüyordum
     Bu süre; Bana öyle görünmüyor, yönetim tedavi ediyor
     O iyi. Tiyatronun çıkarlarına uygun değilse
     Şimdi, kesinlikle söylenmeli ve bir durumda tutulmamalı
     herhangi bir yazar için keyifli olamayan gerilim, ancak çok az
     Bir bencilden olabilir.

     _Monday, 20th ._-- Lady'i görmek için Kensington çakıl çukurlarına gitti
     Calcott ve onunla uzun süre oturdu. O ölmekte olan kadın, oturuyor
     Erken üfleme sümbülleri ile çevrili sıcak bahar güneş ışığı,
     Yılın en genç doğduğu, dokunaklı bir nesneydi. O bir
     Büyüleyici insan, çok yetenek ve iyilik dolu. O konuştu
     Her zamanki neşesi ve canlılığı. Şu anda Sir Augustus geldi
     beni görmek için resim odasından aşağı ....
     Kendimi ağlamaktan ve korkarım çok üzüldüm. Ben olduğum gibi
     Uzaklaşıp onu öpmek için eğildi, tatlı ve ciddiyetle beded
     "Tanrı beni korusun" ve duasının cennete daha yakın olduğunu düşündüm
     Çoğu insanın ...

     _Tuesday, 21..
     Albemarle Caddesi ve yeni operayı görmek için tiyatroya gitti;
     "Robert the Devil" versiyonumuz. Ev çok doluydu. Henry
     Greville, Mitfords ve Bayan Bradshaw ile oradaydı. Ne
     Olağanüstü parça, emin olmak için! Bakmaya yardım edemedim
     tam ev ve ne kadar iyi İngiliz ve kadın ne kadar merak ediyorum
     böyle bir gösteriden oturabilir .... bana yapılan izlenim
     Meyerbeer'in ünlü operası konusu ile
     Kuşkusuz güzel müziğin yerini aldı; Ama asla
     eskisi nedeniyle ikincisinin tadını çıkarabildi ve tek
     "Robert the Devil" in keyif aldığım şekil M.
     Levassor'un karşı konulmaz derecede gülünç hesabı
     onu görmekten yeni gelen genç bir Paris _badaud_
     tiyatro. Korkularının versiyonu aşırı derecede gülünçtü,
     Özellikle ne zaman, diriliş bölümüne gelirken
     rahibeler, bir bütünün en komik etkisini vermek için yarıştı.
     kalabalık-kavuşan, glissading kadınları birbirlerini selamlıyor
     Kelimeleri uyarladığı orijinal sahnenin hızlı müziği--

        "Quoi c'est moi c'est toi,
         Oui c'est toi c'est moi;
         Comme nous voila bien degommes. "

     Mendelssohn'un gününde operalar için seçilen konular hakkındaki görüşü
     (Sonnambula gibi bir hikaye bile)
     aşırı.

     _Friday, 24th ._-- ... Fitzhugh'larla ve akşam yemeğinden sonra yemek
     "Victorine" i görmeye gittiğimiz Adelphi'ye gitti
     çok sevdim. Bayan Yates takdire şayan bir şekilde hareket etti, ama
     daha özellikle eski ve sıkıntılı olduğu yer ve
     bozulma. Şikayetsiz bir sefaletin kasvetli bir görünümü vardı
     O, alışılmış bir istek ve üzüntü ve ıstırap gibi bir görünüm,
     ağır, yavaş, bastırılmış, kırık sınır dışı etme ve bir konuşma yolu
     mükemmeldi ve performansında beni en çok etkileyen şeydi
     Son, o kadar etkili olacağından emin olacak ki, yarısını paylaşıyor
     Orada durumla. Reeve her şeyin ötesinde komik; Yüzü
     hayatımda gördüğüm en mizahi maske. Ben onu çok düşünüyorum
     Liston'dan daha komik. Taşıma sonunda gelmedi
     ilk parça, bu yüzden "Robert the
     Şeytan "(sonunda verilen, popülaritesi, her tiyatroda
     Londra). Tabii ki, kendi Grand _DiBerie_'mizden sonra,
     harika bir şekilde iyi yapılmak dışında bana vur
     küçük aşamalarının boyutu ve araçları. [Yates en çok sermayeyi yaptı
     Fiend: Onu gördükten sonra Bayan Yates olmaktan biraz hoşlanmamalıyım
     O kısmı çok mükemmel bir şekilde bak.]


                              Büyük Russell Street, 24 Şubat 1832.
     Sevgili H ----,

     Bu anı mektubunu aldım ve daha ziyade
     Kendimi hayal kırıklığına uğrattı, Dorothy'yi de görmene sevindim
     Biz, böylece güneye doğru ziyaretiniz yerine iki zevk olacak
     bir. "Francis I." nin temsili bir sonrakie kadar gecikti
     7 Mart Çarşamba; kolera değil, manzara ve
     diğer tiyatro gibi ertelemenin nedenleri ...

     Oyunum için çok endişeliyim ve rahatsız oldum. Ne kadar çok görürsem ve
     Bunu duyun, algım kusurlarını daha güçlü bir şekilde büyütür, ki
     Bence, kısıtlamalarla daha da göze çarpıyor ve
     temsili için gerekli değişiklikler; Ve her şey
     Beni böyle bir şeyin yapabileceği kadar üzüyor. Sana oyuncu kadrosunu gönderiyorum
     Ardgillan'ımın talimatının ana karakterleri
     Bu konuda ilgisi çok memnunum. Babam
     Bourbon olmaktır; Kral John Mason; Bay Warde, keşiş; Bay
     Bennett, Laval. Bunlar başlıca erkek parçaları. Ben davranıyorum
     kraliçe-anne; Bayan Taylor, Margaret de Valois; Ve Bayan Tree,
     Francoise de Foix.

     Cooper'ın "Borderers" romanını okuyorum. Çarpıcı ve
     Güçlü ve bazıları çok güzel, özellikle de
     Bu, fakir Ruth, hatırlıyorum, seni bu kadar etkileyen şey
     fazla. Kitabı son derece seviyorum. Yumuşak bir renk itibarı var
     Beni memnun eden ve bana sabitini hatırlatan her şey üzerinde
     Din Derneği ve Bir Tarımsal İşçiler
     hayat. Bunun açıklamasının ne kadar çarpıcı olması harika
     Nötr renkli varlık, yaşam, sevgi, ölüm ve hatta
     Bu insanlarla vahşi kabilelerle bu vahşi savaş
     kuşatılmış, tüm doğal ve olağanlarından ayrılmış gibi görünüyor
     Heyecan. Yalnız din (ve bu, elbette kaçınılmazdı)
     varlıklarında yaratıcı ve hevesli bir unsurdur,
     Ve bu tek başına şiddet duygusunun kaynağı olur ve
     En azından hayali kabul etmesi gereken tutkulu heyecan
     yorumlar ve abartılı ve morbid duygu. Ama
     Resim takdire şayan bir şekilde iyi çizilmiş ve bazen yardımcı olamıyorum
     Keşke o günlerde yaşasaydım ve o küçüklerden biri olsaydı
     Sert basit ve hararetle Hıristiyan ruhları olan koloni. Ancak
     Öfkeli bir fanatik olmalıydım; "Vizyonlar görmeliydim
     ve hayaller kurdu, "ve kendime bir peygamberlik ettim
     kesinlik.

     Şanssız bir hissedar olduğun bu şanssız endişe
     (Covent Garden), köpeklere her gün daha hızlı ve daha hızlı gidiyor;
     ve Garrick Club'a ve tüm asil rejeneratörlerine rağmen
     Drama, sanırım sonu ve uzak olmayan bir şey olmayacak
     mutlak harabe. Yeni bir büyük opera ortaya koyuyorlar,
     "Şeytan Robert", çok fazla kar elde etmeyi umdukları gibi
     Tüm emsal saçma ve korkunç ötesinde (ve sanırım,
     iğrenç); Ama neredeyse hiç korkuyorum ki bu iyi bir şey yok
     Kendi muazzamını ödemesi için yeterli derecede nitelikler
     maliyet. Bunu bir kez gördüm ve eve böyle bir acıyla geldim
     Yan ve kafamda kafam karıştı, asla yapacağımı düşünmüyorum
     Tekrar görmek isterim. Ne zaman arayabileceğimi söyleyecek bir çizgi yaz
     Sen.

                      Sevgiyle senin
                                                              F. A. K.


     _Saturday, 25th ._-- ... Fenimore Cooper'ın ilginç ve
     Acıklı roman, "Sınırcılar". ... içine geldim
     Baş ağrısı, bir sideefe, bir gönül yarası ve şişmiş çizim odası
     Kırmızı gözler ve annem beni tiyatronun haberi ile karşıladı
     Sonunda mahvolmuştu, Paskalya'da kapanması gereken, hepimiz
     Farklı yollara gidin ve muhtemelen Amerika'ya. Benden ayıldım
     doğrudan hayali üzüntü; çünkü ne farklı bir
     Etkisi Gerçek ve hayali sıkıntı birine sahiptir. yapamadım
     Anneme cevap ver, ama pencereye gittim ve yukarı ve aşağı baktım
     boş, karanlık ve sessizleşen sokaklar ve benim
     Evimden ayrılmayı düşündüğümde kalp battı, İngiltere ....
     Akşam yemeği Madame Le Beau, Savoy'un elbisesinin Louisa'sını denemeye geldi; BT
     çirkin ve boş, ama mümkün olduğunca doğru ...

     _Wednesday, 23d ._-- On birde prova yapmak için tiyatroya gitti
     "Francis I." Aktörler çoğu öğrenecek kadar sivil olmuştu
     Parçaları ve tolere edilebilir bir şekilde mükemmeldi. Bay Bennett onu oynayacak
     Gerçekten çok iyi, eğer o geldiğinde enerji artmazsa
     hareket etmek. Bayan Tree de bence rolünü çok güzel yapacak. John
     Mason oldukça kaba ve 'Francis için prentice benzeri, o ayna
     şövalyelik. Provadan sonra Devy'ye gittim, danışmak için
     elbise. Çok kadının bir resmim var, Savoy Louisa,
     Fransa'nın kraliçe-annesi ve mutlak iğrençlikten yoksun, yapacağım
     Kendimi onun gibi yapabildiğim gibi yap ...

     Arthur Hallam bizimle yemek yedi. Ondan hoşlanmadığımdan emin değilim
     John'un arkadaşlarının en iyisi. Çok zeki olmanın yanı sıra, o
     Nazik, büyüleyici ve kazanan. Yarım Past On Mrs.
     Norton's. Mahkemeden bir çağrı alan babam
     Chancery, gelmedi ... çok iyi ve oldukça sıkıcı,
     Parti .... Bayan Norton, değerli taşlardan yapılmış gibi görünüyor,
     elmas, zümrüt, yakut, safir; Güzelliğe karşı parlak.
     Ve böylece, farklı bir şekilde, onun bir kız kardeşinin vizyonu
     (Georgiana Sheridan, Lady St. Maur, Somerset Düşesi ve Kraliçe
     güzellik), balmumu, yuvarlak, beyaz kolları ve gözleri akıyor
     Moonlight ile çeşmeler gibi yumuşak parlaklık ile. İkiye bakmak
     Bir saat boyunca bu tür yaratıklar, dünyayı daha parlak hale getirmek için yeterlidir.
     Birkaç saat.

     _THURSDAY, 24. ._-- on bir yaşında provaya gitti. Bizim
     Prova Bay Bartley geldi ve bana oyunun "Francis
     I., "İki hafta boyunca yapılmayacaktı ve daha sonra babam
     Bana doğru olduğunu, uydurduğunu ya da beni yaptığını düşünmediğini söyledi
     biraz dikkat etmeden oyunumu ortaya çıkarmak için adalet
     manzara, süslemeler, vb.
     çünkü eminim onları geri ödemeyecek. Dahası, verdiler
     manzaraları, finişleri, giyinme ve dekorasyon ve
     Eminim "Robert the Devil" e bu kadar bolluk içinde gösteri
     Şu anda başka hiçbir şey üzerinde ağır bir harcama yapamazlar.
     Ancak, hakim olamadım ve muhtemelen gerçek neden
     "I." yeni operayı çalıştırmanın uygunluğu
     başka bir şey ortaya çıkarmadan önce çizeceği sürece,
     Tabii ki, iyi bir politika ...

     _Wedness, 29._-- H ---- York'a gitti. Ne hayal kırıklığı!
     Sonuçta, bütçeye sadece bir tane daha eklendi. Yine de neden söylüyorum
     O? Biri kayıpları puan alır ve
     Kazançların hayatına ne doğru ne de adil olmayan kazançlar ...

     Henry ile sürdüm ve eve geldikten sonra babama onun
     At oldukça iyiydi ve Cumartesi günü kullanımına uygun olacaktı. O
     ne yazık ki, atının satılması gerektiğine cevap verdi, çünkü ilkinden itibaren,
     Beni söyleyerek beni rahatsız etmeyi sevmese de, bu bir masraftı
     Vicdanlı bir şekilde karşılayamadı. Bunu beklemiştim ve
     Elbette, günden güne bir adam ilan etmek zorunda kalabilir
     Kendisi iflas etmiş, bir at tutmak oldukça saçma görünüyor. O zaman
     Üzerimize düşen harabe hakkında konuşmaya devam etti; ve kasvetli
     Yeterse, harcadığımız parçalanmış kumaşın altında durmak
     sahip olmak ve yaşamak, beden, madde ve ruh hariç, pervane ve
     Kaçınılmaz olarak düşmesi ve şu anda bizi ezmesi gerektiğini görün. Henüz
     En erken çocukluğum bunun üzerimizde asılı olduğunu hatırlıyorum. BEN
     önceden duydum, beklediğini biliyordum ve yok
     Şimdi herhangi birimizi şaşırtmalı veya bize vurmasının nedeni
     ani dehşet ile. Tanrıya şükür, varoluş araçlarımız içinde yatmak
     kendimizi; Sağlık ve güç bize kefil olsa da
     umutsuzluğa gerek yok. Şimdiye kadar gelmek çok zor ve üzücü
     Hayat, ya da şimdiye kadar yaşa, babam olduğu gibi, umutsuz
     kendisine ve anneme, zahmetten ve
     en şiddetli tür; Ama Tanrı merhametlidir. Şimdiye kadar bizim için önemsedi,
     O tüm yaratıklarına önem verdiği için ve biz bizi terk etmeyecek
     Onu ya da kendimizi terk etme .... Babam ve ben nadiren ihtiyacım var
     Londra'da ya da illerde nişan olmadan kalmak ...
     Maaşlarımız daha küçükse, masraflarımız da olmalıdır. Ev
     Gitmeli, taşıma gitmeli, atlar gitmeli ve yine de olabiliriz
     yeterince rahat ve çok mutlu olun-gerçekten değil,
     Amerika'ya gitmek için ve bu korkunç olacak .... Hepimiz
     Şeytan ve güçlü ve biz henüz tamamen. Görmek zavallı
     Babam hala o tiyatroya nasıl yapışıyor. Çünkü mi? Sanat
     Seviyor, bir zamanlar orada en asil konutu vardı? Çünkü onun
     kendi adı ve erkek kardeşi ve kız kardeşinin isimleri,
     Taşlarında mıydı? Bir
     Daha küçük tiyatro? İlgisine rağmen onu ne yapabilir?
     o göz kamaştırıcı harabeyi terk etmek için mi? Günümüze bile, özetledikten sonra
     Tüm üzüntü, özen ve zahmet ve yaşam ve servet israfı
     bu endişe kardeşi, kendisine ve hepimize mal oldu
     diye bağırdı, "Oh, olsaydım ama L10.000, her şeyi doğru ayarlayabilirim
     Yine, şimdi bile! "Annem ve ben aslında buna baktık
     infatasyon. Yirmi ya da yüz bin poundum olsaydı
     o ölümcül değirmen taşının kurtarılmasına verebilir miyim?
     yükseltilemez, ancak bağlı olan her şeyi yanılmaz bir şekilde sürükler
     Kendi yıkım seviyesine kadar. Geçmiş geçmiş ve
     Gelecek için olabildiğince hızlı düşünmeli ve hareket etmeliyiz. Eğer bizim
     Maaşların yarısı şu anda açlıktan gerek yok; ve gibi
     Tanrı bizi beden ve zihnin sağlığında tuttuğu sürece, hiçbir şey gerekmez
     Belirlenmemiz ve buna gitmek zorunda olmamamız şartıyla
     Korkunç Amerika.

     _THURSDAY, 1 Mart ._-- ... Akşam yemeğinden sonra tekrar okudum
     Knowles'ın oyunu "The Hunchback" ve her zamankinden daha iyi hoşuna gidiyor. Ne
     O oyunu yazmayı vermez miydim! Kabul edemez
     Drury Lane bu konuda ve bize geri getirdi ve
     ACT Usta Walter'ın kendisi. Çok mutluyum. En çok olacak
     Kean's'den beri görülen çarpıcı dramatik sergi
     _debut_. Keşke "Francis I." yapıldı ve yapıldı ve biz
     "Kamba" nı prova ediyorlardı.


                                  Büyük Russell Street, 1 Mart 1832.

     ... Herhangi bir şeyle ilgili herhangi bir hayal kırıklığım gelince, sevgili H ----,
     Bazı şeyler benim için hiçbir şekilde ışık olmasa da, yakında benim
     Ne olursa olsun dikkat edin ve bence iyi katlanmayanlar
     Kaçınılamayan şey, dayananlardan daha az aptalca
     Nelerden kaçınabilirler. "Francis I." Sanırım, müdahale etmeyecek
     Bize ziyaretiniz. Murray, sonradan ertelenmesini istiyor
     11.
     veya 12.. Lockhart ve Milman değil, bunu çok olumlu inceledi,
     Duyuyorum ve Murray hemen üzerine bir baskı satmayı bekliyor
     Makalenin quarterly_'de yayınlanması. Böylece kalabilirsin
     Fulford'da henüz bir süre; Ve oyun senden önce verilmeli mi
     Bırakmak istiyorum, seni şahsen beklemeyeceğim ama emin hissediyorum
     Benimle ruh içinde olduğunuzu; Ve ertesi gün sana yazacağım
     Sonuç kelimesi.

     Sevgili H ----, şimdi endişe ile yükümlü oldum. Yapacağım
     Buluştuğumuzda size daha fazlasını söyleyin. Tanrıya şükür, olmasa da
     Sanguine, ben umutsuz bir doğaya sahip değilim; Ve asla bakmama rağmen
     Geleceğe büyük bir memnuniyetle ilerleyin, nadiren buluyorum
     şimdiki zamana tolere edilebilir eşitlik ile kabul etmek zor .... i
     Akşamı Çarşamba günü Bayan Jameson ile geçirdi. O sadece
     şehre döndü ve hemen geldi, burada olduğunuzu düşünerek
     Ertesi akşam bizi meşgul edin; Ve sen gelmedikçe gittim ve
     Onunla üç saat çok hoş bir şekilde geçirdim. Çok şey biliyor ve
     Ben çok cahilim, konuşması nefis bir şekilde
     öğretici ve eğlenceli, ilgi ve bilgi dolu.
     Zavallı kadın! Tedsley'den ayrıldı ve gelmesi için çok hoş bir parti
     "Francis I.'s" ın yanlış alarmı üzerine kasabaya çıkıyor. Sanırım ben
     size nişanlandığı Shakespeare üzerine yaptığı işten bahsetmişlerdir; o
     Kendini aşındırmayı öğretiyor ve büyüleyici bazı
     onu göstermek istediği tasarımlar. Bir fikrim yok
     Bu yaz için planlarımız ne olacak; Amerika mı yoksa
     iller veya kralın tezgahı; Ama sanırım biraz göreceğiz
     bize geldiğinizde daha açık bir şekilde geleceğe; Ve biz
     Yapmayın, bolca "gün için yeterli olan kötülük"
     şimdi bizimle .... Daru'nun dışında hiçbir şey okumuyorum
     Son zamanlarda "Venedik Tarihi". Bana o üzücü okumamı nasıl söyleyebilirsin
     Hikaye, "Sınırcılar"! Yarı ağlayarak kendimi öldürdüm
     ve birkaç kişi için benim üzerindeki etkisinden kurtulmadım
     günler.

     Sevgili H ----, saçma ve çaba ile yazıyorum, çünkü ben
     çok düşük; Ve böylece ayrılacağım.

                          Sevecen
                                                              F. A. K.


     _Friday, 2 Mart ._-- Shirley'in "Venedik Beyefendisi" ni okudum ve
     Çok sevmedim ... John ile parkta binerken,
     Bay Willett bize geldi ve bana büyük iyi haberler olarak bunu söyledi.
     Chancery dışında kaldılar ve sahip olma emri almışlardı
     Mahkemeden para. Bu gerçekten iyi bir haber düşündüm ve biz
     Annemle buluşma umuduyla sürücüyü gerçekleştirdi.
     taşıma; Ama eve gitmişti. Eve ulaştığımda bakmak için koştum
     onun için, ama haberleri benim için daha iyi duymak istediğini düşündüm
     baba.

     Ancak Dall'a söyledim; Ve babamı yeni gören o,
     en talihsiz bir şey olduğunu düşündüğünü söyledi
     onun için; Ve böylece parlak, yeni neşem yere düştü ve
     Tüm parçalara kırıldı. Ancak daha fazla açıklama üzerine, görünüşe göre
     diğer mülk sahipleri için bir avantaj olduğunu, ancak
     o; Ona geri dönen kurtarılan paranın hiçbir parçası, çünkü
     onun payını Bay Willett'ten ödünç almıştı; Ve tek
     Fark, herhangi bir faiz ödemek zorunda kalmayacak
     Daha fazla ve şimdiye kadar onun için küçük bir avantaj. Ama harika
     Biri onlara, zavallı adamlar! Ve bu nedenle memnun olmalıyız ve değil
     doğal olarak bu işten sadece kendi payımıza bakın
     bizim için en ilginç olanı. Bazen şüphe ederim, sonuçta, biz
     gerçekten herhangi bir şekilde net ve kapsamlı bir görüşe sahip olmak
     Bu endişenin tüm durumu, izlenimlerimizi benim
     Baba, doğal olarak sadece kendi yanından bakan
     kişisel payda .... akşam yemeğinden sonra John bana sahip olduğu bir mektup okudu
     Richard Trench'ten yeni alındı-en güzel mektup. Ne
     iyi adam o ve ne asil bir genç adam seti bu arkadaşlar
     Kardeşimin! Çaydan sonra Arthur Hallam'ın makalesini okuyun
     Cicero'nun felsefi yazıları. Çok mükemmel; Yapayım
     Bazı pasajları işaretlemeyi severler, çok takdire şayanlar
     açık ve doğru; Ama sadece bana ödünç verdi. Latince ve Yunanca
     Alıntılar oldukça denemeydi, ama hiç şüphem yok ki
     Alıntı yaptığı her şey kadar iyi. Kesinlikle İngiltere yirmi yıldır
     daha yüksek bir ahlaki ve entelektüel gelişim durumunda olmalıdır
     şimdi olduğundan: bu genç kafalar bana takdire şayan iyi görünüyor ve
     Güçlü ve bazı puanlar yıllar içinde bu ince ruhlar olacak
     İngiltere'nin ulusal zihnini ve ruhunu etkilemek; Ve memnun oluyor
     Ben öyle düşünmem çok. [Ne yazık ki! Sevgili Arthur Hallam'a kadar
     Endişeli, peygamberlik güvenim boştu.] Bitirdikten sonra
     Hallam'ın makalesi, "Kral Lear" ı aldım ve bunun sonunu okudum,
     "Ve zavallı aptalım asıldı!" Ey Tanrım, ne acı! Okurken
     "Lear," Bay Harness'in "Seville Yıldızı" hakkındaki eleştirilerinden biri
     Bana tekrarladı. Estrella'nın kardeşinin yok olduğu sahnede
     Ölüm, aynı kelimelerin sık sık tekrarlanmasını kullandım ve
     Ünlemler. Dürtü üzerine, müzakere olmadan yazdım ve
     Sadece üzüntü anlayışım beni teşvik ettiği gibi, büyümüş gibi sözler
     Kalbimden değil, anlayışım değil. Ama "Kral Lear" ı okurken
     Derin keder ifadesindeki yineleme, beni
     Tüm erkekler için doğal olduğunu ve kendime özgü değil,
     Çünkü Shakespeare bunu yaptı. Gloster'ın söylediği sahnede
     Cornwall ve Edgar'ın sözde kötülüğünden Regan, sefil yaşlı
     Baba sık sık tekrar kullanıyor, "Oh, hanımefendi, eski kalbim
     çatlamış; Çatlamış! "" Ah, bayan, bayan, utanç duyardı! "
     "Bilmiyorum, hanımefendi: 'Çok kötü, çok kötü!" Ve son sahnede,
     o hikayenin sahip olduğu en acıklı ve korkunç yakınlar, fakir
     Yaşlı Kral, Cordelia üzerindeki inliyorlarında, sözlerini tekrarlar ve
     tekrar tekrar. Anlayışımı savunuyorum, benim infazımı değil; Ve
     Shakespeare'in bu tekrarları gibi doğru ve dokunaklı
     "Lanet olası yineleme" ve başka bir şey olabilir. Kalp kırılmış üzüntü
     Çok az kelime var; Tamamen yas, etkili değildir; Ve David,
     Ruhunun sevgilisi öldüğünde, ağ ama ağladı, "Ey Absalom, benim
     Oğlum, oğlum! Tanrı senin için ölmüş muydum, oğlum! "
     çok farklı bir kederin farklı ifadesi
     Kendini üzücü ve asil bir direğe döktü, "İsrail'in Güzelliği
     Yüksek yerlerine katlediliyor: Güçlüler nasıl düşüyor! "

     _Saturday, 3d ._-Henry komisyonunu aldı; Bir harika parça
     Tanrı'nın teşekkür ettiği tüm kötülerin ortasında iyi bir servet. [
     Bay Murray tarafından "I. Francis I" oyunum için verilen liberal fiyat
     ancak kardeşimin komisyonunu satın almamı sağladı, ancak
     Para son derece nazik bir faiz olmadan elde etmezdi
     Lord Hill, sonra komutan ve Sir John tarafından lehine uygulandı
     Macdonald, Kuvvetler Genel Müdürü.]

     _Sunday, 4. ._-- ... Babam acınacak ruhlarda ve görünüyor
     özenle eğildi. Bize giren her şeyin haklı olduğuna inanıyorum. BEN
     Taşıymamız gerektiğini biliyorum; Tek dua ettiğim sağlık, güç ve
     İyi taşıma cesareti. Akşam koşumları çay içti
     bizimle.

     _Monday, 5th ._-- Tiyatro için bir şeyler hazırladım ve benim
     bölüm .... öğleden sonra, sonucunu duymayı umuyordum.
     tiyatronun alacaklıları tarafından tutulan toplantı; Ama benim
     Babam, herhangi bir şey çözülmeden önce onu terk etmek zorunda kalmıştı,
     ve konsültasyonun feshi ne olduğunu bilmiyordum.
     Tiyatroda ev iyi değildi, benim oyunculuğum da değildi. Benim
     Babam takdire şayan davrandı, şaşkınlığımla: çünkü o en çok
     Geçen hafta ve günümüzde sefil depresyon durumu
     Akşam yemeği yüzü çizilmiş ve haggard görünüyordu ve kesinlikle
     kurşun renkli.

     _Tuesday, 6th ._-- Kahvaltıdan sonra Henry ve babamla gitti
     Cox ve Greenwood's, büyük ordu ajanları, onun için ödeme yapmak için
     komisyon. Oh, emin olmak için ne iyi bir iş! Sonra ata
     Gardiyanlar, Sevgili Sir John Macdonald'a teşekkür etmek; sonra kararlı avluya
     Lord Fitzroy Somerset'i çağırın; Ve sonra ev, benden çok daha mutlu
     Uzun zamandır olmuştu .... Madam Le Beau elbisemi getirdi
     Savoy'dan Louisa; Çok yakışıklı, ama iğrenç görünüyorum ve
     Kraliçe ölümü olarak korkunç. Ancak,
     Kadının kendi resmi ve bununla kendimi rahatlatmalıyım. İçinde
     Akşam Fesleğen Montagues''da hoş bir partiye gittik,
     Bir saat boyunca dans aşkımı kurtardım,
     beni geç terk etti. Rajah Ramohun Roy kendisini tanıtmıştı
     Bana göre ve şu anda keyifli bir saçmalık konuşmaya başladık,
     Bu da önemli bir zaman sürdü ve beni son derece eğlendirdi. Onun
     Görünüş çok çarpıcı; Onun pitoresk elbisesi ve renk yapımı
     Tabii ki, bir Londra top odasında dikkate değer bir nesne; onun
     çok entelektüel olmanın yanı sıra, bir ifadeye sahiptir.
     Büyük tatlılık ve iyi huyluluk ve onun sözleri ve konuşması
     En yüksek derecede ilginç, biri ne zihinsel olduğunu hatırladığında
     enerji ve ahlaki güç ve kararlılık,
     ne olmasına karşı çıkan tüm trammelleri kır
     O öyle. Birkaç dakika ondan uzaklaşıyordum, konuşmak için
     Çok ilginç bir söylem başlatan Bay Montague
     Rajah beni hatırladığında kahkahaların nedenlerinin analizi
     "İncil'i alıntılayacağım
     Siz: Bu pasajı hatırlıyorsun, 'Zavallısın hep seninle var,
     Ama ben her zaman yok. ' Şimdi, her zaman sahip olduğunuz Bay Montague
     Sen, ama ben her zaman yok. "Bu yüzden konuşmamıza devam ettik
     birlikte ve yapılan kısa bir persiflage değişimini sürdürdü
     İkimiz de çok gülüyoruz ve burada çok hazır bir şekilde kullanıldı
     Bir yabancı için İngilizce dili.

     Bayan Procter bana küçük Adelaide hakkında çok konuştu,
     kim en harika yaratık olmalı. Derin ve
     Bu "Işık Çocukları" tarafından bize verilen cevapsız sorular
     Bizi kendi manevi ve zihinselimizin duygusuyla karıştırın
     karanlık. Sık sık Tieck'in güzel ve derin niyetli hikayesini düşünüyorum.
     "Elfler." Gizli gizemli yayları ne kadar az biliyoruz
     bu kristal bardakların doldurulduğu veya görünmeyen
     arkadaşlarıyla eşiğe sapmış olabilecek yoldaşlar
     bu dünyanın ve henüz saflığını korurken onunla yürü ve
     masumiyet; Ancak, yolculuk yaparken, geri dönün ve terk edin ve
     evlerine dönerek, kız kardeşlerini dolaşmaya bırakarak
     Sahap için günah ve üzüntü ile dünya.

     _Wednesday, 7th ._-- "Venedik Tüccarı" nı Ramohun Roy'a gönderdim,
     Dün gece konuşmamızda,
     Oku ....

     _THURSDAY, 8. Ev
     Çok iyi, görmekten çok memnun oldum. Koşumlar
     biz. Akşam yemeğindeyken _ Quarterly Review_
     Murray's ve ben "Francis I" hakkındaki makaleyi okudum. Onlara yüksek sesle. BT
     çok "yakışıklı" ve en çok tatmin etmesi gerektiğini düşünmeliyim
     mantıksız arkadaşlar. Beni tatmin etmekten daha fazlası, çünkü beni dışarı çıkardı
     Her zamankinden çok daha akıllı olduğumu düşündüğümden çok daha akıllı ya da ben
     Korkacak, olacak.

     _Friday, 9th ._-- "Francis I." Eve geldiğimde bir
     büyüleyici mektup ve bazı Hint kitapları, en sevimli
     Doğu'nun tüm bilge adamları, Ramohun Roy. Bayan Jameson ve Bay
     Koşum aradı.

     _Saturday, 10._-- "Francis I." Elbiselerimi denedim
     "Kamar;" Güzel olacaklar. Prova bitti
     Taşıma benim için gelmeden çok önce; Bu yüzden babamın içine girdim
     Oda ve gazeteyi okurken, o ve Bay Bartley
     Knowles'ın Oyunu Oyuncuları. Görünüşe göre babam onun içinde hareket etmeyecek. Ben
     Bunun için özür dilerim; Knowles için pek adil değil, çünkü kimse yapamaz
     yap. Zavallı babam herhangi bir cevap vermek için şaşkın görünüyordu ya da
     Her şeye bile dikkat et ve Bay Bartley gitti. Babam
     Yaklaşık yarım saat boyunca odada yukarı ve aşağı yürümeye devam etti,
     bir hece söylemeden; Ve sonunda kendini bir
     sandalye ve başını ve kollarını masaya yasladı. Ben korkunç bir şekilde
     korkmuş ve taş kadar soğuk ve birkaç dakika olabilir
     Onunla konuşacak kadar cesareti toplamıyor. Sonunda kalktım ve
     Ona gitti ve koluna dokunduğumda başladı ve
     diye bağırdı, "İyi Tanrım, hepimize ne olacak!" Denedim
     Onu rahatlat ve uzun süre konuştu, ama çok korkuyorum,
     Kör adam renklerden bahsediyor. Bilmiyorum ve inanmıyorum
     Kişi bilir, bu gerçek korkunç katılımın gerçek durumu
     Sefil endişe sarılır. En çok korktuğum şey benim
     Babanın sağlığı bozulacak. Günümüzde konuşurken
     Ben, aniden elini onun yanına gönderdiğini gördüm
     Kalbimden bir Pang. Ruh içinde tamamen secde edilmiş görünüyor ve
     Korkarım kendini hasta edeceğinden korkuyorum. Tanrı hepimize yardım eder! Eve geldim
     ağır bir kalp ve tiyatro için eşyalarımı hazırladı ve gitti
     benim tarafımdan. Emily aradı .... Teyzemi Siddons'ın getirdi
     Constance ve Lady Macbeth çizimleri. Sadece yazılmışlar
     ve analitik olarak derin veya güçlü olmasa da, doğru, net ve
     İyi, dereceleri ulaştıkları sürece. Constance'ı daha fazla düşünüyor
     Kraliçe'den daha anne ve ben onunla tamamen aynı fikirde değilim. evet
     Arthur'dan sonraki sahnenin yalnız esir alındığını düşünmeyin
     Teyzemin pozisyonunu oluşturur; Annenin üzüntüsü süpürüyor
     diğer her düşünce. Bundan önce onu düşünüyorum
     Çocuğuna olan sevgi, bir ölçüsünde
     varisi için egemen; aslında bir güç sevgisi
     Bir prens ırkının egemenliğini sürdürecek çocuk. O öyleydi
     Kraliyet çocuğu ve o kadar unuttuğunu sanmıyorum
     hayal gücünde ölü çocuğuydu. Katlanabileceğini söylüyor
     Eğer daha az zarif olsaydı tüm haklarından itibaren
     yaratık ve devam ediyor--

        "Ama sen adilsin, sevgili çocuk: ve doğumda
         Doğa ve servet seni harika yapmak için katıldı; "

     ve sonra öfkeli vituperasyonuna patlar.
     Treachery, büyüklüğe yönelik doğal iddiasını hayal kırıklığına uğrattı. Kadın,
     Ayrıca, hayal kırıklığının en üst düzeyinde, mutlak
     İhanetin çaresizliği ve ıssızlığı ve
     Acı ve umutsuzluk, bir barınak için değil, yeryüzünü çağırıyor,
     bir mezar veya bir dinlenme yeri için, ancak bir taht için, kesinlikle
     Kraliyet için hırslı, bir kraliçe her şeyden çok. Bayan Siddons's
     Lady Macbeth anlayışı çok güzel ve ben
     Özellikle dış kadını hayal ettiği için vuruldu:
     Derin mavi gözler, kuzey kadınının adil saçları ve adil derisi
     (Yine de, Lady Macbeth bir Highlander-sanırım bir Kelt;
     Ve onlar karanlık bir yarış); zayıf kadınsı form ve narin
     güzelliğin karakteri, ki
     Kocası ona saygı gösteriyor, karmaşık bir büyü oluşturdu.
     Bir zamanlar yumuşak ve güçlü, tatlı ve güçlü ve bana çok görünüyordu
     orijinal fikir. Teyzem meraklı bir öneri yapıyor, sadece destek
     Bununla birlikte, kendi inancıyla,
     Zemin, ziyafet sahnesinde Lady Macbeth, Banquo'nun hayaletini görüyor
     Aynı zamanda Macbeth yapar. İçimde çok küstah
     Bu bölüm hakkında harika bir çalışma yapan ondan farklı,
     Ama bana öyle geliyor ki bu, Lady Macbeth'i hepsinden başka bir şey yapacak
     insanüstü; Ve olay yerinde kocasıyla
     Ziyafet, Macbeth'in Sözleri bana olduğunu anlamamı sağlıyor
     suçunun bilgisinden tamamen masum.

     _Monday, 12. ._-- "Francis I." Kayıp
     Tree ve Bay Bennett, parçalarını takdire şayan bir şekilde hareket ettirecekler, sanırım ...
     Eve geldiğimde tiyatro için eşyalarımı hazırladım ve geçti
     benim tarafım. Oyun "hiçbir şey hakkında çok şey" idi ve ben hasta olarak oynadım
     her zaman olduğu gibi. Ev oldukça iyiydi.

[Burada dergimde birkaç haftalık bir kesinti gerçekleşiyor. ]

Arkadaşım Bayan S ----, geldi ve bana uzun bir ziyaret ödedi, bu sırada benim
"Francis I." Ve Knowles'ın "The Hunchback" oyunu
üretildi ve nihayet Covent Garden'ın izin verilmesi gerektiği anlaşıldı.
Fransız yöneticisi ve girişimci, laporte ve babam ve
Kendim İngiltere'den ayrılmalı ve iki yıl boyunca Amerika'ya gitmeliyim.

["Francis I." nin başarısı tamamen hoşgörülü bir hoşgörü
halkın. Bir kız tarafından yazılan tarihi bir oyun
On yedi ve yazar tarafından bir ve yirmi kişi tarafından harekete geçti, değil
doğal olmayan bir şekilde, bazı merak konusu; Ve bu nedenle,
Birkaç gece ev. Elbette tüm gerçek liyakat isteği
Daha fazla bir şey yapması imkansız; Ve birkaçdan sonra
temsiller, Knowles'ın keyifli oyununa yol açtı,
Başarı, hak ettiği kadar büyük ve gerçek ve başarısız olmayacak
Kalıcı bir favori olmak, aynı zamanda izleyiciler ve aktörlerle.]

     _THURSDAY, 14 Haziran ._-- Dergimde uzun bir mola ve ne
     Tekrar kasvetli başlangıç! Saat beşte H ----
     İrlanda .... Zavallı sevgili Dall, ondan ayrılmak için acı bir şekilde ağladı (benim
     Teyze bana Amerika'ya eşlik edecekti ve
     Miss S ---- tekrar yelken açmadan önce görmeliyiz) ....
     Geri döndü, onu gördükten sonra, kendimden dozlandım
     oda. Uyuyamadığım için eldeki ilk kitabı aldım, ama
     "Tristram Shandy" idi ve benim çerçevemle çok korkunç bir uyumsuz
     zihin; Ayrıca, hiçbir zaman sevmiyorum; Bana çok benziyor
     Esprili ve espriliden bile daha kaba.

     _Friday, 15th ._-- ... Neredeyse kapımızda yaşlı bayan cork ile tanıştı
     Bizi görmeye kim geliyordu: Arabalarımızı durdurduk ve
     Planlarıma saygı duyan pencerelerden haykırış konuşması, geçmiş,
     Şüphesiz, son derece düzenleyici, şüphesiz, bütün
     mahalle ve hanımefendisi bana çığlık atan tarafından sona erdi
     Yapmış olması gereken bir tonda "doğaüstü bir yaratık" olduğumu
     Bitişik İngilizlerdeki mumyalar ve diğer garip ikametçiler
     Müze tekrar atlama .... akşam, tiyatroda oyun
     Knowles'ın yararı için "Kamba" ve ev iyi değildi,
     ki bence bir utanç. Bayan Taylor'a rağmen iyi oynadım
     İkinci sahnesinde bana bu kadar yakın gelerek beni rahatsız etti
     Ona çok üzgün olduğum yüzünde gerçek bir tokat verdi
     Yine de hak etti. Oyundan sonra Bay Harness, Bayan Clarke,
     Ve Bayan James bizimle destekledi; Ve akşam yemeğinden sonra giyindim
     G ---- s ', ... ve ne çağırmam gerektiğini merak ettim
     Bir topta, bu festivalin vericilerinin nazik olması ve
     İyi arkadaşlarımız, ve benden hoşlanıyorum ve ben. Ama ben
     Tüm bunlar için toplarında çok neşeli değil. Eve yarı yarıya geldik
     "Çok erken" denir. Bay Bacon oradaydı (editör
     kuzenim Fanny Twiss ile evlenen _times_), ama yoktu
     Onunla konuşma şansı, üzüldüğüm için, görünüşünü sevdiğim için,
     Ve kitaplarını beğendim: Birincisi iyi ve ikincisi
     akıllı. Eve kadar ağladım, ki bu neşeli bir yol
     Bir toptan dönüyor.

     _Saturday, 16th ._-- ... Bayan Clarke, Bayan James, Messrs. M ----,,
     Ve Alfred Tennyson bizimle birlikte yemek yedi. Ben her zaman biraz
     Ona baktığımda şairimizin dış kısmından hayal kırıklığına uğradım
     çok iyi olan gözlerine rağmen; Ama başı ve yüzü,
     Çarpıcı ve onurlu oldukları gibi onurlu, neredeyse çok büyük ve
     çok genç bir erkekte güzellik için büyük; Ve arada sırada orada
     neredeyse ağzı hakkında biraz alaycı bir ifade
     Utangaç tarzına ve alışılmış sessizliğine rağmen beni korkutuyor. Ancak,
     Sonuçta, herhangi biriyle görmek ve biriyle olmak keyifli
     Ona yaptığı gibi, yaptıkları için hayran ve seviyor. Bay Tesisat
     akşam geldi. O mükemmel ve ben ona çok düşkünüm.
     Hepsi yaklaşık on iki gitti.

     _Monday, 18th ._-- ... Tiyatroda, akşam, ev
     Güzel ve ben oldukça adil oynadım .... Akşam yemeğinde babam bizi okur
     Avam Kamarası Komitesi Öncesi Sınavı Hakkında
     Bu küçük tiyatro işi. Tabii ki, her kelime söylese de
     Konu üzerine İncil gerçeği, sadece kısmi için geçecek
     Kendi tekeliyle derinden ilgilenen bir kişinin ifadesi.

     _THURSDAY, 21. ._-- Bayan Norton, ... ve Lady Dacre'den aradı.
     Ona veda et. Tiyatroda, akşam, ev
     İyi ve ben çok iyi oynadım. Gitmek için ne kadar üzgünüm! .
     Aktörler de hepsinin gitmesi için çok üzülüyor ve öyle olacak
     alışılmış yüzlerin hiçbirini görmek zor, hiçbirini duymamak
     tanıdık sesler, genellikle böyle olan görevleri boşaltırken
     Bana rahatsız edici. John Mason oyundan sonra eve geldi ve
     biz.

     _Friday, 22d ._-- ... Öğleden sonra Sotherbys'i aradım,
     Onlara veda etmek; daha sonra kuyumculara ', aynı
     neşesiz iş. Sevgili Bayan Cottin's'de ona teşekkür etmek için durdu
     Bana veda hediyesi olarak gönderdiği güzel bilezik; Ve
     Sonra Lady Callcott's'a, birkaç ciddi harcadığım
     Anlar-tatlılık olmadan değil, çok az şey-ve ben neredeyse hiç hissetmedim
     "Seni bir daha asla göremeyeceğim" dediğinde kederli. O
     Cennet dediğimiz şeye gitmek, Tanrı'ya daha yakın (yani, kendi başına
     bilinç, Tanrı'ya daha yakın) ....

     Akşam tiyatroya. Sadece oldukça iyi oynadım, dışında
     Son sahne, diğerlerinden daha iyiydi. Sonunda
     Bay Bartley izleyiciyi bir konuşma yaptı ve bizim
     ayrılma ve yeni yönetim için iyi iradelerini batırma.
     Seyirciler Knowles'ı çağırdı ve sonra bizden sonra bizim için istila etti
     dışarı çıkmak zorunda kaldı. Bizi almak için ayağa kalktılar ve ellerini salladılar
     Şapkalar ve mendiller ve bize veda etti. Yaptı
     benim tür, iyi, hoşgörülü izleyicilerimi terk etmek için kalp ağrısı; Arkadaşlarım
     Onları hissettiğim gibi; benim vatandaşım, benim İngiliz halkım, benim "çok
     değerli ve onaylanmış iyi ustalar; "ve düşündüğüm gibi
     Şu anda o uzak garip ülkede çalışacağım yabancılar
     Gidiyoruz, gözyaşları gözlerime koştu ve ben neredeyse hiç
     Ne yaptığımı biliyordum. Ben neredeyse hiç yaptığımı sanmıyorum
     Geleneksel olarak bırakma izniyle, ama ben
     Kanatımdan küçük çiçeklerin küçük burun. ve çukura attı
     Bir avuç öpücük ile, sevgimin veda jetonu ve
     minnettarlık. Ve böylece çok etkilenen babam beni yönlendirdi
     Ev, seyircinin tezahüratıyla çaldı. Ne zaman
     Cesaretim tamamen yol açtık ve en acı ağladım.
     Babam beni giyinme odama götürürken LaPorte peşinden koştu
     Biz, bana tanıtılmak için, çok başarı dilediğim
     gözyaşlarımın ortasından. Ağlaması gerektiğini söyledi
     Bizimden daha çok uzaklaşmamız; Ve belki de haklı ama biz
     geri döndüğümüzde ona değer olmalı, eğer
     Gün gelir. Arkasında ayakta durduğunu bildiğim sayıda insan gördüm
     Bizi bırakmak için sahneler.

     Zavallı sevgili yaşlı çavdarın sevecen bir veda ettim (
     mülk-adam) ve oğlu Louis bana iki güzel burun verdi.
     Hepsi sefil ve yine de bunların
     kim çevreledi ve bize bağımlı bize baktı. Hepsini biliyorum
     Tiyatronun hizmetçileri ve işyeri bana düşkündü ve
     tüm bu tür, sivil, samimi, alçakgönüllü için veda etmek üzücü
     Arkadaşlar; Benim iyi, güzel küçük hizmetçimden, benim
     giyinme odası kapısı, acımasız, dürüst eski visage
     Çavdar.... [Covent Bahçesi'nde son kez hareket ettim John Amcam John
inşa edilmiş; O ve teyzemin sahneden ayrıldığı yer ve ben de ilk yaptım
üzerine giriş. Kısa süre sonra değiştirildi ve genişledi ve döndü
bir opera evine; Sonunda yakıldı ve bu yüzden hiçbir şey
kalıntıları.]

     Koşumlar ve arkadaşları Bay F ---- bizimle birlikte. Bay
     Koşum beni denemek ve neşelendirmek için her türlü şeyden bahsetti; O çırpındı
     Bana dünyanın iyi ve mutlu olduğunu kanıtlamak zor ama sadece
     Beni o olduğuna ikna etmeyi başardı ve olmayı hak etti
     diğeri.

     _Friday, 29th ._-- Edinburgh için Scotch vapurunda ...
     Berwick ve Dunbar'ı geçti ve Douglases'in eski tutuşu
     Tantallon ve "Marmion" dan çizgiler dudaklarıma geldi. Fakir
     Walter Scott! Bir daha asla bu güzel sahil tarafından yelken açmayacak
     Şarkısında veya hikayesinde yaşayan Bold Headland ve Silver Creek.
     Dünyaya kendi ölümsüzlüğünü verdi, ki
     Uzun zamandır ölümünün tamamını al ....

     _Saturday, 30th ._-- Provaya gitti .... Akşam yemeğinden sonra Mary Anne, benim
     Hizmetçi, foible'mi bilerek, kollarıyla birlikte geldi.
     Hayatımda gördüğüm en güzel çocukların en güzel çocukları .... [bunlar güzel
     Çocuklar Duc de Grammont'un kızlarıydı ve
     Fransa Kralı'nın sürgününü ebeveynleriyle paylaşan Charles
     Yorumunda kraliyet ikametgahını mahvetmiş bulan X.
     Holyrood'un eski İskoç Sarayı'ndaki servetleri. Ida de
     Meleklerimin en büyüğü Grammont, onun vaadini yerine getirdi
     Güzel Duchesse de Guyche olarak güzel çocukluk.] Bir
     Bayan Harry Siddons's'ta hoş bir akşam. Bay Combe ve MacDonald
     (heykeltıraş) oradaydı.

     _Sunday, 1 Temmuz ._-- ... Bay Combe's'de yemek yedik ve çok
     Aptal bir hizmetçinin nedeniyle hoş bir akşam yemeği, ama şanssız bir şekilde
     Hata, tanışmaya davet edilen eski arkadaşım Bay McLaren
     Ben gelmedim. Akşam yemeğinden sonra muazzam bir tartışma vardı
     Shakespeare hakkında, ama bu adamların hakkında hiçbir şey bildiğini sanmıyorum
     o. Kendimi ateşle konuştum ve büyük tevazu ile sona erdim
     ve uygunluk, tüm kararlarını devre dışı bırakarak,
     Koruyucular doğal olarak çok yürekten güldüler.


                                              Edinburgh, 1 Temmuz 1832.
     Sevgili H ----,

     Çarşamba günü saat sekizde Londra'dan ayrıldık. Aradaki ayrılık
     Annem ve Dall (bir daha hiç tanışmayan; sevgili teyzem öldü
     Amerika, orada kaldığımızın ikinci yılında) ve ben ve benim
     Sevgili küçük kız kardeş, en acı oldu .... John Greenwich'e geldi
     bizimle, ama buharlı tekne gemiye gelmezdi. Üzerinde durdu
     Shore ve ben gemi tarafında, onun olduğunu bildiğime bakarak,
     Gözlerim, özelliklerinin hiçbirini hiçbirini ayırt edemese de
     mesafe. Zavallı annem yanımda ağlayarak durdu ve beni gönderdi
     O uzakta. Ona geri döndüğü bir sinyal verdim ve sonra koştum
     Plaj ve gitmişti!-İki yıl, belki daha fazla gitti; belki
     Bu dünyada sonsuza kadar benden gitti! ...

     16 Temmuz Pazartesi sabahı Liverpool'da olacağız ve
     Radley's Hotel'e gidin, umarım sizi buluruz
     varış. Babam, geç kalmasına rağmen oldukça iyi
     Endişeler ve rahatsızlıklar yapmak zorunda kaldı. Kurs olarak
     Londra'dan ayrılışımızdan önceki günün iki tutuklaması
     Tiyatro alacaklıları tarafından ona hizmet et, sanırım,
     O gittiğinde tüm endişe çökmeli ve parçalara ayrılmalı,
     Ve benden bazı araçların tasarlanacağını düşünmeye başladım.
     Sonuçta İngiltere'den ayrılıyor. Çarşamba sabahı ayrılmamız,
     Sana söyledim, en sefil .... zavallı annem benden daha cesurdu
     beklenen; Ama bizden ayrılması, zavallı şey henüz gelmedi. Burada Emily Fitzhugh'dan bir mektup buldum,
     Bir zamanlar onun olmuş olan New York'ta bir bayana giriş
     Arkadaş .... Edinburgh güzel ve sevgili, huzur ve sessiz ve
     Sayın her zaman benim tarafımdaki sevgili Bayan Harry Siddons'ın yanında bulunur; Ancak
     Kalbim, oh, çok üzücü! ... Dua et buna doğrudan cevap ver. Zaman
     Yazışmalarımızdaki en hızlı "doğrudan"
     üç ay.

                        Hiç sevecen
                                                              F. A. K.


     _Monday, 2d ._-- Babam ve ben prova yapmak için tiyatroya gittik
     "Romeo ve Juliet." Akşam ev çok adildi,
     Sıcak havanın bize ne kadar olduğunu göz önünde bulundurarak; Ama hepsinden
     Harekete geçecek rahat insanlar, beni bir Edinburgh izleyicisine övüyor.
     Onların da yoksulluklarından daha fazlası
     memnun olmak için kritik zorluk; Bir nezaket isteği var
     Bir yabancının ortaya çıkmasına izin verdikleri soğuk, nezaketsiz yol
     onlardan önce, ona en ufak bir belirteç vermeden
     Onları memnun etmek için yapılan çabaları kabul etmeye hazır. Kendimi oldukça hissettim
     Bu akşam, en iyisi olmayan zavallı Bay Driear için özür dilerim
     Teşvik belirtisi ilk gelmesine kefil oldu. Bu
     adil olmayan bir dereceye kadar soğuk ve bana her ikisi de bir istek gibi görünüyor
     İyi bir duygu ve iyi üreme. Onlar kadar iyi davrandım
     Bana izin ver. Zavallı John Mason'a gelince, sanırım,
     Donmuş ve etkisiz olduğu dondurulmuş sessizlik, rantladı ve
     kükredi ve son sahnede beni çekti, ben düşünene kadar
     ev hizmetçilerinin söylediği gibi ellerinde parçalara ayrılmış olmalı
     Ne kırıyorlar. Oyunun sonunda korkunç bir şekilde tükenmiştim;
     Sempati için etkisiz bir çekicilik olarak öldürmek bu kadar hiçbir şey yok,
     Ve İtalyanların bildiği gibi, "Ben Servire E Gradire olmayan"
     "Tre Cose da Morire." ...

     _Tuesday, 3d ._-- prova yapmak için tiyatroya gitti .... Akşamları
     Ev iyiydi ve oyun çok iyi gitti. İyi davrandım
     Yeni elbiselerime rağmen, her yerde dışarıda sıkıştı
     küstahça ve neredeyse küçük aşamayı doldurdu. J ---- L ----
     Harika bir pembe kuş gibi, o zaman ve bu kadar atlayarak ve
     Konuşmayı bırak, sanki iyi evcilleştirilmiş ve öğretilmiş gibi. .
     İzleyici aslında güldü ve alkışladı ve ben de yapması gerektiğini düşünmeliyim
     Eve çok şaşırdı ve upled ile bitkin düştü
     efor.

     _Wedness, 4._-- "Francis I." yi prova etmek için tiyatroya gitti.
     Eve geldikten sonra annem bana bizi terk etmeye karar verdiğini söyledi
     Cumartesi günü, Sally Siddons ile Londra'ya geri dönün; Ve ben
     Bu karar için en çok minnettar ....
     Denizin ötesinde garip topraklar, o garip insanlar arasında
     yabancılardan başka bir şey değil! Ama bu aptalca bir zayıflık; gerekir
     olmak; Ve bu iki küçük kelimede bir güç dünyası yatıyor! ...
     Tiyatroda ev çok iyiydi ve ben çok iyi oynadım ...

     _THursday, 5th ._-- Kahvaltıdan sonra "Gamester" ı prova etmeye gitti.
     ... Akşamları ev iyi değildi. Babam hareket etti
     muhteşem; Bu kısmı hiç iyi oynamadım ve şimdi gittim
     içinde ve iyi değil daha kötü oynayın; Ayrıca zorbalık yapamam
     O büyük, büyük adam Bay Driear; Açıkça saçma.

     _Friday, 6th ._-- Tiyatroya "Francis I." Benim
     Dönüş, Bay Liston ve onun küçük kızı ile binmeyi bekledi
     Ben .... [Bu benim tanıdığımın başlangıcıydı.
     Daha sonra samimi bir arkadaş haline gelen ünlü cerrah listesi
     bizimkiler ve büyük profesyonel becerilerim babam
     en acı verici bir hastalık altında rahatlamak için defalarca borçlu. O öyleydi
     Sir Robert Liston'un oğlu ve ünlü komedyen kuzeni,
     Ancak kim ve kendisi arasında kesinlikle aile yoktu
     benzerlik, liston, cerrah, en yakışıklı kişilerden biri olmak
     Hiç gördüm. Onu en son gördüğümde bir melankoli bıraktı
     İnce yüzü ve asil figürü hakkında aklımda izlenim. O vardı
     bana profesyonelce katılıyor, ama onun
     özen ve bir sabah yürürken onu bir süre görmemiştim,
     Yaz aylarında geleneğime göre, saat yediden önce, ben geldiğimde
     Kensington Bahçeleri'ndeki Serpantin üzerindeki köprüye, bir süvari
     Köprüden geçmek demir korkuluk tarafından durdu ve atladı
     Atı bana doğru geldi. Sonra nazikçe soran Liston'du
     Sağlığım ve oldukça tatmin edici bir şekilde cevap vermediğim üzerine, o
     "Ah! Eh, senden daha iyisin." Dedi. Güldüm
     İnanılmaz bir şekilde, karşı eğilen muhteşem bir figüre baktığımda
     bindiği büyük siyah at ve erkekçe bir model gibi görünüyor
     canlılık ve güzellik. Ama o günden bir haftadan kısa bir süre sonra Liston öldü
     anevrizmin; Ve sanırım onunla tanıştığımda iyi farkındaydı
     onu tam anlamıyla boğazdan alan ölüm.]

     _Saturday, 7th ._-Sefil Ayrılık Günü! yırtılma ve
     Anahtarlama Asunder! ... On birde provaya gitmek zorunda kaldık,
     Ve döndüğümüzde annemi ambalajıyla meşgul buldu .... ne zaman
     O gitmişti, elimde bir kitapla babamın yanında oturdum.
     okumak değil, boğulmuş hıçkırık dinlemek; Ve şimdi her
     Ve sonra, bunu yapmama kararlılığıma rağmen,
     Geminin ne kadar ilerlediğini görün. (Pencerelerimiz üzerine baktı
     Fakat Beyaz Steam sütunu istikrarlı bir şekilde yükseliyordu
     Newhaven'ın altında yakın ve yarım saat boyunca yukarı doğru devam etti
     bunu yap. Kitabımdan tekrar gözlerimi yükseltmemeye karar vermiştim
     Babamdan ani bir ünlem beni ortaya çıkardı ve gördüm
     vapur kıyıdan ayrıldı ve hızlı hareket ediyordu
     İnchkeith, arkasında devam eden karanlık dumanlı uyan
     Uzakta bizden gitmişti ve ne kadar sürede bizi uyardı
     Ağrılı gözlerimizin Ken'in ötesinde olun .... Taşıma
     duyuruldu ve ağır bir kalp ve ağrıyan kafayla,
     Tiyatro .... Oyun ilk kez "Francis I." idi. .
     Ev çok iyiydi; İğrenç davrandım, ama bu pek değildi
     Merak et. Ancak, her zaman kendime göre bu bölümünü harekete geçirdim
     Vilely; Dil doğal değil-
     ilk olarak, en çok göğsüne yorucu ve benim için imkansız
     her şeyi yapmak için, içimde hiçbir duygu heyecanlandırmadığı için ...


                                              Edinburgh, 8 Temmuz 1832.
     Benim sevgili h ----,

     Babamı deze bakan pencerede yeni bırakmıştım,
     Zavallı annemin gemisinin İngiltere'ye yelken açmasını izlerken
     mektubunuzu aldı; Ve bir sorancı hayal etmek imkansız,
     Bunu selamladığımdan daha üzücü kalp .... için teşekkürler
     Benim için resminizle ilgili çektiğiniz ağrılar; sıkışmış
     Mesleğim zamanım burada olduğu gibi, sizin için de aynısını yapardım
     Ama bence Lawrence'ın baskısında en iyisine ve beğeniye sahipsin
     benim için sahip olabileceğin bir şey .... sana hangi saatte söyleyemem
     Liverpool'a ulaşacak, ancak Pazartesi günü çok erken olacak
     sabah .... senin için oturmayı ertelemediğine sevindim
     Liverpool'a gelene kadar resim, çünkü tecavüz ederdi
     Birlikte geçirdiğimiz zaman. Ne zaman döndüğümü hatırlıyorum
     Yurtdışında, bir okul kızı, annemin yüzünü unuttuğumu düşündüm.
     Bu kopyanız beni bu saçma sapan morbidden kurtaracak
     hissediyorum ve kesinlikle benimkini unutmayacaksın .... bana teklif et
     Her şey benimle hastalanmalı, seni Atlantik'e çağırmalı. Ne yazık ki! Sevgili H ----, bunu diğerinden bir mektuptan önce unutuyorsun
     Dünya buna ulaşabilir, bir aydan fazla geçmeli ve
     Yazar artık da olmayabilir. Dönebileceğimi umuyorsun diyorsun
     yeni varlık; Ve hiç şüphem yok sağlığım yararlanacak ve benim
     dış nesnelerin değişmesi ile yeniden canlandırılan ruhlar; Ama oh, ne kadar kasvetli
     Her şey şimdi! Annemin sahip olacağı babamı neşelendirirsin
     Zaten gittiğini bilmeden bizi bıraktı. Her şeyi yaparım
     Görev ve sevginin teşvik edebileceği efor; Ama biliyorsun,
     Doğam, başkalarının üzüntüsünü onlara yardım etmekten daha çok emmek
     atarken; Ve kendi kalbi dondurulduğunda, biri
     Titreyenlere vermek için sıcaklığı nerede bulacağınızı bilmiyor
     Birinin yanında sefaletle .... Kendime neredeyse hiç yer bırakmadım
     Sana şimdiki hayatımı anlat. Çok çalışıyorum, her biri prova yapıyorum
     Sabah ve her gece oyunculuk ve aradan geçen zamanı harcamak
     Uzun veda sürüşlerinde bu en güzel ve sevilen
     Edinburgh. Bay Combe, kendimi, beden ve zihni giydiğimi söylüyor;
     Ama zaten gittiğimden daha iyi ve daha az ince görünüyorum
     Londra; Ve ayrıca, şu anda daha uzun bir dinlenmeye sahip olacağım-
     Bunu arayamam-son üçü için sahip olduğumdan daha yönetim kurulu gemisinde
     yıllar. "Francis I." Burada dün gece, ilk kez;
     Ve eminim ki, alkışla karıştı, çok duydum
     farklı tıslama; Oyunculuğa hitap olsun
     yürütülebilir ya da oyunun kendisi için oldukça
     Böyle bir gösteriyi hak ederek, bilmiyorum .... biliyorsun
     parçanın görüşü; Ve iki bölüm hariç olmak üzere
     De Bourbon ve Friar'ın ve kendimi hariç tutmamanız, gerçekten
     kötü davrandı, tıslama bana doğal olmayan görünmedi
     Belki de koşullar altında, tamamen değil
     Modern Atinalılar tarafından nazik bir tane. Sana anlatırım
     Bu, çünkü sana başka ne var, ama ben senin
     sevecen

                                                              F. A. K.


     _Tuesday, 10th ._-- Yarı Past Oniki'de Liston ve onun
     kızı Bay Murray ve Allen (Sir William'dan beri ünlü
     sanatçı, arkadaşı ve ressam, Walter Scott ve ailesi) ....
     Akşam, tiyatroda, ev çok doluydu ve ben hareket ettim
     Çok iyi, o kadar yorgun olsam da, neredeyse hiç dayanamadım ve
     Vücudumdaki her kemik, zor sabah sürüşümle ağrıyordu. Ben
     Greenroom'da oturuyordu, Bay Wilson içeri girdi ve ısındı
     Kalp bir covent bahçe yüzünü görmek için. Bana LaPorte'nin verdiğini söylüyor
     Zavallı Old Playhouse'da Konserler: İyi şanslar ona katılın,
     Zavallı adam (olmayacağını biliyorum, çünkü "bu konuda nae şans var
     Ev, '' 'de nae şansı var. Walter Scott ulaştı
     Edinburgh ve Abbotsford için yarın başlıyor:
     Kendi ülkesinde, kendi evinde, çevrili ölmek için geri dön
     Gözlerinin bakmayı sevdiği tanıdık nesneler ve
     vatandaşlarının kalpleri ve dualar, nimetler,
     minnettarlık ve ona borçlu oldukları aşk. Bütün Avrupa yas tutacak
     ölüm; Ve yıllarca bu toprakta doğan her insan olacak
     Onun uğruna, kendisine Scotchman demekten gurur duyuyoruz.

     _Wedness, 11..
     Allen ve Bay Byrne .... yolculuğumuza başladığımızda ve
     York Place boyunca yavaşça "süvari", en büyüleyici yaşlı
     Sevgilim Baron Hume, bir evden çıktı. Ben gittim
     O ve benimle her zamanki doyurucu, nazik samimiyeti ve bir
     Konferansımızı sona erdiren eski moda görkemli nezaket dünyası dünyası
     küçük parmağımın ucunu dindar bir şekilde öpüyor, sonsuza
     Partimin düzenlenmesi, zihinleri usulüne uygun olarak etkiledim
     Bu saygılı gallantry tarzının üstünlüğü,
     Günümüzün kolay aşinitesi. Bu eski Beaux gençleri yendi
     Kuruluş teorisinde içi boş ve sadece üzücü
     Uygulama zamanları bitti. Beni bu eğime övüyor ve
     Parmaktan öpüşüyor! Her halükarda başını sallamaktan daha onurlu,
     sallama ve şimdiki modanın elini sıkıştırma. Madaming,
     Ayrıca, benim zevkime göre tek başına hoş bir şey var; var
     iki hecesinin her birinde çember ve altı metre brokar ....
     Oyun tiyatro "Francis I" idi. İyi davrandım ve oyun
     Çok iyi gitti. Bay Allen geldi ve yeşil odaya oturdu,
     Bana Konstantinopolis ve Kırım hakkında her şeyi anlatıyor ve
     Gördüğü güzel ülkeler ve hafızası ve onun
     Dilekler sonsuza dek dolaşıyor; Mükemmel üzerine oldukça üzücü bir yorum
     Laurieston'daki büyüleyici evinin önerdiği içerik vizyonu
     Ben.

     _THURSDAY, 12. ._-- ... Tiyatroda oyun "
     Kambur. "Ev çok iyiydi ve ben çok iyi davrandım. Canım
     Bay Allen Greenroom'a girdi ve benimle uzun bir dedikodu yaptı.

     _Friday, 13. ._-- ... Bay Combe ile Frenolojik'ye gitti
     Müze ve iki saat harcadı ve çok ilginç
     Kesinlikle yapma eğiliminde olan beynin anatomisi hakkında detaylar
     General olmasına rağmen, cehaletime daha güvenilir bilim
     Teori bana asla imkansız ve abartılı görünmedi
     Bazı insanlar bunu düşünüyor. Hızlı yapıştığım gelişmez nokta
     genel olarak faydalı sonuçtan şüphe
     Kabul üretecektir. Bence reform gücünü abartıyorlar
     Bay Combe'nin sayıları açıklamasına rağmen
     Derslerine katılın ve bedenlerinin iyileştirilmesine ve
     Kendisine tanık olduğu zihinsel koşullar elbette, elbette,
     Bu konudaki kendi yargımdan çok farklı hissetmemi sağlayın. Kendileri
     Deneyim, sistemlerinin faydasını tek başına test edebilir ve
     Beklentilerine cevap verir veya cevap vermez. Hamlet'i düşündüm
     Yerde otururken, kollarım ve kucağım kafataslarıyla dolu. Öyle
     Boş, değersiz, çirkin durumu kavrayacak kadar meraklı
     bir zamanlar bir erkeğin düşünce fakültesinde yaşadı. En iyilerinden biri
     İnsan kafatasının örnekleri, görünüşe göre Raphael'in; bir oyuncu
     Kimin kafasını sevgiyle elimde tuttum, olmasını diliyorum
     Bir zamanlar ölümsüz güzelliğin ruhuna sahip olduğu çok ev. [
     Frenolojik yetkililer yanılmıştı, öyle görünüyor ki
     Bu kafatası Raphael'e. Bunun tespit edildiğine inanıyorum
     arkadaşı, oymacı, Marc Antonio.] Tiyatroda
     Oyun "Kamba" idi; Ev çok iyi ve ben çok oynadım
     Peki.

     _Saturday, 14th ._-Edinburgh'daki son günüm iki yıl; ve kim
     daha kaç tane daha söyleyebilir misiniz? Saat on birde, Bay Murray, Bay
     Allen, Bay Byrne ve ben at sırtında salladım.
     Pentlands, akşam yemeğinden yarım saatlik bir lütuf elde ettikten sonra,
     Habbies nasıl olsun. Bağlantılara gittik ve dik dik
     Beyaz ve tozlu bir yolun üzerinde yükselir, patlayan bir taş dyke
     her iki taraf ve ne ağaç ne de çalı bizi
     Woodhouseleigh'e gelene kadar kavurucu güneş ışığı, perili yürüyüş
     Beyaz bir hayaletin, göründüğü gibi, gölgeye düşkündü, onun için
     favori gezinti, yeşil kolları ile kaplı bir caddeydi
     asil eski elm ağaçları; Ve hoş karşılanan barınağını kutsadık
     Hayalet'in uğrak yeri ... Uzaklaştıkça tüm ruhlarımızın üzerine bir bulut düştü
     Bu büyüleyici noktadan ve Bay Murray, dalın
     Heather alışkanlığımı koymuştum, bir sipariş vereceklerini söyledim
     rozetin bir heather spreyi olması gereken şövalyelik ve
     Onlar üç üye ve ben patron; buluşacaklarını
     ve sağlığımı 14 Temmuz'da ve doğum günümde her biri
     Ben dönene kadar yıl; ve herkes tarafından ciddi bir anlaşma yapıldı
     Partiler Ne zaman geri dönüp değerlerimi çağırırız
     tekrar Pentlands Glen ile birlikte ertelenmeli. Biz ne zaman
     Resmi bir ayrılmaya katlanamayan Bay Allen'a ulaştı, salladı
     benimle eller ve ben de söktüğüm gibi bana güle güle, sanki
     Yarın tekrar sür. [Ve onu bir daha hiç görmedim. Barışla Be
     o! O en sevimli ve çekici bir arkadaştı ve bunlar sırasında
     Günlerce samimi yakınlık, konuşması ilgileniyor ve
     Bana talimat verdi ve onun şiirsel doğa duygusu ve sakin,
     Dermasız Serenity, bu keyifli olan zevkine çok şey kattı
     sürüşler.] ... tiyatroda oyun "kışkırtan koca" idi
     benim yararım; Ev çok iyiydi ve ben oldukça iyi oynadım.
     Bittikten sonra seyirci babam için bağırdı ve istila etti,
     kim geldi ve üzüntümüzün birkaç kelimesini terk etmek için
     Güzel şehir .... Bayan Harry, Lizzie ve ben benim içindeydik
     giyinme odası, üzücü sessizlik içinde ağlıyor ve boşuna
     duygularımızı kontrol edin. Şu anda babam aceleyle içeri girdi ve
     ikisini de kollarına katlamak, sadece kırık bir sesle söylendi,
     "Veda! Tanrı seni korusun!" Ve ben, sevgili arkadaşlarımı benim
     Son kez onu odadan çıkardı. Sadece zaman değil
     Onu tekrar görmeden önce bu geçmeli, bu korkunç
     mesafe, iletişimin yavaşlığı ve belirsizliği; Bu
     Korkunç Amerika.

     _THURSDAY, 19, Liverpool ._-- ... on birde tiyatroya gitti
     prova için; Çok sloven oldu. Acaba performans ne
     olacak mı? Akşam tiyatroya; Oyun "Francis I." idi.
     Ve ev çok iyiydi, ki bu neredeyse merak edilecekti
     Bu veba ile kaplı şehir. [Kolera Liverpool'da öfkeleniyordu.] Ben
     Korkmuştu, her zaman yeni bir parçada olduğum gibi, kendi oyunumda bile,
     Bu korkunç haysiyetten istifa etmek için yeterince memnun olsa da, kraliçe anne.
     [Savoy Louisa'nın bir kısmı bana ilk önce verilmişti
     Parça Covent Garden'da çıkarıldı; Şimdi oynuyordum
     genç kahraman, francoise de foix.] Yine de oldukça iyi oynadım
     Parça ile yapılacak hiçbir şey yok. O mükemmel
     ilgisiz ve etkisiz; Ancak oyuncu kadrosu için daha iyi
     Louisa yerine onu harekete geçirmem gerektiğini oyna. Ve ne zaman olabilir
     Bir kraliçe örneği, geceye sahip olduğumuz gibi, bu bir
     Bin pist, izleyicilerim daha aşağı çekilmelidir
     kraliyet ailesi görüşleri. Böyle sıçrayan, kaşlarını çatıyor, hırıltı ve hırıltılı
     Vahşi Canavarlarla dolu bir zoolojik bahçeye meydan okumuş olabilir
     aşmak için. Bunu oynamanın mümkün olduğunu görmek bir rahatlık
     benden daha kötü.

     _Friday, 20th ._-- provaya gitti .... bir mektup aldı
     Lizzie, bana sevgili eski Newhaven Balık Karımın bir hesabını veriyor,
     Zavallı beden! Kime onun tarafından veda ettim. Aldım
     ayrıca, daha çok olduğum anonim ayetlerin uzun bir kopyası
     Şöhret ve servet aramak için acımasızca yeniden inşa edilmiş
     Kendi ülkem. Yazar biraz yanılıyor; Ne aşk
     para ne de kötü şenlik beni İngiltere'den uzaklaştıracaktı, ama
     Babamın aşkı beni kısıtlıyor .... Amerikan Konsolosu ve Bay
     Arnold aradı. Akşam yemeğinden sonra Combe'nin "İnsan Anayasası" nı okudum
     beni çok ilgilendiren, ancak beni ikna edemiyor
     Frenoloji, insan doğasına bu anlayışa tek başına verebilir. -Den
     Tiyatro "Skandal Okulu;" Oldukça iyi oynadım, ancak
     Aktörlerin hepsi korkunç derecede kusurluydu ve bazıları çok gergindi
     Ve hızlı ve bazıları o kadar gergin ve yavaş ki, neredeyse hiç
     Onlara ayak uydurmak mümkün.

     _Saturday, 21. ._-- Liverpool'dan Manchester'a. Sonuçta, bu
     Liverpool, tüm önemli serveti ve endüstrisi ile bir
     Kasvetli görünümlü yer, pis kırmızı evlerin sürükleyici bir dünyası ve
     kirli sokaklar .... bunun açılışını ne kadar iyi hatırlıyorum
     Demiryolu! ...
     Zavallı Huskisson'un düştüğü noktayı anmak için yol; BEN
     Koyu yeşili su havuzlarıyla hatırladığımız gibi, geçerken
     O zamanlar üzerimde kasvetli bir izlenim bıraktı; taşlı gibi görünüyordu
     Verdigris Havzaları. Chatmoss'u görmek için ne kadar mutluyum-bu
     Kötü, hain, çirkin, işe yaramaz bataklık-tren ve terk edilmiş
     Fuar, kutsal, sağlıklı ile boşaltma ve geri kazanma süreci
     Kahverengi peaty toprak üzerinde parlak yeşil yamalarda sallanan tahıl!
     Ahlaki dönüşümün yanında ve asil kullanımlarını geri kazanmanın
     İnsan doğasının sapkın güçleri, kişinin
     Kalp, atık ve çorak toprakların görüşü geri kazandığı kadar iyi
     insanın kullanımlarına ve isteklerine; bitki örtüsünün boşta giyinip
     uzay ve lanetlenmiş ve karsız toprak
     hayat ve çok fazla ürün getirmek için çok fazla ürün getirmek
     döllenmiş; Vahşi doğayı cömertçe taçlandırmış görmek için
     artış ve dünyadan yükselen Tanrı'nın nimetini ödüllendirmek
     yaratıklarının emeği. Zorla her şeyden birini hatırlatıyor
     geri alındı ​​ve o kadar değerli atıklarla yapılabilir
     toprak, cahil yoksullarımızın çoklukları, zihinleri ve
     Ruhlar karanlık, karsız, çorak, kasvetli ve
     tehlikeli, bu vahşi bataklık eski ve asla
     pek çok insani taciz gibi yaşamaya ve ölmeye kararlı ....
     Tiyatroya akşam, zeminden tıkanmış
     tavan; Onlar da hoş bir seyirci ve keyifli hale getiriyor
     sempatik gürültü miktarı. İyi oynamadım, ki
     Yazık ve utanç, çünkü gerçekten yapması gerektiğini gerçekten hak ettiler
     Bu yüzden; Ama Coadjutors'ım benim için çok fazlaydı.

     _Sunday, 22d, Liverpool ._-- Böyle bir başka olduğunu düşünmedim
     Benim için bu kadar mağazada. Her şeyin geçmişte olduğunu düşündüm ve
     acı fincandaki son düşüşü unutmuştu .... gün
     Acı soğuk ve ateş yakmak zorunda kaldık.


                                                   Liverpool, 22 Temmuz.
     Sevgili Bayan. Jameson,

     Korkarım ya endişeli ya da can sıkıcısın ya da belki de her ikisi de
     Kitaplarınızın gelişi ve bunların benimsenmemesi. Onlar
     bana tüm güvenlikte ulaştı ve ama birçok meslek için
     Yutmak zamanımı usulüne uygun olarak almış olurdu. Teşekkür etmek
     Onlar için çok fazla, çünkü dışarıda çok zarifler ve
     en nadir olmalıydım adanmışlık sayfası
     Herhangi bir hata bulun. Bu yaprak üzerindeki küçük taslaktan farklı
     Bana bir süre önce tarif ettiğin tasarım ve kendimi tam hissettim
     farkın anlamı. Önsözünü hepsini okudum
     nefes; Sıklıkla meseleleri olan birçok parçası var
     Aramızda tartışma ve inanıyorum ki ne kadar samimi bir şekilde
     İçinde ifade edilen görüşlerin çoğuyla çakışır. Tek nokta
     Sizinle aynı fikirde olmadığım ön bölümünüz
     mizahın zorunlu olduğunu ve onun içinde
     Çok öz, kaba. Burada tamamen sizinle farklılaşıyorum. Bence
     Mizah genellikle şiirle yakından müttefiktir; Sadece büyük değil
     Konumunuzu kesinlikle çürüten son derece şiirsel zihinlerdeki unsur,
     Ama en yüksek ve en derin hayal gücüne akın ve
     Tuhaf ve tuhaf bir şekilde sık sık hayali ve zarif
     tezahürler. Ancak, şimdi yazması için boş zaman yapamam
     Bu, ama okurken pasajı benimsem olarak puanladım
     muhalif. Ancak, elbette bu yanlışlığını oluşturmaz;
     Ama sanırım, zamanım olsaydı, seni ikna edebilirdim. Juliet'i harekete geçirdim
     Çarşamba günü ve bunu yapmadan önce analizinizi okuyun. Ah,
     Romeo'umu görüp duydun ama duydun! ... Eminim sadece
     Ayrıca, günümüzde İngiliz sahnesinde bir oyuncu
     Shakespeare'in çok farklı bir vizyonu olmamalı
     talihsiz gibi fark etmeyi amaçlayan veya o teşvik edilebilir
     Şarkının kahramanı, "kendini jarklarına asmak". Emin olmak için
     Her zaman başvurmaya, ahşap harekete geçme
     vazo; Balkonuma bir tane olduğunu biliyorsun, "Romeo ve
     Juliet, "Covent Garden'da, Bay Abbott'un öne çıkmasına yardımcı olmak için
     Duygularımın ifadesi. Portia'yı okuyorum
     Bugün; O hala benim bayanlar hayalim, benim kadınlık inci ...
     Bu mektubu kapatmalıyım, çünkü geceye yazacak daha çok şeyim var,
     Ve zaten geç kaldı. Bir kez daha, sizin için çok teşekkür ederim
     rezervasyon yap ve inan bana

                        Seninki gerçekten gerçekten
                                                              F. A. K.


     _August 1st ._-- Amerika için yelken açtı.

Bu mektupta atıfta bulunulan kitap, Bayan Jameson'un "
Shakespeare'in kadın karakterleri, "bana çok nazikçe adanmıştı.
Başlık sayfasındaki aşındırma ilk başta birinden değiştirildi
içine koymayı amaçladı ve bir kadın figürünü temsil etti
umutsuzluk tutumu, deniz kenarında oturmak ve yelken açan bir gemiyi izlemek
batan güneşe doğru; sahip olduğunu bildiğim bir tasarım
ayrılışıma atıf. Daha sonra tekrar değiştirdiğine inanıyorum
ilk idam ettiği ve daha az kişisel olan
Önem .... Arkadaşım Miss S ----, daha fazla mektup alışverişi yapmadım
Liverpool'da bana katılan ve ben yelken açana kadar benimle kaldı
Amerika .... "bir gezi" şimdi denildiği gibi, Avrupa veya Amerika'ya
görünüşe göre çok az olan en yaygın deneyimler
Yaptığım duyguların tehlikesi, zorluk veya gecikmesi
Atlantik'teki ilk yolculuk neredeyse anlaşılmaz görünmelidir.
büyük olan zevk arayan veya iş emredilmiş kalabalıklar
İki kıta arasındaki sulu otoyol.

Ama Amerika'ya ilk gittiğimde Steam,
Dünya ve dünya arasındaki bu müthiş engel. Bir ay ve bir
hafta, bakılabilecek en kısa ve en uygun yolculuktu
için. Çok az erkek ve neredeyse hiç kadın, bunu sadece bir mesele olarak üstlendi
zevk veya merak; Ve önem meseleleri, elbette Drew
bir kıyıdan diğerine ve göç akışı vardı
Zaten istikrarlı bir şekilde batıya doğru, Amerikan ve Avrupalı ​​turistler
Aramak için açık denizlerde binlerce geçmeye başladı
sağlık veya eğlence.

Annemden, kardeşlerimden, arkadaşlarımdan ve benim
ülke, iki yıl boyunca ve onlardan sadece aylık olarak duyabiliyor
aralıklar. Tatsızca bir meslekte çok çalışacaktım,
Değişmez olanı bekleme hakkım olmadığı yabancılar arasında
Nezaket ve hoşgörü kendi halkım beni tercih etmişti. Ruhlarım
babamın sorunlu servetleri tarafından depresyona girmişti ve yeni almıştım
Hayat savaşında ilk keskin, akıllıca vuruşlar; Bu yaralar
sonsuz kendi kendine şefkatinde fakir "şarkılaşmamış gençlik"
hayalleri çok yaşam kanının dökülmesi gerekir; Altta Küçük Hayal
Cesur hayatın cesur yaşamları hala yolunda olacak,
ve savaşını fethedilemez üzüntü ile umutsuz bir şekilde sona erdirmeye çağırın.
Gençliğin dehşete kapılmış sabırsızlığından daha acıklı bir şey yok
İlk keder deneyimi ve "BEHOLD,
Ve görünün üzüntü gibi bir üzüntü gibi mi?
Henüz gebe kalmaya başlamamış gibi acı çekmek. Orlando's
"İstediğiniz gibi" ve bilge prenslerin
Cevap, bana en zarif resimlerden biri gibi görünüyor
Gençlik ve yaşın karşılaştırmalı kederleri.

                                  Sandy Hook Off, 5 Eylül Pazartesi.
     Benim sevgili h ----,

     Üç saatlik New York yelkenindeyiz,
     Dün Long Island'ın (gördüğümüz ilk toprak) ilk köşesi
     Sabah; Ama biz boşaldık ve güneş çok parlak parlıyor ve
     Hava o kadar sıcak ve nefessiz ki, her şansımız var gibi görünüyor
     Bir sonraki için burada yalan söylüyor-Heaven ne kadar süredir biliyor! Zaman içinde,
     Görüyorsunuz, yolculuğumuz çok müreffeh oldu ve şaşırdım
     Bu kadar iyi ilerleme kaydettik, çünkü hava
     Squally, sabit kafa rüzgarları ile. Sahip olduğumuzu sanmıyorum
     Hepsi, altı günlük adil rüzgar, böylece her neyse hiçbir nedenimiz yok
     Otuz iki gün içinde şimdiye kadar geldikten sonra ilerlememizden şikayet edin.
     Bizi geçen gemilerle sana yazmamla
     Doğuya doğru birkaç sınırla karşılaştık, onları sadece onsuz selamladık
     yalan söylemek; Bir iki hafta önce, işitme üzerine hangisine rağmen
     Bir geminin bizi geçmek üzere olduğunu, sana bir karalama yazdım,
     Hiçbiri ama yapamazsın (böylece balıklar fazla kar elde etmeyecek
     ve nazik bir yolcu onu bizimden atmayı üstlendi
     Bizi geçerken diğerine gönder. Çok hızlı bir şekilde geldi,
     Ve büyük bir güç ve iyi amaç ile fırlatsa da, mesafe
     Çok harika ve zavallı küçük miskim Karadeniz'e düştü
     hedefinin yirmi feet içinde. Ağlamaya yardım edemedim
     Kalbimden gelen bu kelimelerin memnun olacağını düşünüyorum
     Seninki, o soğuk algınlığında, mürekkep suya girmeli .... Tanrı'ya dua ediyorum
     İngiltere'ye dönebileceğimizi, ama ben dehşete düşüyorum
     Asla yapmayacağım ...

     Bu mektuptan bu küçüklerden biri tarafından aradım
     Merhametindeki cennetin monotonluğunu kırmak için gönderdiği olaylar
     bir deniz geçişi. Bu sabah Daybreak'den beri bir İngiliz brig
     arkamızda önemli bir mesafede duruyordu. Yaklaşık bir saat
     önce bir teknenin yaklaşımını izlemek için güverteye gittik
     bizim yönümüze göndermek. Mesafe yaklaşık beş mil idi,
     Ve erkekler kızarma ısısında sert bir çekiş yaptılar. Onlar geldiklerinde
     Kurul, hepimizin onlar hakkında nasıl kümelendiğini görmeliydiniz. .
     Gemi, New York'a bağlı Bristol'den bir tüccardı; O vardı
     On bir hafta sürdü, hükümleri kısa sürmeye başlamıştı.
     Ve mürettebat ödenekteydi. Beyefendi olan kaptanımız
     Onlara un, çay, şeker, bekçi, soğuk dil, jambon ile döşenmiş
     Yumurtalar, vb.
     Teknelerini yeniden canlandırırken, yeme edilebilir bir kargo gördük
     Steerage yolcularımızdan taşındı. Bunların
     her zaman kendilerine zar zor tedarik edilen fakir insanlar
     Yolculukları için zorunludur. Yoksullar neredeyse her zaman kibar
     Ve birbirlerine şefkatli ve Gaffer Grey yarı sağ
     Dediğinde--

        "Yalnız zavallı adam,
         Zavallı inilti duyduğunda,
         Morselinden bir Morsel verecek. "

     Onlar (tugadan adamlar) bize Halifax'tan haberler verdiler.
     Kolera, Philadelphia, Boston'daydı,
     Baltimore ve New York; Son kasaba neredeyse terk edildi ve
     Diğerlerinden sayılarla uçan insanlar. Bu oldukça kötüydü
     bize izleyicileri bulmaya giden haberler (mümkünse
     az değil, uygun olsun ya da olmasın), ama
     evlerine ve ailelerine geri dönüyor. Endişeye baktım
     Yüzler muhbirimizin etrafında toplandı ve fakir kalplerin nasıl olduğunu düşündü
     en kötü beklentisiyle, yuvalara uçuyorlardı
     sevdiklerini bıraktıkları ve her şeyi hevesle saydıkları yer
     Bir kıyamet bulutunun çok siyah olduğu evlerde değerli kafa
     yokluğunda toplandılar .... babam, kötü bir denizci olsa da ve
     Ara sıra iyi bir anlaşma, genel olarak,
     Yolculuk iyi. Zavallı sevgili Dall gemideki en büyük sefil oldu;
     Tüm zaman boyunca mükemmel bir sefil oldu. Beni yaptı
     Çok mutsuz, çünkü çok sevdiklerinden uzaklaştı
     benim hesabımda çok ve en çok bunu görmek üzücü ama üzülüyorum
     Şimdi mükemmel bir yaratık, onun sessiz zamanında ne olmalı
     Hayat, evden ayrılmak ve tüm alışılmış yollar, alışkanlıklar ve
     konforlar ve sevgili a ----, onun sevgilisi kim, dolaşmaya gelmek
     Benden sonra dünyanın uçları .... bu uzak ve uzun süreli
     Ayrımlar ölümün önünde gibi görünüyor .... Bir
     Amerikan güneşi ve bir Amerikan ayı ve Amerikan yıldızları ve biz
     "Bu şeyleri bizden daha iyi kaldırdılar." Sahiptik
     Birkaç taze fırtınası ve bir ağır gale; Soğuk gönderdik
     denizler; Porpoises'in sıçan avı ve zıplaması vardı; sahibiz
     Birkaç Hake ve Dogfish yakaladı.

                      New York, Amerika, 5 Eylül 1832 Çarşamba.

     İşte gerçekten öyleyiz ve belki de burada olmayan sen,
     Benden daha kolay ve imkansız görünüyor
     Şu anda uyanmam gereken bir tür rüya. YENİ YENİ YAPTI
     York Limanı Pazartesi gecesi gün batımında ve on ikide çapa atın
     dün sabaha kadar uzadığımız Staten Island'dan
     Yarı-Past dokuz, bir vapurun yanına geldiğinde
     Kıyı için yolcular. Kalın bir sis kıyıları ve yağmurunu kapladı
     torrentlere dökülmüş; Ama hava daha elverişli olsaydı, ben
     Şehre yaklaşımımızdan hiçbir şey görmemeliydim, çünkü ben
     acı ağlıyor. Kasaba, biz inişten geçerken,
     Beni görünüşünde yabancı olarak vurdu-Kıtalar, demek istediğim; ağaçlar
     boyanmış evlerle çok güzel karışık
     çeşitli renkler ve dışarıda yeşil panjurlar var,
     serinlik ve gölge fikri.

     Güneş ışığı görkemli ve hava yumuşak ve ılıman; Bizim Otelimiz
     hoş bir yer ve odalarımız eşcinsel ve büyük. Kasaba,
     Pencerelerimizden gördüğüm gibi, bana biraz Paris hatırlatıyor.
     Dün akşam ağaçlar ve ışıklı dükkan pencereleri ve parlak
     Ay ışığı bulvarların bir önerisi gibiydi; çok eşcinsel
     Ve daha ziyade bir fuar gibi.

     Kolera çok kötüydü, ama düşüyor ve insanlar
     şehre dönüyorlar. İşimize yaklaşık on gün içinde başlayacağız. BEN
     Sana söyleyebileceğimi söylemedim, ama aptalca
     Daha. Tanrı seni korusun canım!

                        Sevgiyle senin,
                                                              F. A. K.

Kendi ülkemden ayrıldığım önsezleme,
etkinlik. Sevgili teyzem öldü ve ben Amerika'da evlendim; Ve ikimiz de
Hiç İngiltere'de bir evim vardı.

                                         New York, 16 Eylül 1832.
     Benim sevgili h ----,

     Sana ne söyleyeyim? Her şeyden önce dua et beni unutma, yapma
     Seni tekrar gördüğümde değiştir, geri dönmeden önce ölme
     Asla geri dönmezsem ölme .... ne kadar garip hayal edemezsin
     Buradaki insanların sürekli olarak yaptıkları karşılaştırmalar
     Onların ve eski meşamızın harika fidanları bana öyle geliyor .... benim
     Baba, şükürler olsun, sağlık, görünüşte ve
     ruhlar; İnce, berrak, sıcak (sıcak çağrılmalı) atmosfer
     Onunla aynı fikirde ve umursundan ve endişelerinden kurtulmak
     Aziz giles'teki o zahmetli mülkü, eminim,
     ona en büyük hizmet. Yarın geceye başlıyor
     Hamlet ile ve Salı günü Bianca'da hareket ediyorum. Uygun olduğu düşünülüyor
     ilk iki geceyi tek başına hareket ettirmemiz ve sonra
     "Takımyıldız." Dall umutsuzluk içinde çünkü keşfedileceğim
     gelmek yerine (aktörlerin kullanımdan kaldırdığı bir şey, çünkü
     Giriş alkışlarını salvo al) ve ayrıca olduğum için
     İlk başta bir elbise olduğunu düşündüğü şeyde görülmedi. Benim açımdan
     Bu karardan oldukça memnunum, çünkü Bianca'nın
     En iyi parçalarımdan, fakülte onu gizlediği gibi oyun böyle
     Coadjutors'ımın merhametinde daha az olduğum tam bir monolog
     Oynadığım diğer parçalardan daha ....

     Dall çok iyi, çok sıcak ve çok sivrisinek ısırdı. Sıcaklık
     Bana neredeyse dayanılmaz görünüyor, ancak burada hafif kabul edildi
     Sonbahar Hava Durumu: Sabahlar ve akşamlar, doğru,
     Genellikle serin lezzetli bir hava ile tazelenir, bu da
     Tüm kalemlerimi ve kağıdımı havaya uçururken ve bizi telafi etmek
     Bizim öğlen bring. Buzlu limonata içmekten başka bir şey yapmıyorum ve
     Koleraya rağmen şeftali ve dilimlenmiş kavun yiyin.

     Banyolar çok daha ucuz ve daha yaygın bir lüks (gerekli)
     Bizimden daha burada oteller; benim için büyük bir memnuniyet,
     Cennet, eğer oraya varırsam, yıkanacak bol su olması,
     Ve elbette, hepsi orada yumuşak yağmur suyu olacak. Ne
     Bereket! Gemide gemide bu açıdan çıkmadık, ama
     harici ve iç için istediğimiz kadar su vardı
     amaçlar.

     Bu şehirde sahip olduğumuz gibi su borusu veya sarnıç yok,
     Ama erkekler Paris'te olduğu gibi, büyük su butts ile devam ediyor,
     her evi günlük olarak tedarik etmek; Çünkü geniş bir nehir (sözde)
     Bu su duvarlı şehrin her iki tarafında koşar, bir-Doğu
     Nehir-sadece deniz koludur; Ve Hudson alıyor
     tuz gelgit suyu ve acı ve yıkama için uygun değil veya
     Şehrin çok ötesinde yemek pişirme amaçlı. İnce yaylar var ve
     tam taze su akışı, birkaç mil uzakta; ama
     Belediye çok zengin değildir ve ekonomik ve dikkatlidir.
     kamu parası ve beklenebilecek birçok iyileştirme
     Uzun zaman önce burada etkilenmiş olmak, ilerlemelerini durduruyorlar,
     New York'u hasta döşeli, hasta aydınlatılmış ve kayıtsız bir şekilde tedarik etmek
     Modern medeniyetin birçok zorunluluğu ve lüksleri ile.

[Bu elli altı yıl önceydi. Bu mektup olduğu için zamanlar değiştirildi
yazılı. New York ne hasta döşeli ne de kötü ışıklandırılmış; belediye
zengin, ama ne ekonomik, dikkatli ne de dürüst,
Halka açık paralar. Yüzeysel medeniyetin hızlı yayılması ve
Sürekli iletişim ile birlikte kolayca iyi servet birikimi
Avrupa ile yeni dünyanın büyük şehirlerinden yapılmıştır,
kusurlu ama aşırı lüks, ile yarışıyor ve bazı açılardan gidiyor
Ötesinde, Londra veya Paris Tatların hoşgörü için sunduğu her şey
Avrupa'nın en eski medeniyeti tarafından şımartıldı.

Bir gün, croton suyu New York'a getirildikten sonra, ben
Saygıdeğer Şansölye Kent ile evinin penceresinde otururken
Union Meydanı ve ortada fırlayan çeşmeye işaret ediyor
Kapsamın, "Ben bir çocukken, yarısından fazlası
Yüzyıl önce, eskiden croton suyuna, kürek ve balıklara giderdim ve
Banyo ve yüzün ve yaz günlerinde zamanımı uzat. Gidemem
Bu hoş amaçlardan herhangi biri için daha fazla, ama croton
Su bana buraya geldi. "Ballad Schiller veya Goethe'nin
Bundan yapılmış! O sabah Şansölye ziyareti Kent bu kadar güzel kaldı
Aklımda resim ve sallarken son sözlerinin hatırlanması
Benimle eller: "Ay, hanımefendi, hayatın sırrı her zaman sahip olmak
Yeterince heyecan ve asla çok fazla. "Ama bana vermedi
o sırrın sırrı.]

     Ortalama olarak, çeşitli bölgelerinde ortalama yarım düzine yangın var.
     Kasaba her gece-yani evler ateşe. Tüm oğulları
     Beyler burada gönüllü mühendisler ve itfaiyeciler ve büyük
     Sokaklarda yukarı ve aşağı yırtılma zevkleri,
     kırmızı ışıklar, konuşma trompetleri ve acele eşliğinde,
     Geceyi yapan amatör söndürücülerin kaçan eskortu
     şaşkınlık ve körükleri ile iğrenç. Bu akşam olduğum gibi
     Günümüzde ateşimiz olmadığını gözlemleyerek Dall, havanın
     Çok sıcak, sezon için ateş bırakmaları gerektiğini düşünüyordu.

     Buradaki panellerdeki arabalardan ve cihazlardan bahsetmişken,
     hanedan rulmanlardan oldukça süslü parçalar gibi görünen, benim
     Baba, "Silahlar için ne yaptıklarını merak ediyorum." Dedi. "Bacakları kullan" dedi
     Dall hemen, ne kadar eski bir
     Üç ayağın kalkanındaki cihaz, veya
     Crotona'nın sikkelerinde ne kadar eski olduğunu bilmek, sanırım veya
     Magna Grecian kolonilerinden bazıları.

     Burada hüküm süren saatler, dükkan tutmamızın saatleridir
     nüfus; Yükseliyorlar ve çok erken işlere gidiyorlar, üçte yemek yiyorlar,
     gerçekten geç kabul edilir, beşte çay al ve akşam yemeği
     Dokuz, bize çok ilkel görünüyor .... Buradaki kadınlar,
     Genel olarak konuşursak, çok güzel yaratıklar, çok
     tazelik ve parlaklık; En uçta giyiniyorlar
     Fransız modası ve sanırım bazı olumsuz etkilerden
     İklim, güzelliklerini erken kaybediyorlar-
     Çok erken uçuruldu ve çiçekleri son derece kanarlık;
     Neredeyse aniden soluyorlar ... çok fazla var gibi görünüyor
     burada tüketim. İklim bizimki kadar kaprisli, bununla
     ek dezavantaj, aşırı ısı ve soğukluklar
     çok daha yoğun ve geçişler çok daha şiddetli,
     sıcaklık, ara sıra otuz derece kadar değişen
     Yirmi dört saat. Beş dakika boyunca yazmayı bıraktım
     Şimşekleri izle, ateşli bir yüzükte dans eden
     Horizon-Summer Lightning, Thunder yok, ancak flaşlar
     Güçlü ve canlı ....

     Çok muazzam bir fırtınaya sahip olduk-gerçekten muhteşem, büyük ve
     berbat; Gökyüzünün yandan yanına uzanan yıldırım,
     Bir seferde birkaç saniye gün ışığı gibi bir yangını yapmak. .
     Sadece yere yansıması gözün yapabileceğinden daha fazlaydı
     dayanmak; Büyük çatal şeritler,
     Şehir ve kalabalık konutları veya havada zikzak
     Kısa, keskin, çatlak gök gürültüsü eşliğinde başarılı oldu
     Bütün hava sallayan sonsuz, derin, tam tonlu rulolarla
     ve ağır sarsıntı ile titreşir; Peling ve yağmur yağma, bir
     Mükemmel rüzgar kasırgası. Ben yazarken cennet ve dünya hepsi
     Bir canlı, menekşe renkli alev ve gök gürültüsü yanıyor
     "Cetvel
     ruhlar. "Gözlerim sürekli parlamayla ağrıyor ve ben kapanmalıyım
     Mektubum, çünkü saat on birden geçti ve prova yapmam gerekiyor
     yarın sabah .... Bay Wallack'ı geldiğimizden beri gördüm,
     İngiltere'de hiç görmedim, sahnede veya sahnede. Ben gittim
     Onu en sevdiği parçalardan birinde görmek için başka gece "
     Kira günü, "bu beni korkunç bir şekilde ağlattı, ama esasen inanıyorum,
     Çünkü harap olduklarında, karısına gidip gitmeyeceğini sorar.
     onu Amerika'ya. Görüyorsun, yaşlılığımda oynamaya başladım.
     Tiyatro çok güzel, benim için mümkün olan en iyi boyutlarda,
     ve ses için tolere edilebilir bir şekilde iyi. Burası için ayrılıyoruz
     10 Ekim'de Philadelphia ve iki hafta orada kal,
     Ve sonra Boston'a devam et ...

     Geçen Perşembe günü Hudson'ı vapurlardan birinde geçtik
     Karşı kıyılar ve New York arasında sürekli olarak dolaşıyor ve
     New Jersey kıyısı boyunca keyifli bir yürüyüşe çıktı.
     Hoboken, bir kez düello alanı olarak ünlü, şimdi favori tesis
     Haftada bir kez yemek için bir araya gelen _bon vivants_ Pasifik Derneği'nin
     Kaplumbağa, veya davet kartlarında ifade edildiği gibi,
     "Kaşık egzersizi." İniş noktamızdan yere mesafe
     Bu toplantıların yapıldığı yerde yaklaşık beş mil, büyüleyici bir yürüyüş
     Bir orman şeridi aracılığıyla, bankalarını taçlandıran
     Nehir, yavaş yavaş üzerinde önemli bir yüksekliğe yükseliyor. Biz
     canlı, çeşitli ve garip yeşilliklerden memnun
     Ağaçlar, muhteşem nehir, göl olarak geniş ve mavi,
     Yüksek ve zengin ormanlık kıyı ve ışıltılı, ışıltılı kasaba
     zıt. Darrows'a baktık,
     Bu asil haliçin suları Atlantik'e ulaşır ve
     Kimin kayalık duvarları iki veya üç gemiye karşı göze çarpıyordu
     Parlak gökyüzü. Ebbing gelgit, altımızdaki kayalarda yırtıldı,
     Ve yürüdüğümüz sıcak çim yaşıyordu
     Scarlet kanatları olan çekirgeler, aniden ortaya çıktı
     Uç, onları garip bazı kelebek türleri için almamı sağladı. BT
     tarif edilemeyecek kadar parlak ve neşeli görünümlü ve bir
     en çarpıcı olanlardan biri olan şeffaf netlik
     tüm sahnenin özellikleri ve en çok
     keyifli .... [İngiltere'nin göreceli değerlerini tartışırken ve
     Amerika, Dr. Channing bir keresinde bana "Dünya senin, ama
     Gökler bizim. "Ve ona oldukça katılıyorum. Hiç görmedim
     Gökyüzü, renk veya yarı saydam saflık ihtişamı için,
     Kuzey eyaletlerininki.]

     En sevdiğiniz kitabı "Salmonia" ı okuyorum. ... ben daha
     çok sevmenize şaşırdım, çünkü
     Açıklamalar güzel ve doğal tarih ilginç,
     ve onun içinden dağılmış felsefi ve ahlaki yansımalar
     Keyifli, ancak tamamen teknik olan çok şey var
     balıkçılık ve süreçleri ve sadece kanca ve çizgiye hitap ediyor
     kardeşlik, cazibe hesapladığını düşünmemeliydim
     Çok büyük. Ancak, bağlantılı bazı dernekleriniz olabilir
     onunla; Beğenmek çok karmaşık ve çok motivasyonlu bir şey ... Geçen gün balık ve meyve pazarlarından geçtik;
     Maalesef sabah oldukça geç kalmıştı ve tabii ki
     Piyasanın ihtişamı bitti, ama yine de yeterince kaldı
     İyi şeylerin bolluğuyla bizi büyülüyorlar. .
     Meyve pazarı güzeldi; Meyve Balkaları benim olduğumdan yarıya kadar,
     bir düzine sıraya yerleştirilmiş, şeftali ile dolu ve
     Kırmızı bir renk tonu haline gelen parlak vermilion rengi
     Düzenli meyve. "Arap geceleri" nde bir şeye benziyordu;
     Yığınlar, kelimenin tam anlamıyla kavun, elma, armut ve yabani üzüm yığınları,
     en büyük bollukta. Güzelle büyülenmiştim
     Formlar, parlak renkler ve kokulu koku, ama çiçek görmedim ve
     Burada olduğumdan beri neredeyse hiç görmedim, bu bir
     Bana keder ....

     Amerikalılar dünyanın en abartılı insanlar ve çiçekler
     aralarında en cömert harcamaların nesneleri. Fiyatlar
     Her türlü burungay, çelenk, sepet ve cihazlar için ödenen
     Sıcak ev bitkileri, herhangi bir makul zihin için inanılmaz. Partilerde
     ve toplar bayanlar pahalı burunlarla doludur, bu da
     Akşam onları taşıma yorgunluğundan kurtulun. Akşam yemeği ve öğle yemeği
     Partiler, sadece enfes çiçek kitleleriyle değil, süslenir.
     masa süsleri, ancak her bayan tabağıyla muhteşem bir burun
     Sıcak ev çiçekleri yerleştirilir; ve isteyen bir bayan tanıyordum
     Balo salonunu her zamanki çiçek ihtişamından çok daha fazla süsleyin,
     Beyaz Camellias ve Myosotis çelenkleri ile asılmıştı.

     Tiyatroda son derece pahalı burungaylar ve büyük sepetler
     Zorla çiçekler önden favori sanatçılara teslim edilir
     evin, tören utanç verici olana kadar ve neredeyse
     Gösterinin nesnesi için saçma. Kiliseler
     Bazı festivaller pahalı sıcak ev perdeleri ile asıldı
     çiçekler; Cemaat tabloları onlarla birlikte yığıldı. Düğünler,
     kurs, bu süs türleri için doğal durumlardır, ancak
     Amerika cenaze törenleri evlilik şanleri kadar çiçeklidir; Ve gördüm
     Kış ortasında, termometre aşağıda on beş derece ile
     Tamamen yapılmış sıfır, büyük haçlar ve kalpler ve çelenkler
     Birin ciddiyetinin bir parçası olarak vadinin gül goncası ve zambakları
     Mezar hizmeti; Ve çiçeksiz mevsimde ölen genç bir kız
     sadece çiçeklerle kaplanmıştı, aynı zamanda tabutu taşınırken
     En iyi malzemenin beyaz bir paleti olan kış dünyasının koynunun
     Çift zorla menekşelerin büyük bir haçı ile üzerine atıldı,
     neredeyse tabutun uzunluğu, üzerine koydu. Ben kadar çok vardı
     Bir düzine devasa sepet, menekşe, turuncu çiçek ve
     Tuberose, bir zamanlar odamda; anonimden bozulabilir jetonlar
     Maliyeti beni dolduran kamu ve özel iyilik
     dehşet: ve bir keresinde muhteşem bir sıcak ev tablosu
     çiçekler bana, her iki tarafının da her iki tarafı da gönderildi
     Kabul etmek için sokak kapısı açılmak zorunda kaldı. Ben de yok ettiğimde
     sadece olabilecek olan aşırı miktarda para
     Bu kadar kısa bir zaman için zevk verdim, cevaplandım, ama değil
     onaylamama ve pişmanlık duygumdan dönüştürüldü,
     Bahçıvanlar bu vahşi savurganlıktan yararlandı. New York'ta var
     Bilinen Bir Gine Beyefendinin Düğme deliği Rosebud için ödenen ve
     Vadinin yarım düzine zambağı için üç gine.

     Veda, benim sevgili h ----. Sabah ve gece senin için dua ediyorum. Değil
     Seni düşünmek ve seni elimden geldiğince sevmek?

                          Sevecen
                                                              F. A. K.


     Sevgili H ----,

     ... Hepimiz oldukça iyiyiz, ama çok çoklu tarafından yutuldu
     Ve çok değişkenli av canavarları-kuşlar, sanırım:
     gündüz sivrisinekler, karıncalar ve sinekler; Ve sinekler, pire ve daha kötüsü,
     gece. Mısır'ın vebaları bir şakaydı. Biz harcıyoruz
     sürünen ve atlayan şeylerin hecatomblarını öldürmekte yaşıyor ve
     Uçmayı öldürmek amacıyla kendi yüzlerimizi şiddetle tokatlamak
     Biri hakkında sürekli vızıldayanlar. Oldukça acınacak bir
     varoluş ve bana en tatsız çevrelerden birini hatırlatıyor
     Dante'nin "cehennemi", çok daha kötü olabileceğini düşünmüyorum. Benim
     Baba son Pazartesi günü Hamlet ile başladı. Dall ve ben gittik
     onu görmek için özel bir kutuya; takdire şayan davrandı ve baktı
     Harika genç ve yakışıklı. Ev sıkıştırıldı ve
     İzleyici, emin olduk, tüm emsallerin ötesinde hevesliydi.

     Salı günü Bianca'ya çıktım; Sahip olmalarına çok sevindim
     Bu kısmı ilk olarak atadı, çünkü bu benim en iyilerimden biri; Ancak
     tiyatro yönetiminin dehası böyle bir şey yapmamıştı
     Oyunun monologu olduğu gibi, kesinlikle sahip olmalıyım
     Yardım arkadaşım tarafından "batırıldı". Fazio'm mutsuz bir adamdı
     Londra'da benimle bir kez Romeo oynadı ve tamamen başarısız oldu: Üstelik,
     Bu kısmı aceleyle incelemişti, öyle görünüyor ve bilmiyordu
     Üç kelimesi ve ayrıca, benim tarafından kâr etmek için çok korkmuştu
     İhtiyaç. O'nun başına gelmiş gibi görünen tek şey gitmekti
     Her beş dakikada bir yaptığı dizlerinin üstünde. Bir zamanlar ben
     Benimkinde aniden tam tersi düştü ve orada
     O dindar evliliklerden biri gibi tüm dünyayı arıyorduk
     _vis-a-vis_ Katedrallerimizdeki antika mezarları süslüyor. Gerçekten
     son derece saçma. Ama iyi baktım ve iyi davrandım ve oyun
     çok başarılıydı ... ilk gecem için gergin değildim
     Mutsuz ortağım beni böyle yaptı. Sahneye sevmediğim gerçekten
     Beni kendi başarımıza kayıtsız kılmak, ama için çalışıyorum
     benim geçim kaynağım; Ekmeğim başarıya bağlı ve bu bir
     gerçekçi, sanatsal olmasa da,
     önemi kabul edin ...

     Mutlak ve ödün vermeyen kabalik gerçekten çok değil
     sakıncalı; Gerçekten, çünkü basit, çünkü basit,
     Ve bu açıdan, nadir. Kılavuza müttefik ve
     İnce davranışların etkisi tek gerçek kaba ve bir
     dayanılmaz şey. Neyin düz rustikliği, hatta kaba olma
     alt sınıflar olarak adlandırılır, sonsuza kadar tercih edilir
     biraz üstünde olanların _gentity_ varsayımı
     Sosyal ölçek. Zanaatkâr veya gündüz işçisi veya ortak işçi
     Belli iyi bir küçük ile karşılaştırıldığında beyefendi olmaya yatkın
     dükkâncı....

     Perşembe günü, "Romeo ve Juliet" i prova etmeye gittiğimde buldum
     Talihsiz Bay Keppel, genel arzuya göre,
     ilk kez babamın çağrıldığı Romeo'nun
     Benimle hareket etmek için zaman. Bu konuda her şekilde sıkıldım. Üzgünüm
     Elbette onun için para olan zavallı oyuncu için; Ve
     Oynamaya en büyük itirazı olan babam için özür dilerim
     Romeo, yaşının elbette onu diskalifiye ettiği, ancak
     Mükemmel oyunculuğu, onu unutma eğiliminde olabilir; Ve ben
     takdire şayan mercutio'yu kaybeden halk için özür dilerim
     diğerini almasıyla telafi edildiklerini düşünmüyorum
     parça....

     Gemimizin görevlisi, siyah-çok zeki, bir yükümlü,
     Saygın Hizmetçi-Geçen sabah burada babamdan istemek
     Bir sipariş için, aynı zamanda olması gerektiğini ekliyor
     Galeri, renkli insanların başka birine girmesine izin verilmedi
     Tiyatronun bir parçası. Qu'en dis-tu? Bunlara karşı önyargı
     Talihsiz insanlar elbette bizim için anlaşılmaz. Gemide
     Gemi, aynı adama biraz sorun çıkardıktan sonra Dall onu döktü
     Bir kadeh şarap, akşam yemeğini yaparken, bunun üzerine
     Kaptan ona tamamen şaşkınlıkla baktı ve biraz düşündüm
     Çok az hor görme ve "Ah! Olduğunu söyleyebiliriz
     Amerikalı değil; "Hangi tür bir şey kişi oldukça mutlu hissettiriyor
     Bu değil.

[Bu, köleliğin ABD'yi tam anlamıyla yönettiği 1832'de idi. İçinde
1874, İç Savaş köleliği serbest kanla yıkadığında
Erkekler, onun tarafından ortaya çıkan önyargı onları hala aşağıdakilere yönlendirdi
derece. Bir gece Philadelphia'daki tiyatroya gidiyorum,
Mükemmel saygın ve süslü renkli bir adam olan hizmetçi, içine girmek için
ev ve performansı gör. Ancak bu başarılı olamadı
tüm giriş kapılarında bilgilendirilmek
tiyatronun herhangi bir yerine kabul edilmedi. Aynı zamanda daha fazla
Güney Carolina eyalet yasama meclisinin yarısından fazlası siyahtı. Dahası,
Aynı zamanda, renkli çocuklar halka alınmadı
Philadelphia okulları, renkli vatandaşlar uygun olmasına rağmen ve
Bazı davalar, bunların yönetim kurulu üyesi olarak hareket etti
Okullar. Bu çirkin tutarsız önyargılardan bazılarından bahsettim
Arkadaşlarım; Diğerleri arasında, popüler bir makalenin editörü. Hepsi
Şeylerin durumunu kınamalarında yüksek sesle, ama güçlü bir şekilde
Bu konuda hareket etmenin son derece uygunsuz olacağı düşüncesi
ve haksız. Zaman, tüm bu soruları çözeceklerini söylediler; Ve,
Şüphesiz olacak. Zamanın karşılayabileceğini düşünen Charles Sumner
dirseğini onlar hakkında koşturdu, mezarına gitmişti, ayrıldı,
Ne yazık ki, Renkli Haklar Yasası
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları.

Hizmetçim, oy kullanan, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıydı.
tiyatro kapısından renkli bir kişi olarak döndü; Ve negroes vardı
o zaman Kongre üyesi olarak seçildi. Garip bir şekilde,
Philadelphia, bir zamanlar hevesli ve kendini tanımlayan Quaker koltuğu
Asil ve takdire şayan kadının evi Lucretia Mott, köleleştirmecilik,
Öncesinde kahramanca duran, şimdi kalelerin kalelerinden biri
Siyahlara Karşı En Illiberal Önyargı.]

     Cuma günü "Skandal Okulu" nu harekete geçirdik. Evlerimiz
     Gerçekten çok iyi, dayanılmaz ısısına rağmen
     hava .... Perşembe gecesi kötü yıldızlı Fazio'm
     Kağıtlarda korkunç karıştırın, halka hitap ve yazma
     sadece parçayı incelemesi hakkında uzun mektuplar
     beni barındırın. "Zor durum-haksız kısıtlılık-üstün etki,"
     vb.-Kısacası, küçük bir kabal girişimi, etkisi
     hangisi tekrar yarın geceye tekrar görünmek için izin aldı
     Jaffier'de Belvidera. Zavallı adam güçlü bir zihinsel altında
     yanılsama, en azından hareket edemez; Ancak ne olduğunu göreceğiz
     "Venedik korunmuş" ile yapacak. ...

     Dün akşam kalan bazı İngiliz insanlarla yemek yedik
     bu otelde ve en çok rektör Dr. Wainwright ile tanıştı
     New York'ta "Moda" Kilisesi; Çok hoş, iyi ve
     Bir fırsata sahip olmaktan büyük zevk veren zeki adam
     Cemaati o kadar boğuk olduğu için bizi özel olarak karşılamak
     Ne bizi çağırabilir ne de bizi evine davet edebilir, çok daha az
     Ayağını tiyatroya koy. Herhangi birinin olası sonucu
     Görünüşe göre bu büyüklükler, önümüzdeki Pazar terk edilmiş sıralar olacak ve
     Belki de sonunda ruhlarının tedavisinin zorla istifası.
     Bence bu oldukça dar fikirli ve bu ücretsiz ve
     aydınlanmış ülke. Annemin sevgili eski arkadaşı Dr. Hughes, Milman, Koşum ve Dyce ve tüm mükemmel
     Rahip arkadaşlar ve samimi tanıdık ....

     Yarın "venedik korunmuş" hareket ediyoruz, Salı günü "
     Hiçbir şey, "Çarşamba Perşembe günü benim yararım için bir tatil"
     Stranger, "Ve Cuma" Kamba. "Gelecek ayın 10'unda
     Bir iki hafta boyunca kalacağımız Philadelphia'da hareket ediyoruz ve
     Sonra iki hafta boyunca buraya dönün, ardından Boston'a devam ediyoruz.
     Tanrı seni korusun canım! Geceleri on iki geçti ve bir
     yarın sabah provası.

                        Hiç sevecen
                                                              F. A. K.


                   Bayan'a mektubun bir parçası. Jameson.

                                         New York, 30 Eylül 1832.

     Bütçe, oyunculuğumuzun da oldukça olmadığından emin değilim
     Sessiz-Ayrılmış, sanırım bunu arayacaklar-şimdiki halka.
     Trajedide ranting ve çırpma ve mıklı kahkahaların çığlıklarını çığlık atıyor
     Komedi, bilirsiniz, tam olarak bizim tarzımız ve korkarım
     Buradaki izleyiciler bizi düz düşünebilirler. Bir arkadaşım tarafından bilgilendirildim
     Bir beyefendinin diğerine gözlemlediği sözleri duyan benimki,
     Babamı "Venedik korundu" da gördükten sonra, "Lord seni korusun! Bu
     Cooper'ın oyunculuğu için bir şey yok-hiçbir şey! Neden gördüm
     Pierre oynadığında terleme yüzünü su gibi yuvarladı!
     Bay Kemble'ın kendini böyle acılara sürdüğünü görmediniz! "
     bana Fransız kadının komşusuna olan övgüsünü hatırlatıyor
     Dupre'nin performansı, gününün büyük Paris tenoru: "Ah! Ce
     Pauvre Cher M. Dupre! CE Cesur Homme! Quel Mal il se Donne Pour
     Chanter Cela! DeGeez Donc, Madam, Il Est tout en Sueur! "Ama
     Bu eleştiri sırası, elbette, her yerde karşılanabilir; Ve
     Damga ve bakış açısı ve baş ve-çıtır okulunun
     Dane Hamlet günlerinden beri tüm dünyaya hayranlar.

     Henüz yer ya da insanın çoğunu görmedim .... bu şehir
     pitoresk ve yabancı görünümlüdür; Ağaçlar çok karışmış
     Evler, aralarında çok ince bir söğüt ve bunlar,
     evlerin çeşitli renkleri ile birlikte ve
     sokakların ve binaların düzensizliği, sürekli "az
     Bir ressamın gözünü memnun edecek bitler. Buradaki gökyüzü
     Güzel; İçinde İtalya'da gördüklerinizi buluyorum ve sadece içeride
     Angersstein Galerisi, Claude Lorraine'in turuncu gün batımları.

     Önümüzdeki hafta sonra Philadelphia için New York'tan ayrılıyoruz ve
     Orada üç hafta kal.

     Güzel kitabınızın çoğunu okudum ve not ettim. Bir tane var veya
     Zamanımızda "tatlı söylemlere hizmet edecek" iki nokta
     Gelmek. Tartışmalarımızda büyük bir memnuniyet buluyorum, çünkü ben
     Bizimdeki argümanlarınızla ikna olmaya itiraf etmeyebilir
     farklılıklar (hiç kimse bunu yapıyor mu?), çok fazla türetiyorum
     onlardan bilgi, onlar
     Ben. Yakında tekrar kaleminizle meşgul olacak mısın? Bana nasıl yaz
     Dünya Yonder'e gidiyor ve inan bana gerçekten senin

                                                              F. A. K.


                                         New York, 30 Eylül 1832.

     Sevgili H ----,

     ... belki de dediğin gibi, benim yaptığım gibi yaşamak morbid
     Oyunculuk gerçekliği, çünkü somut gerçekliği
     Her sabah usulüne uygun olarak bir önceki "dönüşleri"
     gece; Ama istekleri düşünmenin morbid olduğundan emin değilim
     abartılı ve yetersiz hale getiren gerçek dışı ihtiyaçlar
     herhangi birinin gerçek ihtiyacı için bol miktarda kazanç. Bir geçim,
     Tabii ki İngiltere'de yapabiliriz ... Tüm bunlardan bahsediyorsun
     göreceğim çeşitli garip şeyler ve bilgi miktarı
     Amerika'daki bu ikamet ile istemeden edinecektir; Ama sen
     Dr. Johnson'ın utanç verici bir şekilde düşündüğü şey olduğumu biliyorum
     "İlahi," ve indüklenen tembel entelektüel kayıtsızlık
     Çeşmenin baharında Londra'da yaşıyorum
     dudaklarımı eğmek kadar çok bilgi sahibi olmaksızın,
     Ben burada.

[Büyük Russell Street'teki evimiz,
Montague Place, British Museum'a bitişik ve o zamandan beri alındı
içine girin ya da kaldırıldı (hangisi bilmiyorum), bunun yeni binaları
kurum. Arkadaşımız Panizzi, öğrenilen kütüphaneci,
Eskiden amcamın olduğu yerde duran ev. Bizim
Hala orada yaşıyor, ancak bana ayrıcalıklı bir girişe izin verildi
Kütüphaneye zamanlar ve ne kadar nadir olduğumu düşünmekten utanıyorum
kendim çok büyük bir iyilik.]

     O zaman da mesleğim neredeyse tüm zamanımı işgal ediyor; BEN
     Her gün provalarınız var ve haftada dört kez hareket ediyor; Benim
     Gazetecilik boş zamanlarımdan çok şey alıyor. İçinde yürümek
     Isı hala burada var beni yoruyor ve ayaklarımı çok incitiyor,
     Özellikle bütün akşam tiyatroda durmam gerektiğinde.
     Bir ay burada olmama rağmen, her ikisinden de çok az şey gördüm
     yerler veya insanlar; İkincisi, biliyorsun, hiçbir yerde etkilemiyorum ve benim
     Yabancılar Derneği için hoşnutsuzluk, elbette müdahale etmeli
     onlardan türetme bilgilerimle. Yine de dediğin gibi, yapmalıyım
     Kaçınılmaz olarak benim için yeni olan çok şey gör ve öğren
     Sana döndüğümde daha az olacağım umuduyla zevk
     Sık sık beni bulmalısın ...

     Çok üzgünüm kardeşim Henry ve adamları gönderilecek
     Tithe-Collecting'in İrlanda'da olması gerektiği gibi çok tuhaf bir işte. BEN
     Tanrı'ya güvenin, onu yerine getirirken hiçbir yaramazlık olmadan buluşabilir
     görev; İkimiz de o komik görünümlü genç şeyi düşünmeliyim
     Çürük veya kırılmış, sakat veya öldürülmüş. Senin vahşiyi pek düşünmüyorum
     İrlandalıların ona zarar verecek kalbi olurdu, öyle görünüyor,
     Gerçekten de, sadece bir çocuk; Ama sonra, emin olmak için, onun ayak işleri değil
     Biri onu merhametine tavsiye etmek için.

     Bryant'ın şiirini okudum ve çok beğendim. Genel
     Onun ruhu takdire şayan; Hepsi sağlıklı bir şiir ve bazıları
     Çok güzel.

     Graham'ın "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi" ni alacağım ve
     Smith'in "Virginia Tarihi", yolculuğumu canlandırmak için
     Philadelphia ile. Evlenerek vahşi bir kadını sevemiyorum
     uygar adam .... sanırım aşk uyum getirebilir
     Doğa anlaşmazlıkları çok farklı, ama bence vahşi olsaydım
     O-Amerikalı, istilacıdan biri tarafından evcilleştirilmemeliydim
     yarış, avcılarım. Pocahontas farklı düşündü ...

     Daniel Webster'ın konuşmalarından herhangi birini tanıdınız mı? Bunlar
     çok iyi, etkili ve güçlü; Ve onun verdiği bir tane
     Plymouth'daki İngiliz sürgünlerinin inişinin anısı,
     Birçok kısımda, muhteşem. Benim zamanımdan derinden etkilendim
     Babam Gemide Bize Okudu ....

     Çok acı bir şekilde şikayet ettiğiniz fareleriniz kadar kötü olabilir,
     heathen sürülerine kıyasla uygar Hıristiyan yaratıklardır
     burada sürekli savaşta kalırız. Her akşam, en kısa sürede
     Güneş batıyor, sivrisinek bulutları savaş danslarına başlıyor;
     sokmaları en zehirlidir ve sabrım bile değil
     Cilt derinliğinde, kendimi bir manyak gibi yırtıyorum ve sonra yağ yerine,
     Aromatik sirke yaralarıma ve çok güzel bir tür
     İşkence bu şekilde üretilir, sizi temin ederim. Bunların yanı sıra
     kanatlı şeytanlar, ısıran ve acı çeken sinek sürülerimiz var,
     onların
     Frivolity aciz. Bunların yanı sıra, her dolap ve çekmecede
     Odalarımız güvelerle doludur. Bunların yanı sıra bir ordumuz var
     Cantankerous pire üzerimize dörde oldu. Bunların yanı sıra bir tane var
     tuttuğumuz belirli dolap-böceklerimiz ve en çok nerede
     Kısmen, söylediğim için gerçekten minnettarım, kendilerini tutuyorlar. Ayrıca
     Bunlar, yatak odamızda iki veya üç karınca yuvası var ve
     Baktığımız her şey gibi görünüyor, bu kırmızının hareketli bir kütlesi,
     Uzun bacaklı, ama her zaman örnek böcekler. Bu arkadaşlar
     Hayatını çok değerli değildir ve bütün gün hiçbir şey yapmıyorum
     Uzun ama "Faust" daki ünlü entomolojik koroyu söyleyin; ve eğer
     Bu çok daha uzun sürüyor, sanki uğultu almalıyım gibi hissediyorum. Yapmak
     Sabah üç saatte zor olduğunu biliyor musun? Yapmalıyım
     Bırak ve yatağa gidin, çünkü Constance'ı yarın prova ediyorum
     on bir, yarın gecesi. Cuma günü tuhaf davranıyorum
     "Tutarsız" ve sanırım çok eğlenceli bulacağım .... Tanrı korusun
     Siz, sevgili h ----.

                        Hiç sevecen
                                                              F. A. K.


                        Mansion House, Philadelphia, 10 Ekim 1832.
     Sevgili H ----,

     Bunun tarihinin yolunuzda herhangi bir değişiklik yapmasına izin vermeyin
     Hala "Park Tiyatrosu, YENİ OLMALIDIR MEKTUPLARINIZI ETKİLEŞTİRME
     York; "Bu size ulaşmadan önce muhtemelen geri döneceğiz
     oraya; Ama özellikle bizi takip edebileceğinizle çıkıyorum
     zihnin bacakları ve bizi nerede bulacağınızı bilin. Benim sevgili h ----, ancak
     sık sık ağır bir kalbin ve şimdiki zamanım için tatsızlığın
     Çevre, en minnettar olmak için nedenim var ve güveniyorum
     Yani, zaten bir ziyaretten elde ettiğimiz faydalar için
     Denizin ötesinde bu uzak dünya. Bunların ilk ve en büyüğü
     Sevgili babamın sağlığındaki harika gelişme. Dolu görünüyor
     Onu en son gördüğünüzden daha genç ve zevk almanın yanı sıra
     birçok bakım ve endişenin yokluğundan daha iyi ruhlar ve
     İngiltere'de her gün ona ağırlık veren can sıkıcıları,
     Mutlak büyük bir artıştan geldiğinden beri bilinçli
     kas gücü ve canlılık; Ve bunu söylediğinde, hissettim
     Hemen gelmenin nahoş görevinin payı zaten büyüktü
     geri ödendi .... ilk nişanımızı New York'ta bitirdik,
     on iki gece içindi ve memnun olmak için her nedeni var
     Finansal ve profesyonel başarımız. Burada yaşamak değil
     Beklediğimiz kadar ucuz, ancak kazançlarımız çok
     Önemli olan ve bunlar için çalıştıkça, bu sevinç meselesi
     Bu kadar tatmin edici bir şekilde çalıştığımız.

     Dall, kötü bir soğuk algınlığının sıkıntısı dışında çok iyi. Ben çok
     İstisnasız. Hissettiğim tek hoş olmayan etki
     Bu iklim, hafif gevşeme eğilimidir.
     Boğaz, ama bu önemsiz bir rahatsızlıktan başka bir şey değil,
     çok dayanıklı ve muhtemelen biraz daha fazla baharat
     Kaldır .... Öncelikle sağlığımızı anlatıyorum, çünkü
     en büyük an ve kaygı meselesi olan birbirleri ...

     Size gelecekteki düzenlemelerimizden bahsetmeliyim; Ve gibi başlamak için
     İrlandalı kadın, Pazartesi günü buraya geldik. Babam gece için hareket ediyor
     ilk kez Hamlet; Ve yarın ilk görünümümü yapıyorum
     "Fazio." Üç hafta boyunca burada hareket edeceğiz ve sonra yeniye döneceğiz
     Bir ay boyunca York; Bundan sonra Boston'a devam edeceğiz, nereden
     Webster ve Channing hakkında benden hacim almaya bakın ve
     Orada ikamet eden arkadaşlarımız ve arkadaşlarımız, H ---- s. Bu yeri New York'tan daha çok seviyorum; daha büyük bir havası var
     yaş. Tamamen sıkıcı, ayık, yumuşak bir renk tonu var,
     New York'un göze çarpan yeniliğinden daha hoş. Bir tane var
     veya iki güzel kamu binası ve temiz miktarı,
     her ikisini de halka açık olarak kullandıkları havalı görünümlü beyaz mermer
     Yapılar ve özel evlerin kapıları için basit bir
     ve hoş olan görkemli bir görünüm. Seçim
     zaman ve dün gece sokaklar tezahüratla yankılandı ve
     bağırıyor ve şenlik ateşleri ile parladı. Şimdiki Başkan Jackson,
     Burada popüler olmaktan uzak görünüyor ve kendi partizanları olsa da
     elbette, mümkünse onu yeniden seçmek için şiddet içeren bir
     Mücadelenin gerçekleşmesi muhtemeldir; Ve burada zaten rakibi,
     Henry Clay, aristokrat partinin lideri
     Amerika Birleşik Devletleri, onun üzerindeki üstünlük elde ettiği söyleniyor.

     Graham ve Smith'in "tarihleri" var ve zamanım
     Okumak bol başka bir şey değil, ancak her gece ve sabah yapıyorum
     Kafamın dışını fırçalarken bir şeyi tıkamak için
     içine.

     Bir zamanlar sahip olduğum herhangi bir avantajdan vazgeçmeye dayanamıyorum ve
     Bu nedenle, bir dereceye kadar müziğimi ve
     İtalyan. Bunlar, her sabah prova yapmak ve oyunculuk ile birlikte
     Nadiren ihmal ettiğim günlüğümün yanı sıra haftada dört kez,
     Günlük işgalleri çok fazla oluşturun. O zaman, kişi feda etmek gerekir
     toplumun geleneksel israfına belirli bir süre,
     Ziyaretleri almak ve iade etmek, vb .... okuduğum şeyi seviyorum
     Graham çok; mesele çok ilginç ve ruh
     tedavi edilir; Ve Kaptan John'a derinden aşığım
     Smith ve Pocahontas'ta başka biriyle evlenerek çok merak ediyorum. BEN
     Ancak, vahşi mazeretsiz olmadığını varsayalım; Mary için
     Bu konulardan bir şeyi bilen Stuart, daha çok
     İngiltere kuzenine hicivli bir bakış, "en ces sortes de
     Choses, La Plus Sage de Nous Toutes N'est Qu'un Peu Moins Sotte Que
     Les Autres. "

     Burada ilk provalarımda bulundum; Tiyatro
     Küçük, ama yeterince güzel. Halkın yüksek iddiaları var
     önemli eleştirel yargı, edebi ve dramatik tat ve
     New York'un görüşü tarafından yönetilme fikrini izliyor ....
     Aptalların aynı desen üzerinde kesildiği oldukça yorucu
     dünya bitti. Seyahat etmenin karı nedir? Ah hayatım! Sanırım benim
     Fazio'nun St. Vitus'un dansı var! ...

     Dün oldukça korkunç olan bazı atları denedim
     dörtlü. Bakmak için kötü yetiştirilmiş sığırlar değildi ve ben yapmalıyım
     dikkat ve dikkatle getirilebilecek bir ırk düşünün
     önemli mükemmellik; Ama asla düzgün bir şekilde kırılmazlar
     sele. Benimle binicilik hakkında konuşan Amerikalılar bunu söylüyor
     Bir atı sevmezler, uygun adımlar olarak düşündüğümüz şeylere sahip olmakla birlikte
     Bir tür yarı-trot, yarı tetikte olan, ki
     akıllıca bir raf deyin ve bu en çirkin hızı,
     Ve dayanması en zor, mümkün. Asla bir kaldırım kullanmazlar
     Ama atlarını tamamen snaffle üzerine sürün, onu sürükleyerek
     olabildiğince sıkı ve canım için tutma görünüşüne sahip olmak
     onun tarafından hayat; böylece at, garip yürüyüşe ek olarak
     tarif etmiş, başını atar ve burnunu dışarı atar ve
     açık çenelerle ondan önce "yolu yutuyor" ...

     Dün gece burada ilk kez davrandım. Dall ve babam diyor
     Resepsiyonumu çok büyük bir şekilde aldım. Eminim çok
     Üzgünüm, bunu yapmak istemedim, ama gerçekten kalbim yoktu veya
     Gülümseme ve elimden geldiğince memnun ve hoş görünüyor
     Yabancılar Parseli ... İyi değildim ya da ruhlarda ve emekliydim
     Şiddetli bir soğuk alanın altında, bu vapurda edindiğim
     Delaware'i indirdi .... ne Raritan ne de Delaware
     Büyük genişlikleri dışında beni herhangi bir şekilde vurdu. Bunlar
     Akarsular doğal olarak bir ülkenin öylesine güçlü kaynakları önerir
     Sular, sakinlerinin ticari girişimine sunar.
     Bu büyük nehirlerin genişliği kıyılarını cüceler ve yapar
     Bankaları düz ve ilgisiz görünüyor, ancak büyük
     ara sıra genişledikleri göl benzeri havzalar
     sadece suların kapsamlı kütlesinin kapsamı ve hacmi.

     Sonbahar yapraklarının renkleri zengin ve güzel
     Hayal Gücü-Crimson ve Altın, Regal manto gibi, yerine
     Solan ormanlarımızın üzücü russet pelerin. Bence bu kadar güzel
     muhteşemliği tatlı ciddiyetten uzaklaşıyor
     Yılın düşüşünü ön plana çıkarır, düşünceli mevsim
     tefekkür. Yine de evdeki sonbaharımız yumuşak ve uyumlu
     bazen melankolik; Ama bu çürümenin parlaklığı bir
     Bazen ani bir üzüntü ile, sanki bütün dünya ölüyormuş gibi
     bu ışıltılı parıltılar ve telaşlı yıkama ile tüketim,
     Sadece hastalık ve ölüm aldatmacası .... veda, benim sevgili h ----


                                       Philadelphia, 14 Ekim 1832.
     Sevgili H ----,

     "Boston bir Yankee kasabası ve Philadelphy de öyle;" düşünerek
     Hangi, ikincisini oldukça medeni bir yer buluyorum. .
     Yukarıdaki alıntı, "Yankee-Doodle" dan, ulusal marşın
     İçindeyken bir gün sana şarkı söyleyeceğim Amerikalılar
     işitme.

     Kiliseden yeni döndük. Dall ve ben çok geç kaldık
     On-Past On'da başlayan hizmet için sabah, salltied
     Bu öğleden sonra kurtuluş arayışında ve dolaştıktan sonra
     biraz hakkında, güzel görünümlü bir kiliseye girdi, bulduğumuz bir
     Presbiteryen ibadet yeri .... bugün vaaz
     Eşanzar ve son derece zayıf ve sıradan, ara sıra
     Bana Skerries'teki güzel arkadaşını hatırlatıyorum .... Deneyeceğim,
     New York'a döndüğümde, benim gibi bazı çalışmalara yerleşmek için
     Umarım orada hareket ettiğimiz oyunları tekrarlarız,
     Ve bu yüzden provalara gerek yok .... yarın Juliet'i babamın
     Romeo; Oyunculuğuna rağmen hala en güzel yapıyor ...
     kendi çocuğu ile (bu da
     yüzü), sanatının mükemmelliği onu daha genç yapar,
     zarif, ateşli ve sevgili benzeri-kısaca daha iyi bir Romeo
     Bugünlerde en genç taklitçi. Kesinlikle basit bir gerçek
     "Ben bu ismin en küçüğüyüm,
     Daha da iyisi, "hemşire genç Romeo'yu istediğinde.

     Çarşamba "Skandal Okulu" ve Cuma "Venedik'te hareket ediyoruz
     Korundu. "Yani oyun faturan var ...

     Şu anda büyük bir siyasi heyecan ülkeyi kaplıyor;
     Başkanlık seçiminin zamanı ve en şiddetli
     Demokrat Parti tarafından sürdürmek için çaba sarf ediliyor
     Mevcut Başkan General Jackson, görevinde. Çoğunluk, ben
     İnanın, onun lehine, ancak bize "daha iyi
     sınıflar "
     var) rakibi Henry Clay'in nedenini kucaklayın.

     Meraklı görünüyor, eğer doğruysa, emin olduğumuz gibi,
     Pennsylvania'nın bu bir durumu, elli kişiden sekiz bin kişi
     Oylama hakkına sahip olanlar, bu son seçimlerde
     egzersiz yaptı; böylece evrenselin çok açıklamalı ayrıcalığı
     Katman, sahip olduğu yerde yüksek değerli görünmüyor. Konu hakkında ifade ettiğim tüm görüşlerden
     burada yaygın olan seçim sistemi çalışıyormuş gibi görünmüyor
     çok daha iyi veya istismarlardan çok daha özgür, iyi beslenmeden çok
     İngiltere'nin yeni reform yaptığı. Rüşvet ve yolsuzluk
     burada başka bir yerde olduğu gibi, sahip olanlara ve
     Sahip olmak istemek, güç; Ve henüz tek bir Amerikalı duymadım
     Radikal Reformcularımızdan icatsız eller olmadan konuşun
     "iyi yalnız bırakma" ya da dedikleri gibi, çılgınlıklarını düşünün,
     Bir diğerine istismar setini değiştirirken, ilan ettikleri için
     Oylarını oy pusulasına göre benimsersek yaparız.

     Şimdi sana felsefi, ahlaki ve politik yazdım
     Mektup ve yalvarıyorsun, rasyonel olarak yazma girişimimi puanlayacaksın
     Zaman zaman duyduğum anlamsızca bir sürü aleyhine
     sana. İyi korusun, sevgili H ----! Üç bin mil uzakta, ben
     Halaım

                       Her zaman sevecen
                                                              F. A. K.


                                       Philadelphia, 22 Ekim 1832.
     Sevgili H ----,

     İlk haberim acınacak ve yalvarıyorum, bunun üzerine ağıt yakacaksın
     buna göre. Çok az yiyorum, daha az içiyorum, altı sabahı prova yapıyorum ve
     Haftada beş gece hareket et; Herkese rağmen ve binmek
     Ağır, sarsıntılı, karmakarışık, sert çeken at, büyüdüm
     O kadar şişman ki, içinde herhangi bir şekil olduğunu gerçekten algılayamıyorum
     Benim hakkımda özel. Grotesk şeyler bazen melankoliktir,
     Ve bu benim için de öyle, çünkü ben ikisim ...

     Babam ve Dall çok iyi; Şu anda söylemekle meşgul,
     Ve onu işleyeceği Fazio'nun bir kısmı,
     Ben yarın geceye. Korkunç bir şekilde korkuyorum; Acı verici bir şey davranmak
     Onunla her zaman sinirlerimi son derece dener.

     Bianca, kendi içinde korkunç heyecanın bir parçası,
     Fazio'ya hareket etmek zorunda kalmanın ilavesi. Ondan kurtulamıyorum
     O olmak ve beni gerçekten sahte acısını görmek için acı çekiyor; Yine de,
     "Bu benim mesleğim Hal." İzleyicilerimizin
     Bize sadece kukla olarak bak, çünkü bazen gerçek görebilirler
     sahte sefaletleri sempatileri olanların duyguları
     heyecanlı, insanlıklarında yeterince inanıyorum.
     Bize ayrılmak ve eve gitmek için bize izin verir. Bizimki çok
     Garip ticaret ve her gün arttığını söylediğim için üzgünüm
     Bunun için hoşnutsuzluk .... Babamın hayatı boyunca ben
     asla sahneden ayrılacak; pişmanlık hissetmek çok bencilce
     Bu, biliyorum, ama bazen bana bakmak oldukça kasvetli görünüyor
     gelecek yıllarım boyunca ve onların emeğe adanacağını düşünüyorum
     sevmiyorum ve hor görmüyorum .... yıllardır-girdiğimden beri
     İlk kızlığım üzerine, gerçekten-küçük bir üzerinde sessiz, yalnız bir hayat
     Bağımsızlık arzularımın amacı ve benim kavramım
     mutluluk. İtalya ve Fransa'nın güneyinde daha önce sürekli
     hayal gücümü istedi,
     Yalnız bir yuva inşa edin .... ve şimdi Edinburgh yakınlarında,
     yılda iki yüz gelir, bana en çok arzu edilen
     dünyevi eşyalar; Ama bu kesinlikle çok vahşi olmasa da
     Zenginlik veya ihtişam vizyonu, korkarım ki
     Güney sarayları veya villalar olarak ulaştığımda
     Akdeniz.

     Babam şimdiye kadar hiçbir şey bırakamadı ve benim
     Yardım onun için kesinlikle gerekli, ... ve yapabildiğim kadarıyla
     Herhangi bir şekilde babamın çıkarlarına kalarak
     meslek bunu yapacağım ve doğal olarak bir
     Şu anki eforlarımın uzun süresi. İşe yaramaz düşünmek
     bunun üzerine, ama son zamanlarda bir mektuptan bunu yaptım
     Babam Covent'in sahne müdürü Bay Bartley'den aldı
     Bahçe, geçen gün, yeni bir tiyatro planını içeren
     Bizi meşgul etmek için en endişeli olduğu spekülasyon. Bilmiyorum
     Babam bu konuda nasıl hissediyor .... Ancak ben iyiyim
     ne Bay L ----
     Ayrıca, beni bir kafes kiriş değerine sahip olmaya teşvik etmelidir.
     Herhangi bir tiyatroda saman. Babamın tüm hayatı için verildi
     mülkiyeti ve
     Bu yıkıcı endişeye katılım, Covent Garden; Ve şimdi ne zaman
     Kalan sağlığı ve gücü, uzanmaya hizmet etmekten başka bir şey olmayacak
     Sağlık ve güç gittiğinde geçim aracı,
     kendini yüklediği fikri,
     Yeni bir tiyatronun mülkiyeti beni mükemmel bir şekilde sefil yapıyor. İçin
     Kendi rolüm, hiçbirinde ne kısmına ne de çok sahibi olmaya kararlıyım
     Böyle bir Girişim: Krel vereceğim veya kazanabileceğim her şeyi vereceğim,
     Ve ben başka bir yerde alabileceğim yarısında hareket edeceğim, bunun için, eğer
     Babam bunu yapmamı ister; Ama yüzde olarak gösterilebilir bir kuruş değil
     Kâr beni bu kadar lanetleme riski yaşamaya teşvik etmeli
     Bir tiyatronun sahibi olmak için doğdum. Tüm bunları yazıyorum
     (ve bu konuda fazlasıyla yazdım) çünkü
     Son zamanlarda benim için çok endişeli bir meditasyon konusu. Mesele şu adreste
     yerleşik form veya plan olmadan mevcut, ancak böyle bir
     Şema bana derin pişmanlık ve endişeye neden oldu .... hareket edeceğim
     "Kamba" da yarın; Perşembe, Bayan Beverley; Cuma, bayan
     Townley; Cumartesi, Juliet; Pazartesi, Julia yine; ve Salı,
     "The Tutarsız" da tuhaf; burada nişanımızı bitiriyor. Bu
     Oldukça zor bir iş mi, değil mi? Her zaman bir ve bazen
     Bir sabahın iki provası.

     7 Kasım'da New York'taki ikinci katılımımıza başlıyoruz.
     O ayın 27'sinin benim doğum günüm olduğunu ve
     Sağlığımı içmeyi ihmal edersen, muhtemelen öleceğim için
     beni hayatta tutma isteklerin.

     3 Aralık'ta Boston'da hareket ediyoruz; "bundan daha fazla
     Deponun değil. "

     Son mektubumda Philadelphia'nın en temiz olduğunu söyledim
     Dünyada yer. Schuylkill kıyısındaki ülke
     (üzerinde durduğu nehirlerden biri; diğeri Delaware)
     vahşi ve güzel ve sonbahar ormanlarının ihtişamı ne
     Görmediği göz, hiçbir şekilde hiçbir şekilde gebe kalamaz. Bende
     Geçen hafta odam en lezzetli çiçeklerle dolu
     Bu bizimle sadece yaz ortasında ve burada, bunlarda görülebilir
     Sonbaharın son günleri, bol ve kokulu ve güneş
     olması gerektiği gibi yoğun sıcak ve parlak, ama asla öyle değil
     Bizimle, Temmuz ayında ...

     Dall geçen gün burada bir Quaker dükkanına girdi.
     Onu son derece dikkat ve nezaketle bekliyorum, usta
     Dükkanın "ve ne kadar doth fanny?
     bir şey istedim; Katılmaktan büyük zevk almalıyız
     onun üzerine. "O kadar hoş değil mi? Öyleyse güne gittim ve aldım
     Kendim güzel bir ayık renkli elbise. Bu yer, bildiğiniz gibi,
     Quakerdom'un merkezi ve tüm büyüleyici burungaylar geliyor
     "Bir Philadelphia arkadaşı" dan, ikinci kelime sanki sanki
     Her zaman çağrılan dini kardeşliğin bir üyesini belirtmek için
     Bu nazik başlık burada ...

     Bence babamın "yıldızını ortaya çıkarma fikri var
     Seville "burada ve eğer yaparsa kalbimi kıracağım
     İngiltere'de ilk ortaya çıkmadı. Emily beni her zaman kınıyor
     Vatanseverlik istiyorum. Beni neşeli hale getirmeye yardımcı olmaktan daha fazlasına sahibim
     burada, İngiltere'den ayrılmak-ev değil, sen değil, İngiltere,
     İngiltere-iki yıl için bana şimdi saçma ve muhteşem görünüyor,
     ve mantıksız ve felaket.

     İlk Graham cildimi bitirdim ve bunu bitirdim
     mektup. Tanrı seni korusun!

                        Hiç sevecen
                                                              F. A. K.


                                       Philadelphia, 2 Kasım 1832.
     Sevgili H ----,

     Beşinci mektubunuzu güne ve bir tane Dorothy'den aldım ve bir
     Emily Fitzhugh'dan .... Sana son mektubum üzücü bir mektuptu ve
     Bana sık sık ortaya çıkmayan bir şekilde üzgün. Sorun oldum
     ve profesyonel işçiliğim ve sonuçları hakkında endişeli ve bu
     diğerlerine kıyasla küçük bir üzüntü olarak adlandırılabilir
     son zamanlarda tanıdık geliyor. Tabii ki bu endişelerin hiçbiri
     kaldırıldı, bir süredir ne olduğunu bilmeden önce geçmeli
     Plan Babam Bay Bartley'nin önerisi ile ilgili olarak belirliyor
     Bu yeni tiyatro hakkında. Beni kişisel olarak etkilemiyor çünkü ben
     herhangi bir spekülasyonda hiçbir rol almaya kararlıyım
     tür; Ama babamın böyle bir içine girme olasılığı
     Şema, "bir kediyi öldürmek" ve bir yavru kedi sefil yapmak için yeterince önem vermektedir
     Ayrıca .... her konuda, ama özellikle iş konularında,
     Açıklık, açıklık ve kararı elverişli olarak tutuyorum
     Başarı, doğru duygu ile uyumlu olarak; Ama bence erkekler çok
     Kadınlardan daha korkak ve politikaya çok daha fazla inanıyorum,
     bizden daha zaman ayırıcı ve uygunluk. "Yönetme"
     kadınsı bir eğilim olmak; Kompozisyonumda yeri yok; belki
     Biraz daha iyi olabilirim-ama sadece belki de ve
     Sadece biraz .... Bu mektup, tarihine göre algılayacağınız gibi,
     Delaware kıyısında başladı; Ancak burada bir kez
     New York'ta daha fazlası. Pazartesi akşamı, 5 Kasım ve
     Squibs ve yanan manikinler ateşliyorsunuz _en aksiyon de graces_
     Parlamento evlerinin Roma tarafından patlamadığını
     Katolikler, Whigs tarafından yeniden düzenlenecek yaşamak yerine ve
     (Peradventure) Ülkeyi havaya uçuruyor.

     Başkanlık seçimleri burada devam ediyor ve muazzam yaratıyor
     heyecanlanmak. General Jackson, kesinlikle olacağını söylüyorlar
     yeniden seçildi.

     Philadelphia'daki son iki haftamız aralıksız ve
     Her sabah prova yapmak ve her gece hareket etmek çok sıkı çalışma. BEN
     Katılımımız sona erdiğinde yürekten sevindi, çünkü ben
     Oldukça yıpranmış ve sağlıkla satın alınan para çok satın alıyor canım
     Düşün .... kaldığımızda çok hoş geziler aldım
     Philadelphia; Atlar hiçbiri düzgün bir şekilde kırılmış
     Binicilik, bu onları sürmek için küçük bir yorgunluktan zevk alır
     üç veya dört saat. Neyse ki, şiddete itiraz etmiyorum
     Egzersiz ve hava ve ülke büyüleyici ...

     "Tempest" i tekrar okuduğunuza sevindim. ... Ne
     İyi yaratılışın bana verdiği enfes zevk! Beğendim
     diğer oyunlardan daha iyi; Dünya'nın daha az "
     dünyevi "diğerlerinden daha fazla; çünkü" yaz ortası gecesi
     Rüya "bir çeşit, olduğu gibi, arkadaşı, ölümlü
     İkinci şiirdeki unsur,
     "Tempest." Prospero ve Miranda, büyülü sakinler
     Ada, herhangi bir insan gezginlerinden daha statelier ve daha adil
     Atina ahşabının labirentleri. Derin ve tarif edilemez bir
     Benim için melankolik, onunla karışan "fırtına"
     güzellik ve ona özel bir cazibe verir. Çok sık düşünürüm
     Bilinmeyen denizlerde kaybolan, sadece saatte o adayı süslüyor
     "insan ölümlü" in ayrıldıktan sonra yenilenmiş yalnızlığı
     Prospero ve arkadaşlarının bade olduğu zaman sakinler ve ziyaretçiler
     Caliban homurdanma ve kürek çekerken ve
     Ariel gibi seyrederken en sevdiği mağarada tekrar aşılamak
     ormanın çiçek perdeleri üzerinde bir sinek kuşu, burada
     Erkeklerin ayak izleri hala parlayanın ıslak kumuna damgalanmıştı
     kıyı, ama sesleri sessiz ve formları kayboldu ve söylendi
     Yalnızlık ve geçmişin garip bir rüyası,
     insan hayatı, günahı ve kederi, sevinç ve umut ve sevgi ve
     Nefret, nefes almış ve çatlak olmuştu ve şimdi sonsuza dek gitmişti. .
     o çöl fikri bir kez, ama şimdi terk edilmiş, cennet,
     Gökyüzü bilgeliğe sahip olan Miranda'ya çiçek bakmıştı
     Prospero, her zaman bana melankolik dolu görünüyor. Kız tatlı
     Güneşli, hala öğlen, mezar, ihale
     Baba ve çocuğun Convers'i Cezayı artık büyüleyici
     Eventide, Forsaken Ada hayal gücümde bir kerede yaşıyor
     ölümlü ikamet edenleri tarafından kutsallaştırılmış ve kutsal; Artık vahşi değil
     Oldukça ve asla medeni olmamak; doğaüstü unsur
     rahatsız, insan elemanı geri çekildi; Üzücü, güzel bir yer,
     dünyadaki diğerlerinden daha garip. Belki de deniz üstesinden geldi;
     Shakespeare'in üzerine indiğinden beri hiç bulunamadı. Bunu seviyorum
     Kelimelerin ötesinde şiir ....

     Seni posta ile mahveteceğim; Bunun bir şansı varsa, sakla
     Bayan Norton'un Amerikan Mektuplarımı ödemek için beş gine.

                        Hiç sevecen
                                                               F. A. K.


     Sevgili H ----,

     Mektubunu aldım, ilkimi size kabul ettim ....
     Mektuplar için, burada yaşadığımız her şey gibidirler,
     Memnuniyet kadar acı çeken kaynaklar. Kim var
     bunlardan birinin gözünde tam kanlarının geriye doğru koştuğunu hissetmedim
     katlanmış kader taşıyıcılar? Bildiriyorum, bir zarfı kırmak her zaman
     Bir duş banyosu ipini çekmenin karakterinden bir şey
     kendi başı; Acaba herkesin bunu yapma cesareti var ...

     New York'u bulmamızdan korkun oldukça çöl olurdu
     İki hafta daha erken ulaşsaydık tam anlamıyla yerine getirilmiş olsaydı; ama
     Korkunç Malady, kolera, ayrılışını yapmıştı ve yine de
     Özel yaslar ve işlenen işin genel durgunluğu
     Sezon, deneyimiz için çok olumsuz bir sezon, yine de
     Bütün, sonucundan memnun olmak için her nedeni var
     ve ve
     Kampanya .... gençliğimizin ilk ciddi deneyimleri bana
     Bazı meraklı, güzel ve mistiklerin kırılması gibi
     desen veya cihaz .... tüm hayatlarımız uzun ya da çok niyetliyiz
     Orijinallerinde parlak dağınık parçaları değiştirirken
     Şekil: Çoğumuz hala bize dağılmış bitler ile ölüyor-bu
     demek ki, bu tür bitler toz haline getirilmedi veya
     yaşam sürecinde tanınmanın ötesinde kirlenmiş ve tahrif edilmiştir. Çok az
     çok akıllıca bul ve onları tutarlı bir şekilde yerleştirin, ama
     Oldukça meraklı, güzel ve mistik bir cihaz veya desen
     orijinal olandan.

     Genç Napolyon'un ölümleri, Reichstadt Dükü ve
     Walter Scott, doğal olarak bir
     Çok farklı tür. Birinin kalbi o genç düşünmek için yanar
     Kartal zayıf bir kış çiçek veya soluk, hasta bir kız gibi düşüyor,
     zamansız mezarına .... onun için ölümden başka bir şey yoktu. Eğer
     O herhangi bir şeydi, sadece vahşi bir kıvılcım olabilirdi
     Fırıldığı Mad Meteor; Ve bilgeliğinde cennet gibi
     bunu yasakladı, bence onu söndürmesi merhametinin çoğunu
     erken ve tamamen ve onu parlamak ve titremeye bırakmadı ve
     Faul barut dumanı ve ölü adamların kokusu ile kendini yak
     Savaşta öldürüldü, yanan küllerinin ortasında
     Babanın Avrupa İmparatorluğu.

     Walter Scott'a olan hayranlığım ve saygım sınırsız ve
     Ben dünyanın en asil, en zengin ve en büyüleyici adamı
     Kendimi Anne Scott'ın Ayaklarına Yatırın ve Sevgi ve Venerasyon
     Babası için ....

     Bana gemide bir şey yazıp yazmadığımı mı soruyorsun? Olasılıklardan başka bir şey ve
     Doggerel uçları. Burada olduğumdan beri bazı ayetler yazdım
     ile yayınlanan güzel Amerikan sonbaharında
     övgü. Bir daha düzyazı hikayesi yazmayı düşünüyorum
     Boş zamanların iki buçuk dakikasını alabilirim ....
     Hayatımızın küçük detayları beni üzüyor, ne kadar az şey
     Bu sefil hurdada size, ya da acı çekmek size aktarılabilir
     Kağıt! ... Akşam yemeği saatimiz üç, aktör olduğumuzda, beşte beş
     bayanlar ve baylar. New York'ta buraya geldiğimiz yemek çok
     kayıtsız. Philadelphia'da kalite bakımından mükemmeldi, ancak
     Nerede olursak olalım,
     Yemek pişirme ve hizmet verme çok hoş olmayan her şey ....

     27 Kasım Perşembe. Bu benim doğum günüm-İngiltere'de her zaman
     Bu kasvetli ayın en kasvetli günleri; Burada pencerelerim
     açık ve sıcak güneşin en iyisinde olabileceği gibi akıyor
     Bizimle Eylül erken günleri. Ben üç ve yirmi gündeyim. Nerede
     Hayatım gitti mi? Çocuğun dediği gibi, "Işık nereye gidiyor
     Mum bittiğinde? "... Sondan beri sana yazdım
     Hudson'ın kırk mil yukarısında ve böyle asil sular ve güzel gördüm
     Tepeler, büyük bir renk ve muhteşem genişlik ihtişamı
     Nehir ve sonbahar ormanları, tarif edemediğim gibi.

     Bu bizim son gecemiz ama burada oyunculuk. Oynuyoruz "
     Hunchback "Cumartesi günü ve Pazartesi günü Philadelphia'ya geri dönün
     üç hafta; Baltimore ve Washington'a ve sonra geri dön
     Burada. Şimdi gitmeli ve Katharine ve Petruchio'yu prova etmeliyim.

     Graham'ın "tarihini" yeni bitirdim ve John'a başlıyorum
     Smith. By tarafından, burada bir beyefendi, içinde olduğum bir oyun yazıyor
     Pocahontas ve babam Kaptan Smith'i harekete geçirmek. Dışarı çık ve gör,
     Yapmaz mısın? Vedalaşım canım. Her zaman sevecenizi düşünün

                                                              F. A. K.


                                                     9 Aralık 1832.
     Benim sevgili h ----,

     Dün 16 Ekim seninkini aldım .... sen değilsin
     Tutarsız olacak kadar sağlıklı bir şekilde huylu. Seninki bunlardan biri
     şimdiki zamanın asla sağlıklı yapmadığı morbid organizasyonlar
     Geçmişin yerini almanın ve düşüncelerinizin ve
     Duygular, tüm iç yaşamınız, kısaca, her zaman
     Perspektif, çünkü geçmişiniz sonsuza dek ön planınız
     Ve sizinle birlikte, yarısı, hiçbir şey değil, değil; içinde değil
     Macbeth gibi dört gözle beklemenin sonucu, ama ters ...
     Sevgili Mrs.'yi tanımak için İskoçya'ya gideceğiniz için çok mutluyum
     Harry Siddons.

     Bu mektup size ulaşmadan önce,
     Kalenin ve Edinburgh'a ziyaretiniz bitecek .... merhamet
     Ben! Siz ve Bay Combe'nin sahip olacağınız tartışmalar-önemli
     Fizyolojik, psikolojik, frenolojik ve felsefi! Benim
     Beynleri hayal etmek için ağrıyor .... Spurzheim, bilirsiniz, son zamanlarda öldü
     Boston'da. Onu görmemek benim için pişmanlık meselesi ve
     Ölümü, onu saygı duyan taraklara bir keder olacak
     son derece .... insanların yargılanması aptalca bir risk yürütüyor ve
     hayal kırıklığı alan onlar en olası sonucu elde ediyorlar
     Bu tür deneylerden. Arkadaşlarıma güvenmeye çok istekliyim; Tanrı
     yasakla onları denemeliyim! ...

     Henüz Boston'a gitmedik ve bu yüzden kendim hiçbir şey bilmiyorum
     Channing ve onun hakkındaki sorularınızı cevaplayamıyor. Hepsi ben
     Hear beni sevmeye ve ona saygı duymaya eğiliyor. Onun nezaketi ve
     nezaket, zayıf sağlığı, aşırı çalışma tarafından getirildi, mükemmel
     sadelik ve etkilenmeyen-bunlar olağan detaylar
     Herhangi bir sözünü takip edin ve izlenimine uygun olarak
     üzerimde üretilen yazılar; Ama teolojik tedavilerinden bildiğim
     Hiçbir şey.

     Kutsanmış güneş ışığı size hatırlattığı kadar evrensel bir şeye sevindim
     benim, çünkü anımım neredeyse seninle mevcut olmalı
     günlük. Cennetin Işıkları burada olduğundan daha parlayan bir şekilde parlıyor
     Adalarımızı perdeleyen puslu peçe. Ay ve yıldızlar
     harika parlak ve bir yoğunluk, ciddiyet ve
     Burada beni memnun eden gökyüzünde yarı saydam bir saflık .... dört
     Aylar zaten dışarı çıkacağımız iki yıldan çıktı
     İngiltere. Sevgili İngiltere! Kalbim sevecen gururla yaşıyor
     Kendi ülkemin güzelliği, büyüklüğü ve iyiliği-bu
     harika küçük toprak, o sadece yeryüzünün üzerinde göründüğü gibi
     harita-güç, zenginlik, entelektüel canlılık ve ahlaki ile dolu
     değer!...

     Graham'ı benim için biraz fazla Cumhuriyetçi buldum, ama onun
     "Tarih" bana bütün iyi ve tarafsız görünüyordu. Ben
     Şimdi Smith'in "Virginia" nın yarısı, bu da beni memnun ediyor
     tuhaf eski dünya tarzı. Ben kendim aşık olmaya meyilliyim
     Kaptan Smith ile. Üç Türk ile savaşan ve onları taşıyan bir adam
     Kalkanı üzerindeki kafalar benim için takdire şayan bir adam ...

     Mektuplarınızdaki önermeleri normal rotasyonda cevaplıyorum
     Onlar geliyorlar; Ve böylece, şeftalilerle ilgili olarak, sahip olduğum kişiler
     Atlantik'in bu tarafında tadı, söylemeliyim
     İngiltere ve Fine Fransızca'daki ince çıtırlık şeftali ile karşılaştırılabilir
     Espalier şeftali; Ama sonra buradaki şeftali ağaçları standart ağaçlar,
     Ve onların bütün bahçeleri var. Bu nedenle, baş değerleri
     onların bolluğu mu ve bu bolluğun bir kısmı kesinlikle uygun
     Domuzları beslemekten başka bir şey yok. [Hiçbir şekilde bir lüks değildir
     Ancak, Amerikan tarzında, sıcak bir
     Yaz Günü, size şeftali dolu derin bir tabak, kesilmiş
     Buzda duran bir turta için elma gibi ve o zaman
     şeker ve dondurulmuş krema ile kar yağdı.]

     Şimdi Philadelphia'dayız, Washington, Baltimore'a gidiyoruz,
     ve Charleston. Güney eyaletleri şu anda bir eyalette
     neredeyse bir çözülmeyi tehdit ediyor gibi görünen şiddet heyecanının
     sendika. Tarife sorusu anlaşmazlık noktasıdır; Ve
     Kuzey ve Güney'in çıkarları doğrudan muhalefet ediyor
     Bu konu, sonun öngörülmesi yoktur.

     Başarımız çok harika ve tatmin olmak için her nedeni var
     ile ve bunun için minnettarım. Evlerimiz dolu ve ceplerimizi ekle,
     Ve şimdiye kadar tolere edilebilir gizlilik içinde yaşamayı başardık ve çok
     tolere edilebilir rahatsızlık. Ama ülkenin batı kısmına inanıyorum
     henüz bize gezginlerin rahatsızlık derecesini öğretmedi
     Amerika'da bazen sorumludur. Tanrı seni korusun, sevgili h ----.

                   Ben, sevgiyle senin
                                                              F. A. K. Babam ve ben geçen gece ondan ay ışığı yürüyüşü yaptık
     Saat on iki yarıya kadar, ikimiz de yok
     altı kelime söylendi.


                                           Baltimore, 2 Ocak 1833.
     Benim sevgili h ----,

     Sen bu yeni yılla çıktığım ilk kişi sensin .... sana söyledim
     Bayan Norton'un size ödediği beş gine tutacak mektuplarımdan biri
     Karalamalarımın mektuplarımın postasını ödemesi için-öyle ...

     Bu yere Pazartesi günü, dördüncü yarıda geldik, ayrıldık
     Philadelphia sabah altıda. Az önce bir
     Orada çok başarılı bir şekilde ikinci nişan. Yollar ve
     Arabalar kötü ve arazi yolculuğu tamamen tespit edilebilir,
     buhar teknelerinin hızı, tesisi ve rahatlığı
     biri gerçekten bir uçtan diğerine bu dünyanın diğerine aktarılabilir
     Geniş sular, çok takdire şayan. Gerçekten geniş sular. Biz
     Pazartesi günü Delaware'e geldi ve (İrlandalı gözlerinizi aç!)
     Bazen altı, bazen on üç mil genişliğindeydi ve asla
     Gördüğümüz herhangi bir bölümünde üç veya dört milden daha dar. Bu yüzden
     Geniş bir taze akan su genişliği kendi içinde ince bir nesne.
     Delaware ve arasındaki dar araziyi geçtik
     Chesapeake, Stephenson'ın motorlarından biriyle bir demiryolu üzerinde ...

     Demiryolu düğümler ve noktalarla doluydu ve sarsma ve atlama
     ve çarpma ve fırçalama yerleri. İçinde bulunduğumuz arabalar
     On iki kişi çok rahatsız edici bir şekilde. Baltimore'un kendisi, ben kadar
     gördüm, bana büyük, başıboş, kırmızı-tuğla bir köy olarak vuruyor
     İmalat kasabalarımızdan birinin etekleri, Birmingham veya
     Manchester. Muazzam bir zemini kapsar, ancak
     sokakların ortasında büyük boşluklar ve boşluklar, yamalar
     Gravely zemin, çayır arazisi parselleri ve büyük boş
     Mekanlar-şüphesiz, iyi binalarla kaplı olacak
     Zaman, çünkü günlük ve saatlik büyüyor-ama şu anda veriyor
     Düzensiz, bitmemiş, sıkıntılı bir görünüm.

     Babam ve ben dün birlikte keşfederken, biz
     penceresi gravür sergileyen bir baskı dükkanına geldi
     Reynolds'dan Bayan Siddons trajik ilham perisi ve Lawrence'ın resmi
     Hamlet'teki John amcam. Onlardan önce durduk ve babam
     Bu güzelde iyi bir duygu ile baktı
     Güzel akrabasının temsilleri ve bir çeşit üzgündü
     Gezdiğimiz bu diğer dünyada onlarla tanışmak için sürpriz,
     uzaylılar ve yabancılar.

     Burası henüz ziyaret ettiğimiz en yeni yer, en genç
     bu genç dünyada görünüşte; Ve bugün yaşadım
     olgunlaşmamış medeniyetinin hoş olmayan bir örneği veya herhangi bir oranda
     Yaşamın zarafetlerinde küçük yeterliliği. Sürmek istedim
     Ancak bir at bulunacak olsa da,
     Yan Satır, herhangi bir üniforma-stable veya Saddler's'ta temin edilebilir.
     Kasaba, bu yüzden öngörülen egzersizimden vazgeçmek zorunda kaldım.

     Bu sabah burada ilk provama gittim ve sefil oldum
     Yeter her şeydi. Yarın geceye ilk kez hareket ediyorum
     Açılış bölümüm için her yerde seçtikleri Bianca; Ve
     Genel olarak hareket ettiğim ve iyi göründüğüm için bu amaç için iyi bir şey
     içinde ve her türlü insanın yapabileceği bir tür oyun
     Anlayın. Bir yabancı var-yani kıtasal-burada custom,
     Hangi hoş. İkide _Table d'Hote_ Yemeği var
     saat, ve çok tolere edilebilir bir grupta ilerlerken hepsini oynar
     İtalyan havaları ve Alman valsleri ve para cezası olduğu için
     Oda kapımın açıldığı uzun koridor, her biri bir pencere ile
     Sonu, çok hoş bir gezinti var ve egzersizimi yapıyorum
     Bu müzik eşliğinde .... Şu anda masamda güzel bir burun-gülüyor,
     Sardunumlar, nadir heaths ve mükemmel beyaz kamelyalar. Pencerelerimiz
     hepsi açıktır; Isı yoğun ve içeri giren hava
     Onlara bir Sirocco gibi. Sezon için alışılmadık bir hava bile
     Burada ve çok zeki.

     Bir hafta içinde Washington'a gidiyoruz, burada bulacağımız
     Sevgili Washington Irving, benim kucaklayacağım, İngiltere'nin
     kendi gibi. Başkan'a mektuplarımız var
     Biz sunulacak ve onun rakibi Henry Clay ve Daniel'e
     Webster, diğerlerinden daha çok bilmeyi önemsediğim Webster.

     Washington'da kısa bir konaklamadan sonra buraya geri dönüyoruz ve sonra
     Philadelphia ve New York, 20 Şubat'a kadar, bundan sonra
     Charleston için yelken açıyoruz. Var ve hala var
     mevcut, çok önemli bir siyasi alarm ve
     Güney tehdidi nedeniyle bu ülkede heyecan
     Tarife iptal edilmezse Carolinyalılar sendikadan ayrılacaklar,
     ve ülke saatlik bir beklentidir
     İç Savaş. Ancak, bilge arasındaki hakim görüş
     Kuzey eyaletlerinin tarifeden vazgeçmek zorunda kalacağı,
     Birliği korumanın tek yolu olarak; Ve eğer sorunlar gelirse
     Barışçıl yerleşim, Şubat ayında Charleston'a devam edeceğiz;
     Değilse, Güney Carolina'nın yanı sıra düşünülecek başka şeyler olacak
     oyunlar ve oyun aktörleri. Muhtemelen harcayacağımız yaz
     Kanada; belki Jamaika'da kış,
     Lord Mulgrave'den en acil bir davet aldı. Sonu
     Sonraki bahar, Tanrı'ya güveniyorum, bizi bir kez daha yüklediğimi görün
     İngiltere için ....

     Çok hızlı para kazanıyoruz ve bence de çalışıyoruz
     Aralıksız ve çok zor, yine de, her gece hareket etmediğimiz için
     Babamın cebinden çok fazla kayıp, sevmiyorum
     Gerçekten olmasa da, birçok itirazda bulun, ancak bence
     Kendi sağlığı ve gücüne zarar vermemesi pek olası değil ...

     Dün akşam burada çok hoş insanlarla geçirdim,
     eski moda İngiliz halkı, Catons, Lady Wellesley's gibi
     baba ve anne. Onlar şimdi Bayan için derin yas tutuyorlar
     Caton'un babası, saygın Bay Carroll,
     Doksan beş yaşında öldüğünde ve hayatta kalan son
     Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzası. Güzel bir resim gördüm
     Üç güzel kız kardeşin en büyüğünden Lawrence tarafından
     Tüm Rütbeli İngilizlerle evlenen Bayan Caton'un kızları.
     [Wellesley'nin Marchioness, Leeds Düşesi ve Lady
     Stafford. İngiltere'de evlenmenin modası
     Bu ailede geleneksel. Bu bayanların yeğeni Bayan McTavish,
     Carlisle Kontu'nun oğlu Bay Charles Howard ile evlendi.]

     Baltimore kadınları güzellikleri için kutlanıyor ve bence
     onlar şimdiye kadar gördüğüm en güzel yaratıklar
     yüzler gider; Ama kısa ve inceler ve hiç figürleri yok,
     Ya yükseklikte veya genişlikte ve en çok bellerini ve ayaklarını sıkıştırır
     Kesinlikle, doğası gereği ne kadar küçük olduklarını göz önünde bulundurarak acımasızca
     bir süperogasyon çalışmasıdır ve içlerinde üretme eğiliminde değildir
     lütuf durumu .... bu hafta her gece hareket ediyoruz ve
     Her sabah prova yapmak zorunda, elbette hiç vaktim yok
     mesleklerim ama kesinlikle profesyonel olanlarım. Onaylamıyorum
     Babam ya da kendim için bu miktarda sıkı çalışma, ama ben
     Konuyu daha fazla protesto etmek istemiyorum ...

     Veda, sevgili h ----.
                     Ben hiç sevecenim
                                                              F. A. K.


                           Bayan'a. Jameson. Baltimore, 11 Ocak 1833.

     Deniz karşısında teşekkür ederim sevgili Bayan Jameson, mektubun için
     1 Kasım. Merak ediyordum ama ondan bir gün önce
     Sana yazdım bir tane almış olsaydın bana ulaştı
     New York'a ilk varış veya beni suçluyorsun
     ihmal, içtenlik, unutkanlık ve tüm zorluklar
     Bir mektubun gecikmesi bazen halkın diğer halk vermesine neden olur
     için kredi. Mesleklerim aralıksız ya da daha doğrusu söylemeliyim
     Mesleğim, üzüntüm için bir tane var. Benimle değil
     Şimdi, altı provadan sonra bir parça olan şanslı günlerde olduğu gibi
     Denin olduğu gibi, yirmi gece, tüm sabahları bıraktı
     ve hafta içinde üç akşam kendi emrimde. İşte acele ediyoruz
     Yerden bir yere, her yerde yeni bir dizi
     aktörler ve her gece farklı bir oyun oynamaya; böylece günlerim
     soğuk, karanlık aşamalar hakkında, gaflarla geçiyor
     sözlerini incelemek için vicdanı bile olmayan aktörler
     Parçaları, bütün sabah. Tüm öğleden sonra kurdeleleri sabitliyorum
     ve tüyler ve çiçekler ve tiyatro süslemelerini sıralayın ve
     Bütün akşam izleyicileri büyütüyorum, arkadaşlarımı soruyorum ve
     Keşke beni bir köşede bir lahana yapmak için cennetten memnun olsaydı
     Christian Kitchen-Garden In-Hadded, Hertfordshire veya başka bir
     İngiltere İlçesi; Kesin yer konusunda özel değilim ...
     Ne zaman at sırtına girerim; Sahip olduğum tek zevk bu
     bu dünyada; Dans günlerim için sona eriyor. Ama ben
     bir dizgin veya bacak tutmak için elim olduğu sürece binmek demek
     Bir kulplu koyun. By tarafından, affetin için yalvarmalıyım
     son cümle; Üzengi koymak için bir ayak söylemeliydim;
     Çünkü bacaklara sahip olmaktan utanmıyorsanız, olmalısın-
     En azından, bu ülkedeyiz ve asla bahsetmiyoruz veya
     Çok kısa giymek dışında, bu tür şeylere sahip olmanın en ufak bir jetonu
     sakıncalı olarak görmediğimiz petticoats .... sana sevindim
     küçük odanızı tamamladı ve tamamladı, çünkü bu bir
     nerede olduğun yerde kalmak demek istiyorsun ve nerede olduğunu bilmek isterim
     Seni hayal gücümde bul .... Sevgili Washington'u yeni gördüm
     Irving ve önlemek için tüm iyi dekorum duygumun
     Kollarımı boynuna fırlatıyorum, biraz benziyordu
     Ev, İngiltere.

     Beden ve mülkte geliştiğimizi duyduğunuza sevineceksiniz.
     Hepimiz iyiyiz ve işimiz çok başarılı. İnsanlar akın
     Bizi görmek için ve hiçbir şey tanıştığımız nezaketi aşamaz
     her yerde ve herkesten .... benden beri hiçbir şey okumadım
     Bu mübarek topraktayım. Başardığım tek kitap
     Graham'ın "Kuzey Amerika Tarihi" idi.
     Knickerbocker'ın "New York Tarihi"
     gülmek; Çok etkilenen "Contarini Fleming"
     akıllı; Sante'nin muhtelif kantosu, Shakespeare'in muhtelif oyunları, muhtelif
     Amerikan şiirleri [çok iyi] ve yaşlı Kaptan John Smith'in
     Tuhaf "Virginia Tarihi." Akıllarımı bir araya getirdiğim kadar hızlı
     Herhangi bir istikrarlı meslek için, yeni bir yere çırpıldım ve
     Başka bir yolculuktan önce bir yolculuktan kurtulmayın. .
     Buradaki yollar kişinin bedenini, ruhunu, düşüncelerini, görüşlerini sallıyor ve
     Prensipler hepsi parçalara; Sizi temin ederim ki onlar kötü yollar.

     Tiyatromuz, Covent Garden, anlıyoruz, köpeklere gidiyor. BEN
     artık yardım edemiyorum, bu kesin ve bunu hissediyorum
     Günleri olan her şey hakkında-gitmeli. Taglioni
     Bir rüya gibi ve Matemoiselle Mars'ı bana kötüye kullanmamalısınız. BEN
     onu hiç görmedim ama iki kez-"l'Ecole des vieillard" ve
     "Valerie"-ve her ikisinde de mükemmelliğini düşündüm ... Eğer yapmazsam
     Bırakın, önümüzdeki iki hafta boyunca okuma ile kör olacaksın
     Bu çapraz mektup. Hepinize en yürekten başarı diliyorum
     taahhüt edin ve gerçekten ve sadakatle seninim,

                                                         Fanny Kemble.

[Washington Irving, babam ve annemle yakından tanıştı,
Ve bana en nazik ve küçümseyen bir arkadaş. Sık sık bana bunu söyledi
İlk kez İngiltere'ye gittiğinde, yazarlık veya ünlüden çok önce
Ona şaşkına döndü, bir New York ticari evinin üyesiydi,
Kimin işlerini Avrupa'ya gönderdi. O sadece belirsiz olduğu zamandı
Londra'da genç iş adamı
anne, yabancı tecritinde ona samimi nezaketi
onun üzerinde derin bir izlenim bıraktı; Onu tanıdığım zaman, günlerde
Büyük edebi ünlüsü ve sosyal başarısından sık sık
En sıcak şükran ifadeleriyle. Bence tüm
Tanıdığım seçkin kişiler, o en az etkilenenlerden biriydi
Toplumun taahhütü ve hayranlığı. Oldukça değişmeden kaldı
aşırı sosyal popülaritesi. Basit, etkilenmemiş, sınırsız,
güler yüzlü, nazik ve iyi, kendisini unutmak için çok görünüyordu
Ünlü, onunla konuşmayı neredeyse unuttu. Ben hatırlıyorum
Covent Garden'daki ilk görünüşümden sonraki gün, görmek için
biz ve o korkunçun başarısı için ailemi tebrik etti
deney. Onu görmekten her zaman memnun olan ben,
Önceki gece babamdan aldığım oldukça yeni saat ve
güzelliklerini onlara hayranlığı için istekli bir arzu ile sergiledi.
Onu aldı ve yavaşça çevirerek iyi işçiliğini övdü
ve oldukça emaye ve mücevher; sonra kulağına koymak, en çok
Etkilenen sürprizin yaramaz görünümü, diye bağırdı,
Çocuk saati, "Neden, gidiyor, beyan ediyorum!"

Büyük pişmanlığım ve kaybımla, Matemoiselle Mars'ı sadece iki kısımda gördüm,
Güzelliğinin ve güçlerinin sonbaharında kısa bir süre oynadı
Londra'da katılım. Lütuf, cazibe, sevgi
orta yaşta çok uzakta, düşüşlerinde bile,
Hayranlarının erken kıyaslanamayan her şeyi haklı çıkar
hayranlık. Figürü büyüdü ve yüzü yuvarlandı ve
İnce taslağını ve oranlarını kaybetti; Ama onun enfes tadı
Sınır dışı edilmesinin elbise ve zarif haysiyeti ve onun tatlı parlaklığı
Etkileyici yüz, hala tarif edilemeyecek kadar büyüleyiciydi; ve
Ses, taze melodik parlaklığında rakipsiz ve saf ve
Mükemmel bir duyuru, bozulmamıştı ve berrak sıvı gibi geliyordu
On altı kişilik genç bir kızın ifadesi. Onun celimene ve elmisi i
performansından hiç iyi bir servet olmadı, ama hayal edemez
Casimir de la Vigne'nin "L'Ecole des'in başkent oyunu
Vieillards, "Rakipsiz itibarını ne kadar hak etmiş olmalı
Bu kısımlar.

Madam d'Orval'ın en çarpıcı noktalarından birinin dikkat çekicidir
kendi başına yazar için önerildi. De la Vigne,
Fransız yazarların sık kullanımı, parçasını büyüklere okuyordu
başarısının esas olarak bağımlı olduğu ve ne zaman geldiği aktris
rahatsız ama haksız bir şekilde şüpheli kocanın anlattığı sahne
karısı, dikkatini çeken genç dük ile düellosunun detayları
O kıskançlığını heyecanlandırmıştı ve en hassas olanla dolu
Güvenliği için kaygı, onunla tanışmak için uçar ve tarafından itilir
Konuşmasının acı ironisi, "Rassurez-vous, Madam, Le Duc
N'est Point Blesse, "Matemoiselle Mars, sessizce dinledi
D'Orval'ın konuşmasının sonu, "Mais, Quoi! Je ne dis rien,
Elle ne dit rien! "De la Vigne, genç kadını dinlemişti
Onun tarafından aktarılan acı ve haksız kınamaya suskun ızdır
Kocanın ilk sözleri ve daha sonraki düello açıklaması,
Mademoiselle Mars'ın önerisinde bazı sürpriz, "Mais Quoi Encore-Que
Peut-ale Dire? Que voudriez-vous qu'elle dise? "" Ah, Quelquechose! "
diye bağırdı matemoiselle mars, hayal edilen sıkıntılarda ellerini sıkıştırarak
durum; "Rien-Deuxmots Seulement. 'Ah, Mösyö!' quand il dit,
'Rassurez-Vous, Madam, Le Duc N'est Point Blesse.' "" Eh Bien! DITITS,
Comme Cela, "diye bağırdı De la Vigne, tüm ifadeye hayran kaldı
Zarif ses ve yüz iki kelimeye vermişti. Ve böylece sahne
değiştirildi ve d'Orval'ın uzun resitali
Koşullu "Ah, Mösyö!" karısının ve nadiren söz
Böyle önemsiz bir ünlem, onu çok iyi duyanları etkiledi.
Kendim için, yayılan ani, yanan allıkları asla unutamam
Tüm utanç ve ipotek ve ıstırapla omuzlarıma karıncalanma
"Ah, Mösyö!" Matemoiselle
Mars.

Onu iyi tanıyan ve onu çok gören Dr. Gueneau de Mussy
Sık sık sahneden daha sonraki emeklilik yıllarında bana şunu söyledi
Sık sık diğer şeylerin yanı sıra, "Le'nin tüm oyununu okuduğunu duymuştu
Tartuffe, "ve dürüst kalpli Dorinne'nin kaba kısalığı,
Ve Dupe Orgon ve Kılıcı, Brüt, aptalca duruşu,
Tartuffe'nin şehvetli ikiyüzlülüğü, hepsi onun tarafından işlendi
Kahramanın kendi ünlü kısmı ile aynı eşsiz gerçek ve sonuç
Parça, Elmire. Görünüşünün son olaylarından birinde
Kendi Parisli izleyicilerinden önce,
Gelişmiş yaştaki bir kadının görünüşü varsayması mümkün oldu
gençliğin oynadığı kısım, "je"
Suis Jeune! Je Suis Jolie! "
Acı önemi ile iddia. Bir anın şaşkınlığından sonra,
hem aktörleri hem de seyirciyi sessiz tuttu,
gençlik ve güzellikten kurtulan zarif lütuf ve haysiyet
Artık "Je Suis Mademoiselle Mars!" ve
Bütün ev acillerde patlak verdi ve alkışlarla birlikte
Eşsiz sanatçının hala neydi ve o her şeyin anısı
olmuştu.]

                                          New York, 21 Şubat 1833.

     Sana yazdığımdan beri uzun zaman oldu, sevgili h ---- ...
     İşim aralıksız, ... ve nefessiz kalmanın sonu yok
     Günümüzü geçtiğimiz işgal acele ediyor. İşte zaten bir mola
     Bu mektuba başladığımdan beri, çünkü şimdi Philadelphia'dayız,
     Washington'a giden yol ve 3 Mart Perşembe ....
     benim için ciddi bir pişmanlık meselesi oldu,
     Ücret için işçi olduğum ilk günü, daha çok
     kazançlarımın ve harcamalarımın detayları. Bunu özellikle hissettim
     son zamanlarda v ---- 'ın pozisyonuna göre koşullardan
     Çok üzücü olan, rahatlatmaktan çok endişeliyim
     o.... Şu anda bildiğim tek şey, burada olduğumuzdan beri
     Amerika Kazançlarımız,
     kıtada tolere edilebilir bir konforda yaşa .... biliyor musunuz?
     Sevgili H ----, asla geri dönememem imkansız değil
     İngiltere orada ikamet edecek. Tekrar gör, yapacağım, lütfen tanrı vermek için
     Bana hayat ve gözler, ama babamın Covent'teki mülkünün durumu
     Bahçe öyle ki, asla olmayabilir.
     bunların küçükünü riske atmadan İngiltere'ye dönebilir
     Son zahmetli yıllar, destek için kazanmasını sağlayacak
     kendi ve annemin yaşlılığı. Toplamda zorlanacak
     John amcamın yaptığı gibi yurtdışına yerleşmek ve ölmek,
     Bu yıkıcı mülkiyetin yükümlülükleri, ilk tiyatro
     Londra. İlk kez babam bu şansı bana iletti ve
     tiyatronun işleri olması durumunda kararlılığını ifade etti
     şimdiki durumlarında kal, Normandiya'da küçük bir çiftlik satın almak,
     Ve git ve orada yaşa, kalbim çok battı. Bu çok
     Yalnız bağımsızlık yaşamının kız gibi hayalimden farklı
     Alpler arasında veya Akdeniz tarafından; Ve yaşama fikri
     Tamamen İngiltere dışında bana şimdi hepimiz için çok üzücü görünüyor ...
     Ancak, İngiltere'den toprak ve gökyüzü var. Imogen ne yapar
     söylemek?--

        "Ben prithee düşünüyorum, İngiltere dışında karaciğerler var;"

     Ve eğer Tanrı bana fakültelerimi kefil ederse ve veda edebilirim
     Bu tatsız zahmet hayatı, çalışma vizyonlarım var ve
     Bir çiftlikte varlığı çok mutlu edebileceğini düşündüğüm arayışlar
     Normandiya, bu benim kendi seçimim olmasa da ...
     Özel sorgular General Washington hakkında yapmamı istedin mi?
     Washington'dayken Vernon Dağı'nın on beş milinde,
     Evi ve gömme yeri, ama o gitmek için zaman kazanamadı.
     İmza mektuplarından birine sahibim ve herhangi bir gösterge varsa
     el yazısındaki karakter-iyilik yapmayı umuyorum
     Değil-kesinlikle onun içinde, daha sıkı, daha net ve daha adil bir
     El hiç görmedim-mükemmel, dürüst bir el yazısı. Onun benzerliği
     Buradaki her köşede biriyle yüzleşir; Sadece her sokakta değil
     Corner, burada yüzünü verdiği sıklıkta
     içme evleri, ancak her baca parçasının üzerinde
     oturma odası. O, eski Mısır vebanın kurbağaları gibidir,
     Çok iyi olduğu kralın odasında olmaları dışında
     bir Cumhuriyetçi olmayacak.

     Huzursuz olan hesabınızı özetlerken eğlendim ve
     "Sonuçta, inanıyorum
     Amerika Barış ve Sessizlik Ülkesidir. "Bana öyle geliyor ki
     Burada, şu anda her şeyin değişimi tehdit ediyor ve
     Bu ülkede parçalanma. Daha fazlasını hayal etmek imkansız
     uyumsuzluğun tehditkar unsurları
     Güney ve
     Kuzey illeri ve aristokratın anormal karışımı
     Duygu ve Demokratik Kurumlar .... Tanrı seni korusun canım
     H----. Yakında sana tekrar yazacağım; Mümkünse,
     Bu kar fırtınası bize verdiği nefes alma süresi bitti.

                      Sevgiyle senin
                                                              F. A. K.


                                              New York, 3 Nisan 1833.
     Benim sevgili h ----,

     ... Çok çalışıyorum, prova, oyunculuk, okuma ile ne
     Yeni parçalar, yeni elbiseler tasarlamak ve katılmak-ki bu elbette ben
     Ayrıca, içinde bulunduğumuz toplumun iddialarına da mecburum
     Yaşamak ve zamanım o kadar dolu ki yerine getirmeye zorlukla katlanıyorum
     Tüm görevlerim ve üzerimde yapılan tüm iddiaları cevaplayın ... Bahar
     gökyüzünde ve havada yumuşak gülümsemesi ve tatlı nefesi
     Dünyayı memnun etmek; Ancak bitki örtüsü süreci çok daha sonra
     başlangıçta ve operasyonlarında çok daha hızlı
     Bizimden daha buradan başlayın. Son üç gün olmasına rağmen
     Yaz ortası havamız kadar sıcak, ağaçlar henüz yapraksız ve
     tomurcuksuz-kışın ortasında olduğu gibi kuru ve tutuksuz görünümlü olarak;
     Ve gerçekten de, kıştan yaza geçiş neredeyse
     burada anlık. Bahar koaksil ve çağırmaya dayanmıyor
     Ülkemizde olduğu gibi orman ve tarlalara utangaç yaz, ancak
     Kış henüz yükselişin efendisi gibi görünüyor ve beyaz cüppeleri
     Hala kara ve suyu kaplıyor, aniden yaz aşağı bakıyor
     Bulutsuz gökyüzünden ve sihirle olduğu gibi buz erir,
     Kar buharlaşır, ağaçlar yeşil, ormanla giyinmiş
     çiçeklerle doludur ve tüm dünya bir
     Hallelujah sıcaklık, güzellik ve Temmuz ortasında gibi çiçek açan çiçek
     kasıtlı iklim. Bu yine olduğu gibi sürer, ama bir gün; .
     Güneş şu anda o kadar güçlü hale geliyor ki, dünya altında soluyor
     Yoğun ısı, çiçekler ve çalılar soluyor ve yerine
     dünyayı tarama ve ferahlatma, kendileri kavurur ve
     Gökyüzünün göze çarpan şiddetiyle kavrulmuş; Zemin çatlar,
     Su kaynakları kurur, nehirler yataklarında küçülür ve her
     ovalardan ve şehirlerden uçabilen insan yaratık
     Nefes almak, barınak bulmak için kuzeye veya dağlara gidin,
     ve boğucu lanetten ferahlık. Sonra sonbahar geliyor ve
     Bu en görkemli; bizimki kadar yumuşak ve üzgün değil, ama
     Kışın parlak, sıcak, sevimli ve muhteşem eşiği. İki mevsim
     Dünyevi yılımıza, bence cennetin anılarına devam edin; .
     İtalya'da bahar ve Amerika'da sonbahar ....

     Bana Amerikalı izleyicilerime nasıl "uyduğumu" soruyor musun? Neden çok
     Nazikçe. İlk başta bana oldukça soğuk görünüyordu ve hissettim
     Bu babamla ilgili olarak kendimden daha fazla, ama bence
     bizi sevmek için büyüdü; Kesinlikle onları sevmek için büyüdüm ve
     Alkışları beni çok tatmin ediyor .... dünden birini duydum
     Sir Thomas Lawrence'ın bir seyyar satıcı tarafından taşınan baskılarım
     Alleghany Dağları'nın ötesinde [Alleghany Dağları
     Rocky Dağları'ndan daha fazla Atlantik'ten
     Seaboard] ve genç bir mühendis tarafından korkunç bir fiyata satın aldı,
     On beşiyle birlikte kimler oraya bir demiryolu üzerine gitti?
     İnşaat işi, açık artırmada bunun için teklif veriyorlardı
     vahşi doğa, kendileri bakıldıkları,
     Bölgenin yarı sefer sakinleri tarafından garip medeniyet.
     Bu bana çok dokundu ve memnun oldu .... Burada hareket edeceğiz
     Bu ayın 12'sine kadar, Boston'a gittiğimizde,
     bir ay kalın; Bundan sonra buraya bir hafta geri dönüyoruz ve sonra
     1 Haziran'a kadar Philadelphia'ya gidin, burada kapanış yapmak istediğimiz
     Yaz için profesyonel işçilerimiz. Bu yüzden muhtemelen gideceğiz
     Niagara ve Kanada'ya. Babam harcamaktan bahsetti
     Rhode Island'da, havanın serin olduğu ve biz
     biraz işe alabilirsiniz; Ama çok kesin görünmüyor
     Şu anda planlarımız hakkında. Sonbaharda başlayacağız
     Muhtemelen kışlayacağımız New Orleans'a doğru ilerleme ve
     Bahar boyunca buraya geri dönün, umduğum ve güvendiğim zaman
     İngiltere'ye dön .... Harriet Martineau'nun kitabı olan
     Bade ME okumak keyifli. Henüz bitirmedim, çünkü ben
     okumak için hiç zaman var; alışkanlık istemek için
     Bu tür konularda düşünmek ve okumak politik ekonomiyi buluyorum
     netlik ve sadelik olsa da, ara sıra biraz sert
     bu hikayede tedavi edildiği takdire şayan. yapmadım
     Letitia'nın orijinali olmam gerektiğini bilin ....
     Seni korusun, sevgili h ----.

                  Ben hiç en sevecenim
                                                              F. A. K.

"Her biri için", sanırım,
Bayan Martineau'nun takdire şayan politik ekonomi masalları serisi
Arkadaş, Bayan S ----, bana gönderdi. Hikayenin kahramanı genç
oyuncu ve Bayan Martineau bir keresinde bana biraz türettiğini söyledi
Karakterin benden hafif bir önerisi.

                                     New York, 10 Nisan 1833 Cuma.
     Benim sevgili h ----,

     ... Son Pazartesi günü Lady Macbeth'i harekete geçirdim; Salı günü, Lady Townley;
     Çarşamba günü Belvidera; Ve dün gece Portia ve Mary Copp
     "II. Charles." Bu oldukça zor bir iş. Yarın için başlıyoruz
     Pazar günü ulaşacağımız Boston ve Pazartesi çalışmalarımız başlıyor
     orada .... sanırım haftada dört gece babam ya da
     Kendim çalışmalıyız ve gerçekten kârlı bir şekilde çalışabildiğimiz kadar,
     Geri kalanı sermayemizden alınan para --_, yani sağlığımız.
     Ama Boston'da her gece üç hafta veya bir ay hareket edeceğiz
     Ama cumartesi. [Haftada dört veya beş performansın
     popüler aktörler veya şarkıcılar için yeterli bir efor olarak kabul edildi
     geçmişte yeterince uzak ve şimdi bir sınır yok gibi görünüyor
     Bu tür sanatçıların egzersiz yaparak para kazanmak için kapasitesi
     yetenekleri. Haftada beş ve altı performans normaldir
     şimdi büyük Avrupa yıldızlarından beklenen numara veya daha doğrusu
     hangi büyük Avrupalı ​​yıldızlar vermeyi ve ödenmeyi bekliyor. Onların
     Sağlık, bu aşırı çalışma için değişmez bir fedakarlıktır ve
     Sanatsal mükemmellik hala daha büyük bir mükemmellik. Soruldu
     Sanatçılar neden her zaman Avrupa'ya nispeten kaba ve
     performansları tarzında kaba ve sonuç
     rafine tadı ve eleştirel yargının isteğine atfedilen
     Amerikalı izleyiciler-bence çok haksız yere, çünkü
     Kamuoyunda bilgi ve güzel algı dikkatsizliği tetikler
     ve sanatçılara kayıtsızlık, kazanç açgözlülüğü ve
     aralıksız aşırı çıkma, zihinsel ve fiziksel, uğruna
     tatmin etmek, sanatsalın çok daha kesin bir nedenidir
     bozulma. Madam Ristori'nin Amerika'ya son ziyareti sırasında ben
     "Elizabeta d'Inglterra" nın sabah performansını görmeye gittim
     o. Tiyatroya Yarım Saat Önce Duyurulmadan Önce
     Performans için girişlere yapıştırılmış bildirimler buldum,
     başlangıcın Madam tarafından kaçınılmaz olarak geciktiğini belirtmek
     Ristori'nin varış dışı. Bekleyen seyircilerin kalabalığı işgal etti
     koltukları ve bu uzun süreli ertelemeyi
     Amerikalı --_ yani._, rakipsiz-hasta, iyi huy ve medeniyet.
     Bazılarından iki veya üç parça bilgi tarafından teşvik edildik
     Resmi şahsiyet, sahneden bize an
     Madam Ristori geldi (Baltimore'dan demiryoluyla geliyordu)
     Oyun başlamalı. Sonra bir telgraf geldi, geliyordu; Daha sonra
     Bir duyuru, geldi; ve terminalden sürüş
     Doğrudan tiyatroya, yorgun ve gecikme ile taciz etti,
     Kendini giydirdi ve izleyicilerinden önce ortaya çıktı, geçti
     Olağanüstü uzunluk, zorluk ve eforun bir parçası-neredeyse,
     Gerçekten de, dayanılmaz yorgunluk ve acele de dahil olmak üzere bir monolog
     Kostümün dört veya beş değişikliğinin tamamı ve perde düştükçe
     Çıkarmak ve New York'a bir tren yakalamak için koştu, burada
     Ertesi sabah, akşam olmasa da aynı günde hareket etmek. BEN
     İngiltere'de bu bölümde Madam Ristori'yi görmüştü ve şok oldu
     Performansının değerindeki büyük fark. Her
     Dikkatli detaylandırma parçacığı ve işçiliğin ince ayrıntıları
     gitmiş; Parçanın işi acele etti.
     Referans, elbette, sadece olabileceği zamana
     başarıldı; ve Madam Ristori'nin bir zamanlar iyi tanımlanması
     ilk gördüğümde, küçük liyakat için kefaret eden karakter
     Parçanın kendisi, geniş claptrap puanları dışında hiçbir şey kalmadı
     Birkaç temel durumda, kaba hale getirildi ve neredeyse
     Çarpıcı olarak bile, gerekli hazırlık ve çalışmanın olmaması ile
     Onlara göre, diğer her şeyin dikkatsiz oluşturulması ve
     daha ince minutiae üzerinde bulamaç ve daha hassas göstergeler
     tüm karakter. Benim için çok üzücü bir gösteriydi.]

     Mektubunuzun yanı sıra, zavallı eski _pacific_ (getiren gemi
     ABD'ye) bana günümüzde başka bir şey getirdi. Washington iken
     Irving benimle oturuyordu, eşinden bir mesaj geldi
     _Pacific_ benim için büyük bir kalıp kutusu ile. Getirdim
     Ve Irving'e ne olduğunu bilip bilmediğini sormak, "Biraz eski toprağın"
     dedi; Ve olduğunu ... Washington Irving'in sahip olacağından emindi
     hazinemle ilgili olarak tahmin ettim ve onu selamlamaktan utanmadım
     önündeki gözyaşlarıyla ... çok mantıklı, sağlam ve
     her şeyi görme yolunda basit ve aynı
     umutla dolu zaman, çok basit, etkilenmemiş, doğru ve iyi,
     onunla sohbet etmek bir ayrıcalık olduğunu, bunun için
     Wiser, daha mutlu ve daha iyisi ...

     İşte 15 Nisan Pazartesi, Boston, Sevgili H ----. Buraya geldik
     Dün akşam ve bu sabah zaten var
     Hepsi gitmem gerekecek on dört ziyaretçi aldı ve
     zamanımı, onların tür israfları karşılığında boşa harcamak
     Ben .... yarın işime "Fazio" ile başlıyorum ve bir partiye gidiyorum
     Daha sonra ....

                                                        16 Salı.

     ... bu sabah prova yapıyorum ve alışverişe çıktım ve
     Gelip bizi çağıran yabancı kalabalıkları aldı .... geceye
     Burada ilk görünüşümü "Fazio" da yapıyorum ve tiyatroyu duyuyoruz
     sıkılacak ve benden sonra bir partiye gidiyorum
     oynamak; zevk yoluyla değil, görev ve şiddetli bir
     olmak. Yarın Bayan Haller, Perşembe Lady Teazle ve Cuma
     Yine Bianca; Cumartesi kutsanmış bir tatil .... bitirdim
     Smith'in sonuna doğru oldukça yorucu bulduğum "Virginia". BEN
     Harriet Martineau'nun siyasi ekonomi hikayesini bitirdim.
     aşırı sevildi. Brewster'ın küçük bir kısmını okuyorum
     Beni çok eğlendiren "doğal büyü"; Ama ben korkunç bir şekilde
     Zaman için sıkışık ve fakir aklım yarı eğimli bir bahçe gibi gidiyor,
     Her zaman ve sonra beni üzüyor. Memnun kalırsın sevgili H ----, eğer duymuş olsaydın
     Washington Irving'in geçen gün bana cevabı konuşurken
     Onun mesleğim ve bunun için hoşnutsuzluğumla şikayet ettim
     Beni çalışmak ve kendimi geliştirmek için bıraktığı küçük boş zamanlar
     Okuma, yazma ve benim için uygun olan meslekler.
     "Şey," dedi, "yaşıyorsun, erkekleri ve şeyler görüyorsun
     Dünyayı görüyorsunuz, malzeme alıyorsunuz ve yığın
     birlikte gözlemler, deneyim ve bilgelik ve
     Şöhretle ne zaman bağımsızlık kazandınız ve bunlardan emekli oldunuz
     İşçiler, olgunlaşan bir başkasına ve daha parlak bir kursa başlayacaksınız
     güçler. Hayatında böyle bir sözü olmayan kimseyi bilmiyorum
     senin. "Oh! H ----, konuşurken neredeyse umutlu hissettim
     Ben....

[Ne yazık ki! Nazik arkadaşım peygamber değildi. Birkaç ay sonra, otururken
New York'taki bir akşam yemeği partisinde bana dedi ki, "Bu yüzden olduğunu duyuyorum
evli olmak için nişanlanacak ve bu ülkeye yerleşeceksiniz.
Bu ülkenin kendiniz gibi olduğu söylenecek ve
İçinde yaşamak İngiltere'de yaşamak gibidir: ama inanmayın; Hayır
Böyle bir şey, bu tür bir şey değildir; varlığınızı önlemeye gerek yok
Onları bulurken en iyisini yaparsanız çok mutlu. Üstünde
Hepsi, ne yaparsan yap, gıcırdayan bir kapı olma. "" Bu nedir? "
diye sordum, gülüyorum. Daha sonra bana ressam arkadaşı Leslie'nin,
İnanıyorum ki, çağdaş ve büyüleyici rakip sanatçısı gibi,
Doğumdan bir Amerikalı olan Gilbert Stewart Newton,
Amerika'ya getirdiği İngiliz kadın, "ama kim" dedi
Irving, "Endişelenmiş ve kendi hayatına işkence görmez
şikayetler ve karşılaştırmalar ve öyle bir sıkıntıtı ki
onun 'gıcırdayan kapı'. "]

     Vedalaşın ve Tanrı sizi korusun, sevgili H ----.

                      Ben sevgiyle seninim
                                                         Fanny Kemble.


                                       Boston, 21 Nisan 1833 Pazar.
     Sevgili Bayan. Jameson,

     Masamda yatıyor ve var, söylemekten utanıyorum,
     Uzun zamandır, cevapsız bir mektubun,
     Bu kullanışlı kaplamayı her açtığımda vicdan (masa değil
     vicdan), nerede, üzgünüm, birçok yoldaş
     kendi çıkıntısı. Zamanım akan su gibi ve
     En hızlı, ama şimdiye kadar koşan Niagara Rapids, sanırım; Ve
     her saat, uçtuğu gibi, o kadar çok şeyle dolu
     bitti, o kadar yalnız bırakıyorum ki yapmak istiyorum ki, ben
     oldukça nefessiz ve sanki kendimi bir şekilde uçuyormuşum gibi hissediyorum
     Yüksek rüzgar dönen ve bir an durursam, olmaz
     Çıldırdığımı bulduğuma şaşırdım. Sanırım hoşlanmalıyım
     Birkaç gün tamamen karanlık bir odada, her birinden tenha
     Görme ve ses, için duyularım neredeyse yıpranmış ve benim düşüncem
     bitkin, bakma, işitme, his, gitme, yapma, varlık ve
     cefa. Çalışmamız sürekli; Asla bir ay kalmayız
     Bir yer ve biz bir şeyleri içine koymaktan dizlerimizin kıtlıyız
     onları dışarı çıkarmak ve koymak için tekrar üzerimizden daha fazla çekmeceler
     Hepsi gövdelere geri döndü. Sağlığım şimdiye kadar acı çekmedi
     Bu sürekli efor, ama ara sıra ezildim
     Hayatımızın korkunç bilgisizliği ve birkaç dakika dinlenmesi için
     beden ve zihin.

     Bu bizim ilk ziyaretimiz bu ve ben onunla büyülenmiş.
     Bir kasaba olarak, bir İngiliz şehrine herhangi bir şeyden daha fazla benzerlik taşıyor.
     henüz görmedim; Evler daha çok kendi tarzımızda inşa edilmiştir ve
     Common adlı güzel bir yürüyüş var, özellikleri
     Sadece Anayasa ile Yeşil Parktaki manzaraya çok benzemek
     Tepe. Buradaki insanlar bize yaptıklarından daha nazikçe alıyor
     başka yerlerde bile ve ortaya çıkan izleyicilere hareket etmek keyifli
     Bizden çok memnunum ...

     Sadece düşün! Geçen gün Philadelphia'dan bana bir kitap gönderildi
     "bir ennuye günlüğü" olduğunu kanıtladı. Kim bunun kim olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
     geldi ya da o kadar iyi bir tahmin yaptı ki
     bana ait. Hemen düştüm-çünkü bu kitap her zaman en çok
     Benim için güçlü bir cazibe-ve okudum ve okumaya devam etsem de
     Birçok kez daha önce ve Bianca'ya oyun oynamış olsam da,
     Ve akşam yemeğim benden önce tabağımdaydı.

     Geçen gün başka bir işinizden bahsettiğini duydum, çünkü
     Shakespeare Kitabı. Bana böyle yorgun değilsen, böyle
     Sorunuz ve cevabım arasında uzun aralıklar, söyle bana
     Bir sonraki mektubunuzda bu yeni işten bir şey.

     Yaz için planlarımız henüz huzursuzdu .... Çok
     Dr. Channing'in ayrıldığını bulmak için buraya gelmeyi hayal kırıklığına uğrattı
     Güney için Boston. Sağlığı tamamen kırıldı ve
     Koruma ve acı doğu rüzgarı, sürekli olarak burada üfleme
     Müthiş düşman, hayatına, ondan daha güçlü çerçevelerde bile ...

     Burada konakladığımız otel,
     gişe ve bu benim için hoş bir düzenleme meselesi
     kalabalığın kapılarda saatlerce toplanmasını görmek için
     Aç ve sonra acele ederek, yaşamın ve uzuvun yakın tehlikesine,
     Madmenler gibi birbirlerini itme ve pomçalama. Bazı
     Thrifty Arzudan esinlenen alıcı sınıfının
     Kazanın New England özelliği olduğu söyleniyor, bunları sat
     gişe fiyatından satın aldıkları biletler muazzam bir
     ilerleyin ve kıyafetlerini ihlal ve şeker ve diğerleriyle lekeleyin
     Abominations, güvence altına almak, tüm temas korkusundan
     İyi kaplı rakipler, kutu bekçisine daha serbest erişim. İle
     Mümkünse, bu yanlış uygulamaları ve kendimizi güvence altına alın
     ve tiyatronun yöneticileri,
     Dürüst olmak gerekirse, mülk sahipleri kutuları koymaya karar verdiler
     Açık artırmaya kadar biletleri en yüksek teklif sahiplerine satın. Oldu
     Bence, bence, yansıma üzerine,
     Tüm bu isyan devam ederken, eğlenceye gülerken pencere; için
     Bir sefil bulamadı, bu da ovuşturarak çıkmadı
     sırt veya dirseği ya da onun için bazı büyük hasarlar gösteriliyor
     giysiler. Odamın karşı penceresi bir
     Churchyard ve bir mezar alanı; önerilen yansımalar
     İki olasılık arasındaki kontrast,
     editör .... veda; Tanrı seni korusun!

                     Ben hiç seninim, en çok,
                                                         Fanny Kemble.


                                       New York, 24 Mayıs 1833 Cuma.
     Benim sevgili h ----,

     Bir hafta önce 22 Mart tarihli son mektubunuzu aldım.
     Beş haftalık kaldıktan sonra bıraktığımız Boston'daydım
     Birkaç gün önce geldiğimiz buraya dönün ...

     Boston, akla gelebilecek en hoş kasabalardan biridir. Üzerine inşa edildi
     Tekil, pitoresk bir görünüm veren üç tepe ve
     Sanırım Tremonte Caddesi ve Tonmonte adını önerdi
     Biz yaşadığımız otel. Evler birçoğu iyi
     granit ve hiçbir şeyden farklı olarak zenginlik ve sağlamlık havasına sahip olduğumuz
     bu ülkenin başka bir yerinde gördüm. Sokakların çoğu
     ağaçlarla dikilmiş
     geldiğimizde ve uyumlu olan tam yaprak ve çiçek
     Gri renk ve sağlam yakışıklı stil ile güzel bir şekilde
     evler. Bir kısımda bir park gibi ince bir zemin parçası var
     Evlerle birlikte etrafında, bana hatırlatan kasabanın
     Green Park ve Arlington'un arkasındaki yürüyüşün büyük bir kısmı
     Sokak.

[Boston'un yeni kısmının eklenmesi, ortakların ötesine uzanıyor
ve halka açık bahçeler, şehrin güzelliğine son derece ekledi,
ve binaların çeşitliliği ve sonunda alternatif manzaralar
Dorchester Heights'a bakan ince caddelerin manzaraları ve
Körfez ve Charles Nehri'nin mavi sularında biten,
Bana hem Floransa hem de Venedik'i, bir gökyüzünün altında zengin ve daha fazlasını hatırlattı
Pellucid, İtalya'nınkinden daha.]

     Boston mahallesi etrafında ülke büyüleyici. .
     Her yöne götürdüğüm sürüşler çok güzeldi ve son sırada
     Kalışımızın iki haftasında hiçbir şey enfes parlaklığı aşamaz
     bahar havasının. Elma ağaçlarının hepsi çiçek açmıştı,
     Çiçekte leylaklar ve her şey tatlı, taze ve büyüleyici
     Olası .... Keşke muhteşem Hudson'ı görebilseydin
     Geçen gün benimle, şimdi bankalarındaki ormanlar karanlık
     Kalın ve çeşitli yeşilliklerinin gölgesi ile! Nasıl olur
     Güzel ve asil nehir manzarasında sevindim! Bu "A
     cesur yeni dünya, "birden fazla yol ve biz her yoldayız
     Bunun gibi, çünkü emeğimiz en çok en fazla ödüllendirildi
     önemli sonuç, para; ve sahip olan evrensel nezaket
     Bu ülkeye ilk geldiğimizden beri her yerde bizimle tanışmalı
     İngiltere'den ayrılmanın acı ve üzüntüsü için bile bizi geri ödeyin. Biz
     burada yaklaşık on gün daha uzun kalın ve sonra
     Philadelphia, iki hafta kalacağımız ve sonra başlıyoruz
     Cool ve Kanada için Hudson, Trenton Falls ve Niagara'yı almak
     yolumuza; Montreal ve Quebec'te kısa bir süre hareket edin ve sonra
     Umarım, Rhode Island'daki Newport'a, dinlenmek ve işe almak
     Sonbahar çalışmalarımıza başlayana kadar .... ve şimdi homurdandım
     "Tanrı'nın beni çağırmasını memnun ettiği yaşam durumu." Benim
     Sevgili H ----, bu mektuba dün başladım ve bu anım
     Dr. Channing'e uzun bir ziyaretten döndü ...
     Etkili vaiz ve öğretmen oldukça önemsizdir ve
     Olağandışı entelektüelin ilk bakışında hiçbir izlenim yaratmaz
     üstünlük; Ve gözleri ve alnının iyi olmasına rağmen, yapmadılar
     Bana yazılarında ifade edilen zihne adalet yapmak gibi görünüyor; için
     Shakespeare diyor ki,

        "Zihnin inşasını yüzünde okuyacak bir sanat yok,"

     Bence zihinsel nitelikler orada orada daha sık tespit ediliyor
     ahlaki olanlar. Şekilde kısa ve hafif ve gerçekten olduğu gibi görünüyor
     Son derece hassas, alışılmış bir geçersizdir; gözleri
     Gri, iyi ve derinlemesine ayarlanmış ve kaş ve alnın iyi
     Belki de, beklediğim kadar çarpıcı olmasa da. Geri kalanı
     Yüzün tuhaf bir karakteri yoktur ve oldukça açıktır.

     Benimle sahne, oyunculuk, dramatik hakkında çok konuştu
     sanat; Ve bunun hakkında hiçbir şey bilmemek için söz sahibi olmak, bazılarını korudu
     Gerçekten çok fazla bilmediğini kanıtlayan teoriler. Kadarıyla
     Sahne ve oyunculuk hakkında bilgi, elbette bu değildi
     Şaşırtıcı, çalışmaları, gözlem ve deneyimi kesinlikle değil
     bu yönde yatmak; Gerçekten, olsaydı, o olmayabilir
     konunun daha fazla anlaşılmasını göstermiştir. Sir Thomas Lawrence
     şimdiye kadar konuştuğum tek profesyonel olmayan kişi
     Eleştirel görüş ve yargı bana hiçbir şeye değer gibi görünüyordu; Ama o
     bana, tartışma sırasında, bazı Dr.
     Channing'in görüşleri (tüm saygıyla konuşulursa) ihanet etti
     sonuçta dramatik olan insan doğasının kendisinin cehalet
     Literatür ve dramatik temsil kurulmuştur. Bana sordu
     Günümüzde ve şimdiki medeniyet durumumuzda, böyle
     Juliet olarak bir karakter mümkün olabilir; Böylece inanıyorum
     Büyüklüğüne rağmen biraz hayal kırıklığına uğradım, onun
     iyilik ve ona saygım ve hayranlık.

     Onu bir Bayan Sedgwick ile aramaya gittim.
     Burada önemli edebi itibar ve adı ve adını çeken
     Belki de duymuş olabilir. Bunlardan biri, "Umut Leslie", sanırım,
     İngiltere'de bilinir. Kendimden çok daha yaşlı olmasına rağmen, ben
     onunla büyük bir dostluk kurdu; O da mükemmel
     çok zeki ve çekici. Dr. Channing'i yakından tanıyor ve
     kilisesinin bir üyesi ...

     Şimdi Pazartesi sabahı, sevgili H ---- ve şu anda gidiyorum
     yarışlara yola çık. Amerikan yarışları! Sadece bunu düşün! Ben kim
     Kendi ülkemde hiç görmedim ve tamamen ilgisizdi
     ! Ama esasen güzel bir kadını memnun etmeye gidiyorum
     Sadece evli ve kocası koşacak birkaç atı olan,
     Belki de bunları yaptığımdan daha heyecan verici bulacağım
     evde katıldı. Çok az destekleniyorlar veya başvuruyorlar
     Burada; Topluluğun dini ve saygın kısmı
     Onları onaylamıyor. Onlara karşı genel bir önyargı var ve
     Hatta vaaz ediliyorlar; böylece tamamen içinde olurlar
     onları ayakta tutan birkaç servet beyefendinin elleri
     Onların eğlence ve kısmen de iyileştirilmesi amacıyla
     Bu ülkede at türü. Koşunun çok olduğu söyleniyor
     İyi, gösteri hiçbir şey değil .... Ancak ben gidiyorum ve bu nedenle
     Bundan sonra-şimdi ne duyacağınızı-duymaya bakabilirsiniz, çünkü
     Sadece geri dönüyorum ve arkadaşımın olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum
     Kocanın atı yarışı kazandı. Bahis sadece L2000'di-çok fazla
     harika bir madde-ama sonucunu ilginç hale getirmek için yeterli, eğer
     önemli değil; Hayatımızdan koştuğumuz tehlikeyi düşünmeme rağmen
     Başlamak günün en heyecan verici kısmıydı.

     Yarış pisti Long Island'da ve ulaşmak için biri geçiyor
     Bu toprak şeridini New York'tan ayıran deniz kolu
     Buhar feribotu. Bütün bu ulaşımlar günümüzde o kadar taht edildi
     Arabalar, atlar ve kendi kendini yöneten, aydınlanmış ve çok özgür
     insanlar, hayatım boyunca hiç bu kadar korkunç bir şey görmedim
     Çıkma ve iniş karışıklığı ....

     Dr. Channing, Harriet Martineau'nun geçen gün benimle konuşuyordu
     yazılar ve bana "Garvelock'un Ella" ı gönderdi.
     İlginç bir hikaye olarak, düşünmese de
     Bayan Martineau'nun politik ekonomi ilkeleri yeterince sağlam
     eserlerini bu konuda yararlı hale getirmek veya tüm bunları yapmak
     Kendisi açıkça bunlar tarafından üretmeyi umuyor
     Masallar ....

     Tanrı seni korusun sevgili dostum! Ben hiç gerçekten seninim

                                                              F. A. K.


                                      New York, 24 Haziran 1833 Pazar.

     Harika bir sürpriz oldu sevgili Bayan Jameson, eşlik eden bulmak için
     9 Nisan Mektubu Bay Jameson'un bir kartı. Babam aradı
     Hemen hemen, ama onu bulma şansı yoktu
     ev ve sanırım şimdi Kanada'ya gitti, neredeyiz
     Kendimiz ilerliyoruz ve nerede onunla tanışabiliriz. Bizim
     Bahar nişanları her şey bitti ve şimdi
     Niagara'ya sıcak hava, eğer tüm masallar doğru olursa
     baş aşağı, sürpriz ve hayranlıkla düşmek; Bundan sonra ben
     Babama Montreal ve Quebec'e eşlik edecek,
     Profesyonel işçilerimize devam edin ....

     Hasta olduğun için çok üzgünüm. Gözlerinden bahsetmiyorsun
     bu da acı verici bir şekilde bilinmediğini iddia ediyorum
     Yazdığınız sırada bu değerli armatürlerin varlığı ...

     Durumunu aldığımız kamu ve özel hesaplar
     İngiltere cesaret verici değil ve sorun yok gibi görünüyor
     Tory, Whig, hatta radikal, tedavi edebilir. Bir
     bu ülkeye koloni; İngiltere'nin yarısını ve
     Evde açlık, burada yemek ve yedeklemek zorunda kalacak. Nasıl diliyorum
     Zavallı emekçi insanlarımız ne kadar kolay olduğunu bilmek için yapılabilir
     Durumlarını daha iyisi için değiştirebilir!

     Keşke babamın bize ne okuduğunu duysaydın
     Stewart'ın "Kuzey Amerika" dan sabah; ütopik hayaller değil
     Bol ve doğurganlıktan oluşan bazı hayali topraklar, ancak ayık ifadeler
     otantik gerçek, numarasız liglerin varlığını anlatmak
     insan endüstrisini ödüllendiren en zengin toprağın
     yüz kat; Güzel vahşi doğanın geniş yolları,
     bereketli mera ve en güzel ile bolca süslendi
     vahşi çiçekler; Büyük kereste ve sonsuz haddeleme ormanları
     Balta veya Pulluk ile dokunulmamış Bakire Dünya'nın çayırları; Bir dünyayı
     rakipsiz güzellik ve doğurganlık, çözülmemiş ve boş, beklemek
     kalabalık toprakların aşırı buzlu popülasyonlarını alın
     Avrupa ve emeklerini her bolluk türüyle geri ödemek.
     Eski dünya, yorgun, çalışan halkın ne kadar yavaş olduğu garip
     Şimdiye kadar Tanrı'nın onlar için hükmünden yararlanacaklar
     burada .... bana çok çalıştığını söylüyorsun, ama
     Ne. Sizinle ilgili sorulan sorular sayısız,
     ve bir Philadelphian beyefendi, çok zeki ve zeki bir
     Burada büyük bir kitapçı ve yayıncı olan kişi, bana söyle
     Siz ve eserlerin o kadar saygın ve çok memnun oldunuz
     Amerika'da kendi ülkenizde olduğu gibi. Senin hakkında çok hevesliydi
     Sanırım tek için İngiltere'ye gideceğini düşünüyorum
     Tanıdığınızı yapma amacı.

[Telif hakkı konusunda Amerikan yasasının
Bay Carey'nin arkadaşım ve eserlerine olan hayranlığını öyle hale getirdi
onun için yararlı sonuçların çoraklığı. Tolere edilebilir bir şekilde sadece eşdeğer
Amerika'daki kitaplarının yayınlanması,
zahmetli edebi yaşamının neredeyse hiç kazanılan kazançları.]

     Zaten yeni koşullarımın yarısı kalıplandım ve
     çevre; Ve İngiltere her zaman kalbime ev sahipliği yapacak olsa da
     Bu ülkem benim sadık yerim olabilir; ama eğer
     Kanada'ya çıkıyorsun Atlantik'in bu tarafında buluşacağız
     diğeri yerine ....

                     İnan bana gerçekten seninkine
                                                              F. A. K.


                          Miss Fitzhugh.

                                              Montreal, 24 Temmuz 1833.
     Sevgili Emily,

     Son iki hafta içinde, bu konuda dediğimiz gibi ilerledik
     Ülke, yaklaşık dokuz yüz elli mil kara ve su.
     Hudson'a gittik, en güzel olan Trenton'u gördük ve
     Niagara, en korkunç şelaleler. Niagara'ya gelince, sözler
     Bunu tarif edemiyorum, bence herhangi bir hayal gücü bile bile öneremez
     Korkunç sevgisi hakkında yaklaşık bir fikir. Yarı deli hissediyorum
     Ne zaman düşünsem. Sayfanın altına üç kez gittim
     su; Bir kez girişe kadar bir rehberim vardı ve iki kez gittim
     Tamamen yalnız. Denizden dökülen denizden hoşlanıyorsan
     Ay, hala bu görkemli devasa yuvarlanma yığını hakkında hiçbir fikrin yok
     sular. Görmek için Atlantik'i geçmeye değer ... Ben dururken
     ilk gördüğümde uçurumun eşiğinde,
     Atlama, karşı konulmaz bir zorunluluk dışında her şey gibi görünüyordu ve ama
     Benimkini hızlı tutan güçlü kol çok iyi almış olabilirim
     büyük yeşil camsı su dağı ile aynı yön
     Kendisini kafa akıyordu-hiçbir gözün nüfuz edemeyeceği. BT
     Kelimenin tam anlamıyla her şey oraya gidiyormuş gibi görünüyordu ve bir
     Her şeyle birlikte gitmeli. Katarakt'ın içine girdiği uçurum
     Falls, yoğun karlı köpük ve sprey kitleleri tarafından gizlenir,
     sonsuz bir bulut yaratımı gökyüzüne ve vailing
     Aşağıdaki Caldron'un çılgın öfkesi, dalgaların çalkalanması ve basması
     onları alan kayalık uçurumlarda birbirlerinin altında, içinde
     Güneş ışınlarının nüfuz edemediği karanlık veya en güçlü olan
     bir an için rüzgar dağın; bin sesinin bir gizemi
     hiçbir şey ortaya çıkar. Bunun hakkında saçma bir yazı-görme ve işitme
     kesinlikle, bu durumda, inanmanın tek nedenidir. BEN
     Bu harika tarafından hayatını geçmenin keyifli olacağını düşünüyorum
     yaratığın tarafı ve ölmek ve onun içinde gömülmek oldukça hoş
     kucak....

     Birkaç gün önce o harika yerden ayrıldık, göl boyunca buğulandı
     Ontario, açık bir teknede St. Lawrence'ın akıntılarından aşağı indi,
     Kanada tekne şarkısını söyledi ve şimdi güvenli ve sağlam, sadece yarısı
     Majestelerinin hakimiyetlerinde kavrulmuş. Gördüğümüz her şeyden
     Niagara, elbette, diğerlerinin ötesinde eski nesne, ama biz
     büyük bir kısmının yumuşaklığı ve güzelliğinden memnun kaldı
     New York eyaletini geçerken gördüğümüz manzara-
     Yirmi eyalet, yirmi en büyüğü değil, ancak yeterince büyük
     İngiltere'yi kucağında tut.

     Yine de St. Lawrence'ın Rapids'i, inanıyorum ki,
     inmek için tehlikeli, o kadar az tehlike görünüşe sahip
     Beklediğim heyecanın hiçbirini türetti ve
     Tehlike her zaman onlardan geçmekten üretir. Yerine
     Uzun süreli acele suları vuruyorum, ben buydu
     Beklenen, atıldık ve yuvarlandık ve yukarı ve aşağı sallandık
     bir düzine çelişkili akım ve girdapların ortası,
     Nehrin tüm yüzeyi kısa atış dalgalarına ve dansa
     Kötü Beyaz Whirligig'lerde, kötü çemberler gibi
     Rahibelerin hayaletleri, Meyerbeer'ın şeytani operasında ...

     Güzel, sevgili Emily. Ben her zaman sevgiyle seninim

                                                              F. A. K.


                           Steamboat st. Patrick, st. Lawrence,
                                                      17 Ağustos 1833.
     Benim sevgili h ----,

     Masamda, size bitmemiş bir mektup yatıyor, hakkında başladı
     Bir hafta önce, devam etmek için bir fırsat istemek için duraklıyor
     onunla; Ama işte buradayım, bir vapurdaki bir mahkum, geçmeye mahkum
     Sonraki dört ve yirmi saat.
     Lawrence ve yeni bir bölüme başlamaktan daha iyisini yapabilirim
     Sen, bir sonraki sırada bitmeye başlamış olanı bırakıyorsun
     tatil. Tatillerim gerçekten de boş zamandan uzak, çünkü ben
     Yapacak hiçbir şeyim görecek daha çok şeyim var; Böylece meşgulüm
     Ve çok daha çok çalıştığımdan daha yorgun.

     Quebec'te son iki hafta boyunca kalıyoruz ve şimdi
     Bir iki gece hareket edeceğimiz Montreal'e dönerken ve
     Sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne, New York ve Boston'a dön ....
     Bana gönderdiğin bu Tennyson şiirlerinin büyük bir kısmı biz
     birlikte okuyun. Büyük bir kısmı çok güzel. O
     Bana herhangi bir İngiliz şairden daha yüksek derecede sahip gibi görünüyor,
     Belki de Keats hariç, resim yazmanın gücü. "
     Miller'ın kızı, "" Shalott'un Leydi "ve hatta daha kısa
     Şiirler, "Mariana," "Eleaenore", zarif form ve renkle doludur;
     Sanatın mekanik bilgisine sahip olsaydı, ben ikna oldum
     Büyük bir ressam olurdu. Bir veya iki şey var
     Sevmediğim ciltte. "İkisi ile küçük oda
     Küçük Beyaz Kanepeler, "Nefret ediyorum, ancak her ikisini de mükemmel bir şekilde iyi sevebilirim
     oda ve onun hakkında hissi; Ama bu tür şeyler değil
     İyi bir şiir yapın ve kendini iyilik yapmasına cazip bir şekilde ödünç verir
     Burlesque.

     Sana söyleyecek çok şeyim var, çünkü son iki ay içinde gördüm
     çok muhteşem. Niagara'yı gördüm. Keşke orada olsaydın
     Benimle gör. Ancak Niagara düşmeyi bırakmayacak; Ve sen
     Mayıs, belki de gelecekte, bu ülkeyi ziyaret edin. Yapmamalısın
     Benden Niagara'nın herhangi bir açıklamasını bekleyin, çünkü oldukça
     Sözlenemez ve dahası, olmasaydı, yine de oldukça
     düşünülemez. Gördüğüm koşullar söyleyebilirim
     Sen, ama büyük kataraktın kendisi, bunun dışında ne söylenebilir?
     Su mu?

     İtiraf ediyorum, bana ek hayranlıkla hatırlattı,
     Sir Charles Bagot'un varlığını reddetmesi; sahip
     Birleşik'de kaldığı süre boyunca hacını yapamadı
     Devletler, İngiltere'ye döndüğünde hiç olmamış olduğunu ilan etti
     böyle bir şey olduğuna inanmadığını bulabilmek,
     ve Amerikalılarla övünme övünmekten başka bir şey değildi.

     New York'tan ilk dinlenme yerimiz Albany'de
     New York'ta bana tanıtılan Bay Trelawney'e katıldı.
     Ve Byron ve Shelley'nin tanınmış arkadaşı olduğu ortaya çıktı,
     ve "küçük bir oğlunun maceraları" nın yazarı, yani gerçekten de
     kendi hayatının hikayesi olduğu söylendi.

[De Ruyter ile deniz macerasının vahşi kariyeri,
onu ölümünde bıraktı.
Yarı boktanlaştırıcı istismarlar, arkadaşlığı ve Byron ile arkadaşlığı ve
Shelley, kıyıda ikincisine verdiği cenaze ihtimali
Spezzia Körfezi, Yunanistan Dağlarındaki Arkadaşlığı
Vatansever Şef Odysseus ve o şefle evliliği ile
Kardeş, tüm koşullar az çok ayrıntı ile verilen
Şairin dul eşi Mary Shelley tarafından onun için engeli olan kitap,
ona çok bağlıydı; Trelawney'in kendisi herhangi birinden oldukça aciz
ortak yazım bilgisi gerektiren edebi çaba ....
Onu ilk tanıdığımda çarpıcı bir şekilde yakışıklı, alışkanlık olarak bir yüzlülükle
Sakin ve bazen ifadesinde tatlı, ama bazen vahşi
vahşi bir canavarın şiddetli. Konuşması ve hareketleri yavaştı
Ve açık bir şekilde nazikçe, sesi çok düşük ve müzikal ve onun ifadesi
kasıtlı ve oldukça tereddüt ediyor; Çok uzundu ve güçlü bir şekilde yapıldı,
ve tamamen vahşi bir macera hayatının kahramanı gibi görünüyordu, örneğin
Onun olmuştu. Hala hayatta olduğunu duyuyorum, çok harika görünümlü bir yaşlı
Resmi için Millais'e oturan adam, 1874'te "eski
Deniz kaptanı. "]

     Hepimiz onu o kadar çok sevdik ki babam onu ​​katılmaya davet etti
     parti ve bizimle Niagara'ya seyahat et, o da bağlı
     kendimiz gibi. Daha önce görmüştü ve neredeyse tüm
     Dünyanın harikaları ona tanıdık geliyor, tek kişi olduğunu söyledi
     Tekrar görmek için çok umursadığı bir tane.

     Şelalelerin altında Niagara Nehri'nde Queenstown'a ulaştık.
     saat on iki civarında ve ulaşmak için üç mil daha vardı
     onlara. Gün sakin bir şekilde parlak ve sıcaktı, bir bulut olmadan
     gökyüzü veya dünyada bir gölge veya havada bir nefes. Biz bir
     açık taşıma ve neredeyse gergin bir şekilde ezildiğini hissettim
     Şu anda göreceğimize dair beklenti. Durduk
     ara sıra devin kükremesini dinlemek için araba, ama
     Ses, kalınlığın üzerinde üç mil içinde bize ulaşmadı
     Nehri süpüren ormanlar, yükselen bir gümüş bulut gördük
     mavi gökyüzüne. Sprey, kanalın nefesi
     Cennete yükselen sular. Ne olarak adlandırıldığımızda
     Niagara House, yol kenarında büyük bir taverna, ben de
     taşıma ve evin içinden koştu,
     kaya ve düşük çalılıklarla süpürülen bir yol boyunca,
     Rapids'in benimle olduğu gibi bir yarış yaptığını gördüğüm dalları
     Benden çok daha hızlı görünüyordu. Sonra bir geniş vardı
     Öfkeli köpüğün yanıp sönen deniz, sağır bir acele ve kükreme,
     Beni takip eden Bay Trelawney'i duydum, bağır, "Devam et,
     devam et; Durma! "Geniş, düz kaya açık bir yere ulaştım,
     su döktüğü. Trelawney beni kolundan ele geçirdi,
     ve beni çok eşiğe taşıdı; Ayaklarım sudaydı
     Ve uçurumun kenarında ve sonra aşağıya baktım. yapabilirdim
     Konuşmayın ve zor nefes alamadım; Bir demirim varmış gibi hissettim
     göğsümden bant. Yeşil, camsı, şişmiş yığınları izledim
     Aşağı, aşağı, aşağı daldırma; her dağlık su kütlesi,
     korku içinde olduğu gibi geri tepen korkunç eşiğe ulaştı
     Abyss; Ve çaresiz terörde geriye doğru yetiştirildikten sonra, olduğu gibi,
     Kaçınılmaz kıyamette paramparça olmak için kendini aşağı atlamak
     Hangi ebedi köpük ve sprey bulutları geçilmez bir
     perde. Gizemli uçurum, sesleri ile göründü
     Cehennemin sulu ağzı gibi. Vahşice baktım ve dinledim
     Sahnenin heyecanı bana öyle sahip oldu, ama
     Beni geride tutan güçlü kol, gerçekten izin vermem gerektiğini düşünüyorum
     Kendim Körfez'e doğru kayıyor. Söylemem çok uzun sürdü
     Ve nefesimi çizmeye başladığımda sadece soluk verebilirdim, "Ey Tanrım! O
     Tanrı! "Hiçbir kelime ya sahnenin kendisini ya da etkisini tanımlayamaz
     üzerimde.

     Büyük bir kısmı harcadığım Niagara'da üç gün duruyoruz
     su ile, su altında, su üzerinde ve yarısından fazlası
     su. Ayak nerede durabilirse durdum ve nerede ayak
     Gitebilirdim. Sakladım, yapıştım, asıldım ve waded; Üzerine yattım
     Kayalar, kaynar Caldron'un tam kenarında ve ben yalnız durdum
     suyun tüm kütle ile döküldüğü büyük kemerin altında
     onun kayalık tavanımın üzerinde gürleme ve benden önce düşme
     Ölçülmez bir perde gibi, öğlen güneşi soluk gibi görünüyor
     Nokta, beyaz bir gofret, yoğun kalınlıktan. Sırılsıklam,
     Ve kaygan temelimden neredeyse dönen gusts tarafından havaya uçtu
     Sonbaharda bu acele, ayaklarım daha iyi güvenlik için çıplak,
     karşı olduğum uçurumdan kırılmış şeyli kavramak
     Kendime bastırdım, zevkim o kadar yoğundu ki gerçekten yapabilirdim
     Uzaklaşmaya neredeyse hiç ayı.

     Rapids'in koştuğu kaya zaten kepçeli ve oyulmuş
     büyük ölçüde suyun etkisiyle; kenarı
     Uçurum da sürekli parçalanıyor ve altında kırılıyor
     Aşağı sıçramasının atılması. Çok eşiğinde kaya fazla değil
     İki metreden daha kalın ve altında durduğumda ve düşündüğümde
     devasa su kütlesi acele ve ondan dökülüyor,
     Hiçbir zaman çatının verebileceği olası görünmüyor
     yol, kaya on beş veya yirmi feet kırıldı ve bütün büyük
     Katarakt, geri çekilme, selleri için hala daha geniş bir havza bırakın
     kendilerini dökmek için. Gelmeden önce gelip görmelisin
     Sevgili H ----.

     Niagara'daki kısa kalışımızdan sonra Ontario Gölü'ne geldik ve
     Lawrence - Montreal ve Quebec. Konuşmadan ayrılmadan önce
     O harika katarakt, size huşu izlenimini söylemeliyim
     Ve ilk başta bana ürettiği terör tamamen yıprandı ve
     Ben ona aşina olduğumda, göz kamaştırıcı parlaklığı, yatıştırıcı
     Ses, kayma hareketi, yumuşak, kalın, köpük yatakları,
     Yüzen ışığın vails ve perdeleri ve parıldayan, tereddüt
     Canlı renklerin diyatemleri, bana sevginin mükemmelliğini yaptı
     ve sadece güzelliğin ihtişamı. Kesinlikle değildi
     "Tanıdık" "hor görüyor", ama daha çok "mükemmel
     "Hangi" korkuyu kastar "" ve sonunda anlamaya başladım
     Bay Trelawney, üzerinde ürettiği tek izlenimin
     mükemmel bir yasaydı; Ama belki Niagara
     onu büyül.

[İlk kez Niagara kataraktının altına girmeye çalıştığımda
benimle arkadaşlık ve pilotu üstlenen yerel rehberlerden biri
Bizi güvenle. Ancak su tabakasının kenarına ulaştığımızda
o kadar şiddetli bir rüzgar patlamasıyla karşılaştı ki neredeyse dövüldük
onunla. Sprey bize karşı öfkeli bir dolu fırtınası gibi sürüldü ve
Gözlerimizi açmak veya nefesimizi çizmek imkansızdı ve biz mecbur kaldık
Keşiften vazgeçmek için. Ertesi sabah, düşmelere inmek
Yalnız, karşılaştırmalı sessizlik ve sakinlikle baştan çıkarıldım, yokluk
Rüzgar veya atmosferik rahatsızlığın, girişe yavaş yavaş yaklaşmak
suyun arkasındaki mağaraya ve
Önceki gün, ben ulaşana kadar sayfanın altına adım adım atıldı
tam vücuda buluştuğu kayın öne geçilmez geçmesi
katarakt. İlk başarım cesaretlendirildi, beni daha sonraki iki
Ziyaretler, küçük yılan balığı karşılaştığım tek hoş olmayan olay.
Takip ettiğim dar yol sadece bir şeyl ve kırık bir çıkıntıydı
çok yıpranabilir ve ufalanan kaya parçacıkları
kendi doğası veya suyun sürekli hareketinden, ben geçerken
yanında ve kendimi ona karşı bastırdım, ellerimde ayrıldım
Kavradığım bölümleri.]

     Şelalelerin birkaç mil altında, Whirlpool adlı bir yer var, ki
     Kendi türünde, düşmenin kendisi kadar iyidir. Nehir
     Yolunda ani bir açı yapar, çok kapalı olduğunda
     Yüksek ve kayalık uçurumlar-duvarlar, aslında-neredeyse erişilemeyen
     altında. Siyah köknar ağaçları burada ve orada çatlaklarına demir atıyor
     ve çatlaklar ve aşağıdaki kasvetli havuzun üzerinden asın, çoğu
     Ateşler ya da cennetin patlamaları tarafından bükülmüş ve bükülmüş. .
     Suyun kendisi garip bir renktedir, şeffaf değil, bir soluk
     Mavi-yeşil, renksiz bir turkuaz veya bir verdigris akışı gibi,
     Uzun damarlar ve beyazın öfkeli girdapları ile çizildi, sanki öfkeli
     Yaratık o delikten çıkamadı ve
     ağız; Çünkü, rotasını takip etmeden önce, nehir yuvarlanıyor ve
     Kendisi için giydiği somurtkan, vahşi, karanlık havzada yuvarlak
     Sonra, aniden bir çıkış bulmuş gibi, köpürmesine acele ediyor,
     Ontario'ya öfkeli bir yol. Orada basmıştık ve hizaladık
     atlarımız ve bir süre eşiğine oturdu. En çok
     Şimdiye kadar tuttuğum kasvetli yer ve bana Horribler'i yetiştirmek için görünüyordu
     Her an ona baktım: o derin, karanlıkta boğulmak
     Kötü görünümlü jakuzi, kesilmiş olmakla karşılaştırıldığında iğrenç olurdu
     Niagara'nın göz kamaştırıcı sprey ve muzaffer gök gürültüsü ortasında ölüme.

[Şimdiye kadar ziyaret ettiğim üç yer var.
suçlanmanın korkunç izlenimi ve varlığından boş
Doğanın Tanrısı, İlahi Yaradan, Çok Seven Baba: Bu
Niagara'nın girdapları, o ateşli, kükürtlü, aşağılık kokulu yara
Dünya'nın koynunu, Vesuvius'un krateri ve mer de üst kısmı
Chamouni'de Glace. Bu yerler beni korkudan etkiledi ve
Onları hatırladığımda izlenim her zaman aklımda yenileniyor:
Tanrı'ya karşı bana baktıkları şeydir.]

     Bu jakuzinin genel olarak ziyaret edildiğine inanmıyorum
     Düşüyor ve belki de herkesi benim gibi etkilemeyebilir.

     Kaldığımız Quebec güzel. Bir kale
     Bana her zaman keyifli; Yıkıcılığım silahlarda seviniyor ve
     davul ve tüm görkemli savaş durumları. Yerin kendisi,
     Çok, çok şiddetli pitoresk-Sözlü crags, böyle baş döndürücü, asılı
     yükseklikler, bu tür dik kayalık duvarlar, çok sulara kadar
     Edge ve çok geniş, parlak bir koy. Her yerde Quebec'in manzarası
     güzel ve iki ince şelaleyi ziyaret etmeye gittik
     mahalle, ama elbette bize şimdi bir tane var
     Dünyadaki Şelale .... Tanrı seni korusun canım!

                      Sevgiyle senin
                                                              F. A. K.


                           Bayan'a. Jameson.

                                  New York, 15 Ekim 1833 Salı.

     Romantizm ülkesinde dolaşıyorsunuz, sevgili Bayan Jameson,
     vahşi geleneklerin doğum yeri, şövalyelik kalesi
     Efsaneler, Büyücülük Büyüsü, Özel Hasar ve Ev
     Goblin, Spectre, Sprite ve Gnome'un; tüm güzel ve
     Orta Çağ'ın şiirsel hayal gücünün hayali kreasyonları.
     Sanırım Almanya'dasın; entelektüel olarak, neredeyse
     Amerika Antipodları. Almanya şimdi benim
     Hayal gücü diğerlerinden daha sık dolaşır. İtalya benim dileğimdi
     Sekiz yıl önce kara, ama birçok şey o güney
     Benim fantezi ve bulut gökyüzü, daha vahşi dernekler için vizyon
     Ve Almanya'nın daha ciddi ruhu beni şimdi daha çok çekiyor
     Güneşli harabe arazisi ....

     İngiltere'ye dönmeyeceğim, şimdi ziyaret etmek için bile-kesin olarak
     Asla evimi bir daha asla yapmıyorum. "Beni tanıyan yer olacak
     Beni daha fazla bilmeyin, "ve bir daha asla memnuniyet duymayacaksın
     ilk gecenin yeni bölümünden sonra bana geliyor
     Bana bunun hakkında nazik şeyler. Bildiğin sahne hakkındaki duygularım
     tam iyi ve benimle sevinecek
     zararlı heyecanları oluşturulmadan önce bırakmak
     Benim için alışkanlık ile gerekli. Yine de "veda gecemi" düşündüğümde,
     Daha önce Londra'da gerçekleşmiş olabileceğini dilemeye yardım edemem
     ilk çabalarımı çok nazikçe alan kendi insanlarım ve nerede
     Kindred'im gibi çok ayak izlerinde durdu .... Teşekkürler
     Uzun ve eğlenceli mektubunuz için ve
     "Shakespeare'in Kadınları" nın ikinci baskısı. Nasıl olduğunu düşünemezsin
     Bu ülkede son derece popülersiniz. Bir bayan bana temin etti
     Geçen gün, kesinlikle cennete gittiğinizde, ki
     Shakespeare seninle tanışır ve anladığınız için seni öper ve
     Başkalarının onu çok iyi anlamasını sağladı. Eğer buna gelirsen
     o derin, bölünen hendek, bahsettiğiniz bir
     Olasılıksız olay, sizi bekleyen çok hayranlık bulacaksınız
     Burada geride kalabileceğiniz gibi; eşit derecede değerli olup olmadığı,
     Yargılaman senin için .... Niagara'yı en son yazdığımdan beri gördüm
     sana ve neredeyse sarkan bir balkondaydı gördüm
     kocan ve bana edebiyatının uzun hesaplarını verdiğini
     planlar.

     Sevgili Bayan Jameson, bu kısa ve aptalca bir mektup, ama var
     çok çok çalışıyordum ve geçmiş için iyi olmadı
     ay ve çok fazla efor yapamıyorum. Oldukça bir yenilik
     Benim için ve hoş olmayan biri değil, kendimi zayıf ve yıpranmış hissetmek,
     Ve hiçbir şey için iyi. Veda; Bana bazılarından yaz
     durgunluk yerleri ve bana inan bana gerçekten,

                                                              F. A. K.

     Küçük kitabımın değiştirilmiş ön parçasını not ettim.


                                               Boston, 16 Nisan 1834.
     Sevgili Bayan. Jameson,

     Senden "Münih" tarihli nazik ve ilginç bir mektup aldım.
     bir süre geçmiş ve son zamanlarda Londra'dan başka bir
     Babanızın sağlığı açısından yaşadığınız alarm ve
     çok pişman olduğum Almanya'dan ani dönüş
     bencil ve sempatik güdüler. Sadece zevk almıyordun
     kendiniz orada, ama keyif almak için malzeme topluyorlardı
     diğerleri; ve işçilerinizin yararını kaybetmekten nefret ediyorum
     Hoş tatilin böylece kesintiye uğradığı için üzgünüm.

     Atlantik beni daha iyi sevmemesi gerekmedikçe, şimdi muhtemeldir.
     daha geldiğinden ve beni koynuna götürmeli, ben
     Temmuz ayında Londra'da olabilir, umarım seni orada bulurum .... i
     Sonuçta İngiltere'ye geri dönüyorum ve bence devam edeceğim
     Sahne başka bir yıl ....

     Birkaç gün önce, sevgili H ----'dan bir mektup aldım,
     bir anı yazma niyetiniz olduğunu veya
     "Kemble Ailesi" nin biyografik taslağı,
     Hakını anladım, hangi bildirimi tanıtmayı düşündün
     Hayter'in Juliet'teki çizimleri için yazdın. Seni söyledi
     Yapmanıza herhangi bir itirazda veya sevmediğimi bilmek istedi
     Yani, ben doğrudan kendinize cevap verdim, "Dünyada hiçbiri." Ben vardı
     Ama benim bu farkla bulmak için bir hata, bunun da çok
     övgü dolu; Çok içtenlikle düşündüm. Ama dilemeden
     esaslarım veya kısmi olarak herhangi bir tartışmaya girin, yapabilirim
     sadece ne yapacağınızı bana yazmakta özgür olduğunuzu tekrarlayın ve
     olacaksın; Ama kendi iyiliğin için bunu hatırlamanı dilerim
     Övgü, okuyucuların çoğunluğu için,
     kınama ve bana daha az hayran kalabilir ve beni eleştirebilirsen
     Dahası, eminim, hizmetçilerin dediği gibi, daha fazlasını verirsiniz
     memnuniyet. Ancak, vicdanınızı sizin tarafınızdan tutun; övgü veya
     Suçla, bu benim işim değil. Aynı Juliet'ten bahsediyorum, ben
     Geçen gün Hayter'den bana biraz verdi
     ağrı. Bana tüm bu eskizlerin elinde olduğunu söylüyor ve
     Onları ondan almaya meyilli olup olmadığımı soruyor. Onun başvurusundan korkuyorum
     Bana göre, böyle bir mesafede, bu konuda,
     müreffeh veya iyi yapmıyor. O sevgili, zeki küçük bir adam,
     Ve eğer benim tahminim doğrusa çok üzüleceğim. Babam
     Koleksiyona sahip olmak isterim ve ona söylemek için yazacağım
     Hemen.

     Bana geçici doğası hakkında hafif bir örnek değil
     zevk aldığım popülerlik, bu çizimlerin
     Sanat eserleri, tek başına zarif ve zarifti, gitmeli
     Bir alıcı için A-Begging. Şüphesiz "Her şey makyaj!"

[Arkadaşım Lord Ellesmere, çizim serisini satın aldı Bay Hayter
Juliet performansımdan yapılmış; Ve son bayan ziyaretimde
Ellesmere Hatchford'da, onları küçük bir salonun etrafında işaret etti
Bu, yazma tablonunun üzerinde özel oturma odasına yol açtı
Bayan Jameson'un bir çiziminden kopyalanan bir minyatürü astı
Büyüleyici ve zeki kadın, Bayan Emily Eden.]

     Sana ve birçok kişi için üzüleceksin, size söylediğimde
     Güzel, sevgili arkadaşım Dall tehlikeli derecede hasta. Buna yazıyorum
     onun yatağında an .... bu benim sahip olduğum tek deneme
     hiç geçmediğini; Tanrı şimdiye kadar tüm bunları kurtarmaktan memnuniyet duydu
     kimi seviyorum ve onlara güçten zevk almak ve
     sağlık. Bu benim ilk yalnız izlediğim bir hasta yatağım ve hissediyorum
     Ofisin üzüntüsü ve korkunçluğu .... şimdi ben
     Bakın ve üzüntünün gerçekte ne olduğunu bilmeye başlayarak, geriye bakıyorum
     Geçmiş hayatım ve az sayıda için müteşekkir olmam gerektiğine bak
     ve ziyaret edildiğim hafif denemeler. Benim zavalım canım
     Teyzenin hastalığı bize profesyonel bir mola veriyor, bunun için benim
     Fiziksel ve zihinsel fakülteler çok minnettardır. İhtiyaç duyuyorlardı
     şiddetle; Neredeyse işle yıpranmıştım ve son olarak endişe ile
     ve acı sıkıntı.

     Son katılımımızı burada son Cuma günü feshettik.
     Flegmatik Bostonlular neredeyse kendilerinin yanında görünüyordu
     Heyecan ve coşku: bize bağırdılar, bizi neşelendirdiler,
     Beni güllerle taçlandırdılar. Yapabiliyorsanız, şok edici
     Tüm bunlar ve gittiğim sessiz hasta odası arasındaki kontrast
     Doğrudan sahneden ....

     Elbette, mesleğimiz arasında daha dayanılmaz uyumsuzluklar
     onu kullanan gerçek insanlar ve gerçek dışı meslekler,
     Dünyadaki her şeyden daha fazla! ... İngiltere'ye dönerken, iki avantaj,
     çok değer vereceğim, elde edilecek: iki haftada bir dinlenme
     Pasaj sırasında ve umarım, ben çok zor bir iş değil
     İşçilerime devam edin ....
     dünya, hangi kişi gerçekten ilgisi olan insanlar anlamına gelir
     İçinde, bu konuda çok aklımı rahatsız ettiğimi söyleyemem. Onların
     Benimle İlişkiler Her birini kendi vicdanlarına taahhüt ediyorum; eğer
     Benim tarafımdan hasta oluyorlar, kendi başlarına daha da kötüleşiyorlar .... umarım sen
     ulaştığımızda Londra'da olabilir. Veda.

                        Ben gerçekten seninim
                                                         Fanny Kemble.


                                   New York, 24 Nisan 1834 Perşembe.
     Sevgili H ----,

     Bu kısa bir mektup olacak, sahip olacağınız ilk kısa mektup
     Ayrıldığımızdan beri benden alındı. Sevgili Dall bizden gitti. O
     öldü; Kollarımda öldü ve gözlerini kapattım .... yapamam
     Şimdi bundan bahsetmeye çalışın, size tüm ayrıntıları vereceğim
     Sonraki mektup. Korkunç bir şok oldu, ancak olmasa da
     beklenmedik; Ama ıssızlık duygusu için bir hazırlık yok
     Hangi beni eziyor ve ki ve kelimelerin ötesinde .... sana bir yazdım
     Birkaç gün önce uzun mektup, belki de sizi yönlendirecek
     Bunu tahmin edin. Muhtemelen 10'da İngiltere'de olacağız
     Temmuz .... derinden etkilenen babamın tek bakımı ve
     her şeyin suçlaması, şimdi tamamen üzerime düşüyor .... ayrıldık
     Salı günü Boston .... O zamandan beri ilk kez burada hareket ediyorum
     Elimizde yakın olan o sevgili ve özverili arkadaşı kaybettim
     Benim için her şeyi düşünün, bana her şekilde bakmak için. Bende
     Son üç aydır neredeyse her gün gözlerimi ağladı; ama
     şimdi bitti. Tekrar çalışıyorum ve iş hissime gidiyorum
     sersemlemiş ve şaşkın ...

     Pazartesi günü Dr. Channing'i gördüm; Sadece sevgili ve samimi bir
     bağlantı. Ondan ne kadar mutlak inançla konuştu! Gitmiş! ki
     All Good'un yazarı. İyi olan ona geri dönmeli. Öyle
     Doğru ve inanıyorum ve biliyorum; Ama ilk başta kayboldum ...
     Tanrı seni korusun sevgili H ----. Erelong ile tanışacağız ve ortasında
     büyük bir zevk olacak büyük üzüntü

                      Sevgilerle
                                                              F. A. K.

     Sevgili Dall'u Orban Dağı'nda yalnız, sevimli bir yere gömdük
     Mezarlık, nerede ---- ve geçen baharda birlikte otururdum
     Samimiyetimizin ilk döneminde. Orada yalan söylemesini diledim
     Hayat ve sevgi ile gençlik ve ölüm,
     mezar. * * * * * *

Teyzem, omurganın yaralanması nedeniyle öldü,
Niagara'ya yaz turumuzda arabamızın devrilmesi.

       * * * * * *

7 Haziran 1834'te Philadelphia'da Bay Pierce ile evlendim
Butler, o şehir.



SON.


Dizin.


Aberdeen, Lord, Lawrence'ın resmi, 217.

Abbot, Bay, _romeo_ olarak başarısızlığı, 197, 199;
  bir takla, 243;
  Yardım Covent Garden, 464.

Abbotsford, Scott'ın ölümünden sonra görünüm, 264, 265.

"Başrahip, The," 402.

Abeken, 339.

Aberdeen, Lord, 326.

Abingdon, Bayan, 258.

"Adam Blair," 444.

Addlestone, 105, 418, 420.

_Adorni_, "Onur Hizmetçisi", 391.

_Age, The_, 170;
  Editörü Charles Kemble, 310 tarafından atıldı.

Alaba, General, 486.

Alfieri, 66.

Algeciras, 293.

Allen, Sir William, 526, 527, 529.

Allison, 142.

Alvanley, Lord, Stephenson, 456 ile tezat oluşturdu.

Prenses Amelia, 449, Bayan Charles Kemble'a bir kolye sunuyor.

Amerika, Fanny Kemble'ın son halka açık okuması, 223, 277;
  425'e gitmekten bahsediyor;
  ne oldu _not_, 426;
  Fanny Kemble'ın düşünceleri, 483;
  iklimi, 535;
  New York'a iniş, 535;
  sinekler ve sivrisinekler, 541;
  At yarışı, 577.

"Andromaque," 68, 419.

Angersstein Galerisi, 475, 484.

"_Anglaises pour rire, les_," 66.

"Anna Bolena," 428, 444.

Anglo-Saksonlar, John Kemble'ın tarihi, 505.

Anson, Albay, 302.

"Antonio," 351.

Antonio, Kontes St., 101, 338.

Antonio, Marc, 528.

Apsley House, Windows parçalandı, 461.

Ardgillan, 111, 133, 240, 253, 273, 289, 290, 318, 329, 348, 363, 457.

Ariel, Goethe ile karşılaştırıldığında, 338.

Arkwright, Bayan Robert, 29;
  Robert, 22.

Arnold, Bay, 336;
  Tiyatro Patentleri Üzerine Konuşmalar, 339.

Sanat, birkaç kelime, 476.

"Artaxerxes," Bayan Şerif'in _debut_ in, 464.

İngiltere'de Sanatçı Yaşamı, 5.

Arundel, 265 evi.

Ashburton, Lord ve Lady, 302.

Ashley, Wm., Shaftesbury Kontu, 357 Bayan Bailey ile evlendi.

Augustine, 426.

Augustin Galerisi, 442.

Austen, Jane, 103;
  Romanları, 441.

Assisi, Francis de, 426.

Aston Hall, 278.

Aston, Clinton, 298.


Bacon, Bay, 88, 125;
  Fanny Kemble'ın oyunculuğunun _Times_'ındaki küfürlü eleştirisi, 464, 481;
  _Times_, 519'un editörü.

Bagot, Sir Charles, Magara'nın varlığının reddedilmesi, 582.

Bailie, 488.

Baillie, "Kont Basil", 342.

Baillie, Bayan Joanna, özellikle "Jane de Montfort" bölümünü yazıyor
Bayan Siddons için, 349.

Ballantyne, Scott'ın notları, 260;
  Fanny Kemble'ın olumsuz eleştirileri, 262, 265.

Baltimore, görünüşü, 560;
  Kadınlarının güzelliği, 562.

Balzac, "Paris Yaşamının Sahneleri", 72, 93.

Bannister'lar, 271, 451, 454.

Barham, "Henri Trois" konusundaki komik şiiri, 484;
  "Cleves Katharine" eleştirisi, 493.

Baring, Bay ve Lady Harriet, 302.

Bartley, "Kamba" nın başarısıyla ilgili çekingenlik, 377;
  Hearing Knowles "The Hunchback" i okudu; 390;
  Covent Garden'da yeni bir tiyatro spekülasyonu planı, 553;
  "Kesme" "Seville'nin Yıldızı", 495.

Barton, 293, 326.

Banyo, 256, 416.

Batthyany, Sayım, 299, 302;
  Kontes, 302.

Bayard, 506.

Bayley, Bayan, Shaftesbury Kontu ile evlilik, 357.

_Beatrice_, 336, 341, 344, 516.

Beauclerc, genç bayanlar, St. Albans Düşesi tarafından şaperon, 392.

Beaufort, koçu yönlendirir, 330.

Beau, Madam LE, 491.

Becher, bayan, (bkz. O'Neill, Bayan), 194'ün fıkraları.

Becher, Efendim (William Wrixon), 195 Bayan O'Neill ile evlendi.

Bedford, Dük, 347.

Beechey, Sir William, 393.

"Dilenci Operası, The," Bayan Şerif, 471.

Bellamy, Bayan, Garrick ile rekabet, 452.

Bellini, 100.

_Belvidera_, ilk elbise, 208;
  Fanny Kemble'ın parçadan hoşlanmaması, 236;
  ikinci kısmı 235, 336;
  Londra'da, 460, 469.

Belvoir kalesi yandı, 46.

Belzoni, Madam, 37.

_Bentict_, 426.

Bennett, _laval_, 508; "Francis I." de 509.

Bentham, Jeremy, 122;
  hayırseverliği, 137;
  John Kemble'ın hayranlığı, 180.

Beowulf, 503.

Berquin, çocuk dramaları, 2.

Berry, Misses, 106. Bessborough, 47.

Biagio'nun Dante'ye önsözü, 448.

Biagioli, 58.

_Bianca_, 325, 332, 523;
  Bayan Kemble'ın Fanny Kemble'ın görüşü, 333, 386, 414, 469, 474, 483;
  Fanny Kemble'ın en iyi kısmı, 483;
  New York'taki ilk oyunu, 536.

Birmingham, 278.

Piskopos, katil, 462.

Piskopos, Operası "Korteks", 86.

Blackheath, 251.

Blackshaw, Bayan, 37.

Blackwood, Bayan, 47, 173.

Blaise Kalesi, 426.

Blangini, 59.

Boaden, Sarah Siddons'ın hayatı, 128.

"Bonaparte," oyun, 366.

Bonaparte, Napolyon, 364;
  Melodram hayatında, 399;
  St. Helena'da, Fanny Kemble'ın ayetleri, 441;
  Josephine'e Mektuplar, 462.

Bonheur, Rosa, 345.

"Borderers, The," 508, 509, 513.

Bordogni, 276.

Boston, Fanny Kemble'ın veda nişanında coşku, 588.

Bouilland, Bay, beyin deneyleri, 418.

Boulogne, Fanny Kemble okulda, 26;
  veda, 31.

Bourbon, Orleans Şubesinin Gençleri, 277.

Boyd, 293, 479.

Bradshaw, Bayan (Maria Tree), Bridgewater House'daki "Hernani" de 376;
  _clari ve Mary Copp_, 396, 497.

Braham, 97;
  "Tom Tug", 395.

Beyin, anatomisi, 528.

Marka, Bay, 346.

Brandon, 286.

Bridgewater House, 374;
  "Hernani", 376;
  "Hernani" nin ilk provaları, 396.

Brighton, 256, 324, 325, 327, 466.

Bristol, 416;
  pazar, 424;
  Abbey Kilisesi, 425;
  Baskımsı iş, 428;
  Tiyatroda Sorun, 432.

İngiliz Kanada, 346.

Brougham, Lord, Charles Kemble'ın kıyafeti, 88, 142, 332;
  annesi, 344, 459;
  Bir çelik adam, 474.

Browning, Robert, 126;
  Shelley ile karşılaştırıldığında, 384;
  "Scutcheon'da leke" ve pippa geçiyor, _ib._

Brunet, "_les anglaises pour rire_" 66.

Bruno, 426.

Brunswick, Caroline, Galler Prensesi, 251.

Brunswick, Dük, Brunswick House, 422.

Bristol tiyatro müdürü Brunton, Sorun içinde, 431;
  onun yararı, 433;
  Charles Kemble'ın şirketinin ona yardım etme çabası, 433;
  Hapishanede, 434.

Brunton, Bayan (Lady Craven), 292.

Bryant, William Cullen, şiiri, 545.

Buckingham Gate, bkz. Jones Caddesi, 168, 267.

Buckinghamshire, 277, 297, 304, 305.

Budna, 302.

Burney, Dr., 327.

Burk, katil, 462.

Burns, Robert, 80, 161;
  olumsuz eleştirildi, 335.

Bury St. Edmunds, 108;
  Henry Kemble, 482.

Butler, Lady Eleanor, 345.

Butler, Pierce, Fanny Kemble ile evlilik, 7 Haziran 1834, 590.

Byng, Frederick, 485;
  Uzun bir çağrı, 485.

Byron, Lord, 104, 110, 165;
  "Cain," 165, 333;
  "Manfred," 165, 333;
  ahlaksızlık ve erdemlerin kendine özgü kombinasyonu, 166;
  Young üzerinde zararlı etkisi, 167, 270;
  "Werner" oyunu 308;
  Bayan John Kemble'ın 330 izlenimleri;
  "Don Juan," 333;
  "Lucifer," 333;
  "Childe Harold," 333;
  Muhtaç görüşler, 333;
  Hope'un "Anastasius" ile karşılaştırıldığında eserleri 337.

Byron, Lady, Bayan Jameson üzerindeki etkisi, 129;
  görünüşü 130;
  Byron's Works'ün yeni bir baskısının yayınlanması, 167.


Calcott, Lady, 506.

Kalküta, Henry Kemble, 323 limanının koleksiyoncusu.

Calderon, 293.

_Caliban_, 338.

_Calista_, "Fuar Penitent", 318;
  Bir başarısızlık, 318, 323, 325.

Cambridge, Düşesi, 303.

Camden Place, 13.

"Camiola," Fanny Kemble, 255, 257, 367, 385, 388, 391.

Campbell, Sarah Siddons'ın hayatı, 128;
  Lawrence'ın Hayatı, 239;
  Şair, 242;
  "Umut Zevkleri," 358;
  Bayan Siddons'ın mektupları için Bayan Fitzhugh'a başvuru, 451;
  Bayan Sarah Siddons'ın Hayatı, 504.

Candia, M. de, bkz. Mario, 497.

Canizzaro, Düşesi, 101.

Canning, Lawrence'ın resmi, 217.

Carey, Bayan Jameson'un eserlerine hayranlık, 579.

Carlisle, Lord, 418.

Carlo, 505.

Carlyle, makalesi _eninburgh Review_, 80;
  Sterling biyografisi, 185.

Cartwright, Bay, 320;
  Evinde hoş bir akşam, 395.

Cassiobury Park, 90, 305, 397, 400.

Castlereagh, Lord Gray, 474 vizyonuyla perili.

Catalani, son halka açık görünüşü, 162;
  Son görünüşü, 163.

Catons, The Lady Wellesley'nin babası ve annesi, 562.

Catskills, 103.

Cavaliers, Antik _VS._ Modern, 527. Cavendish, Bayan, _stay-at-home_ sansasyonunda, 393.

Cavendish, Col. ve Lady, 471.

Cawse, Bayan, "Artaxerxes", 465.

Celimene, 258.

Cenci, Beatrice, 302.

Chambers, Kardeşler, 161;
  "Yaratılışın Gezileri," _ib._

Channing, Milton üzerine deneme, 337;
  insanın doğasına bakış, 362;
  düşmanları, 433;
  İngiltere ve Amerika'nın göreceli değerleri üzerine, 539, 559;
  576'nın görünümü;
  tiyatro görüşleri, 576;
  Bayan Martineau'nun yazılarının görüşü, 578;
  Ölü bir arkadaşın mutluluğuna sonsuz inanç, 589.

Chantrey, 345;
  Sir Francis, vazo tasarımı Charles Kemble'a sunuldu, 354.

"Shakespeare'in Kadınlarının Karakterleri," Bayan Jameson'un kitabı, 275.

_Charles de Bourbon_, Kemble AS, 508.

Charles X., 276.

Charles I., Edge Hill'deki dinlenme yeri, 278.

II. Charles., 308.

Charles, Kral, Şehit, 499.

Charles X., Fransa Kralı, 522.

Charlotte, Kraliçe, 449.

Chateaubriand, 166.

Chartier, Alin, 462.

Chatmoss, 279;
  Süzülmüş ve sağlıklı, 530.

Cherubino, 391.

Chester, 277.

Chesterfield, Kontes, 302;
  Binicilik olarak, 471.

Kolera, Edinburgh'da, 500;
  Londra'da, 502;
  Liverpool'da 529;
  Boston'da, 534;
  Philadelphia'da, _ib._;
  Baltimore, _ib._;
  New York'ta, _ib._

"Cibber'in Yaşamları," 462.

Clairon, 8;
  Garrick'in görüşü, 446.

Clanwilliam, Lord, Lawrence'ın resmi, 422.

Lord Clarendon, Horace Twiss'i Parlamento'ya koyar, 87;
  Grove, 90, 102;
  Horace Twiss'i Parlamentoya Alma Etkisi, 335.

_Clari_, Bayan Bradshaw, 396.

Aktörlere Sınıf Önyargısı, 65.

Clay, Henry, 549;
  Fanny Kemble'ın giriş mektupları, 561.

Kleopatra, Kraliçe, dramatik bir yazar olarak, 447.

Clifford, Lord de, 426.

Clint, Cecilia Siddons'un resmi, 405.

Clive, Bayan Archer, 153.

Cobb, Bayan ve Miss, 211.

Cobbe, Bayan, Hayvanların Gelecek Varlığı Üzerine Teorisi, 321.

Cobbett, _Examiner_, 435 makalesi.

Cockrell, 9.

Coleridge, 124.

Collins'in "Tutkulara Ode", Liston Reciting, 460.

Colnaghi, 243.

Combe, Cecilia, 151.

Combe, George, "Frenolojinin Havari", 151;
  "İnsan Anayasası" ın yazarı _ib._

Combe, Andrew, 151;
  Çocukların Fizyolojisi, Hijyeni ve Eğitimi Üzerine Çalışır, 154;
  tarama, 155;
  yaşı, 157;
  Scott'ın "Feodal Delilik" fıkrası, 265, 316, 412;
  tırmanışta, 420;
  Frenoloji Müzesi'nde dersler, 527;
  "İnsan Anayasası," 530.

Cemaat Hizmeti, 401.

_Constance_ Fanny Kemble'ın yararına seçildi, 359;
  başarısı, 361, 417;
  Bayan Siddons'un taslağı, 517.

"İnsan Anayasası," 151, 530.

Contat, Mlle., 258.

Cooper, Fenimore, "Sınırcılar", 508, 509;
  "Venedik Korundu" daki Charles Kemble ile karşılaştırıldığında 544.

Cornwall, Barry, 124, 345, 353.

Cork, Lady, 254, 289, 372;
  ileri yaşta canlılık, 379;
  Çizim odasının meraklı düzenlemesi, _ib._;
  "Ancient Cork," _ib._;
  "Bellek," _ib._;
  Cennet fikri, _ib._;
  onun olmayan olanı alma eğilimi, 381, 389;
  küçük partiler, 391;
  Gürültülü bir konuşma, 519.

"Corrombona, Vittoria, Bracciano Düşesi," 353.

Cottin, Madam, 332.

Coutts, Bay, serveti, 391.

Coutts, Bayan Burdett, All Mr. Coutts 'Fortune, 392.

Covent Bahçe Odaları, 17, 25.

Covent Garden Theatre, Charles Kemble'ın 35, 36'daki ortaklığı;
  Weber, 37;
  Charles Kemble'ın 107'deki yükümlülükleri;
  bir kadın istedi, 123;
  Açık artırmada satılacak Covent Garden, 186;
  Tiyatro patenti saldırdı, 339;
  maaşların kesilmesi, 463;
  sonunda mahvoldu, 509;
  veda, 520;
  bir opera evine dönüştü, 521;
  yanmış, _ib._

Crabbe, şiirsiz bir şair olarak, 385.

Cramer, 321.

Craven Hill, 31, 32.

Craven, Lady, 292.

Craven, Bay, "Hernani" de Bridgewater House, 376;
  "Hernani", 396, 399, 404.

Croly, 390.

New York'ta Croton Suyu, 537.

Cromwell, Edge Hill'deki topunun izleri, 278.

Cumberland, Dük ve Düşes, Bridgewater House, 422.

Cunard, Samuel, 176.

Cunarosa, 101.


Dacre, Lord, 11, 348, 357. Dacre, Lady, 341, 344;
  Başarıları, 345;
  "Isaure" oyunu 382;
  Oyunu "Çarşamba Sabahı", 390, 393:
  "Çarşamba Sabahı" ile ilgili belada 394;
  "Seville Yıldızı" nda dile itirazlar, 423, 498, 504.

Dall, teyze (bakınız Kemble, Adelaide).

Dans, Bayan, 35.

Dante, "Aşkın Aklı", 391;
  "Sitede kaynatılan şeytanlar," 437;
  Biagio'nun önsözü, 448.

"Darnley," 370.

Daru'nun "Venedik Tarihi", 466, 471, 506, 513.

Davenport, Bayan, "Romeo ve Juliet" in _nurse_, 219, 305.

Davy, Sir Humphry, 461, 498.

Dawkins, Binbaşı, 362;
  Fanny Kemble'ın iyi bir resmi için arzu, 366.

Dawson, Bayan, 316.

Dawson, Rt. Hon. George, 316.

Gün, Bay, İtalyan Madonna'nın resmi, 442.

De Camp, Kaptan, İngiltere'ye gider, 2;
  ölüm, 6.

De Camp, Adelaide, 257;
  Fanny Kemble Yasası'nı görmekten hoşlanmıyor, 490;
  ölüm, 589;
  Orban Dağı Mezarlığı'nda mezar, 590.

De Camp, Marie Theresa (bakınız Kemble, Bayan Charles).

De Camp, Victoire, 24;
  Blackheath'de mürebbiye, 251.

Delane, 88.

"De Montfort," 349.

Derby, Lord, "Skandal Okulu" nda Miss Farren ile olay 452.

"Der Freeyschuetz," 94, 99.

Descuillier, Madam, 51, 445.

_Desdemona_, mme. Makarna, 428.

Dessauer, 245.

"Kader," 389.

Bozulma, sanatsal, 570.

Devonshire, Dük, 22.

Devonshire House, 361.

Devy, Madam, 491.

"Bir Ennuye Günlüğü," 123.

"Dick," Fanny Kemble'ın resmi, 113, 131.

Dickens, 167.

Driear, Bay, Edinburgh'da kaba bir resepsiyon, 323.

"Dionysius," 239.

Donkin, Lord Mayor, 398.

"Donna Sol," 472.

Donne, Wm., 183.

Dorchester, 449 için başlayın;
  varış, _ib_.

Dorval, Madam, 65.

Dover, 250.

Dramatik yazarlar, kadınlar, 446.

Drury Lane Tiyatrosu, 173;
  Patentler Saldırgan, 339, 376.

Dublin, 254;
  Fanny Kemble, 270;
  Londra'ya gitmeden önce olay, 272;
  273'ten ayrılması.

"Pagliano Düşesi," 353.

_ Guise_Duchess_, 420.

Dufferin, Lady, 173, 175.

Du Lac, Sir Launcelot, 327.

Dumesnil, Garrick'in _phoebe rodogund_ ve _hermion_, 446 görüşü.

Dunbarton, 267.

Dupre, 545.

Duraset, Bay, Covent Garden'a Yardımcı Olma Cömertliği, 464.

Dyce, Rev. Alexander, 255.


Eckermann, 338.

Edge Hill, Charles I.'nin dinlenme yeri, 278.

_Eninburgh Review_, 142.

Edinburgh, 144, 257, 259;
  izleyicilerinin soğukluğu, 261, 290,
  Fanny Kemble'ın son günleri, 528;
  Kolera, 500.

Edinburgh Kalesi, İskoçya Regalia, 261.

"İnsanların Eğitimi, The," 388.

Edward I., 277, 297.

Egerton, Lord Francis, bkz. Ellesmere.

Egerton, Lady Blanche, 270.

Egerton, Bay, Covent Garden'da önerilen konaklamanın azalması, 464.

Eldon, Lord, Charles Kemble'ın takımında Şansölye, 88.

Elizabeth, Kraliçe, 255, 316.

Elizabeth, Prenses, Bridgewater House'da, 422.

Ellesmere, Earl ve Kontes, 77, 82, 270;
  Fanny Kemble'ın ilk dostluğu, 374;
  "Hernani" e epilogu 412;
  Hayter'in Fanny Kemble'ın resmi, 412;
  Lord Carlisle için yüksek saygısı, 418;
  "Henri Trois" in çevirisi, 420;
  Bay St. Aubin'in "Hernani" deki rolünü üstlenerek 421;
  Hayter'in Fanny Kemble'ın çizimlerini _juliet_, 588'de satın alıyor.

Ellis, Lord Macaulay'dan 344'e mektup.

İngiltere, kraliçe, 233.

İngiltere, özellikle parlak değil, 456.

Essex, Kontes, 21.

Essex, Earl, 2, 90, 104, 397.

Essex, Lady, 21;
  Bir sokak-şarkıcı ile arkadaş olmak, 435.

_Estrella_, "Seville Yıldızı", 514.

_Euphrasia_, Bayan Siddons ve Fanny Kemble AS, 236, 238, 322, 480, 483.

_Evander_, John Kemble AS, 239.

Evans, 17.

Everett, Edward, genel olarak vaazlar hakkında, 433.

Evolena, Dağı, 84.

_Examiner, The_, 435.

Exeter, başlayın, 448;
  varış, _ib_.

"Zarifler," 395.

Amerikalıların çiçeklerde savurganlığı, 540.


İnanç, dini, 476.

Falkland, Lady, Royal Academy'deki resminin fıkrası, 393.

Farleigh, çizgi roman aktör, 472.

Farquhar'ın, bayan, parti, 506.

Fauldes Trajedisi, 466.

"Faust," 138, 339.

Farren, Bayan, 258, 301;
  Lord Derby ile garip olayı, 452.

Fuudier, Madam, 26, 30. "Fazio," 323, 325, 331;
  Fanny Kemble'ın Amerika'daki ilk görünüşü, 572.

_Hamlet_, 25;
  _OTHELLO_, 191;
  "Bel Demonio," 353.

Fenelon, 426.

Ferguson, Sir Adam, 260, 261, 262.

Ferrier, Bayan, "Evlilik" ve "Kalıtım" yazarı 260;
  "Kader," 389.

"İyi insanlar," 455.

New York'ta yangınlar, 537.

Fitzgerald, Edward, 183.

Fitzgerald, Bayan, 342, 504.

Fitzhugh, Emily, 362, 365, 451;
  Plymouth'da Charles Kemble ile tanışmada duygu, 451;
  Bayan Siddons'ın mektupları, 477.

Fitzhugh, Bayan, 82.

Fitzpatricks, Hayter'in resmi, 487.

Flaxman, 109.

Flore, Mlle., 26.

Çiçekler, Amerikan savurganlığı, 540.

Foix, Gaston de, 506.

Forbes, 108.

Ford'un "Beyaz Şeytan" 353.

Orman, M. de la, Malibran hesapları, 203.

Forrester, Annie, Isabel ve Cecil, 302.

Forster, Johann Georg, 347.

Foscolo, Ugo, 345.

Foster, 91, 397, 400.

Foster, Bayan, 276.

Fouque, La Motte, 80.

Fozzard, Yüzbaşı, 232, 389;
  Binicilik okulu, 471.

"Fra Diavolo," Bayan Şerif, 469.

Fransa, güneyde yaşama düşünceleri, 392.

"Francis I.," metrenin düzeltilmesi, 341, 350, 355, 357, 396;
  WM'ye satıldı. L4000 için Murray, 482;
  Yayını, 497;
  Murray'in son sahne olmadan yayınlama arzusu, 503;
  Covent Garden Theatre, 503 Greenroom'da okunduğunda etkisi;
  döküm değiştirildi, 503;
  önsöz, 504;
  Cast ikinci kez üzgün, 504;
  Prolog, 505;
  iki hafta boyunca ertelendi, 510;
  Londra'nın hoşgörü ve merakı nedeniyle popülaritesi
  izleyiciler, 518;
  İlk kez oynadı, 525, 526.

Francis, Lord, "Henri Trois" oyunu ertelendi, 469.

_Francoise de foix_, Fanny Kemble AS, 529.

1830 Fransız Devrimi, 276.

Fry, Bayan, Newgate'e ziyaretleri, 413.


Gainsborough, Bayan Siddons'ın resmi, 162.

Gall, Frenoloji Felsefesi, 151.

"Gamester, The," 269, 427, 440;
  Plymouth, 446;
  Southampton'da, 454;
  Charles Kemble, 524.

Garcia, Marie (bkz. Malibran), sanatçı, oyuncu ve şarkıcı olarak, 203;
  Kız kardeşler Malibran ve Pauline Viardot, başarıları, 206.

Garrick, "Macbeth" deki kostümü 190;
  Clairon ve Dumesnil'in görüşü, 446;
  Bayan Bellamy ile rekabet, 452.

Genius, nedir? 477.

Genlis, Madame de, 2.

George IV., Royal Academy'deki resminin fıkrası, 393;
  Weymouth Tiyatrosu'nda, 449.

Gerard Caddesi, 33.

Hayaletler, hakkında bir şey, 133.

"Giovanni di Procida," 472.

Giardano, 442.

Cebelitarık, 326, 336.

Gibson, 302.

"Gilbert Gurney," 170.

Glasgow, izleyiciler, 267.

"Glenarvon," 46.

Glengall, Lady, 460.

Gloucester, Düşesi, 413.

Gloucester, Dük ve Düşes, 422.

Godwin, 473.

Goethe, 80;
  "Tasso," 139, 166, 169, 351, 178;
  "Werther'in Üzüntüleri" nde kendi kendini deneyimlemesi, 337;
  "Faust" ve "Wilhelm Meister", 339;
  doğası, 338;
  Karakterde Parti, 338.

Gonsalvi, Kardinal, 270.

Gower, Lord Francis Leveson, 300.

Grahame, Lady, 173.

Grammont, Duc de, iki çocuğu, 522.

Grammont, Ida de, Duchesse de Guyche, 522.

Grande Place, 27.

Granville, Dr., 344.

Büyük Russell Street, 267.

"Grecian Kızı," Ward In, 243, 484.

Gregory, Wm., 158.

Gri, Earl, 347.

Greville, Charles, "Anıları" nda Bayan Tree hakkında açıklama.

Greville, Lady Charlotte, 418, 419, 486;
  Evinde bir "Swarry", 491.

Greville, Henry, 396, 471, 496;
  amatör bir şarkıcı olarak, 497;
  Duyarlılıkları, 486.

Gray, bayan, binicilik olarak, 471.

Gray, Lord, Lord Castlereagh'ın vizyonuyla perili, 474;
  Reform faturasında sorumluluk, 494.

Grimani, Kızkardeşler, 251.

Grimani, Bellini, 251.

Grimani, Julia, 251.

Grosvenor, Lady Octavia, 270.

Grote, Bayan, 277.

Guilford, Wroxton Abbey'deki koltuğu, 388.

Guinevre, 327.

Guirani, 24.

Guyce, Duchesse de, 522

Guy's Cliff, 106.

Gwynn, Nell, 308.


Hallam, Arthur, 183;
  Cicero'nun felsefi yazıları üzerine deneme, 514;
  ölümü, 185.

Hamilton, Wm., 271.

Hamilton, Sir Ralph ve Lady, 405. Hamlet, onun sahte (?) Deliği, 327;
  ve Hecuba, 486.

Handel, 95, 97.

Harris, 107.

Koşum, Rev. Wm., 235;
  "Cenci" görüşleri 334;
  Umut Teorilerinden birinin tartışılması, 337, 342;
  Biyografi, 349, 363, 415, 459;
  "Antwerp'in karısı" 475;
  Oyun Covent Garden, 506'da gecikti;
  "Seville Yıldızı" eleştirisi 514.

Koşum, Mary, 486, 498.

Hare, Julius, Sterling'in Biyografisi, 185.

"Harlequin ve Davy Jones," 320.

Harlow, 327;
  "Kraliçe Katharine" de Bayan Siddons'ın resmi 459.

Harris, Charles Kemble el sıkışıyor, 414.

Harris, Bay, Charles ile biraz konaklamaya gelmeye meyilli
Kemble, 463.

Hatchford, Fanny Kemble ve Lady Ellesmere, 375.

Hatfield House, "Isaure", 382, ​​394;
  Yaşlı bayan öldü, 497.

Hathaway, Anne, 182.

Hatherton, Lady, 216.

"Perili Kule, The," 500.

Haydon'un "St. Helena'da Bonaparte", Fanny Kemble'ın ayetleri, 441.

Hayter, George, 487.

Hayter, John, Fanny Kemble'ın eskizleri _juliet_, 128, 235;
  Henry Kemble'ın portresi, 197;
  Lord Ellesmere için Fanny Kemble'ın resmi, 412;
Bayan Norton ve Fitzpatricks'in portreleri, 487;
  Fanny Kemble eskizlerini _juliet_, 588'de satmak istiyor.

Havley, Bay, 464 Covent Garden'da önerilen konaklamayı reddetti.

Hazlitt, 124.

Heath Farm, 90, 109, 251, 303.

Heaton, 277;
  Charles Kemble, 291, 295, 297'ye davet edildi;
  Akşamları, 300.

_Hecuba_ ve _Hamlet_, 486.

Heidelberg, 284, 294.

Hemans, Bayan, 297, 358.

"Henri Trois," 420, 469;
  Covent Garden'da üretim ertelendi, 469;
  Lord Leveson'un çevirisi, 484.

"Henry VIII.," Bayan Siddons, 459.

Herodias'ın kızı, 264.

"Hernani," 365, 374: 395 için elbiseler;
  Bridgewater House, 396, 399;
  Oatlands'de prova, 404;
  405, Bridgewater House'da elbise prova;
  Üçüncü bir temsil, 413.

Hertfordshire, bkz. Heath Farm.

Highflyer, The, 330.

Hindoo Tiyatrosu, 178.

Hill, Lord, Henry Kemble'ın komisyonunu almak için etkisi, 502.

"Venedik Tarihi," 466.

Hoffman, 29.

Hogarth, 258;
  Resimler, 422.

Hogg, 142.

Holbein'in "Kraliçe Katharine" resmi 459.

Holland, Lord, 177.

Holland, Lady, ölümü, 177.

"Kutsal Aile, The," 475.

Honiton, Vale, 449.

Hook, Theodore, fıkralar, 170, 172.

Horner, 142.

Horsley, 395.

Umut, Bay, Scott'ın yakınlarındaki ikametgahı, 265;
  teorisi insan ruhunun kaderine saygı duy, 337;
  "Ruhun doğası ve ölümsüzlüğü üzerine," 494;
  ölümü, 337.

Hopwood Hall, 277, 297.

Hosmer, Bayan, 302.

Howick, Lord, 347.

Huber, Madam, 347.

Hughes, Dr., tanık _juliet_, 199.

Hugo, Victor, 116;
  "Hernani," 374;
  "Notre Dame de Paris," 498.

İnsan ruhu, kaderi, 337.

Hume, Baron, 161;
  bayanlar gibi, 527.

Hummel, 321, 395.

"Kamba," 376;
  378'in tüm başarısı;
  "Romeo ve Juliet" ile tezat oluşturdu, 378, 385, 390, 412, 512, 517, 558.

Hunt, Leigh, 383.

Hunt, Bay, İncil'i Avam Kamarası'ndaki alıntı yaparak, 498.

Huskisson, Bay, Stephenson'ın Yeni Demiryolunda Ölüm, 298;
  Manchester'daki ölüm haberi, 304, 344;
  Bir tablet ile işaretlenmiş ölüm yeri, 530.


Ilfracombe, bir gezi, 434.

"Imogen," 243.

Inchbald, Bayan, eğlenceli fıkralar, 212.

"Tutarsız,", Fanny Kemble _bizarre_ in, 547.

"Inez de Castro," 323, 342, 354.

Inglis, Sir Robert, olayı, 493.

Inverarity, Bayan, Dublin Tiyatrosu'na nişanlandı, 399, 400, 488.

"Yatık, The," 383.

İrlanda, 254.

Irving, Washington, 560, 564, 572;
  "gıcırdayan kapı", 573;
  _İsabella_, Fanny Kemble AS, 253, 414;
  Plymouth, 445, 472, 479;

"Isaure," 382.


Jacobit, A, 261.

Jackson, Andrew, Fanny Kemble'ın giriş mektupları, 561;
  1832'de popülerlik, 549.

_Jaffir_, Charles Kemble, 336.

James I., 255.

James, Kral, hayatının "Douglas Woman" tarafından kurtarılması 490.

James Street, 114, 168.

Jameson, Bay Robert, 128.

Jameson, Bayan , 123, 124;
  Lady Byron ile tanıdık, 127;
  kamuoyu dersleri, 130;
  _Juliet's_ Costume'a karşı protestolar, 189;
  _juliet's_ kostüm seçimi, 191;
  _Juliet_, 234'teki Fanny Kemble'ın _avant PROSOS_;
  _juliet_, 235'teki Fanny Kemble'ın bildirimi;
  Glasgow'daki Fanny Kemble'dan mektup, 259;
  James Street'teki odaların çizimi, 266;
  Sorunları, 266;
  su rengi eskizler, 268;
  Shakespeare'in kadın karakterleri hakkında kitap, 359, 513, 531;
  bir oyun yazmakla tehdit ediyor, 394;
  Christina, 499;
  Kemble ailesinin biyografik taslağı, 587.

Jawbone, Kemble, 345.

Kıskançlık, birkaç kelime, 474, 483.

Jeffrey, 142, 261.

Jepson, Dr., 106.

"Aragon Yahudi, The," 305.

Jig dansı, 269.

_John Bull, The_, 170.

Vaftizci Yahya, 264.

Jones, Sir William, 178.

Ürdün, Bayan, 327;
  Doğal Oğlu William IV., 228.

Dergi, 1831, 390.

_Julia_, "Kamba", 377, 385.

_Juliana_, 437.

_Juliet_, yazarın ilk görünüşü için seçildi, 187;
  188'deki ilk görünüm için kostümü;
  Lawrence ve Hayter'in 234'teki Fanny Kemble'ın eskizleri;
  Fanny Kemble'ın görüşü, 438.

Julius, Papa, 506.


"Katharine, Kraliçe," 457, 458.

Lord Francis Leveson'un çevirisi "Cleves'den Katharine"
"Henri Trois," 481, 484, 489, 490;
  Oyunun ilk oyunculuğu, 491;
  eleştiriler, 493;
  "Shakespeare'in herhangi bir şeyinden daha ilginç," 94, 496, 499;
  popülerliği azalıyor, 503;
  Oynarken garip bir olay, 505.

Kant, 346.

Keats, Tennyson'a kıyasla, 581.

Kean Paris'teki İngiliz Tiyatrosu'nda, 115, 118;
  "Venedik Tüccarı" nda 119;
  Shakesperean Revivals, 191;
  "Kamba" daki bir parçanın kabul edilmemesi, 376, 429;
  _othello_, _shylock_ ve _sir giles overreach_, 430, 440;
  oyunculuğunun etkisi, 477;
  _Othello_, 478.

Kemble, Adelaide, 17;
  "Dall Teyze," 18, 23;
  Hemşireler Fanny Kemble hastalık yoluyla, 132, 277, 297.

Kemble, Charles, 36, 112, 114;
  Paris'teki İngiliz Tiyatrosu'nda, 115;
  Paris'te başarı, 117;
  _falstaff_, 123;
  mülk neredeyse gitti, 135;
  Edinburgh, 138;
  ilk kez tutuklandı, 168;
  _mercutio_ olarak, 193;
  "Gamester" ında oyunculuk, 204;
  Mme tarafından kucaklandı. Malibran, 204;
  Lawrence ile ilişkinin yenilenmesi, 217;
  Dublin'de olay, 288;
  Heaton'a davet, 291;
  _age_ gazetesinin editörünü engellemek, 310;
  Fanny Kemble'ın _Belvidera_, 336;
  altı davada yer alan 336;
  tiyatro patentleri hakkında konuşma, 339;
  "Kamba" nda 377;
  "The Hunchback" in _sir Thomas Clifford_, 378;
  sahnede kahkahalarla üstesinden gelin, 387;
  Düşes'i unutmak, 414;
  yasal rakibi Harris, 414 ile el sıkışıyor;
  Amerika'ya gitme niyeti, 427;
  Kean'in görüşü, 429;
  _shylock_, 430;
  Müdür Brunton's için Bristol'de Fayda Ele Kabul Edildi
    Borçlar, 431, 440;
  Plymouth'da "Gamester" da 446;
  446 Plymouth'da ona coşku;
  Şaşırtıcı konuşması, _ib._;
  büyük denemeler altında sağlığı, 458;
  _giAffir_, 461 olarak;
  ciddi hastalık, 462;
  iyileşme, 466;
  nüks, 467;
  hala daha kötüsü, 469;
  yine iyileşme, 472;
  Kean ile karşılaştırıldığında, 477;
  _bentict_, 478 olarak;
  iyileşme, 481;
  paten yaparken burnunu kırar, 490;
  Covent Garden'da talihsiz bir uzlaşma, 513;
  özen ve sorunla eğildi, 515;
  "Kamar" da hareket etmeyi reddetmek, 517;
  Avam Kamarası Öncesi Sınav, 520;
  iki kez tutuklandı, 522;
  Covent Garden'da veda, 529;
  St. Giles ', 536;
  New York'ta _hamlet_, 536 ile başlayarak;
  _romeo_ ve _mercutio_ karşılaştırması, 542;
  "Venedik Korundu" daki Cooper ile karşılaştırıldığında 544;
  Yurtdışında ölmek zorunda kalacak, 567.

Kemble, Bayan Charles (Maria Therese de Camp), 2, 3, 4, 6, 65,
98, 109, 112, 118;
  Drury Lane'de, 173;
  bir sahne kostümü görüşü, 190;
  başarısız sağlığı, 193;
  yirmi yıl, 219 yokluğundan sonra sahneye geri döner;
  Fanny Kemble'ın _juliet_, 225, 267'ye olan ilgisi;
  Manchester'ın gelişi, 277;
  incelik, 294;
  fiziksel organizasyon, 311;
  Moore'un "Byron Hayatı" okumasının etkisi, 330;
  kocasının bir resminde öfke, 345;
  Bayan John Kemble, 358;
  hasta sağlık, 371;
  Büyük acıklı ve komik güçler, 386;
  "Francis I." 399'a adanmış;
  mobilyaları hareket ettirme, 464;
  Deniz dehşeti, 482.

Kemble, Frances Anne, 1809, 8 doğumlu;
  Newman Street, _ib._;
  Westbourne Green, _ib._;
  Çocukça Freaks, 10;
  13, Cambridge Place, 13;
  Shakespeare'den Pinning, 16;
  Covent Garden Chambers, 17'de Londra'ya dön;
  Resim daha sonra benim olduğu söylendi, 17;
  orada doğduğumla ilgili soru, 17;
  Talma ile fıkra, 25;
  26, Fransa'da okula gitti;
  Erken şakalar, 26;
  Çocukluk Petüce, 27;
  bir infaza götürüldü, 27;
  çocukluk terörleri, 29;
  günlük geziler, 30;
  Yıllık Ödüllerin Dağılımı, 30;
  Craven Hill'de ikamet, 31;
  Boulogne, 31'den ayrılır;
  Gerard Caddesi'nde konaklama, 33, 34;
  Kemble Amca, 34;
  Scott, Milton ve Shakespeare hakkında, 36;
  Lausanne'ye ilk ziyaret, 36;
  Müzikal Eğitim, 37;
  intiharı düşünmek, 43;
  Paris'e gider, 44;
  Rue d'Angelouleme'deki okulda, 44;
  Lord Melbourne, 47 ile tanışır;
  49 yaşındaki Bay Cesar Malan'ı duymaya gider;
  Drs izlenimleri. Channing, Dewey, Körük, Furness, Follen, Wm. Ve
    Henry Ware, Frederick Maurice, Dean Stanley, Martineau ve Robertson,
    49;
  Bayan Rowden's, 54'te okul hayatı;
  okul arkadaşları, _ib._;
  bir refakatçinin cenazesi, 55;
  Byron'u Sly'de okumak, 57;
  Müzik ve Dans Eden Ustalarım, 58;
  dans tutkusu, 63;
  özel tiyatrolar, 67;
  dramatik yeteneklerin ilk göstergeleri, 70;
  Champs Elysees'te yeni bir ev, 70;
  eski moda bir düğün, 72;
  okuldan ev, 74;
  Weybridge'de yazlık, 75;
  Balıkçılık Tutkusu, 78;
  SmallPox ile alındı, 82;
  zarafet için koşum takımı, 85;
  bir soygun, 89;
  Hertfordshire gezisi, 90;
  H ---- S ----, 91 ile ilk toplantı;
  "Der Freeyschuetz," 94;
  Mendelssohn'a sunum, 96;
  Kraliçe ile konuşulan 96;
  Heath Farm'a dön, 101;
  Trenton Falls, 102;
  kitap sevgisi, 103;
  Bayswater'daki evimiz, 106;
  Bayswater'dan mektuplar, 107;
  ilk oyun için L200 teklif etti, 114;
  "Francis I." nin oyunu bitmiş, 16;
  bir komedi düşünceleri, 118;
  "Venedik Tüccarı" nı ilk kez görür, 119;
  Batı Hindistan Docks ve Thames Tüneli, 120;
  MSS. ateşte 122;
  sahneye çıkma düşünceleri, 123;
  "Bir Ennuye Günlüğü" ni ilk kez okuyun, 124;
  İtalya için özlem, 124;
  Bay ve Bayan Montagu ile tanışma, 129;
  "Dick" tarafından resim, "Bol bol var, Fan" 131;
  kızamık hasta, 131;
  kendim bir şey söyleme arzusu, 131;
  Hayaletler, 132;
  iyileşme, 132;
  bir geçim aracı göz önüne alındığında, 135;
  evlenme hakkında, 136;
  Sahneye çıkmak, 137;
  öngörülen eserler, 138;
  _First Ball_, 140;
  Bayan Henry Siddons'a hayranlık, 143;
  Edinburgh'a olan sevgi, 145;
  dokunaklı bir olay, 147;
  bir Scotch Venüs, 149;
  ahududu tarts, 152;
  Bust için Lawrence MacDonald'a oturuyor, 152;
  "Grecian Kızları," 152;
  eski moda bir ev, 156;
  Charles Edward'ın partizanı, 156;
  şanssız bir konuşma, 156;
  Dr. Combe için büyük bir saygı, 155;
  Harry Siddons ile yakınlık, 157;
  İskoç Regalia olayı, 157;
  Bay olarak Combe'nin evi, 158;
  Chambers Brothers'ın Yoksulluk Hikayesi'ni dinler, 161;
  trajik bir aktris için neşeli bir yüz, 162;
  Mong ve Madam Catalani, 162;
  163 Pazar gününün gözlemi;
  Din için doğal bir _turn_, 164;
  Byron'un şiirinden vazgeç, 165;
  yeni bir trajedi, "Fiesco", 168;
  Londra'ya dön, 168;
  dini gayret, 170;
  Moore ile şarkı söylemek, 173;
  1841, 175'te İngiltere'yi ziyaret etmeye başlar;
  Sir Samuel Cunard ile tanışmak, 176;
  1845'te Londra aracılığıyla İtalya yolunda, 176;
  Bayan Norton ile ilişkinin yenilenmesi, 177;
  Hindoo Tiyatrosu hakkında konuşuyor, 178;
  Babama yardım etme planları, 179;
  İskoçya'ya gidiyor, 180;
  H.'nin mektuplarını yok etmek, 181;
  Alman terk edildi, 181;
  Shakespeare hakkında birkaç kelime, 182;
  genç Tennyson şiirlerine hayranlık, 184;
  satılacak tiyatro, 186;
  hayat oldukça üzücü, 186;
  _juliet_, 188 olarak "ortaya çıktı";
  kötü giyinmiş bir _juliet_, 189;
  ilk görünüm için hazırlıklar, 189;
  _portia_, 187 hakkındaki görüşüm
  _debut_, 191 için hazırlık;
  sürekli bir hayran, 197;
  Bay Abbot, 199 ile garip olayı;
  "Jove, Fanny, sen bir asansörsin!" 200;
  Malibran'a ilgi, 203;
  _mrs olarak davranıyor. Beverley_, Manchester'daki "Gamester" da, 204;
  Babam ve Madam Malibran arasında garip bir sahne, 204
  Malibran'dan küçük bir tavsiye, 204;
  Madam Malibran'a benzerlik, 205;
  De Musset'in Malibran için Lament, 206;
  sonunu "Romeo ve Juliet" olarak geri yükleyin, 207;
  Lawrence'a aşık olma tehlikesi, 209;
  Portre için Lawrence'a oturmak, 209;
  Şeytan'ın ani bir bakış, 214;
  "Paradise Lost" un ilk kopyası 215;
  acınacak bir dürüstlük eylemi, 217;
  _debut_, 218 için hazırlık;
  Güzellik Fikirleri, 218;
  _debut_ "Romeo ve Juliet", 220;
  ilk saat, 221;
  ahlaki tehlike izlenimi, 222;
  hayal kırıklığına uğramış bir "puffer", 223;
  Amerika'da Popülerlik, 224;
  Amerika'da son halka açık okuma olayı, 224;
  "Francis I." nin onuncu baskısı 225;
  ilk profesyonel yıllarda gelir, 226;
  Covent Garden'daki ilk maaş, haftalık otuz gine, 226;
  perde arkasındaki tanıdıklar, 227;
  bir queer din adamıyla dans etmek, 229;
  Boston'dan soğuk bir yolculuk, 231;
  Binicilik dersleri, 232;
  Lawrence'ın portresi ve Hayter'in eskizleri, 234;
  Bayan Sarah Siddons'a benzerlik, 235;
  "Grecian Kızı" nda görünüm 236;
  Lawrence için yas, 237;
  _euphrasia_, 238 olarak giyin;
  "Shetland Pony," 240;
  "Grecian Kızı" nın son sahnesini değiştiren 241;
  bakılmaktan rahatsız olan 242;
  "Grecian Kızı" nda bir takla, 243;
  bir yaz turu, 244;
  "Gamester", 245;
  sahne sinirlilik, 245;
  _portia_, 247 olarak ilk görünüm;
  _portia_ olarak korku, 249;
  Shakespeare okumanın mutluluğu, 249;
  dans sevgisi, 252;
  _portia's_ kostümünde zevk, 252;
  John Kemble'ın yararına _isabella_ oyunculuk, 253;
  Bayan Siddons ve Bayan O'Neill, 234;
  Londra'ya veda, 256;
  _mrs olarak. Haller_, 254;
  Banyo izlenimleri, 257;
  Londra'dan o kadar dostça olmayan izleyiciler, 258;
  iki hafta Edinburgh'da, 259;
  Glasgow, _ib._;
  Glasgow'da eleştiri, 260;
  Sir Walter Scott ile kahvaltı, 260:
  İskoç Regalia fıkrası, 261;
  Scott ile olay, 262;
  Scott'ın dış koşullar üzerindeki zihinsel zaferi, 263;
  Abbotsford ziyareti, 264;
  Abbotsford'daki sahneler ve olaylar, 264;
  Lochs Lomond ve Long, 266'yı ziyaret ediyor;
  Glasgow'daki izleyiciler, 267;
  Great Russell Street, 268'de yeni ev;
  Bazı portreler, _ib. _;
  Lady Morgan's, 269'da akşam yemeği;
  Bannister'larda Yaşam, 271;
  Ardgillan Kalesi'nde, 273;
  Müşteri hakkında, 275;
  1830 Fransız Devrimi hakkında 276;
  Dublin'de iyi bir izleyici, 276;
  bir ziyaret karışıklığı, 278;
  Stephenson'ın Yeni Demiryolunda deneysel gezi, 278;
  Stephenson, 279 ile bir yolculuk;
  Bir lokomotifin tanımı, 281;
  yeni bir his, 283;
  bir din fikri, 285;
  Dublin'de sıcak bir resepsiyon, 288;
  işe teyze, 298;
  John Kemble'dan üzücü bir mektup, 293;
  Batı Hint ipliği, 295;
  Birmingham, 295;
  heyecan verici bir yolculuk, 298;
  Lord Huskisson'un ölümü, 298;
  Heaton'da akşamlar, 300;
  Heaton'daki konuklar, 302;
  Yeni Demiryolunun açılması için Liverpool'a, 303;
  "Aragon Yahudisi," 305;
  "Aragon Yahudisi" ve "Griselda" 306;
  "Aragon Yahudisi" nin başarısızlığı, 307;
  "Kralın" görmek için Tom Taylor ve Charles Reade ile gitmek için rıza gösteriyor
    Bahis "ilk kez 308;
  Oyun ve Ayetler Yayınlanma Düşünceleri, 309;
  _age_ Thrashed'in editörü, 310;
  çizim ve boyama üzerine, 311;
  çocukları yönetme hakkında, 312;
  _age_ gazetesi, 314;
  "kışkırtılmış koca" oynamak 315;
  "Adil Penitent" in başarısızlığı 318;
  "Seville'nin Yıldızı" üzerinde çalışmak ve yayınlanmak, 319;
  Bay Cartwright's, 321'de akşam yemeği;
  Bayan Siddons ', 322'de Noel-Eve;
  Babasıyla hareket etme hakkında kamuoyu, 323;
  _Bianca_ "Fazio", 323;
  _Juliet_, _calista_, _mrs. Haller_ ve _Lady Townley_, 323;
  Brighton'ın etrafında bir koşu, 328;
  Bayan Siddons ve Bayan O'Neill'in trajik avantajları
    ortaklar, 336;
  tekrar Chancery Case, 331;
  Byron hakkında birkaç kelime, 331;
  çocukların mektupları hakkında, 332;
  Byron hakkında daha fazla bilgi, 333;
  "Cenci," 334;
  "Fazio," _mrs. Beverley_ ve _Belvidera_, 334;
  Burns, 335;
  oyunculuk _Belvidera_, 336;
  _Beatrice_'in bir saat içinde öğrenmek, 336;
  Goethe, 338;
  İnsan ruhunun kaderi ile ilgili tartışma, 337;
  Channing'in Milton üzerine makalesini okumak, 337;
  Goethe'nin Madame Kestner'a olan sevgisi, 337;
  Dergi, 340;
  "Francis I.," 341;
  hoş bir parti, 342;
  küçük bir heykel, 343;
  Reform Yasası, 344;
  Kemble Jawbone, 345;
  "Francis I." bir sıkıntı, 350;
  "Beyaz Şeytan", 353;
  Covent Garden, 356'da fayda;
  _Lady Macbeth_, 357 oynamak;
  _Belvidera_, 357 oynamak;
  _Constance_, bir fayda için, 359;
  _constance_, 360'da başarı;
  Bay Pickersgill tarafından portre, 362;
  "Chiedo Sostegno," 365;
  Pickersgill, Lawrence ve Turnerelli, 365;
  _portia_ ve _camiola_, 369;
  371 ile ilgili bir bölüm istemek;
  Earl ve Kontes of Ellesmere ile ilk dostluk, 374;
  yönetim hakkında, 373;
  jestlerde, 373;
  Bridgewater House, 374'te yeni bir dostluk başladı;
  "Kamba" nın başarısına ilişkin görüşler, 376;
  _mariana_, 377;
  "Kamba" görüşü, 378;
  Knowles '_julia_, 379 ile zıt Shakespeare'in _juliet_;
  Lady Cork hakkında her şey, 379;
  "Eski Oyunlar" hakkında, 385;
  Bayan Charles Kemble'ın önde gelen parçalarda yardımı, 386;
  komedi için bir hediye geliştirmek, 386;
  Bay Kemble ile hareket ederken utanç verici durumlar, 387;
  Massinger'in oyunları diğerlerine kıyasla, 389;
  Destiny, _ib._;
  "Seville Yıldızı" _ib._;
  394 Lady Salisbury ile karşılaştırıldığında;
  "Seville Yıldızı" ı bitirme, 395;
  _Lady Teazle_, 395 olarak ilk görünüm;
  Weybridge'i tekrar görme arzusu, 396;
  "Francis I.", 396 ile ilgili kanıtın düzeltilmesi;
  "Reform," 398;
  "Francis I." Bayan Charles Kemble'a, 399;
  Cemaat Hizmeti, 401;
  Oatlands için kapalı ve bu arada konuşuyor, 402;
  "Hernani" için kıyafet provası, 405;
  Hayter'in Lord Ellesmere için resmi, 412;
  Newgate ziyareti, 413;
  Bayan'ın ölümü Siddons, 416;
  bir yaz düzenlemeleri, 416;
  "Une facete," 417;
  Kraliyet izleyici, 422;
  evlilik hakkında, 423;
  Sahneye sevmeme hakkında konuşun, 432;
  bir sokak parçalama projesi, 436;
  Evlilik hakkında kasvetli düşünceler, 437;
  _juliet_, 438'in görüşü;
  Exeter'de 439;
  Fortune, 440;
  Weybridge için aşk, 441;
  St. Helena'da Bonaparte'de ayetler, 441;
  kaygan lojmanlar, 444;
  "Kral John," Bayan Siddons, 446;
  Dramatik yazarlar olarak kadınlar, 446;
  hoşnutsuz bir yelken, 447;
  "iyi insanlar" ve "iyi insanlar değil", 455;
  _Queen Katharine_, 459'da başarısızlık;
  ihtişam sevgisi, 460;
  "Bonaparte'nin Josephine'e Mektupları," 462;
  maaşların kesilmesi, 463;
  mektup yazma hakkında birkaç kelime, 466;
  Charles Kemble ve Tiyatro hakkında korkunç bir gerilim, 467;
  _Bianca_ "Altın Sülün" olarak, 469;
  Charles Kemble ile ilgili kaygı, 470;
  Charles Kemble, 470 konusunda endişelenmekten alıkoyun;
  Amerika Birleşik Devletleri'nde Serenating Olay, 470;
  bir gösterinin yanlış tarafı, 472;
  Angersstein's Picture Gallery, 475;
  475, Kent ve Prenses Victoria Düşesi'ne sunuldu;
  şarkı söylerken zamansallık, 480;
  Charles Kemble'ın iyileşmesi, 481;
  Amerika'nın Düşünceleri, 482;
  "La Estrella," 483;
  "Cleves'tan Katharine," 484;
  ilk olarak "Katarine of Cleves" ında hareket eden garip tahmini, 491;
  "Çık" ilk kez bir kısımda, 492;
  Ruhun doğası ve ölümsüzlüğü hakkında, 495;
  çirkin bir at, 496;
  iyi birikmiş evlilikler, 498;
  Doğa Sevgisi, 501;
  Kemble'ın Beowulf Anglo-Sakson şiirini yayınlaması, 502;
  "Francis I." nin kötü yönetimi 503;
  "Francis I.", 504 hakkında hissediyorum;
  "Francis I." de Kraliçe-Anne olarak 508;
  Gelecek için Ayık Düşünceler, 511;
  "Francis I." makbuzlarından Henry'nin komisyonunu satın almak
    telif hakkı, 515;
  H ---- S ---- İrlanda için kapalı, 519;
  Covent Garden'a veda, 520;
  Edinburgh için kapalı, 29 Haziran 1832, 521;
  Amerika için Kapalı, 522;
  Cerrah Liston ile tanışmanın başlangıcı, 524;
  "Francis I" de oyunculuk, ilk kez, 525;
  Lawrence, Fanny Kemble'dan yapılmış en iyi resim, 535;
  antik _vs._ Modern Cavaliers, 527;
  Edinburgh'da son gün iki yıl, 528;
  Liverpool'dan Manchester'a, 530;
  New York'un ilk görüşü, 533;
  New York'ta çalışmaya _bianca_, 536;
  şişman almak, 552;
  Amerika'da Başarı, 560;
  Fanny Kemble'ın Alleghany Dağları'na alınan resmi, 569;
  "takma" Amerikan izleyicileri, 569;
  Amerika'da ilk kez "Fazio" oynamak, 572;
  evli olmak için nişanlandı, 573;
  Niagara'yı görmek, 580;
  İngiltere'ye dönme düşünceleri, 587;
  Bayan Jameson'un Kemble Ailesi Biyografisi, 588;
  Dall Teyze Hastalığı, 588;
  Boston'da hevesli veda, 588;
  Pierce Butler ile Evlilik, 7 Haziran 1834, 590.

Kemble, Henry, 17, 18, 108, 111;
  Güzelliği, 140;
  hükmü için planlar, 179;
  _romeo_, 196'nın bir kısmını denemek;
  Paris'e dön, 243;
  ordudaki komisyon, 244, 248;
  Westminster'da eğitim, 267;
  Heidelberg'e götürüldü, 284, 294, 297, 305, 357;
  hasta, 470;
  Deniz Tutkusu, 481;
  orduya gitmek, 481;
  Cambridge'e gitmeyi sevmiyorum, 482;
  orduda komisyon alır, 515;
  İrlanda'da tithe-collektör atandı, 546.

Kemble, Fanny (bkz. Arkwright, Bayan).

Kemble, John, 34, 81, 108, 109, 111, 113, 118;
  Yüksek Onurlar, 119, 122, 137, 177;
  kiliseye girmeye karar verir, 179;
  Cambridge'i derece olmadan bırakır, 183;
  Lawrence'ın hayranlığı, 207;
  kiliseye girme niyeti, 235;
  Almanya'dan Dönüş, 243;
  Cambridge'deki derecesi, _ib._;
  Derecesini alır, 248;
  İspanya'ya yardım etme vahşi şeması, 293;
  güvenli ve iyi, 304;
  İspanya'da, 314, 326;
  Cebelitarık'a gitti, 326;
  canlı ve iyi, 334;
  İngiltere'ye varışta beklentiler, _ib. _;
  Madrid'de hapis cezası söylentisi, 336, 356;
  Beklentiler, 363, 364;
  387'nin çelişkili raporları;
  İspanya'dan ayrılmama kararlılığı, 395;
  İspanya'dan dönüş, 405;
  İspanya'dan ev, 405;
  bir Alman şarkısının çevirisi, 438;
  İspanya'dan üzücü bir mektup, 479;
  Venables'ın Thackeray'ın burnunu kırmasına yardımcı olmak, 490;
  Anglo-Saksonların Tarihi, 505.

Kemble, John Philip, Covent Garden Theatre yöneticisi olarak talihsizlikler, 35;
  Lausanne'den Londra'ya, 34;
  İsviçre'ye dön, 36;
  Westminster Abbey'de anıt, 60, 109;
  "Pizarro" da _rolla_ olarak, 174;
  Lawrence'ın 217 resmi;
  _beverley_, 243 olarak;
  fayda, 253;
  Büyük Russell Caddesi'ndeki evi, 267.

Kemble, Bayan John, 90, 94, 104;
  Bayan Charles Kemble ile karşılaştırıldığında, 358;
  hastalık, 467.

Keely, Peter, "Romeo ve Juliet", 219.

Kelly, Bayan Charles, 98.

Kemble, John Mitchell, 17.

Kemble, Philip, 8.

Kemble, Bayan Roger, 1, 2.

Kemble, Stephen, 19.

Kemble, Bayan Stephen, 180.

Kenilworth, 108.

Kensington çakıl çukurları, 506.

Kent, Düşesi, 233;
  475'in küçültülmesi.

Kent, Şansölye, Croton Water'da, 537.

Kelly, Michael, 500.

Keppel, Bay, Charles Kemble'ın yerini _romeo_, 542.

Kerr, Lord Mark, 270.

Kestner, Madam, Goethe ve 337.

Kinglake, 126.

"Kral Lear," keder ifadelerinin yinelenmesi, 514.

Kral, Lord, Lovelace Kontu, 404.

Mutfak, Dr., 7.

Knowles, Sheridan, 366;
  Oyunları, "Kamba" ve "Virginius" 376;
  "Karısı," 377;
  Bay ve Bayan Charles Kemble ve
    Bay Bartley, 390;
  _Master Walter_, 512.


Lableche, 205.

"La Chronique de Charles Neuf," 422.

"La Dame Blanche," 492.

"La Estrella," Fanny Kemble'ın yeni oyunu, 483.

Lady Byron, genel görünümü 130;
  Byron's Works'ün yeni bir baskısının yayınlanması, 167.

Lady Glengall, 460.

_Lady Macbeth_, 357, 359;
  Fanny Kemble, 417'de harekete geçecek.

_Lady Teazle_, 385;
  364 için kostüm;
  Fanny Kemble'ın 390, 395'teki ilk görünüşü;
  Başarısızlık korkusu, 394.

_Lady Townley_, 257, 258, 289, 322, 323, 325;
  _Lady Teazle_, 399 ile karşılaştırıldığında.

Amiral Gölü, Henry Kemble'ın sorumluluğunu üstlenmeyi teklif ediyor, 482.

Lamartine, 116.

Kuzu, Charles, 124.

Lamb, Lady Caroline, 45, 46.

Lamb, William (bkz. Melbourne).

Kuzu "Dramatik Örnekler", 385.

Lancashire, 278.

Lansdowne, 106.

Lansdowne, Lord, 175.

Lansdowne House, 177.

Lansdowne, Sayın Harness'e Kara Ofisinde pozisyon verir, 349;
  Bayan Sarah Siddons için hayranlık, _ib._

Lansdowne, 497.

Lane, Bay, 240.

LaPorte, Charles Kemble'dan Covent Garden'ın kiracısı, 518;
  Covent Garden'da konser veriyor, 527.

Lausanne, 34, 90.

Latour, 37.

Lawrence, Sir Thomas, ve Bayan Charles Kemble arasındaki dostluk ilişkileri
restore edildi, 207;
  Bayan Siddons'a hayranlık, _ib._;
  küçük kız kardeşi lehine kırılmış nişan, _ib._;
  207 Bayan Sarah Siddons ile nişanlandı;
  yazarlara olan ilgisi, 208;
  Fanny Kemble'ın oyunculuğunun eleştirileri, 209;
  "Lawrence öldü," _ib._;
  210, 215 fıkraları;
  Şeytan'ın Resmi, 214;
  güzel çizim odası, _ib._;
  ressam olarak liyakat, 216;
  Canning'in resimleri, Lord Aberdeen ve Bay John Kemble, 217;
  Vicdan isteği, _ib._;
  Fanny Kemble'ın portresinin baskısı, 234;
  Fanny Kemble eleştirileri, 237, 239, 320, 327;
  tiyatro patentleri hakkında davalar, 339;
  PickersGill Kopyalamamaya Bakım, 365;
  Wellington'un Dükü'nin acı hapı, 393;
  tehlikeli bir arkadaş, 402;
  bir Madonna'nın görüşü, 242;
  Fanny Kemble'ın resmi, en iyisi, 525;
  Tiyatro konuları hakkındaki görüşü, 577.

Lea, kız okulu, 251.

Leach, Sir John, 88.

Leamington, 106, 180.

Lee, Misses, "Canterbury Masalları" nın "Baba ve
Oğul, "308.

Lennox, Lord William, 98.

Leopold, Prens, Bridgewater House'da, 422.

Le Sage'nin romanları, 422.

Le Texier, 2, 30.

Levassor, "Şeytan Robert" ın gülünç hesabı, 507.

Leveson, Lord Francis, yeni parçası, 478;
  "Henri Trois" in çevirisi, 481;
  Bridgewater House'da eğlence, 365. Lindley, Bayan, 173.

Liston, 7, 20, 21;
  Collins'in "Tutkulara Ode", 460;
  Reeve ile karşılaştırıldığında, 508.

Liston, cerrah, Fanny Kemble'ın 524 ile tanışmasının başlangıcı;
  Ölüm, _ib._

Liverpool, 277;
  Demiryolu ve Manchester, 278.

Llangollen, 345.

Loch Long, 267.

Lokomotifler, birincisi, 280.

Lockhart, "Francis I." Millman yerine, 512.

Lomond, Loch, 266.

Londra, kolera, 502
  Veda, 522.

Londonderry, Lord, 398.

Lope de Vega, hayatın ve eserlerin taslağı, 319.

Loudham, Charles Kemble'ın Chancery takımını düzeltme umutları, 463.

Louis Philippe, 276.

Louis Xi., Çirkin Sekreteri Alin Chartier, 462.

Louis, Covent Garden Tiyatrosu, 521.

Lucifer, Byron'un karakteri için fantezi, 331.

Lyndhurst, Lord, 88.

Lyttleton, Lord ("Kötü"), 33.


Macaulay, Lord, Bay Ellis'e mektup, 344;
  John Kemble'ın Anglo-Saksonların Tarihi Kitabı'na coşku, 505.

"Macbeth" "Tempest" ile kontrast, 292.

MacDonald, Sir John, 171, 244, 486, 502.

MacDonald (heykeltıraş), Fanny Kemble'ın bir heykelini yapmak isteyen, 236, 462;
  Heykel koleksiyonu, 343.

MacDonald, Lady, "Sir John'un Generali", 344, 481.

MacDonald, James, 489.

MacDonald, Lawrence, 152.

MacDonald, Julia, 244.

Mackay, 442, 488.

MacReady, Paris'teki İngiliz Tiyatrosu'nda, 115;
  Fanny Kemble hakkındaki görüşü, 189;
  Shakespeare Revivals, 191;
  "Werner" 'daki para cezası 308;
  "Ölümcül Çeyizde" başarı, 318;
  "Rienzi" de 354;
  "Virginius" da 376;
  Kehanet gerçekleşti, 390.

Madrid, John Kemble bir mahkum, 336.

Maida, Scott's Hound, 263.

"Onur Hizmetçisi, The," Başarısı, 364, 367, 385, 391.

Malibran, Mme., Kocasına mektuplar, 203;
  Charles Kemble'ın oyunculuğu, 204;
  _debut_ ve İngiltere'de ölüm, 205;
  profesyonel popülaritesi, 205;
  Alfred de Musset'in 205, 206 için ağıtları;
  "Romeo ve Juliet" in sonvy, 201.

Malahide, Lord Talbot de, 346.

Malebranche, 441.

Malkin, Arthur, 84.

Malkin, Benjamin, 84.

Malkin, Charles, 84.

Malkin, Dr. ve Bayan, 82, 110.

Malkin, Frederick, 84.

Malkins, The, 183.

"Malvolio, kibirden bıktınız," 435.

Manchester, "Gamester" daki Kembles, 204, 277;
  Demiryolu ve Liverpool, 278, 284, 291, 303.

Maple, Durham, Vicar, 229.

Marc Antonio, kafatasının oyuncu kadrosu Raphael ile karıştırıldı, 528.

Marcet, Bayan, 332, 341.

_Mariana_, Fanny Kemble AS, 377.

Mario (M. de Candee), Henry Greville'in samimi arkadaşı, 497.

Evlilik, Hakkında Akıllı Düşünceler, 436.

Evlilik, konuş, 423.

Mars, Mlle., 90, 258, 420;
  "Henri Trois" kahramanında, 484, 564, 565.

"Marseillaise," Mme. Rachel'ın render'ı, 436.

Martineau's, Harriet, "Her biri", 570;
  Channing'in yazıları hakkındaki görüşü, 578.

_Mary Copp_, Bayan Bradshaw, 396.

"Mary Stuart," 267, 284;
  Oynamama nedenleri, 370, 549.

Maurice, Frederick, 183.

Mason, "kendini bilme", ​​169; _romeo_, 200;
  Charles Kemble'ın kız kardeşi 259;
  _romeo_, 421 olarak ilk görünüm;
  Kean hakkında tartışma, 429;
  Bristol seyircisine Brunton'a yardım etme
    Sorunlar, 433;
  "Francis I.", 508, 510 Kral.

Mason, Bayan, 263.

Massinger, "Onur Hizmetçisi" 255, 257;
  "Ölümcül Çeyiz," 318;
  Fanny Kemble'ın "Faydası" için önerilen "Onur Hizmetçisi" 358;
  bazılarıyla karşılaştırıldığında oyunlar, 389.

_Master Walter_, "The Hunchback" ında Karakter, 377.

Mathews, Charles, 39, 170.

"Mathilde," 332.

Matterhorn, 85.

Matuscenitz, 299.

Mayow, Bayan, 322.

Maxwell, 157;
  O aileden birinin fıkrası, 261.

Mayo, Bayan, cesur bir kadın, 471.

Mazzochetti, 26.

McLaren, Duncan, 158.

Meadows, Bay Drinkwater, 505.

"Medea," 400.

Megrin, St., 420.

Melbourne, Lord (William Lamb), 45, 46, 47, 347, 357.

"Venedik Tüccarı," 248.

Mellon, Bayan (bkz. St. Albans, Düşesi).

Mendelssohn, 96, 507.

"Venedik Tüccarı," 119, 351.

_Mercutio_, 483;
  Charles Kemble, hastalığından sonra 480

Mersey, The, eski gezintileri, 282. Meteorik ışıklar, 145.

Meyerbeer'in "Şeytan Robert", 507.

Mill, John S., 122;
  John Kemble'ın hayranlığı, 180.

Millais'in Trelawney'in "Eski Deniz Kaptanı" olarak resmi 582.

Milnes, Richard M., 183.

Milman, Bayan, 184.

Milman'ın "Fazio", 323, 331;
  Fanny Kemble'ın "Fazio" da _Bianca_ rendinginden zevk alması
    334, 341, 390;
  "Francis I." yi incelemek için _ Quarterly Review_
    Sahnede görünüm, 502.

Milton, 36, 273;
  Byron ile karşılaştırıldığında, 331;
  Channing'in makalesi, 337;
  Bayan Siddons'un hayranlığı, 416.

_Miranda_, 252, 269.

Mitchell, Amerika'daki tüm Fanny Kemble'ın okumalarının suçlaması, 224.

Mitford, Mary Russell, 45;
  "Inez de Castro," 323;
  Covent Garden'ın Yönetimi ile Müzakereler Hakkında
    "Inez de Castro," 354;
  "Köyümüz," 416.

Moliere, 258.

Monceaux Parc, 63.

Monckton Miss (Lady Cork), 379.

Monk Grove, 418.

Mons Meg, ünlü bir eski silah, 162.

Monson, 90.

Monson, Lady, 397, 400.

Montagu, Bay ve Bayan, 124.

Montagu, Bayan, "Acıta Leydi Our Lady", 126;
  Akıllı ve esprili sözleriyle başkalarını kredilendirme, 127, 178, 353, 401.

Montagu Place, 267.

Monte Rosa, 85.

Montpensier, Mlle, De, 113.

Moore, Bayan Thomas, 159.

Moore, Tom, 173;
  "Byron'un Hayatı," 330, 415.

Morne Dağları, 273.

Ahlaki eğitim, 165.

Morgan, Lady, İrlandalı Jig, 269;
  Fransız Devrimi, 276.

Moscheles, 321, 395.

Mott, Lucretia, 543.

Vernon Dağı, 567.

Mozart'ın "Nozze", 159.

_Bayan. Beverley_, 245, 246, 290.

_Bayan. Haller_, Fanny Kemble, 315;
  317, 323, 325'teki başarısı;
  Elbise, 327.

_Bayan. Oakley_, Kostüm, 364, 385.

"Hiçbir şey hakkında çok fazla," 518.

Mulgrave, Lord, 562.

Murphy, Bayan Jameson'un babası, 127;
  "Grecian Kızı," 236, 238.

Murray, Lord, 142.

Murray, Wm., 142;
  Edinburgh Tiyatrosu Ortak Sahibi, 142, 159;
  "Francis I." için cömert fiyatı 244, 309;
  Fanny Kemble'ın şiirlerini ve oyunlarını yayınlar, 314, 324, 332, 334;
  "Francis I." için L4000; 355, 482;
  "Seville Yıldızı" ve "Francis I.", 497;
  John Kemble'ın Anglo-Sakson kitabı 502.

Musset, Alfred De, "Malibran için Lament", 205, 206.

Müzik, modern ve eski, 500.

Mussy, Dr. Gueneau de, 566.


271 Kralı Napoli;
  Konuşma, 421.

"Napolyon," 364.

Napolyon, Louis, 63.

Napolyon, Reichstadt Dükü, ölümü, 557.

Doğa, aşk, 501.

Zenciler, önyargı, 542.

Hollanda, isyan, 294.

Neukomm, 321, 395.

Newgate, Fanny Kemble'ın ziyareti, 413;
  Bayan Fry'ın ziyaretleri, _ib._

Newman Caddesi, 8.

Newton, "Cardiphonia," 169.

Newton, Stewart, Anekdotlar, Kraliyet Akademisi, 393.

Newton, Gilbert Stewart, "Creaking Kapı" 573.

Yeni Yıl, 1832, 485.

New York, ilk görüş, 533;
  Paris ile karşılaştırıldığında, 535;
  yangın, 537;
  su, 537, 540.

Niagara, düşer, 579, 581.

Nightingale, Floransa, 127.

Nilsson, Mlle., 202.

Noeel, Sir Gerard, 372.

Norton, Bayan, 47.

Norton, George, 174.

Norton, Bayan, Hook ile Anekdot, 171, 175, 345, 357, 414, 480;
  Hayter'in resmi, 487, 496, 504, 510.

Normandiya, Lord, 176.

"Notre Dame de Paris," 498;
  "Eğlencede kötü ve ayrıntılı olarak şok edici," 499.

Notter, Bay, 372.

Nottingham Kalesi, 461.

Nourrit, 462.

Nugent, bayan, 216.


Oatlands, 81, 396, 402, 403, 421, 467, 470.

"Oberon," 94, 99.

"Gamester" ve "Grecian Kızı" ile karşılaştırıldığında "Eski Oyunlar" 385.

O'Neill, Bayan, 84, 195;
  görünüm, 196;
  "Evadne veya Heykel" ve "Apostat", 312;
  Fanny Kemble, 234 ile karşılaştırıldığında.

Otway'in "Venedik Korundu" 235.

Ottley ve Saunders, 319.

Owen, hayırsever, 316.


Paganini, 416, 434, 466.

Panizzi, 267, 546.

"Cennet Kayıp," 59.

Paris, 276.

Parlamento, 421.

Makarna, Mme., 428, 441;
  Makarna'nın _Medea_, 400;
  _Anna Bolena_, 444.

Makarna'nın kızı, 181.

Paton, Bayan, 97, 98, 437.

Patti, Adalina, 163.

"Paul Clifford," 286.

Şeftali, Amerika'da, 559.

Peacock, Bay, 110, 119.

"Pedro The Cluel," 354.

"Peerage ve Köylülük, Masallar," 348.

Percival, Bay, Avam Kamarası, 498. Peterborough, Earl, Anastasia Robinson ile evlilik, 437.

Petrarch'ın sonnetleri, 346.

"Philaster," 385.

Philippe, Mons., 64, 65.

Phillips, Bayan, 464.

Frenolojik Müze, 527.

Pickersgill, Fanny Kemble'ın portresi, 362;
  _macbeth_, 366'da Charles Kemble'ın portresi;
  Resim "Medora", 390.

Planche, 95.

Veba, 308.

Plessis, Mlle., 258.

Plymouth, 416, 443, 444;
  veda, 44

Plymouth Rock, 426.

Poitier, 66;
  "Vaudeville" de 483.

Polonya, Charles Kemble ve Kean arasındaki tartışma, 440;
  Erken tarih, 495.

Kutuplar, 359.

_Polly_, Bayan Şerif AS, 471.

Ponsonby, Bayan, 345.

Poole, Bayan, _tom Thumb_, 480.

_Portia_, 187;
  Fanny Kemble'ın 247, 248 olarak ilk görünüşü;
  248 karakteri;
  249, 336, 352 kostümleri;
  _camiola_, 367, 397, 414;
  Bristol, 431, 532.

Portland, 450.

Portmore Park, 388.

Portsmouth, 451.

Güç, Bay, 485.

Güç, Tyrone, 489.

Princes Street, Scott ile olay, 262.

Procter, Adelaide, "mahkum" görünümü, 499;
  Quasimodo'nun Esmeralda ve Eskizinin Okuma Açıklaması
    Hayat, 499, 516.

Procter, Bryan Waller (Barry Cornwall), Anne Skeeper ile evlilik, 353;
  "Beyaz Şeytan," 353.

Proctor, 124, 342.

Proctor, Bayan, başkalarına bilge ile kredi verme alışkanlığı
sözler, 127, 401.

Proctor, Emily, 401.

"Prometheus Unbound," 496.

_Prospero_, 252, 338.

"Kışkısal Kocası," 315, 328, 504;
  Southampton'da, 453;
  Fanny Kemble'ın yararına, 529.

Pickersgill, 365.


Kraliçe, Bridgewater House'da, 422.

"Quentin Durward," 444.

_ Quarterly Review_, "Francis I.", 516 eleştirisi.


Rachel, Mlle., _Camille_ performansı, 191;
  Jules Janin'in ilk bildirimi, 436.

Racine, 307, 410.

Adelphi'den Radley, Bay, 303.

İngiltere'deki Demiryolları, 443;
  Liverpool ve Manchester arasında, 278.

Ramahun Roy, Rajah, 178, 479;
  Genel görünüm, 515.

Raphael, kafatası, 528.

Reade, Charles, "Kralın Bahçü", 308.

Redcliffe Kilisesi, 433.

Reeve, Liston, 508 ile karşılaştırıldığında.

Reform Yasası, 344, 394, 459, 460, 478.

Regalia, İskoç, olay, 157.

Reichardt veya Reis, 100.

Dini İnanç, 476.

Retsch'in "Hamlet" çizimleri 373;
  "Romeo ve Juliet" ü göstermeye devam etmek için cisliklenme, _ib._;
  "Faust" resimleri 374.

1830 Devrimi, 276.

Devrim, İspanyolca, 335, 336, 356, 359, 478, 479, 484.

Rhodez, Fauldes Trajedisinin Sahnesi, 466.

"Richard III.," 119.

Richter, 80.

"Rienzi," 354.

Rigby, Bay, 4.

Rio, M., 73.

Ristori, 571.

Rivens, Lady, 4.

"Şeytan Robert", Covent Garden, 507;
  M. Levassor'un gülünç hesabı, 507, 509.

Robertson, Frederick, 168.

Robinson, Anastasia, Peterborough Kontu ile evlilik, 437.

"Rob Roy," 488.

Rogers, 379, 504

"Roman de la Rose." 357.

"Romeo ve Juliet," 257, 342, 414;
  Bristol, 424, 443;
  Weymouth, 449;
  Southampton'da, 452, 485;
  John Mason'un 486, 523'teki ilk görünüşü;
  New York'ta, 542.

Romilly, Bayan Edward, 342.

Romillys, The, 183.

Rossini, 100.

Roxelane, 68.

Rowden, Bayan, 45, 47, 67.

Russell, Earl, 347, 404;
  492 görünümü;
  Sir Robert Inglis olayı, 493;
  Reform Faturasında Sorumluluk, 494.

"Acele Being," A, 296.

Ruthven, Mary Stuart'a doğru ilerlemesi, 489.

Rutland, Dük, 22.

Çavdar, 521.


Sackville, 462.

"Sacrament," Hazırlık, 403.

"Sakuntala," 178.

De Sales, Francis, 426.

Salisbury, bayan, "Isaure", 382;
  "Çarşamba Sabahı" Hatfield House, 394.

Somon, 89.

"Salmonia," 539.

Sandviç, Earl, 124.

Saunders ve Ottley, 319.

Savoy, Louisa, 509.

Schiller, 169;
  "Mary Stuart," 312.
  "Skandal Okulu," Bayan Farren ve Lord Derby'nin olayı, 452;
  Southampton'da, 454, 487, 498;
  New York'ta, 543.

Schlegel'in "Dramatik Dersleri", 486

İskoçya, Regalia, 261.

_Scotsman, The_, 158.

Scott, Anne, 260. Scott, Walter, 3, 36, 58, 87, 108, 142,157;
  "Sınır Minstrelsy," 160, 166;
  Fanny Kemble'ın oyunculuk üzerine eleştiriler, 260;
  İskoç Regalia fıkrası, 261;
  Fanny Kemble'ın Bayan Siddons, 262 ile karşılaştırıldığında görüşü;
  Abbotsford'da olay, 263, 444;
  _waverley romanları için dikkatli olun_, 488, 521, 527;
  Ölüm, 557.

İskoç Regalia, olay, 157.

Scribe's "_LES prömiyeri amours_", 419.

Searle, Bayan, 87.

Sedgwick's, Bayan, "Umut Leslie", 577.

Semiramis, Kraliçe, dramatik bir yazar olarak, 447.

Duygu, kitaplar, 506.

Serenating, 470.

Sevigne, Madame DE, 277, 320.

Shakespeare, Paris'te oynuyor, 115, 169, 182;
  _Portia_, 187;
  "Romeo ve Juliet," son restore edildi, 207;
  Mükemmel temsili olan oyunlarının iddiası, 220;
  "Grecian Kızı" ile karşılaştırıldığında oyunları, 238, 247, 255, 260;
  Goethe ile karşılaştırıldığında, 338;
  "Romeo ve Juliet," 342;
  Nefret Tutkusu Tedavisi, 351, 389;
  _kning_ ve _ bnown hoice_, 396;
  Bayan Siddons'un hayranlığı, 416, 486;
  522 hakkında tartışma;
  şarkılarının güzelliği, 505;
  keder ifadelerinin tekrarlanması, 514;
  Bayan Jameson'un kadın karakterleri hakkındaki kitabı, 531.

Shannon, Rev. Win., 164.

Keskin "Konuşma", 504.

Sheil, "Evadne veya Heykel" ve "Apostat" 312.

Shelley, 166;
  ateşe bakma tutkusu, 325, 334;
  Cenci;
  Calderon'un "El Magio Prodigioso" un çevirisi;
  "Faust," 384;
  "Prometheus Unbound," 496, 498;
  "Hassas Bitki" ve "Rosalind ve Helen" 498;
  "İki Kız Kardeş," 499.

Shelley, Yüzbaşı, "Hernani" de, 404.

Şerif, Bayan, onun _debut_, 464;
  "Artaxerxes", 465;
"Fra Diavolo" da 469;
  "Polly" de 471.

Sheridan, Caroline, 174, 178.

Sheridan, Chas., 173;
  Drury Lane Müdürü, 174, 175, 399, 498.

Sheridan, Georgiana, 173, 510.

Sheridan, Bayan (Bayan Callender), 173.

Sheridan, Richard Brinsley, 173.

Shirley'in "Venedik Beyefendisi", 513.

_Shylock_, 351;
  Karakterin analizi, 430.

Siddons, Cecilia, 91, 94, 108, 123, 180, 239, 323, 400;
  Resim Clint, 405;
  Annesinin ölümünden sonra planlar, 416, 466.

Siddons, Elizabeth, 291.

Siddons, "Lizzy," 119.

Siddons, "Sally ve Lizzy", 342.

Siddons, George, 158, 323; Bayan George, 158

Siddons, Harriet, 323.

Siddons, Henry, Edinburgh Tiyatrosu Yönetimi, 142;
  Ölüm, _ib._;
  Hindistan'a varış ve Delhi için kalkış, 119, 470.

Siddons, Bayan Henry, 140, 141, 143, 158, 164, 180, 193, 259, 261, 286,
291, 305, 359, 364.

Siddons. Maria, 17,
  207 Sir Thomas Lawrence ile nişanlandı;
  Ölüm, _ib._

Siddons, Sarah, 17, 91;
  Savoy_ _louisa, 117, 129;
  Gainsborough tarafından resim, 162;
  _elvira_, 174;
  "Grecian Kızı" nda kostüm, 190;
  _hamlet_ olarak, 200;
  Lawrence'ın hayranlığı, 207;
  Lawrence tarafından mezarına taşınmasını dilemek, 211;
  kayıtsızlık, 223;
  Fanny Kemble, 234 ile karşılaştırıldığında;
  _euphrasia_, 236;
  237, 239, Lawrence'ın ölümüne şok oldu;
  Edinburgh izleyicileri, 261:
  _Lady Macbeth_'i hevesli bir izleyiciye tekrarlamak, 262;
  262'nin görüşü;
  en sevgili arkadaş, 270;
  _mrs. Haller_ ve "Adil Penitent", 318;
  Noel Arifesi Evinde, 322, 337;
  Fanny Kemble'a göre avantaj, 336, 345;
  Lord Lansdowne'nin hayranlığı, 349, 396;
  Başarısız Sağlık, 399;
  Milton ve Shakespeare, 416;
  ölümü, 416;
  "Kral John" da Avusturya'yı kötüye kullanması 446;
  Mektupları, 452;
  _Queen Katharine_, 459;
  Mektupları Emily Fitzhugh, 477 tarafından revize edildi;
  _Lady Macbeth_, 478;
  _Constance_ ve _Lady Macbeth_, 517 "Eskizleri".

Siddons, Bayan Scott-, 158.

Shaw, 60.

Sismondi, 83.

Sinclair, 123.

Skeeper, Anne, Barry Cornwall ile evlilik, 353.

Skerries, 273, 329.

Amerika'da Kölelik, 543.

Akıllı, Sir George, 95, 100, 395.

Smiles, Stephenson biyografisi, 279.

Smith'in "Ulusal İskoç Şarkıları", 160.

Smith, Bobus, 347.

Smith, James, 86.

Smith, Sidney, 142, 173, 347, 504

Smithson, Bayan, 115.

Solomon, 166.

Somerset, Düşesi, 173, 510.

"Sonnambula," 507. Sontag, "Romeo ve Juliet" de Malibran ile Görünüm, 201, 202.

Sotheby ("Şair"), 350;
  "Darnley," 370;
  Fanny Kemble'ın güzelliği hakkında yorumlar, 370.

Southampton, 271, 416, 451.

İspanya, 293.

İspanyollar, John Kemble 336'ya teslim edildi.

İspanyol seferi, 326.

İspanyol Devrimi, 335, 336, 356, 359, 478;
  Torrijos ve arkadaşları vuruldu, 479.

Spedding, James, 183.

Spenser, şiiri, 358.

Spurzheim, Frenoloji Felsefesi, 151;
  Boston'da ölüm, 558.

Stafford, 92, 113, 297.

St. Albans, Dük, Evlilik, 392.

Aziz Albans, Düşesi, Bayan Mellon ve Bayan Coutts, 391.

Aziz Anne Tepesi, 418.

St. Aubin, Bay, Bridgewater House'daki "Hernani" de, 376, 396, 421.

Stansbury, Bay, 472.

"Seville Yıldızı" 319, 389;
  bitmiş, 395;
  423, 435, 445, 472, 478, 479. 480;
  aileye okumak, 489;
  "Kes" sahne için, 495;
  Yayın, 497, 514;
  554, New York'ta ilk çıktı.

Stein, Madam von, Goethe'nin mektupları, 339

Stephens (bkz. Essex, Kontes).

Stephenson, Geo., Bir Demiryolunda İlk Deney, 278;
  özellikler, 279, 298, 455;
  Lord Alvanley, 456 ile tezat oluşturdu.

Sterling, John, 183;
  günlük vaat, 185, 293;
  evlilik, 326;
  İspanyol seferinde, _ib._

Sterky, Bay, 321.

Stewart, Charles Edward (Pretender), kalıntılar, 156.

Stewart, Mary, 489.

Lawrence, Rapids, 380.

St. Maur, Lady (nee Georgiana Sheriden).

Paul's, Lawrence'ın mezarı, 240.

"Yabancı,", 315, 327;
  Plymouth, 445;
  Charles Young, 462.

Sidwell Kilisesi, 440.

Storace, 500.

Stukely, 440, 446.

Şarkıcı, küçültücü, 453.

Sullivan, Bayan, 341, 348;
  Rev. Fred., 348.

Sully, Fanny Kemble'ın _Beatrice_, 367 olarak resmi.

Sumner, Charles, 543.

İsviçre, 277.


Taglioni, 400, 564.

Talbot, Albay, 346.

Bir şaperon masalları, 348.

Talma, 25, 65.

"Tasso," 351

Taylor, Jeremy, 104.

Taylor, Tom, "Kralın Bahçü", 308.

Taylor, Bayan, "Kamar" da _helen_ olarak 378, 519;
  "Francis I.", 508'de _margaret de valois_ olarak;
  "Kamar" da 519.

"Tempest, The," 269, 555.

Tennyson, Alfred, 167;
  kardeşleri, 483;
  İlk Şiirler, 184;
  "Mayıs Kraliçesi", "Oenone" ve "Miller'in Kızı", 185, 294;
  uyumsuz bir dış cephe, 519;
  şiirler, 581.

Terry, 142.

Thackeray, W.M., 126, 167, 183;
  Kırık burun, 490, 496.

Thackeray, Dr., 393.

Thames Tüneli, 120.

Tiyatro Francais, 258.

Tiyatro Patentleri, 339.

Therese Heyne (Madam Huber), 347.

Thorwaldsen, 343.

Tieck, 29, 80, 353;
  "Elfler," 516.

Titian'ın Venüsleri ve "Venüs ve Adonis" 271;
  Bacchus ve Ariadne, 475.

Tiverton, üye, 270.

_Tom Thumb_, Bayan Poole AS, 480.

Torrijos, General, 293, 326, 356.

Tree, Bayan Ellen, _romeo_, 200.

Ağaç, Bayan (Bayan Bradshaw), 497;
  _francoise de foix_ olarak, "Francis I.", 508.

Trelawney, Bay, 436;
  "Küçük Bir Oğlu Maceraları" nın yazarı 582.

Hendek, Richard, 183, 293;
  İspanya'dan dönüş, 356;
  İspanyol sergisinde pay, 376;
  İspanya'da vuruldu, 479, 514.

Trenton Falls, 103.

"Tristram Shandy," 519.

Trueba, Don Telesforo de, "Zarifler", 395, 405.

Turnerelli, Fanny Kemble'ın büstü, 365, 499

Tweed, Scott'ın ikametgahı, 265.

Twiss, Horace, 86, 87, 170, 236, 331;
  335, Lord Clarendon tarafından Parlamentoya Koyul;
  Reform Yasası'nın yenilgisinde, 344;
  Reform Yasası Üzerine Konuşma, 344, 387.

Twiss, Horace'ın babası, 107.

Twiss, John, 15.

Twiss, Bayan, 158.

Twiss, Bayan, 256;
  Misses, 130.


"Vivian Gray," 122.

Vinci, Leonardo DA, 476.

_Victorine_, 507.

Victoria, Prenses, 475.

Viardot, Mme., 205.

Vestris, Madam, 383.

"Yaratılış Kalesi," 161.

"Venedik, beyefendi," 513.

"Venedik, tarih." 474, 513.

"Venedik korundu," 425, 433, 444;
  Weymouth, 451, 470.

Vanbrugh, Sir John, 399.

"Valeria," 436.


Wade, "Aragon Yahudisi" ve "Griselda" oyunları 306;
  Öz-kontrol, 307.

Wainwright, Dr., 544.

Waldegrave, Lord, 417.

Galler, Prens, 3.

Galler, Prenses, 251.

Wallack, J.W., 539. Wallenstein, 474.

Walpole, Horace, 303, 414.

Ward, 366, 484;
  _Joseph Surface_, 487;
  "Katharine of Cleves", 489;
  _fazio_ olarak, 323;
  "Francis I.", 508'de _The Monk_.

Warwick Kalesi, 106.

Warwick, Lord, 90.

Washington, George, 567.

New York'ta su, 537.

Watson, Dr., 463.

Weber, Baron Carl Maria Von, "der Freeyschuetz", 94;
  "Oberon," 95;
  "Her zaman müziğim, ama asla kendim," 96;
  görünüm ve tavır, 97;
  Braham ve Bayan Paton'a karşı sabırsızlık, 97;
  Huon'un açılış şarkısı, 98;
  ölüm, 100.

Webster, Daniel, konuşmaları, 547;
  Giriş mektupları, 561.

"Çarşamba Sabahı," 390, 393, 394.

Wellington, Dük, 101, 124, 244;
  Yeni Demiryolunun Açılışında, 284, 299, 304;
  Lawrence'a acı hap, 393, 460;
  Heykelini aşağı çekmekle tehdit ediyor, 461, 474.

Welsh, Bay, Bayan Şerif'in Eğitmeni, 464.

Batı Hint Adaları, 483.

Batı Hindistan Dock, 120.

Westmacott, _age_ editörü, Charles Kemble tarafından atıldı, 310, 314.

Westminster Abbey, John Kemble'ın Anıtı, 65, 240.

Westminster, Henry Kemble'ın eğitimi, 108, 110, 267, 482.

Westminster Komitesi, 278.

Weybridge, 75, 79, 81, 111, 388, 396, 399, 442.

Weymouth, 449.

Wieland, 80, 95.

Willet, 108.

William IV., 95, 96.

WHARNCLIFFE, Earl (bkz. Wortley, James, 349).

"Beyaz Şeytan, The," 353.

Whitelock, Bayan, 15, 105, 106, 355, 418, 420.

"Antwerp'in karısı," 475.

"Wilhelm Meister," 339.

Wilkes, 490.

Wilkinson, Bayan, 466.

Willett, Bay, 513.

William IV., Doğal Oğlu Bayan Jordan, 227, 390;
  Sanat cehaleti, 393.

Wilmot, Bay, 348.

Wilson, Dr., 462, 463.

Wilson, 142, 178; "Artaxerxes", 465.

Winckelmann, Klasik Sanat Üzerine Çalışmaları, 217.

Wood, Bay, 98.

Worcester (bkz. Beaufort, Dükü).

Wordsworth, 166.

Worsley, 270.

Worsley Hall, 375.

Wortley, James, 342, 349.

Wraxall, 104.

Wray, Bayan 124.

Wroxton Abbey, 388.


Yates, Bay, arkadaş olarak, 508.

Yates, Bayan, "Victorine", 507.

York, Başpiskopos, 230.

York, Düşesi, 403.

York, Dük, 77, 85.

Genç, Charles, anekdotlar, 10;
  başarılar ve eğilim, 11;
  Brighton'da ölüm, 12, 115, 117, 118, 181;
  "Rienzi" de 354;
  421 Bridgewater House'da;
  _pierre_, 461;
  "Yabancı" da 462;
  Yardım Covent Garden, 464, 472.

Young, Rev. Julian, 40, 251, 504.


Zanga, 351.

Zermatt, Dağı. 84.


[Transcriber'ın notu:

İle tutarlılık için dizinde aşağıdaki isimler değiştirildi.
metin:
Alleghany Allegheny idi
Belzoni Belzini
Biagioli biagoli
Der freeyschuetz der freeyschutz
Flore, Mlle.        Flore, Mlle.
Foscolo, Ugo Foscolo, UGA
Nourit Nouritt
Pickersgill Puckersgill
Roxolan roxolaine
Sakuntala Sakuntala
Sonnambula Somnambula
Therese Heyne Therese Heyne
Winckelmann Winckelman

Cesar Malan Cesar Malan (Kemble, Frances Anne altında)
Josephine Josephine (Bonaparte'nin Mektupları Altına
                               Kemble, Frances Anne)
Francoise de Foix Francoise de Foix (Ağaç Altında, Bayan)]



Henry Holt & Co._ tarafından yayınlandı


Kemble's (Frances Ann) bir kızlığın kayıtları.
Büyük 12mo. Portre ile. 2.50 $.

     "Kitap çok çekici, çok eğlenceli, çok damgalı
     hissettiğimiz güçlü, dikkat çekici, çeşitli doğayı etkilemek
     Neredeyse sadece gençlerin görüşüne muamele görmede işkence
     karakter aşamaları. Okuduğumuz ya da yapmadığımız romanların çoğu gibi
     Oku, bu cilt genç bir bayanın girişinin tarihidir.
     hayat. Bayan Kemble'ın genç hanımı çok parlak ve çekici bir
     Bir ve bizim tek şikayetimiz onunla da şirket ayırmamızdır.
     Yakında .... Ancak burada sahip olduğumuz şey mükemmel bir okuma .... o
     doğal olarak bir yazardır; Onunla dolu bir tarzı var
     Edebiyatı gösteren ifade bu ifade
     duyu. "--_ Nation_.

       * * * * * *


Amatör Serisi.
12mo, mavi kumaş. Shakespeare'den MacReady'ye İngiliz aktörler. Henry Barton Baker tarafından.
İki cilt. 3.50 $

     "Bay Baker'ın işi maceralarımız ve sanatımızın
     başlıca oyuncular; Ve nadiren, eğer varsa, ondan ayrılır
     Tiyatro literatürünü tartışmak için iyi düşünülmüş plan. Onun
     Anekdotların hepsi otantik bir görünüme sahiptir ve onların gerçekliği,
     Çoğunlukla, şüphe edilmemek. Kitap son derece zengin
     Her zaman iyi anlatılan iyi hikayeler. "--_ Pall Mall
     Gazette_.

Moscheles '(Ignatz) Son müzik ve müzisyenler,
Günlükler ve yazışmalar. Karısı tarafından seçildi ve
Orijinal Almanca, A.D. Coleridge, 2,00 $.

     "Hoş dedikodularla dolu. Aralarındaki günlük ve harfler
     neredeyse her müzikal ünlü hakkında bildirimler ve eleştiriler içerir
     Son yarım yüzyıl. "--_ Pall Mall Gazette_.

Chorley's (H.F.) Son Sanat ve Toplum,
Otobiyografi ve Anılar. Henry G.'nin baskısından derlenmiştir.
Hewlett, C.H. Jones. 2.00 $.

Wagner (R.) Sanat Yaşamı ve Teorileri. Yazılarından seçildi ve
Çeviri Edward L. Burlingame. Bir önsöz ile, bir katalog
Wagner'in yayınlanan eserleri ve Bayreuth Opera Binası'nın çizimleri.
2.00 $.

     "Bay Burlingame, harika bir dokunuşla en yararlı bir görev yaptı
     ve tat. Wagner'ı anlaşılabilir hale getirmenin zorluğu
     İngilizce neredeyse gelişmez, ama üstesinden geldi ve
     Bize sadece tüm sevgililer için ilginç olmayacak bir kitap verildi
     müzik, ama en azından bazı bölümlerinde eğlenceli
     Genel Okuyucu. "--_ N.Y. Tribune_.

Thornbury's (Walter) Hayatı J.M.W. Turner, R.A. Mektuplar üzerine kuruldu
ve arkadaşları ve akademik arkadaşları tarafından verilen makaleler. İle
Turner'ın orijinal çizimlerinden renklerle yüzleşen illüstrasyonlar.
2.75 $.

     "Yazar, Turner'ın hikayesini tamamen ve korkusuzca anlattı
     öğrenebildiği kadarıyla hayat ve sayfalarını doldurdu
     ressamın karakterini ve alışkanlıklarını gösteren fıkralar ve
     Bu nedenle kitabı büyük ilgi görüyor. "--_ N.Y. Akşam
     Postalamak_.

Lewes (George Henry) aktörler ve oyunculuk sanatı üzerine. 1,50 dolar.

     "Öncelikle, üretilen izlenimlerin kaydı olarak değerlidir.
     ünlü birçok aktör tarafından tekil duyarlılık zihni ve
     Son olarak, gerçekten de, çünkü sesi formüle eder ve tekrarlar
     Sanatın küçük görünen ilkeleri üzerine görüşler
     oyunculuk .... belki de aktörün en iyi iş
     Sanat. "--_ Nation_.

Berlioz 'Otobiyografi ve Müzikal Groteskler. 2.00 $




Henry Holt & Co._ tarafından yayınlandı

Albemarle's (George Thomas Earl) hayatımın elli yılı. İle
Jeens tarafından portre. Büyük 12mo. 2.50 $.

     "Lord Albemarle, hatırlamalarını yayınlamak için akıllıca yaptı, çünkü
     Bu kadar çok şey görme fırsatına sahip birkaç adam var
     yaşam ve karakterin olduğu gibi ve hala daha az kim
     Yaş, içinde görüşümüz olan bir otobiyografi yazabilir
     twaddle, kötülük olmadan dedikodu ve
     anlatıyor. "--_ Londra Academy_.

Houghton'un (Lord) monografları, kişisel ve sosyal.
Walter Savage Landor'un portreleri, Charles Buller, Harriet Lady
Ashburton ve Süleyman Paşa. 12mo. 2.00 $.

     "Son derece hoş bir hacim .... süslemek için yazıyor
     Dokunduğu her şey, "--_ Londra Athenaeum_.

     "Konularının her birini anlatacak yeni bir şey var.
     Kitap, ince meyvelerin bir seçimidir. "--_ Londra Cumartesi İncelemesi_.

Johnson's (Rossiter) Şiir koleksiyonları.

Tek ünlü şiirler. Rossiter Johnson tarafından toplandı ve düzenlendi. Kare
12mo, yaldız. 2.00 $.

     Ünlü İngilizce'den oluşan sunuma uygun güzel bir cilt
     şimdiye kadar sadece süreli yayınlarda ve diğerlerinde basılan şiirler
     kaçak yerler veya sadece genellikle olmayanlar
     el. İngiliz şiiri bulmaya çalışan şiirin sevgilisi
     belirsiz bellek dışında hiçbir iz alamaz, oldukça uygun olurdu
     Bu ciltte buluş.

Oyun günü şiirleri. Rossiter Johnson tarafından toplandı ve düzenlendi.
16mo. (Boş zaman Saati Serisi.) $ 1.00.

     Bu cilt yayınlanan mizahi şiirin en iyisini içerir
     Parton'un 1856'daki koleksiyonundan beri ve aynı zamanda eski
     favoriler.

     "Tadı kırmak veya yaralamak için tekil bir şeyden özgür
     Bir kahkaha üretmek için başarısız girişimlerle sağlık. Sen değilsin
     Çok sayıda değersiz veya vasat atmak zorunda
     Örnekler, gerçekten yapabileceğiniz bir şiiri aydınlatmadan önce
     Keyfini çıkarın. "--_ N.Y. Tribune_.

     "Şimdiye kadarki mizahi şiirin en eksiksiz ve mantıklı koleksiyonu
     Bu ülkede görüldü. "--_ Chicago Journal_.

     "Koleksiyon başkenttir ve tuhaf değere sahip olacak
     Profesyonel ve amatör okuyucular. "--_ Boston Transcript_.

Sainte-Beuve's (C.A.) İngiliz portreleri. Seçildi ve tercüme edildi
"Nedenleri du lundi." Sainte-Beuve's hakkında bir giriş bölümü ile
Hayat ve yazılar. 12mo. 2.00 $.

     İçindekiler:-Sainte-Beuve'nin Hayatı-Yazıları-Genel
     Yorumlar-Mary Kraliçe of Scots-Lord Chesterfield-Benjamin
     Franklin-Edward Gibbon-William Cowper-H.
     Taine-Pope bir şair olarak.

     "Muhtemelen günlerimizde eleştiri yazmamış kimsenin bir cerrahı yoktu
     Neyin doğru ve güzel olduğunu algılama ve keşfetme gücü. Yapıyor
     Daha önce hayran olduğumuz yazarlara daha fazla hayran kaldık ve yeni nedenler veriyor
     hayranlığımız için. Büyüleyici bir cilt ve
     Bir arkadaş yaptı, daha iyi olduğumuzdan emin olarak
     Bilin daha iyi zevk alacağız. "--_ Boston Reklamcısı_.




Henry Holt & Co._ tarafından yayınlandı

Wallace's (D. Mackenzie) Rusya. İki harita ile. 8vo. 4.00 $.

     "Bizimizde üretilen en sağlam ve en dürüst iş parçalarından biri
     zaman ve onu üreten adam ... asla yapmasa bile
     Daha fazlası, boşuna yaşamamış olacak. "--_ İki haftada bir inceleme_.

     "Mükemmel ve ilginç ... en yüksek övgüye layık ... değil
     Zeki bir kitap yapımı, ancak büyük miktarda
     ciddi çalışma ve kapsamlı araştırmalar .... kitabını bir
     Çok ilginç bir insanın çok değerli hesabı. "--_ Nation_

     "Kitap, ilkden sonuna kadar mükemmel, isterse
     daha canlı veya daha ciddi kısımları. "--_ Londra Athenaeum_.

Baker (James) Türkiye. 8vo, iki haritalı. 4.00 $

     "Bay Wallace'ınki gibi çalışmaları, birçok kısımda bir vahiy,
     Kişisel üzerine kurulmuş bir selefi yoktu
     gözlem ve aynı zamanda bu tür ayrıntılı olarak dolu
     Alışkanlıklar, gümrükler, karakter ve
     konusunu oluşturan, en iyisini oluşturan insanların hayatı
     Tarih ve güncel olayların olası açıklaması ....
     Türkinin derin veya yüzeysel öğrencisi için paha biçilmez
     İşler. "--_ N.Y. Akşam Post_.

"Sunbeam" yatında Brassey's (Mrs.). Evimiz
On bir ay boyunca okyanus. Grafik ve çizimlerle. 8vo.

     Brassey'in bu yavaş ve lüks gezisinin tarihi
     Aile ve birkaç arkadaş, kendi yatlarında bu kadar kolay verilir
     ve okuyucunun neredeyse biri hissetmesini sağlamak için tanıdık bir stil
     parti.

     "Alexander diğerleri için iç çekerken kitabını bir dilekle kapatıyoruz
     fethetmek için dünyalar, bu yüzden 'güneş ışınının'
     Circnavigate. "--_ Edebiyat Dünya_.

     "Diğer tüm seyahat kitaplarından tamamen farklıdır .... yapabiliriz ama
     Bu rakipsizde okuyucunun ne arayabileceğini hafifçe belirtin
     Kitap. "--_ Londra Spectator_.

Creasy's (Sir Edward S.) Osmanlı Türklerinin Tarihi. Ondan
İmparatorluklarının başlangıcı bugüne kadar. Büyük 12mo. 2.50 $. "Altının canlı ve iyi bağlantılı bir hesabını sunuyor
     yüzyıllarca Türk büyümesi, fethi ve düşüş, iç içe geçmiş
     Kurumların özet görüşleri, ulusal özellikler ve nedenler
     başarı ve başarısızlık. Ayrıca çalışmaların sonuçlarını da somutlaştırır
     çok sayıda daha önceki ve daha sonraki yazarların
     Araştırma, yargının bağımsızlığı ve samimiyeti ortaya çıkarır. "--_ Nation_.

Grohman'ın (W.A. Baillie) ilkel insanlarla birlikte. Bir
Tirol yaşamı ve gümrük dizileri, 16mo. (Boş zaman
Seri.) 1.00 $.

     "Parlak, kolay bir tarzı var ve gerçekten de maceralarının çoğu
     neredeyse eşiğinde olduğu kadar olağanüstü
     inanılmaz. Kitabı tek başına okunabilir olarak tavsiye edebiliriz
     Sonuncuya ilk bölüm. "--_ Cumartesi İncelemesi_.

     "Bu, halkın nadiren var gibi bir kitaptır.
     okuma; Gerçekten de, mutlaka nadir bir kombinasyon olarak
     Koşullar tek başına üretebilir. Hacmi gerçekten büyük bir şekilde geri ödeyecek
     Perusal. "--_ Londra Spectator_.

McCoan'ın (J.C.) Mısır olduğu gibi. En sondan alınan bir harita ile
anket. 8vo. 3.75 $.

     "Mısır'ı olduğu gibi 'tavsiye edebiliriz.
     En çok hissedilen-detaylı ve doğru ve yetenekli bir hesap
     Ülkenin ahlaki, maddi ve ekonomik olduğu gibi
     Boyu "--_ Londra Athenaeum_.




Henry Holt & Co._ tarafından yayınlandı

Gautier'in (teophile) çalışıyor.

Rusya'da bir kış. Fransızca'dan M.M. Ripley. 12mo.
1.75 $.

     "Kitap büyüleyici ve hiçbir şey liyakat içinde yaklaşan hiçbir şey
     İçindeki şeylerin dış yüzünde yazılmıştır
     Rusya. "--_ Nation_.

     "Daha büyüleyici bir şey aldığımızı hatırlamıyoruz
     kitap. "--_ Boston Gazette_.

Konstantinopolis. Robert Howe Gould, M.A.
12mo. 1.75 $.

     "Köprüleri yeniden üretmek için asla çok geç değildir
     çok parlak bir ustanın açıklamaları ve akut yansımaları
     şimdiki yazar olarak stil. "--_ N.Y. Tribune_.

Jones '(C.H.) Afrika: Keşif ve Macera Tarihi Olarak
Herodot'tan Livingstone'a önde gelen yetkililerde verildi. C.H.
Jones. Harita ve çizimlerle. 8vo. 5,00 $.

     "Afrika keşiflerinin bir siklopedisi ve yararlı bir yedek
     Bu konuda maliyetli orijinal eserlerin tamamı için kütüphane
     Konu. "--_ Boston Reklamcısı_.

     "Bu cilt bütün bir kütüphanenin özünü içerir ....
     Tuhaf bir şekilde değerli kılar, çok fazla malzeme kombinasyonudur
     genel okuyucu için erişilemez. Mükemmel harita,
     önde gelen kaşiflerin rotalarını ve sayısız
     Çizimler,
     kitap. "--_ Boston Globe_.

Morelet'in (Arthur) Orta Amerika'da seyahat ediyor. Hesapları dahil
fetihten bu yana keşfedilmemiş bazı bölgeler. Giriş ve notlar
E. Geo. Squier. Post 8vo. İllus. 2.00 $.

     "Bir için okuduğumuz en ilginç seyahat kitaplarından biri
     Uzun zamandır .... açıklamaları açıkça doğru, göründüğü gibi
     gerçek bilimsel ruhla nüfuz etti. "--_ Nation_.

Pumpelly's (R.) Amerika ve Asya. Beş yıllık bir yolculuğun notları
Dünyanın dört bir yanında ve Arizona, Japonya ve Çin'de ikametgahı. İle
Raphael Pumpelly, Harvard Üniversitesi'nde profesör ve bazıları
Çin ve Japonların istihdamında zaman madenciliği mühendisi
Hükümetler. Haritalar, odun parçaları ve litografik fakslarla
Japon renk baskısı. Fine Edition, Royal 8vo, renkli kağıt, yaldız
Yan, 5,00 dolar. Ucuz Baskı, Post 8vo, düz, 2,50 $.

     "Şimdiye kadar okuduğumuz en ilginç seyahat kitaplarından biri ...
     Kitabın büyük bir hayranlığımız var ve büyük saygı duyuyoruz
     zekası, insanlığı, erkekliği ve
     onun boyunca göze çarpan felsefi ruh
     Yazılar. "--_ Nation_.

     "Eğlence ve öğretim ile kalabalık. Dikkatli bir okuma
     Her iki fiziksel ile daha gerçek bir tanıdık verecek
     coğrafya ve kuzey ılıman bölgelerinin etnolojisi
     Her iki yarıküre belki de var olan diğer kitaplardan daha. "--_ N.Y.
     Akşam Post_.

Stillman'ın (W.J.) 1866-7-8 Girit ayaklanması. W.J. Stillman,
Girit'te geç ABD Konsolosu. 12mo. 1,50 dolar.

Islık (kısa ıslık). J.L. Baldwin tarafından düzenlendi. Tarafından kabul edilen standart
Londra Kulüpleri. Ve J.C. 18mo tarafından oyuna uygun bir şekilde
dekore edilmiş, 1,00 $.

     "Otuz altı yıldır bir oyuncu ve oyunun sevgilisi,
     Kitabı oynamak isteyen yeni başlayanlara övüyoruz
     Peki. "--_ Boston Commonwealth_.








Project Gutenberg'in Bir Kızlık Kayıtlarının Sonu, Frances Ann Kemble

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECORDS OF A GIRLHOOD ***

***** This file should be named 16478.txt or 16478.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/7/16478/

Produced by Suzanne Shell, Louise Pryor and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
