*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Debussy's Pelleas et Melisande (Debussy'nin Pelleas ve Melisande'si)
Yazar: Lawrence Gilman
Yayın Tarihi: August 8, 2005 [EBook #16488]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16488
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Debussy's Pelleas et Melisande, by Lawrence Gilman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Debussy's Pelleas et Melisande
       A Guide to the Opera with Musical Examples from the Score

Author: Lawrence Gilman

Release Date: August 8, 2005 [EBook #16488]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEBUSSY'S PELLEAS ET MELISANDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman, Chuck Greif ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DEBUSSY'NİN PELLEAS ET MELİSANDE'Sİ

[İllüstrasyon: _Claude Debussy (Jacques Blanche'ın tablosundan)_]

OPERA REHBERİ

PARTİ PARTİLERİNDEN MÜZİKAL ÖRNEKLERLE

LAWRENCE GILMAN

"MODERN MÜZİĞİN EVRELERİ", "YARININ MÜZİĞİ", "SENFONİK MÜZİK HİKAYELERİ", "EDWARD MACDOWELL" ("YAŞAYAN
MASTERS OF MUSIC" SERİSİNDEN) "STRAUSS' 'SALOME'", VB.'NİN YAZARI

NEW YORK G. SCHIRMER 1907

ANISINA

GUSTAVE SCHIRMER

ÖZGÜR ZEVKLİ BİR MÜZİK SEVER
VE DUYARLI TAKDİR
VE HAYATINI
ADADIĞI
SANAT
İN DAHA GÜZEL ŞEYLERİNİN
TANITIMINDA ETKİLİ BİR GÜÇ

İÇERİK

I. DEBUSSY VE SANATI

II. OYUN
NİTELİKLERİ
EYLEMİ

III. MÜZİK
DEVRİMSEL BİR PARTİ
TEMALAR VE İŞLENİŞLERİ

DEBUSSY'NİN PELLEAS ET MELİSANDE'Sİ

"Bazen sessizliğin sınırlarını aşmak ve
yaşamın ve ölümün hayaletlerini yeni bir şekilde görmek kötü bir şey değildir. Kötü bir şey değildir,
sadece güzellik fantezileriyle karşılaşsanız bile."--FIONA MACLEOD.

I

DEBUSSY VE SANATI

1902 baharında Paris'te Claude Debussy'nin Maeterlinck'in oyunundan uyarlanan
_Pelleas et Melisande_ adlı eserinin sahnelenmesiyle, müzik tarihi yeni ve şaşırtıcı bir sayfa açtı. Olaydan kısa bir süre sonra yazan keskin Fransız eleştirmen M. Jean Marnold, "Belki de _Tristan_'a geri dönüp opera binasında müzik sanatının evrimi için bazı açılardan çok önemli bir olay bulmak gerekir." diye ilan etti. İddia, beş yıl sonra bugün, sanki aşırı temkinliymiş gibi, dikkat çekiyor. _Pelleas et Melisande_ sadece yeni bir opera yazma tarzı değil, yeni bir müzik türü de sergilediler: tonları geliştirmenin ve birleştirmenin yeni bir yolu, yeni bir armonik, melodik ve ritmik yapı düzeni. Tarzı kesinlikle yeni ve kesinlikle farklıydı: bu daha önce hiç yapılmamıştı, Debussy'nin o zamanlar pek bilinmeyen erken dönem çalışmalarında daha az ölçüde yaptığı hariç. _Pelleas et Melisande_'nin ortaya çıkmasından önce, müzikal suları önemli ölçüde rahatsız etmeden, şöhretinin şu anda ilişkilendirildiği tüm sıra dışı ve bireysel müzikleri, üç orkestral "taslak", _La Mer_ (1903-1905'te bestelenmiş ve sonraki yıl yayınlanmıştır), _Estampes_ (1903) ve _Images,
Masques, l'Ile joyeuse_ (1905) piyano parçaları ve birkaç şarkı hariç, ortaya koymuştu. Paris'teki bazı dinleyiciler, dokuz yıl önce, Rossetti'nin "Blessed
Damozel" (_La Demoiselle Elue_) adlı bestesini, iki solo ses, kadın korosu ve orkestra için bir "lirik şiir" olarak dinlemişti; aynı yıl (1893) yaylı dörtlüsü Ysaye ve arkadaşları tarafından çalındı; 1894'te _Prelude a
l'Apres-midi d'un Faune_ adlı eseri Ulusal Müzik Derneği'nin bir konserinde sahnelendi; orkestra için ilk iki Nocturne, _Nuages_ ve
_Fetes_, 1900'de bir Lamoureux konserinde çalındı; üçüncüsü,
_Sirenes_, sonraki yıl diğerleriyle birlikte icra edildi. Yine de, _Pelleas et Melisande_ eseri Nisan 1902'de Opera-Comique'te sahnelenene kadar, eserinin Paris'te ve başka yerlerde onu tanıyan ve değer veren -ya da lanetleyen- küçük ve meraklı halkın dışında ciddi olarak değerlendirilmeye başlanması mümkün olmadı.

Bu eserde Debussy, yöntemlerinin onu daha önce götürdüğü noktanın çok ötesine geçti. Bunu duyan veya tanıyan herkes için, tonal etki olasılıklarının bir ifşasıydı - bu sönük ve titrek ve anlaşılması zor müzik, sonsuz derecede ince tonlamaları, incecik dokusu, narin sesleri, garip ve yankılı uyumsuzlukları, ruh halinin eşsiz zenginliği, gölgeli güzelliği, zarif ve ayrıntılı sanatı - duyuların önünden geçen bu müzik, zengin ışıklarla dolu, yaygın, ölçülemez, geçici. Aynı anda hem saf hem de karmaşık, hem masum hem tutkulu, hem kırılgan hem de yankılı. Aksanıyla konuşuyordu
açıkça ciddi ve samimi; ama vurgu yapmadan konuşuyordu:
dolaylı, esnek, akıcı ve öngörülemez bir ifadeyle. İnkar edilemeyecek kadar belagatliydi, ama çekingenliği, jest ekonomisi aşırıydı - aslında, vurgunun tam olumsuzlamasıydı. Böyle bir müziğin - tereddütlü, kaçamak, düş dolu, garip bir şekilde coşkulu, hüzünlü ve alacakaranlık güzelliği, harmanlanmış inceliği ve sadeliğiyle - genel olarak son derece şaşırtıcı ve beklenmedik olduğu kadar kesin bir kaynağa kadar izlenmesinin zor olması garip mi?
Wagner'de veya daha belirgin ve muzaffer haleflerinde - tabiri caizse, doğrudan ve kraliyet soyunda - buna benzer hiçbir şey bulunamazdı. Richard Strauss, açıkça, bu şekilde yazmıyordu;
Debussy'nin kendi Fransa'sındaki kardeş müzisyenleri de öyle değildi; ve tabii ki Ruslar da öyle değildi. Garipliğinin ve yeniliğinin ani etkisi, elbette, Paris'in ve Paris dışındaki daha geniş müzik dünyasının dikkatini, bu kadar
ölçülemez müzik
çıkaran adamın sanatsal kişiliğine ve önceki başarılarına çekmekti.

Achille[1] Claude Debussy, 22 Ağustos 1862'de Fransa'nın St. Germain-en-Laye'de (Seine-et-Oise) doğdu. Paris Konservatuvarı'na girdiğinde henüz gençti ve burada Lavignac'tan armoni,
Guiraud'dan kompozisyon ve Marmontel'den piyano çalma dersleri aldı. _Solfej_ için ilk madalyayı kazandığında sadece on dört yaşındaydı ve ikinci piyano ödülünü kazandığında on beş yaşındaydı.

[1] Artık bu verilen isimlerden ilkini kullanmıyor.

1884'te, yirmi ikinci yaşındayken, kantatı _l'Enfant
prodigue_, yirmi sekiz oydan yirmi iki oy çoğunluğuyla ona _Prix de Rome_ ödülünü kazandırdı - jürinin oybirliğiyle, eserin "yıllardır _Institut_'ta duyulan en ilginç eserlerden biri" olduğu yönünde görüş bildirdiği söyleniyor. Villa Medicis'teyken, 1887'de koro ve orkestra için _Printemps_ eserini ve ertesi yıl, Debussy'nin o zamanlar bile yerleşik ve saygı duyulan geleneklerle ilgili bazı özgürlükler nedeniyle Konservatuvar yetkililerinin onaylamadığı Rossetti'nin "Blessed Damozel" eserinin düzenlemesini yaptı. Roma'dan döndükten sonra askerlik hizmetini yerine getirdi; ve onun
gizli seslere olan sevgisiyle ilgili olarak anlatılan bir gelenek vardır, buna göre Evreux'deyken
ışıkların söndürülmesi için trompet çağrısının eş zamanlı olarak duyulmasıyla ve bazı komşu manastır çanlarının sürekli titreşimleriyle oluşan
harmonik çatışmadan zevk alırdı. Bu zamandan itibaren
çıktıları kalıcı ve orta derecede boldu. 1888 yılına ait, _La Demoiselle Elue_'ye ek olarak, Verlaine'in şiirlerinin ses ve piyano için altı düzenlemesi olan
"Ariettes"[2] dikkat çekici derecede özgündür. 1889-1890'a ait piyano ve orkestra için _Fantaisie_ ve çarpıcı "Cinq Poemes de Baudelaire" (_Le Balcon_, _Harmonie du Soir_, _Le Jet d'Eau_, _Recueillement_, _La Mort des Amants_). 1891'de daha az önemli piyano parçaları geldi; ancak sonraki iki yıl oldukça üretkendi, çünkü Mallarmé'nin Eclogue'undan sonra orkestra için enfes _Prelude a l'Apres-midi d'un Faune_'u ortaya çıkardılar - Debussy'nin eşsiz yeteneklerinin ilk genişletilmiş ve kaçınılmaz tezahürü - ve çok kişisel ancak daha az önemli yaylı dörtlü. 1893-1895'te _Pelleas et Melisande_[3] ve _Proses lyriques_ ile meşguldü, en iyilerinden olmayan dört şarkı, kendi sözlerinden oluşuyordu (_De Reve_, _De Greve_, _De Fleurs_, _De Soir_). Sonraki dört yıl - 1896-1899 - orkestra için son derece karakteristik ve tavizsiz Noktürnler (_Nuages_, _Fetes_, _Sirenes_) ve Pierre Louys'dan sonra büyüleyici ve incelikli _Chansons de Bilitis_ ​​ortaya çıktı; meslektaşı Bruneau'nun yerinde bir şekilde gözlemlediği gibi, "antik ve neredeyse buharlaşmış bir parfümü, nüfuz eden modern kokularla karıştırıyordu. "
"Pour le Piano" (_Prelüd_, _Sarabande_, _Toccata_) koleksiyonu - seçkin ve özgün tarzda icatlar - ve bazı daha az temsili şarkılar ve piyano parçaları, _Pelleas et Melisande_'nin prodüksiyonu ona şöhret ve zayıf ve sıkıntılı günlerden bir miktar rahatlama getirmeden önce başarılarını tamamladı. Zaman zaman Paris'te oda müziği konserlerinde piyanist olarak halka açık görünümlerde bulundu; hatta -insan ne kadar çaresizce?- çeşitli dergiler ve incelemeler için müzik eleştirileri yazmaya bile başvurdu. "Sanatçılar," diye biraz alaycı bir şekilde gözlemledi, "piyasada yerlerini kazanmak için yeterince uzun süre mücadele ediyorlar; Yapımlarının satışı garanti altına alındığında,
hızla geriye gidiyorlar." Kendisinin bu öngörüyü yerine getirdiğine dair henüz hiçbir işaret yok; en son yayınlanan performansı için,[4] son ​​derece fantastik ve yaratıcı _La
Mer_--Pelleas'ın yapımından üç yıl sonra tamamlandı--kendisinin
tuhaf ve güçlü niteliğiyle ağzına kadar dolu.

[2] Bu şarkıların gözden geçirilmiş bir versiyonu on beş yıl sonra,
1903'te yayınlandı ve _Bayan Mary Garden, tartışılmaz Melisande_'a ithaf edildi.

[3] M. Debussy bana, _Pelleas et Melisande_'ın müziğine 1893 Eylül'ü gibi erken bir tarihte başlanmış olmasına rağmen,
dokuz yıl sonrasına kadar
sonunda bitiremediği bilgisini gönderdi. 1901 baharında
dördüncü perdenin son sahnesi (parktaki çeşmenin önündeki aşk sahnesi, ani ve trajik sonuyla) yeniden yazıldı ve 1902,
Opera-Comique'teki ilk provalardan sonra, sahne değiştiricilerin ayarları değiştirmek için yeterli zamana sahip olabilmeleri için farklı tablolar arasındaki orkestral ara bölümlerin uzatılmasının gerekli
olduğu görüldü. Bu uzatılmış ara bölümler, 1907'de yayınlanan
Fransızca ve İngilizce metinli
piyano ve sesler için partisyonun
baskısına dahil edilmiştir.

[4] Yukarıdakiler Temmuz 1907'de yazılmıştır.

Hiçbir okulun ürünü olmayan, çağdaşlarıyla hiçbir temel yakınlığı olmayan, doğru bir şekilde "çok
istisnai, çok
meraklı, çok tek kişilik M. Claude Debussy" olarak nitelendirilen bu adamın müziğinin en belirgin özellikleri nelerdir? Her şeyden önce, sanatının tadını çıkarırken, aşırı akışkanlığı, konturun belirsizliği, belirgin ve kesin bir taslağının olmamasıyla
vurgulanıyor insan. Bulut gibidir, geçicidir, elle tutulamaz; işitsel görüşün önünden (tabiri caizse) yüzen ve çok renkli bir sis gibi geçer; değişkendir, kaçaktır, elle tutulamaz, atmosferiktir. Güzelliği, açık ve şeffaf tasarımlardan, berrak ve açık sözlü bir
üsluptan çıkan güzellik değildir: uzak ve açıklanamayan bir güzelliktir, gizem ve tuhaflıkla
dokunmuş, şaşırtıcı, hesaplanamaz bir güzelliktir. Beklenmediktir ve vurgusu incedir, ritmi asi ve fantastiktir. Armonik olarak bilinen hiçbir yasaya uymaz - uyumlar, uyumsuzluklar, uzun gelenek tarafından oluşturulan tonal ilişki kurallarına en ufak bir saygı gösterilmeden iç içe geçirilir, harmanlanır, tekrar yankılanır, yan yana getirilir. Farklı
tonlar arasında hiçbir sınır tanımaz; sürekli bir akış ve değişim vardır ve aynı tonalite nadiren ölçünün tek bir vuruşunun ötesinde korunur. Anahtar imzalar var, ancak bunlar M. Debussy'nin şüphesiz hoşgörüyle dost canlısı ve zararsız bir önyargı olarak gördüğü şeye boyun eğmek olarak yerleştirilmiş gibi görünüyor. Melodik şemaları bilinen bir model önermiyor - iç içe geçen ve eriyen ve aniden ve şaşırtıcı bir şekilde dönüşen kalıplara uyuyorlar; noktalama işaretleri yok, ahenksiz, düzensiz, öngörülemez, tarif edilemez derecede hassas ve esnekler. Kontrapuntal etki olasılıklarına karşı belirgin bir kayıtsızlık, polifonikten ziyade temelde homofonik bir yönteme bağımlılık var - bu müzik, iç içe geçmiş melodik ipliklerden oluşan bir kalıptan ziyade, harmanlanmış akor gruplarının zengin ve ışıltılı bir dokusudur. Kolayca elde edilen, kolay olanı, bekleneni nasıl nefret ettiğini ve reddettiğini fark etmemek elde değil. Renkleri ve tasarımları nadir ve çok aranan ve son derece dikkatli bir şekilde tasarlanmış; belagati asla dizginsiz değil; ve apaçık olana karşı bu nefret, tutkulu ve uzlaşmaz olduğu kadar açık bir şekilde samimidir; bu, _precieux_'ün titizliği değil, aşırı titiz ve katı bir şekilde titiz bir sanatçının titizliğidir.

İşte, hayal edilebilecek kadar anormal bir estetik ürün. Planın büyüklüğü ve renk canlılığı, retorik vurgu ve dinamik parlaklık, tonal mimarlarımızı en çok etkileyen idealler olduğu bir günde, bu çekingen, yarı aydınlatılmış, hassas bir şekilde yapılandırılmış, incelikle vurgulanmış müzik ortaya çıkıyor; bu düzeltilemez bir şekilde retorik dışı; asla ilan etmeyen veya ısrar etmeyen: alembiklenmiş,
statik, ciddi şekilde kısıtlanmış bir sanat - zira en armonik olarak
engellenmemiş, en ritmik olarak fantastik olduğunda bile, görünüşte düzenlenmemiş süreçlerinin altında yatan sessizce
amansız bir mantığın, tavizsiz bir biçim idealinin farkındadır. Bu, müzikte
benzersiz, ancak diğer sanatların modern ifadesinde yeterince tanıdık olan bir mizacın ürünüdür. Debussy, tavizsizce "özlemlerini zihnin
rüzgarına ve dalgasına çeviren" o klandandır. Başka bir yerde yazdığım gibi, o, tutkulu ve maceracı deneyimin yankılarını değil, altındaki ruhun titreşimlerini sanatlarında ısrarla dinleyen ve sürdürmeye çalışan şairler ve hayalperestler
düzeyindendir. O, belki de en temelde Bay Yeats ve M. Maeterlinck'in oyunlarında, şiirlerinde ve felsefelerinde temsil edilen, özellikle modern bir mizaca sahip olan mistik kaşiflerin kardeşliğindendir: daha önce söylendiği gibi, "her aşaması ince işaretlerle dolu olan alacakaranlık dünyasının sınırları üzerinde yaşayan ve (M. Maeterlinck'in kendi ifadesiyle) 'insanda aklının veya zekasının bölgelerinden daha verimli, daha derin ve daha ilginç birçok bölge olduğuna' inananlar." Zihnin marjinal dünyasının şeylerinin aşkın bir öneme sahip olduğu bir mizaç düzenidir - güzelliğin kölesi olan mistikler için, uzak yanılsamalar ve rahatsız edici büyülerle sürekli olarak rahatsız edilen dünya: burada takıntılı olan rüyalar değil, rüyaların yansımalarıdır; tutkunun yaşamın arzusundan çok yaşamın gölgesi olduğu bir dünyadır. Görüntüler ve kırılmalar, vizyonlar ve önseziler dünyasıdır, loş ve opal sisler içinde yüzen bir dünyadır - jestlerin hayranlıkla izlendiği ve her adımın tarif edilemez imalarla yüklendiği; "bir elin sallanmasında veya serbest saçların düşmesinde bile, bireysel eylemden çok, içinde yaşayan bir ilahiyatın, kendi zevki için bir rüyada ayrıntılı bir güzellik oluşturduğu" bir dünyadır. İçinde yaşayanlar için, içinde yaşamayanlar için inanılmaz ve erişilemez olduğu kadar, aynı derecede meşgul edici ve otantik bir dünyadır. Debussy gibi sakinlerinin sanatında yer alan yoğun ve parlak raporlar, kabul edilmelidir ki, inanmayanı yatıştırma olasılığı düşüktür. Bu, haklı çıkarmaya veya desteklemeye çalışmanın umutsuz olduğu bir müziktir. İkna eder veya etmez; kişi ona uyum sağlar veya sağlamaz. Tadını çıkaran ve değer verenler için, burada sunulan
gibi niteliklerinin bazı notasyonlarını denemek mantıklıdır.

Debussy'nin ataları kolayca izlenemez. Eleştirel gezileri sırasında
kendini
eğlendirdiği Wagner, stilinin
belirli yönlerini şekillendirmiştir. İlk şarkıların bazılarında, _Tristan_'ın partisyonuna olan borcunu
açıkça fark edersiniz; ancak bu şarkılarda -örneğin _Harmonie du Soir_ ve _La Mort des Amants_
(1889-1890'da bestelenmiştir)--şaşırtıcı derecede bireysel sayfalar vardır: bugün bile
ultra-modern gelen sayfalar. Ve bu şarkılar yazıldığında _Parsifal_'in notalarının Wagner'in masasından sadece yedi yıl uzakta olduğunu, Richard Strauss'un _Don Juan_ ve _Tod und Verklaerung_ gibi geçici şeyler ortaya koyduğunu, "devrimci" Max Reger'in on altı yaşında bir çocuk olduğunu ve Debussy'nin henüz otuz yaşında olmadığını hatırladığımızda, onun erken gelişimini ve bağımsızlığının gerçekliğini zorla fark edebiliriz. Deneyimli Fransız eleştirmen Adolphe Jullien, daha önceki yazılarında Borodine, Rimsky-Korsakoff ve Mussorgsky gibi Rusların etkisini fark eder; bu, inanmakta zorluk çektiğimiz bir keşiftir. Daha sonra, Debussy şüphesiz Cesar Franck'tan biraz etkilenmiştir; ve orta dönem denebilecek dönemde, Massenet'in hoş kokulu duygusunun esintisinin, genellikle samimi ve şiirsel sayfalarında rahatsız edici bir şekilde estiği anlar oldu - ne mutlu ki seyrekti. Ancak Liszt, Berlioz veya Brahms'ın izlerini bulmak için, kişi
sonuçsuzca arayacaktır. Bugün, Fransa'daki eski okulun kardeş müzisyenleriyle -örneğin, mükemmel ve zeki ve son derece hayal gücünden yoksun
Saint-Saens gibi- hiçbir noktada el temasında bulunmadığını söylemeye bile gerek yok. Tamamen zıt niteliklere sahip bir müzisyen olan Vincent d'Indy ile, "daha genç" okulun seçkinleri arasında onur yerini tartışıyor (üyeleri resmedildikleri kadar genç değiller); ve büyüleyici ve tehlikeli derecede cezbedici sanatını kıskanan, küçümseyen ve gayretle taklit eden daha genç Fransızların taptığı bir idol. O, kendi özel kaderinin yolunda çok yol kat etti; Wagner'den beri hiçbir modern müzik yapımcısı kişilikle bu kadar doymuş bir stili mükemmelleştirmedi - sanatında Strauss'un sanatındakinden çok daha az türetme var, onun notaları arasında daha büyük ölülerin hayaletleri dolaşıyor. Wagner'in ona uyumsuzluğun, yapısal özgürlüğün ve esnekliğin, armonik cesaretin gücü hakkında öğretebildiği her şeyi, Debussy hevesle öğrendi ve kendi karmaşık bir şekilde akıl yürüttüğü ama kendiliğinden oluşan sanatına bir temel olarak uyguladı; yine de Wagner, _Pelleas et Melisande_'nin, _Nocturnes_'in, hatta nispeten erken _Prelude a l'Apres-midi d'un Faune_'un yeniliğine ve zarif sanatına aynı şekilde hayran kalırdı; çünkü bu, Debussy'nin notalarında sessizce kaydetmesinden önce
asla kağıt üzerinde yolunu bulmamış
olan türden bir müziktir.

Onun yönteminin gizli ilkesi nedir?--eğer buna, aslında havadan usulsüzlükten başka bir şey olmayan bir "yöntem" denebilirse ve
bu ilke ne anlaşılması güç ne de kafa karıştırıcı olan "gizli" bir ilkeyse.
Sadece Debussy, modern gam sisteminin kesinlikle sınırlı majör ve minör modlarına bağlı kalmak yerine, müziğinin yapısal temeli olarak neredeyse sürekli olarak, çok daha fazla serbestlik, özgürlük ve çeşitliliğe sahip ortaçağ kilise
modlarını kullanır. En azından söylemek gerekirse, yeni bir prosedürdür. Debussy'den önceki diğer modern besteciler,
elbette, özel amaçlar için, belirli ve kesin bir renk etkisi elde etmek için karakteristik düz şarkı ilerlemelerini kullanmışlardır;
fakat daha önce hiç kimse Gregoryen ilahisini, köklü ve silinmez armonik eğilimleri, geleneksel kadans ve çözünürlükleri sürekli ima eden modern majör ve minör gamların yerine kasıtlı olarak benimsememişti. Üç yüzyıllık armonik uygulamanın altında yatan prensipleri unutmak ve ortaçağ kilise bestecilerinin yöntemlerine geri dönmek, olağanüstü bir
derecede yaratıcı sezgi gerektiriyordu; bu yöntemleri, en zengin ve elastik şekilde tasarlanmış bir armonik yapıyı inşa etmek için bir temel olarak kasıtlı ve tutarlı bir şekilde kullanmak - antik modları modern kehanet ve başarının birikmiş ürünüyle canlandırmak - bir ilhamdan biraz daha azdı. Debussy, şüphesiz, modern bestecinin ifade ihtiyaçlarına uzun süre sadık bir şekilde hizmet eden tanıdık gamların, artık klişe gibi görünmeye başlayan müzik formlarına yol açma eğiliminde olduğunu fark etmiş olmalı: çok katı bir şekilde düzenlenmiş, eskimiş formülleri çok andıran - kısacası, çok tamamen kristalleşmiş formlar. Chopin, Liszt, Wagner ve onlardan sonra modern Almanlar ve takipçileri, yarı tonlardan oluşan bir gamda, modern diatonik modların sınırlamasından sınırlı bir kaçış yolu buldular ve çağdaş müziğe, ilerlemesini hala tıkayan ve bağımsızlığını engelleyen yönetilmeyen bir kromatizm mirası bıraktılar. Debussy, eski kilise modlarının yaşayan değerini takdir ederek, bu etkilerden hiçbirinden türeyen bir ifade biçimini kendisi için şekillendirebildi. Bu, kromatik olmaktan çok uzaktır; Gerçekten de, en çarpıcı özelliklerinden biri, eski modlara bağımlılığının doğal bir sonucu olan tam ton ilerlemelerinin kullanımıdır. Diğer çağdaş Fransızlar da zaman zaman Gregoryen efektlerden yararlanmışlardır; ancak Debussy, bunları yerleşik bir ifade tarzının temeli olarak bilinçli olarak benimseyen ilk kişiydi ve bunları giderek artan bir tutarlılık ve bağlılıkla kullanmıştır. Onun örneği, şüphesiz, modern müzik yapımcısının emrindeki ifade materyalini zenginleştirmeye hizmet etmiştir - mantıken, buna ilişkin iki görüş
olamaz: şüphesiz özgürleştirici ve teşvik edici bir ilkeye göre hareket etmiştir. Ve antik modların esnekliği ve çeşitliliğinin izin verdiği, dalgalı ve akışkan söylem düzeninin kendine özgü mizacına uyum sağlayabilmesi yeterince açıktır. Gregoryen ilkelere başvurmasının, onun için yakın tarihte yaşanan bir mesele olmaktan uzak olduğu gözlemlenmiştir. Yaklaşık yirmi yıl önce onu eski modların ruhuyla yazarken buluyoruz. Şarkısının, _Harmonie du Soir_ (1889-1890'da bestelenmiştir) açılış cümlelerini inceleyin ve
F diyezli C majör gamına karşılık gelen Lidya olarak bilinen "otantik" modun modern kullanıma uygun şekilde uyarlandığını fark edin.
Aynı modun giriş ölçülerinde ve
başka yerlerde, Verlaine'in _Il pleure dans mon coeur_ (1889) bestesinin, "Ariettes"in ikincisi olan düzenlemesinde kullanıldığını gözlemleyin. Beş yıl sonra, _Pelleas et Melisande_'de, bu özellik her yerde mevcuttur - ayrıntılı bir gösterim gerektirmeyecek kadar kapsamlı ve açıktır. Rastgele bir şekilde, Arkel'in son sahnedeki sözlerine eşlik eden ifadenin, kilise modlarının yedincisinden (Mixolydian) türetildiğine işaret edilebilir,
"L'ame humaine aime a s'en aller seule"; veya dramanın orkestral girişinin açılış ölçüleri ile "otantik" modların ilki olan Dorien arasındaki ilişki; veya aynı mod ile
(kazasız D-minör gamına karşılık gelir)
ve Melisande'nin üçüncü perdenin başındaki kule penceresindeki şarkısı arasındaki ilişki.

* * * * *

Bu kısa incelemenin sonucu olarak, sadece şunu söylemek kalır,
duyarlılıklarını bu müziğin cazibesine açmaya meyilli olanlar için, onun yüksek ve büyüleyici güzelliğinin kalp ve hayal gücü üzerinde giderek artan bir etki yaratması gerekir. Bunun, niteliğinin gerçekten tadına varıldıktan sonra, diğer müziklerin, açıkça
olsa da, biraz kaba, biraz işe yaramaz, biraz -Jules Laforgue'un söyleyebileceği gibi- _quotidienne_ göründüğünü iddia etmek için aşırı veya kıskanç bir iddiada bulunmuyor. Ancak, nasıl
sıralanırsa sıralansın, bence, burada kişisel ve benzersiz bir vurgu, tuhaf bir coşku, yaygın ve etkili bir büyü
tanımayacak çok az kişi vardır.

II

OYUN

NİTELİKLERİ

Maurice Maeterlinck'in 1892'de yayınlanan _Pelleas et Melisande_ adlı oyunu, dramatik eserlerinin kronolojik sıralamasında
beşinci sırada yer alır. Daha önce de vardı
La Princesse Maleine (1889) tarafından; _L'Intruse_, _Les Aveugles_ (1890);
ve Les Eylül Prensesleri (1891). Maeterlinck ortaya çıkışından bu yana
şu oyunları yayınladı: _Alladine et Palomides_; _İçeri_; _La Mort de
Tintagiles: Trois petits drames pour Marionnettes_ (1894); _Aglavaine ve
Selysette_ (1896); _Ariane ve Barbe-Bleue_; _Soeur Beatrice_ (1901);
_Monna Vanna_ (1902); _Joyzelle_ (1903). _Pelleas et Melisande_,
Octave Mirbeau'ya "derin dostluk, hayranlık ve minnettarlığın bir göstergesi olarak" ithaf edilmiştir, ilk olarak 17 Mayıs 1893'te Paris'teki Bouffes-Parisiens'te şu kadroyla sahnelenmiştir: _Pelleas_, Mlle. Marie Aubry; _Melisande_ ,
Mlle. Meuris; _Arkel_, Emile Raymond; _Golaud_, Lugne-Poe; _Genevieve_,
Mme. Camee; _Le petit Yniold_, Georgette Loyer.

"Dikkatli olun," diye uyarıyor Yaşlı Adam, Maeterlinck'in en dokunaklı
oyunlarından biri olan _Interieur_'da; " ruhun
insanların ne kadar uzağına kadar uzandığını bilmiyoruz." Bu incelikli ve karakteristik bir sözdür ve oyun yazarı tarafından _Pelleas et
Melisande_ adlı eserinin sloganı olarak kullanılmış olabilir; çünkü bu söz yalnızca tutku ve kaderin bu dokunaklı maskesinin temel düşüncesini somutlaştırmakla kalmaz, aynı zamanda Maeterlinck'in tutumunu da özetler bir drama yazarı. "Tiyatroda," diyor Ruysbroeck'un _l'Ornement des Noces
Spirituelles_ adlı eserinin çevirisinin girişinde, "... insanı incelemek istiyorum, diğer insanlara göre değil,
başkalarıyla olan ilişkilerinde değil veya kendisine; ancak, tutkunun sıradan gerçeklerini
taslak olarak çizdikten sonra, tavrına
sonsuzluk ve gizemin huzurunda bakmak, sevgilinin, babanın, kocanın
tesadüfi özelliklerinin altında saklı olan ebedi doğayı açığa çıkarmaya çalışmak....
düşünce, onu üreten şeyin tam bir resmi mi? Bu, Yakup'un Melek ile mücadelesine benzer bir mücadelenin gölgesi değil midir? Sanat, demiştir ki, "geçici bir maskedir, altında yüzü olmayan bilinmeyen bizi şaşırtır. Sonsuzluğun özüdür,
sonsuzluğun damıtılmasıyla ortaya çıkar. Sonsuzluğun balıdır,
bir çiçekten alınır "Sonsuzluğun." Her yerde, en derin karakteristik eseri boyunca, bu düşünceyi vurgular - bizim, önemini ve _sonucunu_ bilmediğimiz ve bilemeyeceğimiz, gölgede bırakan,
engin ve görkemli bir dramanın bilinçsiz kahramanları olduğumuzu fark etmemizi isterdi, ancak gizemli imaların sürekli olarak algılanması ve hissedilmesi gereken. Oyunlarındaki karakterler, eski kral Arkel'in _Pelleas et Melisande_'de söylediği gibi, "kapalı bir odada fısıldaşan" kişiler gibi yaşıyor. Bu drama -hem de en tipik, dokunaklı ve
güzel performans--bir işaret ve uğur atmosferinde yüzüyor;
burada, Pater'in tamamen farklı bir sanatçı türünün eserinde belirttiği gibi,
"fırtına her zaman karanlıktadır;" burada da, "yaşlı bir sesin ani titremesinde, bir günün sessizce gözlemlenmesinde," biz "oluruz" aniden farkına varır
insan gözyaşlarının büyük akışı her zaman dünyanın gölgelerinden
düşer." Gizem ve üzüntü - bunlar onun temel notalarıdır; ayrı ayrı veya
uyum içinde, bu garip ve
sessiz trajedinin başından sonuna kadar duyulurlar. duygu, güzellik kalitesiyle dolu, "perdenin arkasından gelen bir dokunuş" gibi, belirsiz ve
sınırsız bir arka plandan çıkan. Kişi, sessizlik ve dolaylılık içinde çalışan, bir şekilde kontrol eden ve yönlendiren engin ve anlaşılmaz güçlerin farkındadır gölgeli
figürler, kederlerin, coşkuların ve ölümlerin daha az gölgeli olmayan bir gösterisinde, ciddi ve hüzünlü bir acıyla, belirsiz bir şekilde hareket ediyor. Bunlar gizemli bir iradenin araçlarından biraz daha fazlasıdır, bu belirsiz ve sisle sarılmış kişiler, her zaman tutkulu ve trajik koşulların elle tutulur dramasının ardında gizlenen, gizli ve saklı bir dramanın bilinçsiz aktörleri gibi görünürler. görünüşte katılıyor.

"Maeterlinck'in adamı" diyor S.C. de Soissons, Belçikalı'nın dramatik yöntemlerinin derinlemesine bir çalışmasında, "duyusal yaşamı yalnızca sonsuz aşkın tarafının somut bir sembolü olan bir varlıktır; ve ayrıca, sayısız varoluşun sonsuz değişiminde yalnızca bir halkadır, sürekli iletişimde kalan, diğer tüm halkalarla karşılıklı birlik içinde olan bir halkadır.... Maeterlinck'in dramalarında doğanın tamamı insanla birlikte titreşir, ya onu yaklaşan felaketler konusunda uyarır ya da bunlar olduktan sonra kederli bir tavır takınır. İnsanı büyük, dipsiz bir gizem olarak görür, kesin olarak belirlenemez, yalnızca şöyle bir bakılabilir, istemsiz ve içgüdüsel sözcükleri, ünlemleri ve izlenimleri not edilebilir. Maeterlinck doğayı bilinçli olarak ruhsuz bir aksesuar olan pasif rolünden mahrum eder, onu canlandırır, ona dramanın eyleminde aktif olarak işbirliği yapmasını, insanın yanında gizemli bir şekilde konuşmasını emreder ve insana, gelecekteki olayları ve felaketleri tahmin etmek, kısacası, insan yaşamının drama olarak adlandırılan parçasının tüm eylemlerine katılmak." Bay James Huneker'in dediği gibi, insan ile çevresi arasındaki bu "ritmik uyum", Maeterlinck tarafından _Pelleas et Melisande_'de olduğu kadar
etkili bir şekilde vurgulanmamıştır.
Birinci perdenin sonunda, geminin ayrılışı ve fırtınanın toplanmasının iki sevgili tarafından kaçınılmaz bir önsezi atmosferiyle yüklü bir sahnede yorumlandığı olaya dikkat edin; Melisande'nin kule penceresindeki sahnede kaçak güvercinlerin olayına dikkat edin; veya üçüncü perdenin sonuna yakın, Golaud'nun casusluğunun gergin ve acı dolu sahnesi sırasındaki epizodik pasaj: "Ormanda küçük bir ateş yakmaya çalışan o zavallı insanları görüyor musun? - Yağmur yağdı. Ve orada, rüzgarın yolun karşısına devirdiği o ağacı kaldırmaya çalışan yaşlı bahçıvanı görüyor musun? - Kaldıramıyor; ağaç çok büyük... çok ağır; ... düştüğü yerde kalacak." Dikkat edin, daha ileride (dördüncü perdenin üçüncü sahnesinde), trajedinin doruk noktasından hemen önce, Küçük Yniold'un koyun sürüsünün geçişini anlattığı garip ve uğursuz sahne:

"Neden, artık güneş yok... Geliyorlar, küçük koyunlar.
Ne kadar çoklar! Karanlıktan korkuyorlar! Bir araya toplanıyorlar!
Ağlıyorlar! ve hemen gidiyorlar! Bir kavşaktalar ve
hangi yöne döneceklerini bilmiyorlar!... Şimdi hala... Çoban! neden
artık konuşmuyorlar?

ÇOBAN (_görünmez olan_)
"Çünkü artık sürüye giden yol değil.

YNIOLD
"Nereye gidiyorlar?--Çoban! Çoban!--nereye gidiyorlar?--Bu gece nerede uyuyacaklar? Oh! oh! çok
karanlık!--Birine bir şey söyleyeceğim."

Her zaman dekor, aksesuarlar, dramanın içsel hareketini yansıtır ve vurgular ve her zaman dikkat çekici ve yoğun bir etki yaratır.

Bu yürek burkan ve sevimli drama, insanı abartılı övgülere teşvik eder; bu _vieille et triste legende de la foret_, tarif edilemez ihtişamı, etkileyici samimiyeti, kısıtlaması, zarif ve yılmaz sadeliğiyle. Sahnelerini dolduran tereddütlü ve melankolik kişiler--Melisande, çekingen, saf, çocuksu, hüzünlü, değişken, sonsuz derecede acıklı; Pelleas, rüya dolu, ateşli, ancak tutkusunda onurlu; yaşlı Arkel, bilge, nazik ve teslim olmuş; Golaud'nun trajik ve düşünceli figürü; Küçük Yniold, yapmacıksız ve acınası, Maeterlinck dışında hiçbir yerde mümkün olmayan bir figür; ciddi ve basit diksiyon, zaman zaman ifade ve imgelerde doğrudan ve samimi, zaman zaman coşkulu, incelikli ve kaçamak; ürkütücü _mizansen_: loş orman, parktaki çeşme, aydınlık ve hoş kokulu
akşam karanlığı, ara sıra görülen, kasvetli ve tehditkar deniz anları,
sessiz ve karanlık şato, bunların hepsi bir araya gelerek zihni tamamen büyüleyen ve zincirleyen dramatik, şiirsel ve resimsel bir topluluk oluşturuyor. Sonuç, Maeterlinck drama yazmaya başlamadan önce düşünülemezdi, tıpkı bugün olduğu gibi, taklit edilemez ve dokunulmamış.

EYLEMİ

Maeterlinck'in Debussy tarafından müzikal bir ortam için uyarlanan oyunu, "beş perde ve on iki tablodan oluşan lirik bir drama" haline gelir. Bazı kısımlar
çıkarılmıştır - örneğin, I. ve V. Perde'nin başında, şatonun hizmetçi kadınlarının göründüğü sahneler; II. Perde'nin dördüncü sahnesi, Pelleas'ın Arkel tarafından ölmekte olan arkadaşı Marcellus'un yatağına yolculuğunu ertelemeye ikna edildiği sahne; III. Perde'nin açılış sahnesi, Pelleas, Melisande ve Yniold arasında. Eylemin gelişimi için gerekli olmayan veya müzikal dönüşümü davet etmeyen çok sayıda pasaj kısaltılmış veya atlanmıştır, bunun sonucunda dramanın hareketi sıkıştırılmış ve hızlandırılmıştır. Oyunun eylemini çok kısa bir şekilde özetlerken (Debussy'nin düzenlemesini bilen herkes tarafından orijinalinden okunmalıdır) operanın gerçek metnini oluşturan hafifçe değiştirilmiş versiyona sadık kalacağım.

Karakterler şunlardır:

ARKEL, _Allemonde Kralı_
PELLEAS & GOLAUD, _ARKEL'in üvey kardeşleri, torunları
MELISANDE, _bilinmeyen bir prenses; daha sonra _GOLAUD'un gelini
KÜÇÜK YNIOLD, _GOLAUD'un_ önceki evliliğinden _oğlu
GENEVIEVE, _PELLEAS _ve_ GOLAUD'un _Annesi
BİR DOKTOR
_Hizmetçiler, Dilenciler, vb._

I. PERDE

Açılış sahnesi bilinmeyen bir ülkede, bir ormandadır. Sonbahardır. Golaud, gri sakallı, sert, dev gibi bir adam ("Ben demirden ve kandan yapılmışım," diyor kendisi için), bir yaban domuzu avlıyor ve
yoldan
çıkarılıyor. Köpekleri onu bırakıp sahte bir kokuyu takip ediyor. Geri dönmek üzereyken, bir pınarın yanında ağlayan genç bir kızla karşılaşıyor. Kız çok güzel ve çok ürkek. Kaçmak istiyor ama
Golaud onu rahatlatıyor. Elbisesi bir prensesinki gibi ama dikenler
üzerindekileri yırtıyor. Golaud ona sorular soruyor. Adının Melisande olduğunu söylüyor; "uzakta" doğmuş; kaçmış ve
kaybolmuş; ama yaşını, nereden geldiğini, kendisine ne tür bir zarar verildiğini veya kendisine kimin zarar verdiğini veya onu kimin tehdit ettiğini
söylemiyor--"Herkes! Herkes!" diyor. Altın tacı suya düşmüş--"Bana verdiği taç bu," diye bağırıyor; "Ağlarken düştü." Golaud onu geri almak isterdi ama daha fazlasına
sahip
olmayacaktı.... "Hemen ölmeyi tercih ederdim!" diye itiraz eder. Golaud onu kendisiyle gitmeye
ikna eder--gece yaklaşıyor ve ormanda tek başına
kalamaz. Önce korkuyla reddeder, sonra da gönülsüzce
kabul eder. "Nereye gidiyorsun?" diye sorar. "Bilmiyorum... Ben de
kayboldum," diye yanıtlar Golaud. Birlikte ayrılırlar.

Sahne kaledeki bir salona dönüşür--denizin yakınındaki sessiz ve ürkütücü kale, derin ormanlarla çevrili, Golaud'un annesi Genevieve ve küçük oğlu Yniold (ilk karısının çocuğu, artık ölmüştür) ile birlikte, yaşlı babası Arkel, Allemonde kralı ile birlikte yaşadığı yer. Burada da Golaud'un genç üvey kardeşi Pelleas yaşar--çünkü aynı babanın
oğulları değillerdir. Yarım yıl geçti ve bahar geldi. Genevieve
babası, eski Arkel'e Golaud'nun Pelleas'a gönderdiği bir mektubu okur.
Melisande ile tanışmasının koşullarını anlattıktan sonra Golaud şöyle devam eder: "Onunla evleneli altı ay oldu ve
geçmişi hakkında tanıştığımız gün kadar az şey biliyorum. Bu arada, sevgili
Pelleas, bir kardeşten daha çok sevdiğim sen, ... dönüşümüze hazırlan. Annemin beni memnuniyetle affedeceğini biliyorum; ama
Kral'dan, tüm nezaketine rağmen korkuyorum. Ancak, eğer onu kendi kızıymış gibi kabul etmeyi kabul ederse, bu mektubu aldıktan sonraki üçüncü gecede
denize bakan kulenin zirvesinde bir lamba yak. ​​Onu gemimizden görebileceğim. Eğer ışık
görmezsem, geçip gideceğim ve bir daha geri dönmeyeceğim. "Golaud ve çocuk gelinini almaya karar verirler, ancak evlilik, Arkel'in siyasi nedenlerle torunu için ayarladığı
bir birlikteliği engellemiştir.

Sahne yine değişir. Melisande ve Genevieve bahçelerde birlikte yürürler ve onlara Pelleas katılır. "Bu gece bir fırtına olacak," der, "ama şimdi çok sakin... Birisi bilmeden
gemiye binebilir ve bir daha geri dönemeyebilir." Limandan ayrılan büyük bir geminin, Golaud ve genç karısını getiren geminin kalkışını izlerler. "Bu gece neden yelken açıyor?... Enkaza dönmüş olabilir," der
Melisande... "Gece çabuk geliyor," diye gözlemler Pelleas. Aralarına bir sessizlik
düşer. "İçeri girme zamanı," der Genevieve. "Pelleas,
Melisande'ye giden yolu göster. Küçük Yniold'a bakmaya gitmeliyim" ve o
onları yalnız bırakır. "Elini tutmama izin verir misin?" der Pelleas, Melisande'ye. Elleri çiçeklerle dolu, diye yanıtlar. Kolunu tutacağını
söyler, çünkü yol dik. Ona ölmekte olan arkadaşı Marcellus'tan bir mektup aldığını, onu yatağının başına çağırdığını
ve belki de yarın gidebileceğini söyler. "Ah! "Neden gidiyorsun?" diyor Melisande.

2. PERDE

İkinci perde parktaki eski ve terk edilmiş bir çeşmede başlıyor - "Körler Çeşmesi", bir zamanlar mucizevi şifa güçlerine sahip olduğu için böyle adlandırılıyor. Pelleas ve Melisande birlikte içeri giriyorlar. Boğucu bir
gün ve çeşmenin serin dinginliğini ve ağaçların gölgesini arıyorlar - "Suyun uyuduğunu duyabiliyoruz," diyor Pelleas.
Konuşmaları tehlikeli derecede samimi. Melisande elini serin suya daldırıyor ve mermer havuzun kenarına uzanmış
olarak alyansıyla oynuyor. Yüzüğü havaya fırlatıyor ve yüzük derin
suya düşüyor. Melisande heyecan gösteriyor: "Golaud nerede olduğunu sorarsa ne diyeceğiz?" "Gerçek, gerçek," diye cevaplıyor Pelleas.

Sahne kaledeki bir daireye dönüşüyor. Golaud bir yatak,
Melisande onun üzerine eğilmiş halde. Avlanırken yaralanmış.
Melisande şefkatli, belki de pişman. O da itiraf ediyor,
hasta, mutsuz, ama Golaud'ya neyin rahatsız ettiğini
söylemiyor. Kocası, alyansının olmadığını fark ediyor ve sertçe,
şüpheyle, nerede olduğunu soruyor. Kafası karışmış ve korkmuş Melisande,
saçmalıyor ve sabahleyin küçük Yniold için deniz kabuğu toplamaya gittiğinde, onu deniz kıyısındaki bir mağarada
kaybetmiş olması gerektiğini söylüyor. Orada olduğundan emin. Golaud hemen gidip onu aramasını söylüyor. Tek başına gitmekten korkuyor ve Pelleas'tan ona eşlik etmesini istemesini
öneriyor.

Bir sonraki sahnede Melisande'yi Pelleas'la mağarada buluyoruz. Çok
tedirginler. Çok karanlık, ama Pelleas ona yerin görünümünü anlatıyor, çünkü ona Golaud ona soru sorarsa cevap verebilmesi gerektiğini söylüyor. Ay bulutların arasından sıyrılıp içeriyi parlak bir şekilde aydınlatıyor, kayanın bir çıkıntısına yaslanmış uyuyan üç yaşlı ve beyaz saçlı dilenciyi ortaya çıkarıyor. Melisande huzursuz ve gitmek istiyor. Sessizce ayrılıyorlar.

III. PERDE

Üçüncü perdenin açılış sahnesi, kalenin kulelerinden birinin dışını gösteriyor, pencerenin altından geçen sarmal bir merdiven var, Melisande orada oturuyor, dağınık saçlarını tarıyor ve yıldızlarla dolu karanlıkta şarkı söylüyor - "güzel, tuhaf bir kuş gibi," diyor Pelleas, sarmal merdivenden içeri giriyor. Pelleas'tan pencereden biraz daha öne eğilmesini, daha yakına gelmesini, eline dokunabilmesini istiyor; çünkü, yarın gideceğini söylüyor. Daha fazla öne eğilerek, ona
ertesi gün gitmeyeceğine söz verirse elini tutabileceğini
söyledi. Aniden uzun saçları başının üzerinden döküldü ve
Pelleas'ın etrafından aktı. O büyülenmişti. "Seninki gibi saçlar hiç görmedim,
Melisande! Bak! Bak! Çok yükseklerden gelse de,
yüreğime kadar
doluyor! Ve tatlı, sanki cennetten düşmüş gibi tatlı!... Saçlarının arasından
gökyüzünü artık göremiyorum... İki elim artık onları
tutamıyor.... Ellerimde kuşlar gibi canlılar. Ve beni seviyorlar,
beni senden daha çok seviyorlar!" Melisande serbest bırakılmak için yalvarıyor, Pelleas
sarıcı bukleleri öpüyor.... "Öpücüklerimi duyuyor musun?--Saçların boyunca
yükseliyorlar." Kuleden güvercinler geliyor--Melisande'nin güvercinleri--ve etraflarında
uçuyorlar. Korkmuşlar ve uçup gidiyorlar. "Karanlıkta
kaybolacaklar!" diye yakınıyor Melisande. Golaud kıvrımlı
merdivenlerden içeri giriyor ve onları şaşırtıyor. Melisande, bir ağacın dallarına
takılmış olan saçlarına takılıyor. "Burada ne yapıyorsun?" diye soruyor
Golaud. Kafaları karışmış ve anlaşılmaz bir şekilde kekeliyor. "Melisande,
pencereden bu kadar uzağa eğilme," diye uyarıyor kocası. "Ne kadar geç olduğunu
bilmiyor musun? Neredeyse gece yarısı. Karanlıkta böyle
oynama. Siz bir çift çocuksunuz!" Sinirli bir şekilde gülüyor. "Ne
çocuklar!"

O ve Pelleas dışarı çıkıyor ve sahne
şatonun altındaki derinliklerdeki tonozlara kayıyor, --nemli, sağlıksız derinlikler, ölüm kokusu
veriyor, karanlığın "zehirli balçık gibi" olduğu yer. Golaud, kardeşini, Pelleas'ın uzun zaman önce yalnızca bir kez gördüğü tonozlardan geçiriyor.
"Sözünü ettiğim durgun su burada; ölüm kokusunu
algılıyor musun?--Algılamanı istediğim şey buydu," diye ima ediyor Golaud.
"Bu sarkık kayanın kenarına gidelim ve biraz eğil. Bunu yüzünde hissedeceksin... Eğil; korkma; ... Seni tutacağım... Bana ver... hayır, hayır, elini değil, kayabilir....
Kolunu, kolunu! Uçuruma doğru bakıyor musun, Pelleas?" "Evet, sanırım uçurumun dibini görebiliyorum," diye karşılık veriyor Pelleas. "Bu kadar titreyen ışık mı?" Doğruluyor, dönüyor ve Golaud'ya bakıyor.
"Evet, fener bu," diye cevaplıyor Melisande'nin kocası, sesi titriyor. "Bak, duvarlara ışık tutmak için hareket ettirdim." "Burada boğuluyorum... Hadi gidelim!" diye haykırıyor Pelleas. Sessizce gidiyorlar.

Bir sonraki sahne onları tonozların çıkışındaki bir terasta gösteriyor.
Golaud, Pelleas'ı uyarıyor. "Melisande hakkında: Dün gece konuşulanları ve konuşulanları duydum. Bunun sadece çocuk oyuncağı olduğunu anlıyorum; ama tekrarlanmamalı... Çok narin ve her zamankinden daha dikkatli olmak gerekiyor, çünkü belki de hamile ve en ufak bir duygu bile ciddi sonuçlara yol açabilir. Aranızda bir şey olabileceğini ilk kez fark etmiyorum... Ondan daha yaşlısın; bunu sana söylemem yeterli olacaktır. Ondan olabildiğince uzak dur, ancak çok da belirgin bir şekilde değil."

Bir sonraki sahne şatonun önünden geçiyor. Golaud ve küçük oğlu
Yniold, Melisande ve Pelleas'ın masum oyun arkadaşı, birlikteler.
Golaud ona sorular soruyor. "Sen her zaman annemle birliktesin... Bak, şimdi
annemin penceresinin hemen altındayız. Şu anda dua ediyor olabilir... Söyle bana Yniold, o sık sık amcan Pelleas'la birlikte oluyor, değil mi?" Çocuğun saf cevapları kıskançlığını körüklüyor, şüphelerini doğruluyor, ama onu şaşırtıyor. "Sana hiç gidip başka bir yerde oynamanı söylemiyorlar mı?" diye soruyor. "Hayır, baba, ben yanlarında olmadığımda korkuyorlar... Her zaman karanlıkta ağlıyorlar... Bu da insanı ağlatıyor... Solgun görünüyor, baba." "Ah! Ah!... sabır, Tanrım, sabır!" diye bağırıyor kederli Golaud.... "Bazen birbirlerini öpüyorlar mı?" diye soruyor. "Evet... evet; ... bir keresinde... yağmur yağdığında." "Birbirlerini öptüler mi?--Ama nasıl, nasıl öpüştüler?" "Öyleyse baba, öyle!" diye gülüyor çocuk ve sonra babasının sakalı battığında haykırıyor. "Ah, senin
sakalın!... Batıyor! Her yer ağarıyor, baba; ve saçların da--her yer ağarıyor, her yer ağarıyor!" Birdenbire oturdukları pencere aydınlanır ve ışık üzerlerine düşer. "Ah, anne
lambasını
yakmış!" diye haykırır Yniold. "Evet," diye gözlemler Golaud; "hava
aydınlanmaya
başlıyor." Yniold gitmek ister, ancak Golaud onu engeller. "Biraz daha burada
gölgede kalalım... Henüz belli değil... Sanırım
Pelleas deli!" diye haykırır şiddetle. Yniold'u pencereye doğru kaldırır, ses çıkarmaması konusunda uyarır ve ne gördüğünü sorar. Çocuk, Melisande'nin orada olduğunu ve amcası Pelleas'ın da orada olduğunu söyler. "Ne yapıyorlar? Birbirlerine yakınlar mı?" "Işığa bakıyorlar." "Hiçbir şey söylemiyorlar mı?" "Hayır, baba, gözlerini
kapatmıyorlar... Oh! oh!... Çok korkuyorum!" "Neden, neden
korkuyorsun?--bak! bak!" diye sorar Golaud. "Oh, oh! Ağlayacağım, baba!--beni bırak! beni bırak!" diye ısrar eder Yniold, isimsiz bir dehşetle.

IV. PERDE

Melisande ve Pelleas, şatodaki bir dairede buluşurlar. Pelleas, babasının artık iyileştiğini söyleyerek, seyahat etmek üzere
ayrılmak üzere olduğunu söyler; ancak gitmeden önce onu yalnız görmesi gerektiğini söyler--o gece onunla konuşması gerekir. Parkta, "Körler
Çeşmesi"nde onunla buluşmasını ister. Son gece olacak, diyor ve onu bir daha
görmeyecek. Melisande onunla buluşmayı kabul ediyor, ancak onun
gittiğini duymayacak. "Seni her zaman göreceğim; sana her zaman bakacağım," diyor ona. "Boşuna bakacaksın," diyor Pelleas; "Çok
uzaklara gitmeye çalışacağım." Ayrılıyorlar. Arkel içeri giriyor. Melisande'ye şatoya geldiğinden beri ona acıdığını söyler: "Seni gözlemledim.
Hafiftin--ama güneş ışığında,
güzel bir bahçede, her zaman büyük bir talihsizlik bekleyen birinin garip, sapkın bakışına sahiptin.--Açıklayamam.--Ama seni böyle görünce üzüldüm. Buraya gel; neden orada dilsiz ve yere bakan gözlerle duruyorsun?--Seni şimdiye kadar sadece bir kez öptüm,
geldiğin gün; ve yine de yaşlılar bazen
dudaklarıyla bir kadının alnına veya bir çocuğun yanağına dokunmaya ihtiyaç duyarlar, böylece
hayatın tazeliğine olan inançlarını koruyabilir ve bir an için
ölümün tehditlerini savuşturabilirler. Yaşlı dudaklarımdan mı korkuyorsun? Bu aylar boyunca sana nasıl da acıdım!" Melisande ona mutsuz olmadığını söyler. Ama
belki de, der, o da bilmeden mutsuz olanlardandır.
Golaud vahşi ve perişan bir şekilde içeri girer. Alnında kan var.
Önemli değil, diyor--dikenli bir çalılıktan geçmiş.
Melisande alnını silecekti. Onu şiddetle geri püskürttü. "Bana
dokunmanı
istemiyorum, anlıyor musun?" diye haykırdı. "Kılıcımı almaya
geldim." "Burada, prie-Dieu'da," dedi Melisande ve kılıcı ona
getirdi. "Neden bu kadar titriyorsun?" dedi ona. "Seni
öldürmeyeceğim.--Gözlerimde bir şey görmeyi umuyorsun ama ben senin gözlerinde hiçbir şey görmüyorum? Bir şey biliyor olabileceğimi mi düşünüyorsun?" Arkel'e
döndü. "O büyük gözleri görüyor musun?--sanki güçleriyle
övünüyorlarmış gibi." "Görüyorum," diye yanıtladı Arkel, "sadece büyük bir masumiyet." "Büyük bir
masumiyet!" diye haykırdı Golaud çılgınca. "Onlar masumdan da öte!... Onlar
bir kuzunun gözlerinden daha saf.--Tanrı'ya masumiyet dersleri verebilirler! Büyük bir masumiyet! Dinle! Onlara o kadar yakınım ki,
kapandıklarında kirpiklerinin tazeliğini hissedebiliyorum--ve yine de
diğer dünyanın büyük sırlarından, o gözlerin en küçük sırrından daha az uzaktayım!--Büyük bir masumiyet mi?--Masumiyetten de öte! Birisi
cennetin meleklerinin orada aralıksız bir vaftiz kutladığını söyleyebilir. O gözleri
tanıyorum! Onları iş başında gördüm! Kapat onları! Kapat onları! Yoksa
sonsuza dek kapatacağım!--Sağ elini boğazına koymana gerek yok; çok basit bir şey söylüyorum--Gizli bir anlamım yok.
Eğer olsaydı, neden söylemeyeyim? Ah!--kaçmaya
çalışmayın!--İşte!--Bana o eli ver!--Ah! Ellerin çok sıcak!--Uzaklaş!
etinin dokunuşu beni iğrendiriyor!--İşte!--Artık benden kaçamayacaksın!"
Kadını saçlarından yakaladı. "Dizlerinin üstüne çök! Dizlerinin üstüne çök
önümde!--Ah! Uzun saçların sonunda işe yaradı!" Kadını saçlarından tutarak bir yandan bir yana fırlattı. "Sağa, sola!--Sola, sağa!--Absalom!
Absalom!--İleri! şimdi geri! Yere! yere! Ha! ha!
gördüğün gibi, şimdiden bir aptal gibi gülüyorum!" Arkel koşarak yanına geldi ve onu
tutmaya çalıştı. Golaud aniden ve küçümseyici bir sakinlik takındı. "İstediğin gibi
davranmakta özgürsün," dedi.--"Benim için bir önemi yok.--Umursayacak kadar yaşlıyım; ayrıca, ben bir casus değilim. Ben
fırsatımı bekleyeceğim; ve sonra... Oh! sonra!... Ben sadece âdetin gerektirdiği gibi davranacağım."
"Sorun ne?--Sarhoş mu?" diye soruyor Arkel. "Hayır, hayır!" diye bağırıyor
Melisande, ağlayarak. "Benden nefret ediyor--ve ben çok sefilim! çok sefil!"

"Ben Tanrı olsaydım," diye düşünür yaşlı kral, "insanların kalplerine ne kadar sonsuzca acırdım!"

Sahne bir kez daha parktaki çeşmeye döner. Yniold, altın topunun yuvarlandığı büyük bir kayayı hareket ettirmeye çalışırken
bulunur. Gece yaklaşmaktadır. Uzaktaki koyunların melemeleri duyulur.
Yniold terasın kenarından bakar ve sürünün yol boyunca
biriktiğini görür. Birdenbire ağlamayı
keserler. Yniold çobana seslenir. "Neden artık konuşmuyorlar?" "Çünkü," diye cevap verir, görüş alanından gizlenen
çoban, "artık ağıla giden yol değildir." "Bu gece nerede uyuyacaklar?" diye bağırır çocuk.
Cevap
yoktur ve konuşacak birini bulması gerektiğini haykırarak ayrılır.[5] Melisande ile buluşmasını sürdürmek için Pelleas içeri girer. "Bu
son sefer," der düşünür. "Her şey bitmeli. Anlamadığım
bir şeyle çocuk gibi oynuyordum. Kaderin tuzaklarını hayal ederek oynuyordum. Neden aniden uyandım? Beni
birden kim uyandırdı? Sevinç ve kederle haykırarak, yanan evinden kaçan kör bir adam gibi
gideceğimi söyleyeceğim.
Babam tehlikeden kurtuldu; ve artık kendime yalan söyleyemem.--Geç oldu; o gelmiyor.

[5] Bu sahne Debussy tarafından bestelenmiş ve hem orkestra hem de piyano partisyonlarında yer almış olsa da, Opera-Comique'teki performanslardan çıkarılmıştır.

--Onu bir daha görmeden gitmek daha iyi olurdu.--Ama bu sefer ona iyi bakmalıyım.--Artık hatırlamadığım bazı şeyler var.--Bazen sanki onu yüz yıldır görmemişim gibi geliyor.--Ve henüz bakışlarının derinliklerine bakmadım. Böyle gidersem
bana hiçbir şey kalmaz. Ve bütün o anılar!--sanki
bir muslin torbada biraz su götürmek
gibi.--Onu son kez görmeliyim, kalbinin derinliklerine kadar görmeliyim.--Ona hiç
söylemediğim her şeyi anlatmalıyım." Melisande içeri girer. Selamlaşmaları basittir.
Pelleas ona ıhlamurun gölgesine gelmesini söyler.
Daha aydınlık
bir yerde kalmak ister; görülebileceği bir yerde kalmak ister.
Golaud, der, uyuyor. Geç oldu. Bir saat içinde
şatonun büyük kapıları kapanacak. Pelleas ona belki de onu son kez göreceğini, sonsuza dek gitmesi gerektiğini söyler. Ona neden
her zaman bunu söylediğini sorar. "Sana zaten bildiklerini
söylemeli miyim?" diye karşılık verir Pelleas. "Sana ne söyleyeceğimi bilmiyor musun?"
"Neden, hayır; Hiçbir şey bilmiyorum," diyor Melisande. "Neden gitmem gerektiğini bilmiyor musun?
Seni sevdiğim için olduğunu bilmiyor musun?" "Ben de seni seviyorum," diyor Melisande alçak sesle. "Beni seviyor musun? Sen de beni seviyor musun?" diye bağırıyor Pelleas. "Beni ne zamandan beri seviyorsun?" "Seni ilk gördüğümden beri," diye cevaplıyor. "Ah, bunu nasıl söylüyorsun!" diye bağırıyor Pelleas.
"Sesin sanki ilkbaharda denizin üzerinden esmiş gibi!... Bunu çok
açıkça söylüyorsun--tıpkı bir meleğin sorgusu gibi.--Sesin! Sesin! Sudan daha
soğuk ve daha açık sözlü!--Dudaklarımda saf su gibi!--Bana ver, bana ellerini ver!--Ah, ellerin ne kadar da küçük!--Bu kadar
güzel olduğunu bilmiyordum! Daha önce hiç bu kadar
güzel bir şey görmemiştim!--Huzursuzlukla dolmuştum; her yerde aradım; ama
güzellik bulamadım.--Ve şimdi seni buldum!--Dünyada bundan
daha güzel bir kadın olabileceğine inanmıyorum!" Aşk sahneleri sertçe
kesilir. "Bu ses ne?" diye sorar Pelleas. "Kapıları
kapatıyorlar!--Artık geri dönemeyiz. Sürgüleri duyuyor musun?--Dinle!--büyük
zincirler!--Çok geç!" "Çok daha iyi!" diye bağırır Melisande, tutkulu bir terk edilmişlikle. "Bunu mu söylüyorsun?" diye haykırır sevgilisi. "Bak,
artık bunu isteyen biz değiliz! Gel, gel!" Kucaklaşırlar. "Dinle! Kalbim neredeyse beni boğuyor! Ah! Gölgelerde ne kadar güzel!"
"Arkamızda biri var!" diye fısıldıyor Melisande. Pelleas hiçbir şey duymamıştı. "Karanlıkta sadece kalbini duyuyorum." "Ölü yaprakların çıtırtısını duydum," diye ısrar ediyor Melisande. "A-a-h! Bir ağacın arkasında!" diye fısıldıyor. "Kim?" "Golaud!--onun kılıcı var!" "Benimse yok!" diye bağırıyor Pelleas. "Bizim onu ​​gördüğümüzü bilmiyor," diye uyarıyor.
"Kıpırdama; başını çevirme.--Bizim bizi izlediğini bilmediğimizi düşündüğü sürece orada kalacak.--Hala hareketsiz.--Git,
hemen bu tarafa git. Onu bekleyeceğim--Onu geri tutacağım." "Hayır,
hayır, hayır!" diye bağırıyor Melisande.

"Git! Git! Her şeyi gördü!--Bizi öldürecek!"

"Daha iyi! Daha iyi!"

"Geliyor!--Ağzın! Ağzın!"

"Evet! Evet! Evet!"

Umutsuzca öpüşürler.

"Oh, oh! Bütün yıldızlar düşüyor!" diye bağırır Pelleas.

"Benim de üstüme!"

"Yine! Yine!--Ver! ver!"

"Hepsi! hepsi! hepsi!"

Golaud kılıcını çekmiş bir şekilde onlara saldırır ve çeşmenin yanına düşen Pelleas'ı
öldürür. Melisande dehşet içinde kaçar ve bağırarak gider,
"Oh! oh! Hiç cesaretim yok! Hiç cesaretim yok!"

Golaud sessizce ormanda onu takip eder.

V. PERDE

Son perde şatodaki bir dairede başlar. Melisande bir yatağa
baygın bir şekilde uzanmıştır. Golaud, Arkel ve hekim odanın bir
köşesinde durmaktadır. Birkaç gün önce Melisande ve kocası, Golaud'nun hala yanında kendini öldürmeye çalıştığı kılıçla birlikte, kale kapısının önünde baygın bir şekilde uzanmış halde bulunmuşlardı. Melisande yaralanmıştı, "bir güvercini bile öldüremeyecek kadar küçük bir yara"; ancak hayatından umudunu kesmişti; ve ölüm döşeğinde bir çocuktan, "bir dilencinin sahip olmaktan utanacağı kadar cılız bir kızdan, zamanından önce gelen, ancak yüne sarılarak hayatta tutulabilen küçük bir mumdan" dünyaya gelmişti. Oda çok sessizdi. "Bana öyle geliyor ki odasında çok hareketsiz duruyoruz," diyor Arkel; "bu iyi bir işaret değil; nasıl da uyuyor, ne kadar yavaş. Sanki ruhu sonsuza dek üşümüş gibi." Golaud, onu sebepsiz yere öldürdüğü için hayıflanıyordu. "Küçük çocuklar gibi öpüşmüşlerdi ve ben, ben bunu istemeden yaptım!" Melisande uyanıyor. Pencereyi açık tutmak istiyor,
gün batımını görebilmek için. Arkel'in sorularına cevaben, hiç bu kadar iyi hissetmediğini söylüyor. Odada yalnız olup olmadığını soruyor. Kocası da orada, diye cevaplıyor Arkel. "Korkuyorsan, o gidecek.
Çok mutsuz." "Golaud burada mı?" diyor; "neden
bana gelmiyor?" Golaud yatağa doğru sendeliyor. Diğerlerinden bir an için çekilmelerini rica ediyor, çünkü onunla yalnız konuşmak zorunda. Onu terk ettiklerinde, işkence
edici şüpheleri, azalmayan şüpheleri ses buluyor. Ona gerçeği söylemesi için yalvarıyor. "Gerçek, ölmek üzere olan birine
söylenmeli." Pelleas'ı seviyor muydu? diye soruyor acı içinde. "Neden, evet, onu
sevdim--nerede?" Cevap onu çileden çıkarıyor. "Anlamıyor musun? Anlamayacak mısın? Bana öyle geliyor ki - bana öyle geliyor ki - peki, o zaman şu: Sana onu suçlu bir aşkla sevip sevmediğini soruyorum? İkiniz de suçlu muydunuz?" "Hayır, hayır; suçlu değildik," diye cevaplıyor; "bunu bana neden soruyorsun?" Arkel ve doktor kapıda beliriyor. "İçeri girebilirsin," diyor Golaud umutsuzca; "bu işe yaramaz, asla bilemeyeceğim! Burada kör bir adam gibi öleceğim!" "Onu öldüreceksin," diye uyarıyor Arkel. "Sen misin, büyükbaba?" diye soruyor Melisande; "kışın geldiği doğru mu? - hava soğuk ve yaprak kalmadı." "Üşüyor musun? Pencereleri kapatayım mı?" diye soruyor Golaud. "Hayır, hayır, güneş denize batana kadar değil - yavaş yavaş batıyor." Arkel ona çocuğunu görmek isteyip istemediğini soruyor. "Hangi çocuk?" diye sorar. Arkel ona bir
anne olduğunu söyler. Çocuk getirilir ve kollarına verilir. Melisande onu almak için
kollarını zor kaldırır. "Gülmüyor, küçük," der Melisande; "o da ağlayacak--ona acıyorum. "Yavaş yavaş oda
kalenin kadın hizmetçileriyle doldu, onlar
kendilerini sessizce duvarlar boyunca sıralayıp bekliyorlardı. "Uyuyacak," diye gözlemledi
Arkel; "gözleri yaşlarla dolu. Şimdi ağlayan ruhu. Neden
kollarını böyle uzatıyor?--ne istiyor?" "Hiç şüphesiz
çocuğuna doğru," diye yanıtladı hekim. "Bu, anneliğin mücadelesi..." "Şu anda mı?--Hemen mi?" diye haykırdı Golaud, yeniden
bir acı patlamasıyla.... "Ah, ah! Onunla konuşmalıyım! Melisande!
Melisande!--beni onunla yalnız bırak!" "Onu rahatsız etme," diye ciddi bir şekilde araya girdi Arkel. "Bir daha onunla konuşma.--Ruhun ne olduğunu bilmiyorsun.--Şimdi alçak sesle konuşmalıyız. Artık
rahatsız edilmemeli. İnsan ruhu çok sessizdir. İnsan ruhu
yalnız gitmeyi sever. Çok çekingen bir şekilde acı çeker! Ama üzüntü, Golaud,
gördüğümüz her şeyin üzüntüsü!" Tam o anda hizmetçiler aniden odanın
arkasında dizlerinin üzerine çökerler. Arkel aniden döner: "Sorun ne?" Hekim yatağa yaklaşır ve Melisande'nin bedenini inceler. "Haklılar," der. Bir sessizlik olur.

"Hiçbir şey görmedim. Emin misin?" diye sorar Arkel.

"Evet, evet."

"Hiçbir şey duymadım. Çok çabuk! Çok çabuk! Tek kelime etmeden gidiyor!"

Golaud yüksek sesle hıçkırır.

"Burada kalma," der Arkel. "Şimdi sessiz olmalı. Gel;
gel. Korkunç, ama senin suçun değil. Küçük bir varlıktı,
çok sessiz, çok çekingen ve çok sessiz. Herkes gibi zavallı, küçük, gizemli bir varlıktı. Orada sanki bebeğinin ablasıymış gibi yatıyor. Gel; çocuk burada bu odada kalmamalı. O,
şimdi, onun yerinde yaşamalı. Sıra zavallı yavruya geldi."

III

MÜZİK

DEVRİMCİ BİR PARTİ

Debussy'nin _Pelleas et Melisande, drame lyrique en 5 actes et 12
tableaux_ adlı eseri, ilk kez 30 Nisan 1902'de Paris'teki Opera-Comique'te sahnelendi.
Paris dışındaki ilk performansı 9 Ocak 1907'de Brüksel'deki Theatre de la Monnaie'de;
ikincisi 19 Nisan 1907'de Frankfort'taydı.
Üçüncüsü New York'taki Manhattan Opera Binası'nda sahnelenecek. Orijinal Paris
kadrosu şu şekildeydi: _Pelleas_, M. Jean Perier; _Melisande_, Miss Mary
Garden; _Arkel_, M. Vieuille; _Golaud_, M. Dufrane; _Genevieve_, Mlle.
Gerville-Reache; _Le petit Yniold_, M. Blondin; _Un Medicin_, M. Viguie.
M. Andre Messager şefti. Eser, Opera-Comique Direktörü M. Albert
Carre'nin gözetiminde hayranlık uyandıracak şekilde sahnelendi.

Operanın kaderi pek de mutlu olmadı.
Debussy'nin Maeterlinck'in oyunu için müzik yazma fikrini, 1893'te Bouffes-Parisiens'teki ilk performansından kısa bir süre sonra tasarladığı;
uyarlama için oyun yazarının onayını almak gerekse de, müzik şemasını önemli ölçüde ayrıntılı bir şekilde düşünene kadar Maeterlinck'in iznini istemediği;
ve Maeterlinck'in (müzik sanatına ne önem veren ne de bu konuda akıllıca meraklı olan edebiyatçıların o kendini beğenmiş çoğunluğundan biri olarak) oyununun bir tonal düzenleme önerdiğini öğrenince çok şaşırdığı. Maeterlinck sonunda Opera-Comique'te bir provada Debussy'nin müziğini duymadan önce besteci ve oyun yazarı arasında çok fazla yazışma oldu: en azından efsane böyledir. Aralarındaki ünlü ve muhtemelen kaçınılmaz kopuşun ne zaman veya tam olarak nasıl gerçekleştiğini gelenek tamamen açıklığa kavuşturmuyor. Maeterlinck'in Debussy'nin oyunun metnini müziğe uydurmak için yaptığı bazı kesintiler nedeniyle öfkelendiği iddia ediliyor; sonra, görünen o ki,
performans için bir şarkıcının seçimi konusunda bir tartışma çıktı ve
Maeterlinck, "Opera-Comique'in _Pelleas_'ının" kendisi için "tamamen yabancılaşmış bir parça" olduğunu ve "üzerindeki tüm kontrolden mahrum bırakıldığı" için,
sadece "düşüşünün çabuk ve gürültülü olmasını" umduğunu beyan ettiği bir protesto mektubu yayınladı. "Bu konu
sadece Debussy'nin çalışmalarının tarihine katkıda bulunmak açısından önemlidir ve
ayrıntılı bir inceleme veya tartışmayı pek de ödüllendirmez.

Olaydan önce, Debussy'nin, yaşayan veya ölmüş tüm
besteciler arasında, Maeterlinck'in güzel ve rahatsız edici oyunu için müzik yazmaya en uygun kişi olduğu söylenebilirdi. O sadece en uygun kişi değildi, aynı zamanda idealdi; bu müziği dinlerken, insan
kendisini, bu müziğin ve dramanın aynı beyinden çıktığını hayal ederken yakalar.
Oyunun başka bir müzikle birleştiğini düşünmek imkansızdır ve
gerçekten de, eseri lirik biçiminde bildikten sonra, onu tonal yorumundan ayrı düşünmek zordur. Çünkü Debussy, neredeyse inanılmaz bir benzerlikle, drama yazarının kesin şiirsel vurgusunu yakalamış ve tekrar dile getirmiştir.
Gizli ve takıntılı güzelliği, tarif edilemez hüznü, garip ve
içinde bulunduğu kader yüklü atmosfer--bu şeyler burada
yeni bir sese ve elle tutulurluğa kavuştu.

Bunu "devrimci" bir beste olarak adlandırmak, basitçe ve açıkça
gerçekçi olmaktır. Bu sıfatın haklılığını fark etmek için, Wagner'in ne söyleyeceği veya Richard Strauss'un, başından sonuna kadar sesler için yazılmış bir opera (kolaylık olsun diye, uygun ama yanlış bir terim kullanalım) hakkında ne düşünebileceği üzerine spekülasyon yapmak yeterlidir;
aslında hiçbir vokal melodisi olmayan ve orkestrada nispeten az senfoni tema gelişimi olan; gizemli ve tamamen
eksantrik bir uyum sisteminin kullanıldığı; beş perde boyunca bir düzineden fazla _fortissimo_ pasajının olmadığı;
ki, çoğu zaman, orkestra Mozart'ın orkestrasıdır,--elbette, bu modern müzik-dramatik sanatta yeni bir şeydir; _Ring_'in hüzünlü ve karmaşık orkestrasının yetersiz
olduğu ve _Salome_'nin 113 enstrümantalistinin, eski bir zamanın trompetçileri gibi, iki kıtanın opera surlarını istila ettiği bir günde, böyle yazmak için kesinlikle biraz cesaret veya cesarete varan bir kayıtsızlık gerekir.

Müzikteki radikalizm, Paris'teki ilk performanslar sırasında tam olarak takdir edildi. Muhaliflere göre, Debussy'nin müzikal karakterleri sadece "kekeleyen hayaletlerdi" ve "melodiyi tamamen görmezden geldiği" gibi
çağın aşınmış suçlamasıyla ağırlandı. Debussy, yöntemlerini nokta atışı ve doğrudanlıkla savundu. "Kınandım," diyor, "çünkü partisyonumda melodik cümle her zaman orkestradadır, asla seste değildir. Tüm gücümle ve tüm samimiyetimle müziğimi dramanın şiirsel özüyle özdeşleştirmeye çalıştım. Her şeyden önce karakterlere, kişiliklerimin yaşamlarına saygı duydum; kendilerini benden, kendilerinden bağımsız olarak ifade etmelerini istedim. İçimde şarkı söylemelerine izin verdim. Onları dinlemeye ve sadakatle yorumlamaya çalıştım. Eylemin asla durdurulmamasını istedim -aslında amaçladım-; sürekli, kesintisiz olmasını istedim. Parazit müzik cümlelerinden kurtulmak istedim. Bir eseri dinlerken, izleyici oldukça farklı iki tür duygu deneyimlemeye meyillidir: bir yandan müzikal duygu; diğer yandan [dramadaki] karakterin duygusu; genellikle bunlar art arda hissedilir. Birbirine karıştırmaya çalıştım bu iki duyguyu ve onları
eşzamanlı hale getirir. Eğer öyle diyebilirsem, melodi neredeyse anti-liriktir ve
duygu veya yaşamın sürekli değişimini ifade etmekte güçsüzdür. Melodi
sadece sabit bir duyguyu doğrulayan şarkı (_chanson_) için uygundur. Müziğimin,
teknik zorunluluklar nedeniyle, karakterlerimin hissettiği duygu ve tutku değişikliklerini engellemesini asla istemedim. Bu, bu kişilerin jestlerinde, çığlıklarında, sevinçlerinde ve üzüntülerinde
mükemmel bir özgürlüğe sahip olmaları gerektiği anda silinir. "Debussy'nin genellemelerine katılmakta ne kadar tereddüt edilirse edilsin, prosedürünün nihai gerekçesi, özel amacına, yani Maeterlinck'in kafiyesiz, ölçüsüz ve kesik ifadelerinin tonal ifadesine ideal olarak uygun olmasıdır. Bunları Tristan ve Isolde'nin sürekli arioso stiline yerleştirmek, beceriksiz olduğu kadar imkansız da olurdu. Şu anki haliyle, _Pelleas_'taki sesler için yazılanlar, makul bir şekilde varsayılabileceği gibi, asla monotonlaşmaz. Başarı -en azından şaşırtıcı bir _tur de force_- modern müzikte eşi benzeri görülmemiş olduğu kadar sanatsal olarak da başarılıdır.

Debussy, orkestrayı ele alışında gelenekten daha az kararlı bir şekilde ayrılır. Wagnerci anlamda çok az senfonik gelişme vardır. Orkestrası, metnin ve eylemin duygusal çıkarımlarını mutlak bir şekilde yansıtır ve titiz
sadakat, ancak ayrıntılı vurgudan ziyade ima edici bir şekilde. Dram, Wagner'dekinden çok daha az vurgulanmıştır; tutku veya
çatışma veya trajedi notası asla zorlanmaz. Karakterleri, şaşırtıcı bir şiddet ve ısrar ekonomisiyle
seviyor ve arzuluyor, seviniyor ve nefret ediyor ve ölüyor. Yine de, müzik retorik olmadığı kadar, asla soluk değildir;
ve Golaud'nun dördüncü perdede Melisande ile sahnede acı dolu
patlamasının ve son aşk sahnesinin coşkulu doruk noktasının olduğu gibi gerçekten doruk noktalarında, müzik, dramatik ve duygusal krizi olağanüstü bir yetkinlik ve canlılıkla destekler.

Wagner'i, temsili temaların kaçınılmaz aracını kullanma noktasına kadar takip eder, ancak her zamanki havadar tutarsızlığıyla,
Wagnerian _Leitmotiv_ sistemini "oldukça kaba" olarak nitelendirmiştir. Ancak, tipik ifadelerinin modern emsallerin bir kişiyi beklemeye yönelttiğinden çok daha az ve incelikli bir şekilde kullanıldığı doğrudur. Wagner'de olduğu gibi, nadiren keskin ve canlı bir şekilde dramatik bir karşıtlık içinde yer alırlar; ayrıca çok sesli olarak da kullanılmazlar. Çoğunlukla sadece ses hayaletleridir, o kadar elle tutulamayan ve geçici, o kadar belirsiz ve içsel duygu durumlarını ve nüanslarını belirtmek için tasarlanmıştır ki, kesin anlamlarını belirlemek biraz
zordur. Çoğunlukla sadece tema parçalarıdır, sadece uyumlu renk yamalarıdır, kaçamak ve elle tutulamaz, neredeyse tamamen karakterlerin ve dramanın aksiyonunun sarıldığı o psişik yarı gölgenin evrelerini tercüme etmek için tasarlanmıştır. Loş ve bastırılmış güzelliklerinde, ciddi çekingenliklerinde, en coşkulu hallerinde bile içine
alınan derin ve hafifletilemez üzüntülerinde ortak bir akrabalıkları vardır. Bu, güzellik ve tuhaflık açısından zengin bir notadır, ancak müzikte sıklıkla aldatıcı bir naiflik vardır, o kadar uç bir naifliktir ki, sonunda kendini incelik ve çekingenliğin özü olarak ortaya koyar - bu bağlamda, yine, Maeterlinck'in dramasının kalitesiyle mükemmel, neredeyse ürkütücü uyumunu hatırlatırız.

Belirtildiği gibi, Debussy'nin orkestrası, birkaç istisna dışında, burada Mozart'ın döneminin orkestrasıdır. Sayfa sayfa sadece yaylılar için veya üflemeli çalgılar ve kornolarla yaylılar için yazar. Tam modern orkestrayı yalnızca en nadir durumlarda ve daha sonra da sesten ziyade renk için kullanır. Yaylılara, özellikle de düşük kayıtlara karşı özel bir sevgisi vardır; ve onları alt bölümlere ayırmaya ve susturmaya aşırı düşkündür. Onun sadece tahta üflemeli koroyu veya yaylılar olmadan tahta ve üflemelileri kullandığını görmek nadirdir. Orkestrası her zamanki modern ekipmanları içerir - 3 flüt, 2 obua, 2 klarnet, bir İngiliz kornosu, 3 fagot, 4 korno, 3 trompet, 3 trombon, bas tuba, davullar, glockenspiel, ziller, 2 arp ve yaylılar; yine de bu aygıtın tam gücüyle kullanıldığı sayfalara iki elin parmaklarından biraz daha fazlasına güvenebiliriz. Ve bu tuhaf ve sevilmeyen çekingenliğe rağmen, burada M. Bruneau, "sihirli bir orkestra"ya -tarif edilemez zenginlik, zarafet ve esneklikte bir orkestra- opal tonlarla eriyen ve parıldayan bir orkestra-yoğunluk olmadan öz, barizlik olmadan seslilik, incelik olmadan rafinelik içeren bir orkestra-

Müzik, bir bütün olarak, benzersiz olduğu kadar da etkileyicidir. Birçok
parça hipnotik ve kalıcı bir hayranlık uyandırır. Sanatta, kalbe ve hayal gücüne bu kadar hızlı ve kesin bir şekilde kaçınılmaz bir büyü
yaratabilen bir tür büyücülük vardır: ikinci perdede _Fontaine des Aveugles_ sahnesinde yaratılan büyü gibi; veya
şatonun kulesindeki pencereden Melisande'nin serbest saçları düşüp Pelleas'ı sardığında -unutulmaz bir sayfa; veya aşıklar Körler Çeşmesi'nde son kez buluştuklarında; veya Melisande'nin ölüm sahnesinde - tüm müzikteki en acıklı ve etkileyici sayfalardan biri. İnsan, armonik dokunun esnekliğine ve zenginliğine hayret etmeli - ki bu, tedavi edilemez bir şekilde "düzensiz" olsa da asla kaba veya
başlangıç ​​aşamasında değildir; melodik çizginin ayrımına; ritmik
çeşitliliğe; ustaca ve bireysel orkestrasyona. Debussy'nin partisyonunun mükemmelliklerini değerlendirmek için eğitimli bir algı yetisine gerek yoktur. Bu müzikte büyük bir güzellik, büyük bir belagat vardır. Samimiyet, onur ve çekingenlik vardır, ancak hem derinden tutkulu hem de büyüleyici bir şekilde hassastır; ve tıpkı _Tristan_'ın kırk yıl önce olduğu gibi kesinlikle kişisel ve türetilmemiş.

TEMALAR VE İŞLENİŞLERİ

_Pelleas et Melisande_'nin müziği, tematik yorumcunun kısa ve acımasız
yöntemine dayanıyor. Önceki sayfalarda belirttiğim gibi, temaları genellikle o kadar belirsiz, o kadar karanlık ve anlaşılması güçtür ki, onları
serbest bırakıp ifşa etmek isteyen analisti azarlar. Birçoğu
sadece uyumlu tonlar ve yarı ışıklar, melodik parçalar ve parçacıklardır, bunların özü sis kadar elle tutulamazdır ve ana hatları algılanmadan hemen önce titrer ve
soluklaşır. Bunların çok azı açık ve kesin bir şekilde ifade edilmiştir; çoğunlukla, benim dediğim gibi, sadece "ses hayaletleri"dir, kesin olmaktan çok ima edici, betimleyici olmaktan çok çağrıştırıcıdır. Eğer biri onları sergilemeye ve adlandırmaya cesaret ederse, bunu daha çok güzelliklerine, tekilliklerine ve hassas güçlerine dikkat çekmek amacıyla yapar, onlara keyfi bir karakter yükleme veya özsel anlamları gibi görünen şeyde ısrar etme düşüncesinden ziyade -ki bu anlam genellikle pozitif tanımlama için fazlasıyla belirsizdir. Bu nedenle, müziği ölçü ölçü incelemeye çalışmayacağım, bunun yerine onu "geniş anlamda" incelemeye çalışacağım, daha önemli özelliklerinin yalnızca genel bir göstergesini sunacağım. Çeşitli temsili temalar için benimsediğim başlıklar için daha fazla bir gerekçe veya özür sunmayacağım, ancak bunların dramanın ruh halleri ve olaylarıyla olan ilişkisinin bana yeterince desteklendiğini söyleyeceğim. Elbette, onlar için uygun adlandırmalar bulunması tamamen mümkündür; Seçtiklerimi, isteksiz, muhalif veya kayıtsız zihinlere kendi yorumumu dayatma arzusundan çok, sempatik ve meraklı olanlara bir davet olarak sunuyorum.

PERDE I

Yirmi ölçüden daha kısa olan kısa bir orkestral prelüd,
birinci perdenin açılış sahnesini tanıtır. Bölünmüş ve susturulmuş
çellolar, kontrbaslar ve fagotlar, _pp_, ciddi ve düşünceli bir temayı seslendirir[6], ormanın düşüncesini uyandırmak için tasarlanmıştır, kasvetli, gizemli ve baskıcı olan orman, dramanın olaylarının yansıtıldığı arka planı oluşturur (sayfa 1, ölçü 1):[7]

[6] Daha önceki bir bölümde değindiğim, düz ilahinin Dor moduna (kazalar olmadan bir D-minör gamına karşılık gelir) dayanan merak uyandırıcı ilerlemeleri. [7] Bu göstergeler, A. Durand & Fils tarafından 1907'de Paris'te yayınlanan, Fransızca ve İngilizce metinli sesler ve piyano için nota düzenlemesine atıfta bulunur. Her durumda, sayfaya ek olarak, örneğin başladığı ölçüyü belirttim.

I. ORMAN [İllüstrasyon: Tres modere]

Bunu hemen operadaki en önemli temalardan biri takip eder, Maeterlinck'in oyununun merkezi düşüncesine çok yakın olan örtülü ve gölgede bırakan kaderi temsil eder.

Garip bir şekilde uyumlu hale getirilen bu _Kader_ teması (çekirdeği ikinci ölçüde bulunur ve en sık tekrarlanan kısmı budur) obualar, İngiliz korno ve klarnetler tarafından _pp, tres modere_ olarak seslendirilir (sayfa 1, ölçü 5):

II. FATE

[İllüstrasyon]

Bu iki tema, değiştirilmiş armonilerle tekrarlanır; ardından
partitürün iki ana temasından biri olan _Melisande_'nin, bölünmüş yaylılarda tremololar üzerindeki obua tarafından
_doux et expressif_ söylenir
(sayfa 1, ölçü 14):

III. MELISANDE

[İllüstrasyon: _p doux et expressif_]

Bunun ardından, dramada Melisande'nin kişiliğinin
naifliğini ima eden türev bir tema gelir (sayfa 1, ölçü 1):

IV. MELISANDE'NİN SAFLIĞI [İllüstrasyon]

Flüt, obua ve klarnet, _Fate_ temasıyla (2 korna) oluşturulan bir kontrpuan üzerinde bunu tekrarlar ve perde _Orman_ motifinin eşliğinde açılır. Bu son tema, _Kader_ motifiyle, Golaud ve Melisande arasındaki diyaloğun daha önceki bölümlerini vurgular. Golaud'nun şu sözleriyle: "Ah! Çok güzelsin!" (sayfa 7, ölçü 1) dizelerde, sıkıntılı küçük prensese duyduğu uyanmış tutkuyu ifade eden ateşli bir cümle duyarız:

V. GOLAUD'UN AŞKI

[İllüstrasyon: Animee]

Bu tema, bölünmüş dizelerde, Golaud'nun Melisande'ye "bu kadar ağlamaması" için yalvardığı (sayfa 9, ölçü 4) ve daha sonraki sahnede (sayfa 19, ölçü 1) ona gece çöktükten sonra ormanda tek başına kalmaması gerektiğini söylediği ve kendisiyle birlikte gitmesi için onu teşvik ettiği zaman, özellikle nüfuz edici bir etkiyle tekrar seslendirilir. Ona "Allemonde'un yaşlı kralı Arkel'in torunu Prens Golaud" olduğunu söylerken, fagotlarda ve kornolarda kendi motifini duyuyoruz (sayfa 14, ölçü 8):

VI. GOLAUD

[İllüstrasyon: Tres soutenu]

"Sıradan bir çocuğa benziyorsun," diyor ve _Melisande_ teması, bölünmüş yaylılar tarafından _doux et calme_ olarak veriliyor (sayfa 18, ölçü 2).
İkisi birlikte dışarı çıkarken, _Fate_ motifi kornolar tarafından sessizce vurgulanıyor (sayfa 22, ölçü 3).

_Orman, Kader_ ve _Melisande_ temalarının işlendiği yaklaşık elli ölçüden oluşan bir ara bölüm, perdenin ikinci
sahnesini tanıtıyor. _Melisande_ temasının tekrarlarıyla çeşitlenen uzun süreli akorların eşliğinde Genevieve, saygıdeğer Arkel'e
Golaud'nun kardeşine yazdığı mektubu okur. Pelleas'ın girişi, onu baştan sona karakterize eden temayla birlikte gelir - en belirgin şekilde
partitürde baskın olan iki motifin ikincisi (diğeri Melisande'dir). Üç flüt ve bir klarnet tarafından duyurulur (sayfa 33, ölçü 10), bir viyola eşliğinde:

VII. PELLEAS

[İllüstrasyon: Animez un peu]

Sahne bunun bir varyasyonuyla kapanır ve orkestranın _Kader_ ve _Golaud'nun Aşkı_ temalarından bir yorum ördüğü bir ara bölüm vardır.

Üçüncü sahne (şatonun önünde) açıldığında, _Melisande_ teması, _melancolique et doux_, yaylıların mırıldanan eşliğine karşı obua tarafından
söylenir. _Pelleas_ temasıyla birlikte,
sahnenin açılış kısmına eşlik eder. Melisande'nin sözlerinde, Pelleas'ın bir fırtınanın yaklaştığını kehanet etmesinden sonra, _Kader_ temasının bir parçası ima edilir: "Ve yine de şimdi çok sakin!" (sayfa
44, ölçü 5). Ayrılan denizcilerin sesleri duyulmadan hemen önce, meraklı öğrenci orkestrada karakteristik bir pasaj fark edecektir (sayfa 45, ölçü 1) - aşağı doğru bütün tonların bir ölçeği üzerine inşa edilmiş, alçalan "dokuzuncu akorlar" dizisi. _Fate_ teması, _Melisande_ temasıyla birleşerek sahnenin geri kalanını sonuna kadar renklendirir. Perdenin sonu çarpıcıdır: iki flüt _Melisande_ motifinin bir varyantını ana hatlarıyla belirtir; bir korna _Fate_ temasının ikinci ölçüsünün ilk üç notasını çalar ve dört korna ve flüt, _pp_, çözülmemiş bir askıya alma - C#-F#-A#-D#-G#.

VIII

[İllüstrasyon: _presque plus rien_]

II. PERDE

İki flüt tarafından söylenen _Pelleas_ teması, ikinci perdenin kısa girişini açar. Tekrarlanır, arp arpejleriyle iç içe geçer.
Pelleas ve Melisande'nin girişinden hemen önce susturulmuş bir
korno, iki flüt, iki obua ve arp sesi, Debussy'nin icat ettiği parçalı etkilerden biri olan, benzersiz bir şekilde sıvı bir
nitelikte bir akordur. Bu, _Çeşme_'nin motifidir.[8]

[8] Sayfa 57'de, 1-3. ölçülerde göründüğü daha tamamlanmış ve daha güzel haliyle alıntı yapıyorum.

IX. ÇEŞME

[İllüstrasyon: Modere]

Melisande suyun berraklığına değinirken, daha da büyülü bir etkiyle tekrarlanır (bölünmüş kemanlar ve viyolalar, iki susturulmuş korno ve arp için bestelenmiştir)
, kemanlar ve viyolalar suyun etrafında genellikle görünümlerinin ilişkilendirildiği on altıncı notalarda parıldayan bir figür örer. Pelleas, Melisande'yi dikkatli olması konusunda uyarırken, lavabonun mermer kenarı boyunca suyun üzerine eğilirken, klarnet yaylı bir eşlik eşliğinde, tutkulu bir cümleyi duyurur (sayfa 62, ölçü 3) - _Uyanan Arzu_ teması:

X. UYANAN ARZU

[İllüstrasyon: En animant]

Pelleas, Melisande'ye çaldığı yüzük hakkında sorular sorarken - nikah yüzüğü - ve havaya fırlatırken suya düştüğünde, ısrarla _Kader_ temasını duyarız,
bu, _Golaud_ temasıyla (korna ve fagotlar tarafından _pp_, uğursuz bir şekilde seslendirilir) sahneyi kapatır. _Golaud_, _Melisande_ ve _Kader_ temalarının duyulduğu bir ara bölüm vardır.

İkinci sahne açığa çıkarken, ikinci temanın ritmi baslarda uğursuz bir şekilde mırıldanır. Yatağında yaralı yatan _Golaud_, Melisande'ye, "öğlen vakti" atının "aniden, görünür bir sebep olmadan" nasıl savrulduğunu ve ormanda avlanırken onu nasıl fırlattığını anlattığında ("olağanüstü bir şey görmüş olabilir miydi?"), obua, ilk olarak Melisande ve Pelleas'ın öğle sıcağında ormandaki çeşmenin yanında
otururken duyulmuş olan _Uyanan Arzu_ temasını anımsatır. _Kader_ motifinin ritmi, Golaud'un Melisande'nin şefkatli sorularına yanıt olarak "demir ve kandan yapıldığını" söylemesiyle viyolalar, çellolar ve kornalar tarafından ima edilir. Melisande ağlar ve obua, onun motifinin acıklı bir çeşidini çalar (sayfa 82, ölçü 2); yaylılar, hasta olduğundan şikayet ederken bunu tekrarlar. Hiçbir şey olmadı, kimse ona zarar vermedi, Golaud'nun sorularına yanıt olarak şöyle der: "Kimse değil. Beni anlamıyorsun. Benden daha güçlü bir şey," der; ve yaylılarda tatlı bir şekilde uyumlu hale getirilmiş _Pelleas_ temasını duyarız. Daha sonra, Golaud kardeşinin adını sorgulayarak söylediğinde ve bazen kendisiyle konuşmasına rağmen, _Uyanan Arzu_ temasını çok yumuşak bir şekilde duyarız. Konuşmaları doruk noktasına doğru ilerlerken, _Kader_ teması tekrarlanır; sonra, Golaud, alyansını kaybettiğini keşfettikten sonra, ona sert bir şekilde, "her şeyini kaybetmeyi tercih ederdim" dediğinde, trombonlar ve tuba (sayfa 99, ölçü 5) tehdit edici ve uğursuz bir cümle söyler, ki bu daha sonra Golaud'nun intikamcı amacı düşüncesiyle daha kesin bir şekilde ilişkilendirilecektir:

XI. İNTİKAM

[İllüstrasyon: Anime, un peu retenu]

Bu, üç ölçü sonra daha da şiddetli bir şekilde tekrarlanır ve
Melisande, Golaud'un emriyle kayıp yüzüğü aramaya çıkarken _Kader_ motifinin geri dönüşü olur. _Melisande_ temasının, onun kederini belirten varyantının ve çeşmedeki diyalog sırasında duyulan on altıncı notalardaki titrek figürün harmanlandığı bir ara bölüm, mağaranın önündeki sahneye götürür.

Pelleas ve Melisande mağaranın karanlığında dururken, önceki sahnenin
sonunu işaret eden _Kader_ motifinin varyantını tekrar duyarız (sayfa 110, ölçü 2); sonra, ani bir ay ışığı
ışığı mağarayı aydınlattığında, genişler ve orkestral ve armonik renklerin
parıldayan bir seline dönüşür (iki flüt, obua, iki
arp _glissando_, yaylı titreklikler, ziller _pp_). Mağaranın bir köşesinde uyuyan dilencilerden bahsederken, bir obua ve flüt, sahnenin neredeyse sonuna kadar devam eden ince ve hüzünlü bir cümleyi (_doux et triste_) izler; _Kader_ temasından oluşan sessiz bir kodaya yol açar.

III. PERDE

Flüt, arp, viyola ve çelloların (armoniler) birkaç barlık prelüdünden sonra, bir arpej figüründe, _ppp_, flütler ve obua (sayfa 115, ölçü 6) daha geniş bir versiyonda tüm sahneye hakim olan bir tema sunar. Tamamlanmış hali, gecenin büyüsünü çağrıştırdığını düşündüğüm şekilde şöyledir (sayfa 118, ölçü 2):

XII. GECE

[İllüstrasyon: Modere sans lenteur]

Pelleas, Melisande'yi saçlarını serbest görmek için pencereden daha fazla eğilmeye zorlayana kadar orkestrada devam eder, yeni bir tema girer, Pelleas'ın ruh halinin coşkusunu karakterize eder gibi görünür (sayfa 120, ölçü 3[9]):

[9] Bunu, daha olgun haliyle sayfa 125'te (ölçü 3) göründüğü gibi alıntılıyorum.

XIII. ARDOR

[İllüstrasyon: Animez toujours]

Melisande penceresinden daha da fazla eğildikçe, bu iki tema (_Gece_ ve _Ardor_) giderek daha ısrarcı hale gelir. Pelleas'ın "Sadece söğüt dallarını duvardan sarkarken görüyorum" sözleriyle, bölünmüş kemanlar, viyolalar ve çellolar için zengin bir pasajla (sayfa 124, ölçü 3) ve esasen Debussy benzeri niteliği nedeniyle dikkat çekilmesi gereken kısa bir cümleyle kesilirler - sayfa 125'in ilk ölçüsündeki ilerleme (kemanlar ve viyolalar için notalandırılmıştır). Sonra aniden Melisande'nin çözülmemiş saçları açık pencereden aşağı doğru akar ve Pelleas'ı sarar ve sadece yaylılarda (ünlü bir pasaj) duyarız, _ff_, Debussy'nin çok etkileyici bulduğu tanıdık tam ton gamına dayalı, hızla inen bir yedinci akor serisi (sayfa 127, ölçü 1). XIV

[Resim: Animez toujours]

Sonra (sayfa 128, ölçü 1) nefis bir bölüm başlar. Viyolalar, çellolar, arp ve korno tarafından verilen mırıldanan bir eşlik eden figür üzerinde, bir klarnet _Melisande_ temasının bir çeşidini söyler. Armonik değişimler
kaleidoskopiktir, prizmatik çeşitliliğin orkestra rengidir. Sevgilisinin

üzerindeki güzel rapsodisi

XV

[Resim: Moins vite et passionnement contenu]

tresses, Maeterlinck'in Pelleas'ın ağzına koyduğu müzik tarafından mükemmel bir şekilde
zorlanır. Burada büyüleyici bir şefkat ve güzellik vardır ve ifadenin yoğunluğu hem nüfuz edici hem de kısıtlayıcıdır. Melisande'nin güvercinleri kuleden gelip aşıkların başlarının etrafında uçarken, tellerde titrek bir ses duyarız, onun amacının bir varyasyonu. Golaud, döner merdivenden girer ve Ex. XI olarak alıntılanan tehdit edici cümle, korna, fagot, viyola ve çellolarda kasvetli bir şekilde duyulur - Golaud'nun kendi temasından türetilmiştir (bkz. Ex. VI)
burada belirgindir. İkinci amaç, Melisande'yi eğer bu kadar dışarı eğilirse pencereden düşeceği konusunda uyardığı için _p_ sesiyle duyulur. Bunu, gergin bir şekilde gülerek ayrılırken _Kader_ teması izler. Kısa bir ara bölüm, _Melisande_ temasından (bir karşı nokta oluşturan _Pelleas_ motifi) ve _Kader_ ve _İntikam_ motiflerinden türetilmiştir - ikincisi, timpaninin bir yuvarlanması ve korna ve üflemeli çalgılarda sürdürülen bir akorun üzerinde, susturulmuş bir trompet tarafından ana hatlarıyla belirtilmiştir, _pp_.

Sonraki iki sahnede (şatonun altındaki tonozlarda ve sonrasında terasta) yeni bir tematik konu sunulmaz ve daha önce öne çıkarılan temaların önemli anıları da yoktur. Tonoz sahnesinin müziği, eylemin ve diyaloğun imaları hakkında sivri bir yorum oluşturur - karakter olarak koyu renkli, yasaklayıcı, uğursuzdur. Golaud ve Pelleas tonozlardan çıktıklarında, orkestrada üçüzlerden oluşan neşeli bir figürden çokça yararlanılır (ilk olarak flütler ve obualar tarafından dalgalanan bir eşlik eşliğinde
_fortissimo_ olarak verilir, sayfa 152, ölçüde) ve bu, Pelleas'ın sorumsuz bir coşkusunu ifade ediyor gibi görünür; çiçeklerin kokusu, suyun parıltısı ve canlandırıcı hava hakkındaki neşeli sözlerine eşlik eder, güneşli terasa çıktıklarında. Sahne tekrar değişirken, çok kısa bir ara bölüm yeni bir temayı tanıtır - Golaud'nun şüphelerinin masum aracı olarak kullanacağı
Küçük Yniold. Sonraki sahnede tekrar tekrar ortaya çıkan bu motif, tüm notalardaki daha az önemli, ancak en tipik ve rahatsız edici olanlardan biridir. İlk olarak (sayfa 158, ölçü 4)
oboe, _doux et expressif_ tarafından sunulur:

XVI. YNIOLD

[İllüstrasyon: _p doux et expressif_]

Yniold'un Golaud'nun sorularına verdiği naif cevaplara eşlik ederken tekrar duyulur (sayfa 160); babasının,
ajitasyonu nedeniyle,
onu incittiğini haykırdığında (sayfa 164); ve özellikle
duygusal bir biçimde, sayfa 165, ölçü 4'te, Golaud, Yniold ona Melisande ve Pelleas hakkında bildiklerini
söylerse yarın ona bir hediye vereceğine söz verdiğinde. _Pelleas_ temasını yaylı çalgılar ve üflemeli çalgılarda (sayfa 172, ölçü 7) Yniold'un "her zaman karanlıkta ağlarlar" ve "bu da insanı ağlatır" dediğinde ve yine bir gün onları öpüşürken gördüğünü söylediğinde duyuyoruz - "yağmur yağdığında." Daha sonra sahnenin sonuna kadar farklı biçimlerde tekrar tekrar duyulur, bazen ters pedal noktası etkisi olan kalıcı bir üçlü figürün altında yatar. Karmaşık ve heyecanlı bir _crescendo_ geçişi perdeyi önemli bir sona getirir.

IV. PERDE

_Fate_ motifinin açılış notalarının alt ses olarak yer aldığı _Pelleas_ temasının bir çeşidi, dördüncü perdenin kısa prelüdünü başlatır;
_Yniold_ temasına dair bir ipucu vardır ve _Pelleas_ motifinin ilk iki notası ilk sahneyi tanıtır. Melisande ve sevgilisi arasındaki, parktaki çeşmede buluşmalarını ayarladıkları görüşme, ölçülü bir şekilde ele alınır; çelloların söylediği anlamlı bir cümle (sayfa 194, ölçü 11), Pelleas'ın Melisande'ye gittikten sonra onun dönüşünü boşuna bekleyeceğini söylediği noktada fark edilebilir. _Melisande_ teması, yeni bir biçimde, Melisande ve Arkel arasındaki dokunaklı sahneyi açar; bu sahnede, Arkel ona, şatoya ilk geldiğinden beri ona karşı şefkatli gözlemini anlatır. Konuşması ve cevapları sırasında, onun ve _Kader_'in
(sayfa 205) nedenini duyarız; ikinci tema, perişan, kanlar içinde, kılıcını arayan Golaud'un girişini duyurur. Sonraki sahnenin müziği uzun bir betimleme gerektirmez - daha ziyade Debussy'nin bu sahnede güçlü, doğrudan ve elle tutulur dramatik ifade gücünü bir kez daha kanıtladığı tek bir yorum için: Buradaki müzik, Golaud'nun oyundaki ifadesini uygulamak gerekirse, "kan ve demir"in kompakt halidir - bu rahatsız edici ve şiddetli bölümün vurgulanması için de olması gerektiği gibi. _Kader_ motifi, önceki kısımlarında uğursuz bir şekilde ilerler. Ayrıca, benim "ikinci" _Melisande_ temasını da duyarız - onun saflığını ifade ediyor gibi görünen (bkz. Örn. IV),
ve ilk _Melisande_ temasının garip bir çeşidi (sayfa 212, ölçü 4). Sahnenin doruk noktasında, Golaud karısını uzun saçlarından tutup bir yandan bir yana savurduğunda, müzik en zorbanın makul bir şekilde talep edebileceği kadar
"erkeksi" ve vahşidir. Daha sonra, amacını ima ederken,--"Fırsatımı bekleyeceğim,"--trombonlar, tubalar,
ve kontrbaslar _pizzicato_, _pp_, _İntikam_ motifini mırıldanırlar.
Orkestra interlüdü uzun ve ayrıntılıdır. _Kader_ temasının bir çeşidini duyarız, bu da tüm orkestranın _fortissimo_ patlamasıyla doruk noktasına ulaşır. Bu formdaki tema uzun uzadıya geliştirilir; _Melisande_ temasının bir anısı vardır ve müzik, kademeli bir
_azalmayla_ perdenin üçüncü sahnesine geçer - parkta, Körler Çeşmesi'nin önünde. Başlangıçta, Yniold'un gözlemlediği koyun sürüsünün geçmesi olayı gerçekleşir. Bu sahne, müzikal olarak olduğu kadar dramatik olarak da epizodik olduğundan, bizi uzun süre oyalamak zorunda değildir.
Yeni temalar yoktur ve tanıdık olanların önemli tekrarları yoktur, ancak müzik, ima edici ve hayal gücü gerektiren ayrıntılarla zengindir; daha önce belirttiğim gibi, Opera-Comique'teki performanslarda atlanmıştır.

Pelleas girer ve temasının tutkulu bir beyanı vardır, üflemeli çalgılar, korna ve yaylılar için _f_ notasıyla bestelenmiştir, ayrılmak üzere olduğunu, "yanan evinden kaçan kör bir adam gibi sevinç ve kederden haykırarak" olduğunu söyler. _Melisande_ teması geri dönüyor; ve
sonra, kendisi içeri girdiğinde ve Pelleas ona ay ışığının kenarında kalmaması,
kendisiyle birlikte ıhlamurun gölgesine gelmesi için ısrar ettiğinde,
_mysterieusement_, boynuzlar ve çellolar tarafından duyurulan büyük bir güzellik ve şefkat teması devreye giriyor (sayfa 236, ölçü 6).
Daha iyi bir isim bulamadığım için buna _Gölgeler_'in motifi diyebilirim, çünkü
sadece karanlığı ve gizliliği koruma düşüncesiyle birlikte ortaya çıkıyor:

XVII. GÖLGELER

[İllüstrasyon: Modere]

Melisande, Pelleas'a geç olduğunu, dikkatli olmaları gerektiğini, çünkü kalenin kapılarının yakında gece için
kapanacağını söylediğinde _Kader_ motifini duyuyoruz. Melisande'nin kaleden ayrılırken elbisesini kapının çivilerine nasıl taktığını ve bu yüzden geciktiğini anlattığı bu motifin zarif bir çeşidi vardır. Sonra _Çeşme_ temasının bir anısı gelir (bunun gerçek harikası, aslında bir tema olmaması,
sadece bir zarafet notasıyla tanıtılan tek bir akor olmasıdır;
ancak etkisinin canlılığı tartışılmazdır), _pp_, boynuzlar ve arp tarafından, Melisande'nin şu sözleriyle
önerilmiştir: "Daha önce buradaydık." Pelleas ona neden kendisiyle buluşmasını istediğini bilip bilmediğini sorduğunda, yaylılar ve boynuzlar, _pp et tres expressif_, _Pelleas_ temasından türetilmiş hoş bir ifade
(sayfa 242, ölçü 1)
çıkar. Onların karşılıklı

XVIII

[İllüstrasyon: Modere]

aşk itirafları, metinde bu kadar basit bir şekilde dile getirilmiş olmasına rağmen, orkestra tarafından
tamamen eşlik edilmemiştir; fakat Pelleas'ın haykırdığı gibi: "Buz
parlayan ateşle eriyor!" dört solo çello, kemanlarda ve viyolalarda sürdürülen armoniklerle, _pianissimo_, büyüleyici bir dizi
"dokuzuncu akor" (sayfa 244, ölçü 6) sesi çıkarıyor - tam bir Debussyvari etki, çünkü
akorlar arasındaki ilişki hem çok
güzel hem de kesinlikle anarşist. "Sesiniz baharda

XIX

[İllüstrasyon: Oruç]

[İllüstrasyon]

denizin üzerinden uçmuş gibi görünüyor," diyor Pelleas ve altı bölümden oluşan
kemanların eşlik ettiği bir korna, _Ecstasy_'nin (sayfa 245, ölçü 7) nedenini duyuruyor:

XX. ECSTASY

[İllüstrasyon: Modere]

Pelleas ona daha önce hiç bu kadar güzel birini görmediğini söylerken çellolar _Melisande_ temasını seslendirir; _Ecstasy_ teması yaylı çalgılar, korno ve üflemeli çalgılar, _forte_ ile devam eder; _The Shadows_ teması Pelleas onu tekrar ağaçların altındaki karanlığa davet ederken geri döner; _Melisande_ temasının hüzünlü bir ipucu vardır, _mutlu ama aynı zamanda üzgün olduğunu söylerken. Ve sonra müziğin aşk dolu ve okşayıcı niteliği keskin bir şekilde değişir. Kontrbaslarda sert ve uğursuz bir mırıldanma duyulurken, Pelleas uzak bir sesle irkilerek
kalenin kapılarını kapattıklarını ve
dışarıda bırakıldıklarını haykırır. Büyük zincirlerin takırtısı duyulurken, _Golaud_ motifi tellerde kasvetli bir güçle
anımsanır. "Daha iyi! Daha
iyi!" diye haykırır Melisande; ve aniden
birbirlerini terk ettiklerinde, tonalitelerin mükemmel bir etkileşimiyle tanıtılan, bölünmüş teller ve flütler tarafından duyurulan _Kıyamet_ motifini duyarız (sayfa 258, ölçü 12):

XXI. RAPTURE

[İllüstrasyon: Modere]

Melisande, Pelleas'a aniden arkalarında birinin olduğunu fısıldadığında, baslar, trombonlar ve timpaniler tarafından _İntikam_ temasının tehdit edici bir versiyonu çalınır, _pp_. Bu tema ve _Rapture_ teması, müziği doruk noktasına doğru hızlandırır. _Pelleas_ teması 'çellolar' tarafından verilir, _Melisande_ teması (bu
piyano versiyonunda belirtilmemiştir) kemanlar tarafından verilir ve aşıklar
çarpıştıkça, bir _crescendo_, tüm orkestral güçler tarafından _Ecstasy_ motifinin
çok daha genişletilmiş bir versiyonunun _fortissimo_ duyurusuna yol açar. Golaud onlara doğru hücum edip _Pelleas'ı devirdiğinde, _Kader_ teması dört korna tarafından telli titrek sesler eşliğinde birlikte söylenir; ve, dönüp sessizce ormanın içinden kaçan
Melisande'yi takip ederken, onun _İntikam_ teması, perdeyi, hızlı bir _kreşendo_ ile, çarpıcı bir şekilde sona erdirir.

V. PERDE

Son perde, piyano partisyonunun 82. sayfasında belirtilen _Melisande_ temasının bir çeşidinden türetilen acıklı bir cümleyle açılır.

Arp eşliğinde viyolalar tarafından çalınır. Kemanlar bunu tekrarlar ve iki flüt yeni bir temayı duyurur (sayfa 268, ölçü 5), _Acıma_ motifi:

XXII. PITY

[İllüstrasyon: Lent et triste]

Golaud, Arkel ile birlikte Melisande'nin yatağında uzanmış bilinçsiz figürünün üzerine eğilirken, susturulmuş boynuzlar ve çellolar _Kader_ temasının yumuşak bir versiyonunu çalar, ardından Golaud'nun "küçük çocuklar gibi öpüştüklerini" haykırdığı _Melisande_ motifi gelir.
_Pity_ teması Melisande'nin uyanışına eşlik eder ve Arkel'in sorusuna yanıt verirken yeni bir motif duyulur: "Hiç bu kadar iyi olmamıştım."
Bu yeni tema (sayfa 274, ölçü 4), olağanüstü dokunaklılık, iki flütün desteklediği bir obua tarafından verilir ve ifadesi _triste et tres doucement expressif_ olarak işaretlenir. Buna _Üzüntü_ motifi diyeceğim, çünkü oyunun sonundaki 
taşıyıcı ve mutlak üzüntüye ilişkin müziğin yorumu gibi görünüyor. Derin ve sarsıcı bir kederden ziyade, nazik ve pasif bir acıma duygusunu dile getiriyor:

XXIII. ÜZÜNTÜ

[İllüstrasyon: Lent et triste]

Üçüncü yeni tema, yine araştırıcı bir acıma duygusu, yaylılarda, _p,
tres doux_, Melisande kocasını sessizce selamladığında (sayfa 279, ölçü
1) ve daha sonra onu affettiğini söylediğinde (sayfa 282, ölçü
1) ortaya çıkıyor. Buna _Melisande'nin Nazikliği_ motifi denebilir:

XXIV. MELISANDE'NİN NAZİKLİĞİ

[İllüstrasyon: _tres doux_]

Golaud'nun henüz yenilmemiş şüpheleri ve kuşkuları onu
sert sorgulamalara sürüklerken ve ona Pelleas'ı "yasak bir aşkla" sevip sevmediğini sorarken, bir obua ve iki flüt, _p et doux_, _Kıyamet_ motifini hatırlatır. Daha sonra, art arda (flüt ve klarnetler üzerinde solo bir kemanla) _Pelleas_ temasını (sayfa 289, ölçü 2), _Naziklik_ motifini, son kez (sayfa 290, ölçü 3) ve _Melisande_ temasını (sayfa 290-292) duyarız. Melisande, Arkel'i tanıdığında ve "kışın gelip gelmediğini" sorduğunda, solo bir keman, solo
çello ve iki klarnet etkileyici bir cümle çalar (sayfa 294, ölçü 5). Arkel'e, güneş denize batana kadar pencerelerin kapalı olmasını istemediğini söyler ve orkestra ona tuhaf bir şekilde narin bir sesle eşlik eder (sayfa 295, ölçü 6).

Perdenin son sahnesi, olağanüstü bir çekingenlik, onur ve sadelikle, ancak yine de etkileyici bir ifade yoğunluğuyla işlenir. Hiçbir şey aynı anda hem araçlardan daha tasarruflu hem de sonuç olarak daha zarif olamazdı, Debussy'nin Melisande'nin ölüm sahnesini düzenlemesinden daha
mükemmel bir şekilde belagatli--gözleri karartan ve ruhu bastıran şey müziktir. Arkel'in uyarıcı sözlerini vurgulayan bölünmüş tellerdeki _pianissimo_ tekrarlanan akorlar (sayfa 304, ölçü 8); dağılma anında arpın ve uzaktaki çanın harmanlanmış tonları (sayfa 306, ölçü 11); Arkel'in küçük prensesin bedeni üzerine yazdığı basit ağıt, tanıdık ve dokunaklı temalardan örülmüş ciddi ve hassas orkestra yorumuyla (sayfa 308-309); mırıldanan koda,
susturulmuş trompetiyle iki flüt eşliğinde yumuşak bir ağıt söyleyen
(sayfa 310, ölçü 7)--bunlar kolayca değer

verebilir, ancak yeterlilikle
övülmeyebilirler.

Bütün olarak eserdeki yapısal ve teknik ayrıntıların mutlulukları hakkında
burası konuşulacak yer değildi; ancak meraklı takdir
ediciler veya sadece meraklı olan diğerleri, burada yazılanlar sayesinde, Debussy'nin güzel ve birçok yönden
benzersiz partisyonunu kendileri keşfetmeye
yönlendirilirse, bu çalışmanın amacına
ulaşılmış olacaktır.

Proje Gutenberg'in Debussy'nin Pelleas et Melisande'sinin Lawrence Gilman tarafından

Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEBUSSY'S PELLEAS ET MELISANDE ***

***** This file should be named 16488.txt or 16488.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/8/16488/

Produced by David Newman, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

