*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Celebrated Claimants from Perkin Warbeck to Arthur Orton (Perkin Warbeck'ten Arthur Orton'a kadar ünlü davacılar)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: August 8, 2005 [EBook #16486]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16486
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Celebrated Claimants from Perkin Warbeck to
Arthur Orton, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Celebrated Claimants from Perkin Warbeck to Arthur Orton

Author: Anonymous

Release Date: August 8, 2005 [EBook #16486]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CELEBRATED CLAIMANTS FROM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Sankar Viswanathan ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









                              ÜNLÜ

                               Davacılar

                                 İTİBAREN

                    Perkin Warbeck, Arthur Orton'a.





                           _Second Edition._


                                Londra:
                    Chatto ve Windus, Piccadilly.

                                 1874.








Önsöz.


Bu kitap, geçici bir meraktan memnuniyet duyuyor.
literatürümüzde boş bir sayfayı doldurmak için. Kendi ve diğer
Ülkeler davacıları hiçbir şekilde nadir değildir. Gezmek mirasçılar
Büyük eşyalar, birçok kişi için kendilerini gizlemedi
arkadaşları onları unutmaya ve aniden ve
haklarının iade edilmesini talep etmek için yeniden ortaya çıktı; Ve
Vicdansız Rogues, başlıklara ve
Onlara başvurmayan mülkler, yapmaları umuduyla
haklı sahipleri ve yasal mahkemeleri aldatabilir.
Bu tür vakalar meydana geldiğinde, az ya da çok yarattılar
İddianın büyüklüğü ile orantılı heyecan, cüret
onları çevreleyen ahlaksızlık veya romantizm. Ama
uyandırdıkları ilginin boş olduğu ve tek
Büyük çoğunluğun kalan kayıtları, göze çarpıyor
nadiren görülen ve hala daha nadiren okunan yasal tomes
profesyonel olmayan erkekler. Mevcut koleksiyonun derleyicisi
en dikkate değer iddiaları artırmak için çabaladı
onur ya da mülk için, yurtdışında veya yurtdışında ve o
birkaç dikkate değer özellik sunanların üzerinden geçti,
işini olabildiğince mükemmel hale getirmek için hiçbir araştırma yapmadı ve
olarak sıralama hakkına sahip olanların güvenilir bir geçmişini sağlayın
_Auses Celebes_. Kitap kendisi için konuşmalı. Öne çıkıyor
Umuduyla, aceleci okuyucuyu bir şekilde eğlendirebilir
Boş zaman saati, mütevazı bir dinlenme yerine de layık görülebilir
Etkinlikler Yürüyüşünü izlemeyi sevenlerin kütüphanelerinde ve
bilgi bulunduğunda, bir alışkanlığı olan, bir
not.




İçerik




      Jack Cade-Mortimer, taklit edilen Mortimer

      Lambert Simnel-Warwick'in sahte Earl'ü,

      Perkin Warbeck-York Dükü,

      Don Sebastian-Portekiz'in Kayıp Kralı,

      Jemeljan Pugatscheff-Sham Peter III.,

      Otrefief-Sham Prens Dimitri,

      Padre Osmantoman- Sultanın Sözde Varlığı
          İbrahim,

      Muhammed Bey-Sahte Viscount De
          Cigala,

      Kendi tarzı Modena Prensi,

      Joseph-sahte sayım güneşi,

      John Lindsay Crawfurd-Earl olmayı iddia ediyor
          Crawfurd,

      John Nichols Thom --_ Alias_ Sir William Courtenay,

      James Annesley-Kendini Earl'ü Çağırıyor
          Anglesea,

      Kaptan Hans-Francis Hastings-
      Huntingdon'un Earl'ü ol

      Rebok-Sahte Voldemar, Seçmen
      Brandenburg,

      Arnold Du Tilh-Martin gibi
      Guerre,

      Pierre Mege-hayali de Caille,

      Michael Feydy-Sham Claude de Verre,

      Banbury Peerage davası,

      James Percy-Northumberland Earl'ü,

      Douglas Peerage davası,

      Alexander Humphreys-Tavşan Earl
      Stirling,

      Stuarts'ın sözde varisleri,

      John Hatfield-Sham Onurlu Alexander
      UMUT,

      Hervagault --_ soi-disant_ louis xvii. Fransa,

      Maturin Bruneau --_ SOI-DISANT_ LOUIS XVII. İLE İLGİLİ
      FRANSA,

      Nauendorff --_ soi-disant_ louis xvii. Fransa,

      Augustus meves --_ soi-disant_ louis xvii. İLE İLGİLİ
      FRANSA,

      Richemont --_ soi-disant_ louis xvii. Fransa,

      Rev. Eleazar Williams --_ Soi-Disant_ Louis
      Xvii. Fransa,

      Thomas Provis kendine Sir Richard diyor
          Hugh Smyth,

      Lavinia Jannetta Horton Ryves-
          Cumberland Prensesi,

      William George Howard-Tepen
          Wicklow Earl,

      Amelia Radcliffe-Sözde Kontes
          Derwentwater,

      Arthur Orton-Sir Roger olduğunu iddia etti
          Charles Doughty Tichborne, Bart.,






Jack Cade-Mortimer gibi taklit.


Henry VI. İngiliz hükümdarlarımızın en popüler olmayanlarından biriydi.
Saltanatı sırasında soylular, bazılarına karşı kemer sıkma ile şaşkına döndü.
kendi yüksek mülklerinin üyeleri ve iddiaları arasında bölünmüş
Lancaster ve York; ve iddialara çok az önem veren köylülük
rakip güllerin, gasp ve öfkelerden delinmişti.
bunlar maruz kaldılar. Zayıflığı ve yolsuzluğu
Hükümet ve Fransa'daki felaketler,
Suffolk Dükü, genel hoşnutsuzluğa eklendi; Ve sonuç
1450 yılında ülke devrim için olgunlaşmıştı. İçinde
O yılın Haziran ve Suffolk'un ölümünden hemen sonra, bir beden
Kent'in 20.000 adamı; Blackheath'e monte edildi
tanınmış bir İrlandalı'nın liderliği, kendine John Cade diyor, ama
gerçekte Aylmere adında bir İngiliz doktor olduğu söylenir.
Bu kişi, gerçek bilişleri ne olursa olsun, mortimer adını aldı
(Mortimer Hanesi'nin iddialarına tezahür ettirme ile
ardışık) ve "
Kent'in müşterilerinin şikayeti "ve" kaptanın talepleri
Kent'teki Büyük Meclis. "Henry, küçük bir göndererek yanıtladı
isyancılara karşı güç. Cade tereddüt etmeden savaş verdi
Kraliyet birlikleri ve onları yendikten ve liderlerini öldürmüş olan efendim
Humphrey Stafford, Seven Oaks'ta Londra'ya doğru ilerledi. Hala
ılımlılık görünümünü koruyarak, mahkemeye iletti
Makul şikâyetler listesi, bunlar olduğunda
Düzenen ve Lord diyor ki, sayman ve Cromer, şerif
Kent, kötüleşmeleri için cezalandırılmıştı, o ve adamları
kollarını bırak. Bu talepler o kadar makul oldu ki kralın
Sadık olmaktan uzak olan birlikler,
isyancılar; Ve Henry, nedenini çaresiz buluyor, güvenlik için emekli
Kenilworth'a, Rab, binlerce insanla birlikte kalır.
Kule. Majestelerinin uçuşunu duyan Cade,
1 Temmuz'da ulaştığı Southwark ve vatandaşlar
Direniş vermediği için iki gün sonra Londra'ya girdi. Sıkı
Adamlarına yağmalamaktan kaçınmak için emir verilmişti ve
Aynı akşam Southwark'a geri döndüler. Ertesi gün o
geri döndü ve Lord belediye başkanını ve insanları oturmaya zorladı
Guildhall, Onlardan önce söz ve Cromer'ı getirdi ve bu kurbanlar
Popüler bir yargılamadan sonra kınandı ve
Cheapside'da başı kesildi. Bu kişisel kötü niyet sergisi
Şeflerinin bir kısmı öfkenin başlamasının sinyali gibi görünüyordu
takipçileri tarafından. Ertesi gün asi mafya yağmaya başladı ve
Sadakatsizliklerini tövbe eden vatandaşlar, Lord Scales ile birleşti
yeniden girişlerine direnirken. Sağlam bir kavgadan sonra Londralılar tuttu
Pozisyon ve Kentishmen, tersi tarafından cesaretini kırdı
dağılmak için. Cade, tehdit eden tehlikeyi algılamak için yavaş değil
O, Lewis'e kaçtı, ancak şerif olan Iden tarafından geçildi
Kent, onu barınak aldığı bir bahçede öldürdü. A
1000 puan ödülü bu cesaret belgesini izledi. Bazıları
İsyancılar daha sonra hain olarak idam edildi; Ama çoğunluk bile
Ringleaders'ın cezasız kalmasından kaçtı, Henry'nin koltuğu için
Taht o kadar dengesizdi ki, insanları kazanmak daha iyi kabul edildi
onları kışkırtmak yerine,
Şiddet sergisi.




Lambert Simnel-Warwick'in sahte Earl'ü. Plantagenet hanedanının çöküşünden ve katılımından sonra
Henry VII. İngiliz tahtına, kralın gösterdiği belirgin iyilik
Lancastrian Partisi, evin taraftarlarını büyük ölçüde kışkırttı
ve Malcontent'lerin bir kısmını en çok birini tasarlamaya yönlendirdi
Tarihte kaydedilen olağanüstü impostürler.

Richard Simon adında hırslı bir Oxford rahibi, öğrencileri arasında
Lambert Simnel adında on beş yaşında yakışıklı bir genç. Bu
Bir fırıncının oğlu olan Lad ve Lord Bacon'a göre
"çok hamile parçalara" sahip olan, rahatsız etmek için seçildi
taciz için bir taklitçi olarak görünerek gaspçı hükümeti. -Den
Birincisi, komplocuların niyetiydi
IV. Edward'ın ikinci oğlu York Dükü'nün Kişisel Richard,
kulenin suikastçılarından kaçması ve olması gerekiyordu
İngiltere'de bir yerde gizlendi. Buna göre, Keşiş Simon,
Yüksek kişilerin aracı, genç simnel'e dikkatle talimat verdi.
_role_ hangi oynayacak ve kısa sürede onu
kendi adına tamamen yetkin. Ama tıpkı arsa olgunlaşmış gibi
Yurtdışına yayılan bir söylenti, Edward Plantagenet, Earl'ün
Warwick ve York Evi'nin sadece erkek varisi,
Kule'den kaçmak ve sahtekarlık planı değiştirildi.
Simnel başka bir ders öğrenmeye hazırlandı ve çok kısa bir süre içinde
özel hayatına saygı duyan çok miktarda bilgi edindi
Kraliyet Ailesi ve Warwick Kontu'nun maceraları. O zaman
tamamen yetkin olarak hesaplandı, İrlanda'ya gönderildi
Simon Şirketi-çizicilerin beklentisi
dayatmanın diğer tarafında tespit edilme olasılığı daha düşük olacaktır.
kanal ve İrlanda'daki İngiliz yerleşimcilerin bilinen
Yorkist davasına bağlı olmak, iddialarını destekleyecektir.

Bu beklentiler büyük ölçüde yerine getirildi. Varışında
Ada, Simnel bir kerede kendini Kildare Kontu'na sundu.
Viceroy ve talihsiz Warwick olarak korunmasını talep etti. .
Güvenilir asilzade hikayesini dinledi ve başkalarına tekrarladı
Zamanla toplumun tüm saflarına yayılan asalet.
Plantagenet'in kaçışının her yerde alındığı her yerde
memnuniyet ve sonunda Dublin halkı oybirliğiyle ihale edildi
Tahtın haklı varisi olarak taklitçiye olan bağlılıkları.
Saygıları elbette kabul edildi ve Simnel ciddiyetle taçlandırıldı
(24 Mayıs 1487), Meryem Ana'nın efektinden alınan bir taç,
Mesih Kilisesi Katedrali. Taç giyme töreninden sonra halka açıktı
Kral ilan edildi ve Speed'in söylediği gibi "kaleye taşındı
uzun boylu erkek omuzları, görülebilir ve bilinebilir. "
Ormond'un Butlers hariç, birkaç adet prelat ve
Waterford sakinleri, tüm ada
Protestoda bir ses yükseltilmedi veya bir kılıç
Kral Henry'nin lehine. İrlanda isyandaydı.

Bu davalarla ilgili haberler Londra'ya ulaştığında Henry,
akranları ve piskoposlar ve onun cezası için önlemler tasarladı
gizli düşmanlar ve otoritesinin bakımı. İlk eylemi
tüm eski rakiplerine ücretsiz bir af ila ilan etmek; bir sonraki
Tower'dan St.
Paul'ün ve bu nedenle asaletin ve
Gentry'nin onunla tanışma ve onunla sohbet etme fırsatları vardı.
Kraliçe-Dowager'ın karıştığı şüpheli, sebepsiz değil
Komploda Henry topraklarını ve gelirlerini ele geçirdi ve onu kapattı
Bermondsey manastırında. Ama aktif olana ulaşamadı
ajanlar; Ve İngilizler Earl'den memnun olmasına rağmen
Warwick hala bir mahkumdu, İrlandalılar isyanlarında ısrar etti,
ve St.'de halka gösterilen kişinin
Paul bir taklitti. Hükümetin emirleriyle katı
İzleme İngiliz limanlarında, kaçak, malcontent veya
Şüpheli kişiler İrlanda veya Flanders'a geçmeyebilir; Ve bir
sunacak herhangi birine bin lira ödülü teklif edildi.
Sham Plantagenet'in gövdesi ile durum.

Bu arada Richard'ın varis ilan ettiği Lincoln Earl'ü John
Taht ve Henry'nin lehine davrandığı kim
Pretender ve Sir Thomas ile bir yazışma kurduktan sonra
Lancashire'den Broughton, Margaret mahkemesine gitti,
Burgundy Dowager-Düşesi-Lord Bacon tarafından tarif edilen bir kadın
"Bir erkeğin ruhuna ve bir kadının kötülüğüne sahip olmak" ve
Büyük amaç, İngiltere'nin egemenliğini bir kez daha tuttu
Üye olduğu ev. Abet'i kolayca kabul etti
Sham Earl of Warwick ve Lincoln ve Lord Lovel'i bir bedenle döşedi
Martin adında yetenekli bir subay tarafından komuta edilen 2000 Alman gazisi
Schwartz. Böyle insanlar tarafından harekete verilen yüz
Yüksek rütbe ve bu askeri gücün katılımı büyük ölçüde yükseldi
Simnel'in İrlandalı taraftarlarının cesareti ve
Ruhuna inandıkları İngiltere'yi istila eden proje
kendi adalarında olduğu kadar genel olmak.

Amaçlanan istila haberi kralın kulaklarına erken geldi
Derhal direnmeye hazır olan Henry. Her zaman hissettim veya
Büyük bağlılığı etkiledi, ordusunu topladıktan sonra
Walsingham'ın Leydi Türbesi'ne hac, ünlü
mucizeler ve orada başarı ve
düşmanlarının devrilmesi. Simnel ve toplantısının bilgilendirilmesi
Lancashire'daki Foudrey'e inmişti, Kral Coventry'ye ilerledi
onlarla tanış. İsyancılar hoşnutsuz illerin
Kuzeyden yükselip onlara katılacaktı, ama bunda
hayal kırıklığına uğramış; çünkü temkinli Kuzeyliler sadece ikna olmamıştı
Simnel'in sahtekârlığı, ancak kralın gücünden korkuyorlardı ve
İrlandalılar ve Almanlar kalabesiyle ligden kendilerine karşı. .
Bu nedenle Lincoln Earl'ü, istilacı gücü komuta eden, bulma
Umut yok ama zaferde, konuyu hızlı bir şekilde getirmeye kararlı
karar. Düşman orduları Stoke'de Nottinghamshire'da bir araya geldi ve
Zorlanmamış bir günden sonra, zafer kralla kaldı.
Lincoln, Broughton ve Schwartz savaş alanında öldü,
dört bin takipçisi. Lord Lovel asla daha fazla duyulmadığı için
Aynı kaderi paylaştığı varsayıldı. Lambert Simnel,
Öğretmeni Monk Simon mahkum edildi. İkincisi,
dini, hak ettiği kıyametten kaçtı ve denemeden
Yasa, sadece hayatının geri kalanında gözaltına alınmaya kararlıydı. Gibi
Simnel için sorgulandığında, gerçek ebeveynliğini açıkladı;
ve her ikisinin de bir nesne olmak için çok aşağılayıcı olarak kabul ediliyor
endişe ya da kızgınlık, Henry onu affetti ve önce onu
Kraliyet mutfağında scullion ve daha sonra onu
Bir şahinin yüce pozisyonu.




Perkin Warbeck-York Dükü.


Lambert Simnel'in işletmesi düşük olmasına rağmen Margaret,
Dowager bordosunun
İngiltere Lancaster'ın evinden gürledi ve en azından karar verdi
Kral Henry'nin hükümetini bozamazsa rahatsız etmek. İle
Bu amaçla yurtdışına, Dük Dükü Richard'ın
Edward IV'ün ikinci oğlu York, zulmünden kaçmıştı.
III. Amca. ve suikastçılar tarafından özgürlüğe girmişti
onu göndermek için gönderilmişti. Bu söylenti, imkansız olsa da
insanlar tarafından hevesle alındı ​​ve sonuç olarak
Yeni görünüşünü ne zaman yaparken hoş geldiniz.

Biraz aramadan sonra Düşes, sahip olduğunu düşündüğü bir şerit buldu
Talihsiz Prens'i kişiselleştirmek için tüm nitelikler gereklidir. Bu
Gençlik, "Visage Beautiful, Counitying
Majest, zekâ zekası ve kurnaz; Hamile eğitimde
usta diller; Kısacası bir delikanlı, ince bir şekle, büyüleyici
davranış ve çok cüretkar. "Bu takdire şayan dahisinin adı
Petherkin veya Perkin Warbeck ve John Warbeck'in oğluydu,
Turnuva Yahudi. Bazı yazarlar ve diğerleri arasında Lord Bacon,
Kraliyete yönelik iddiaları için belirli bir gerekçeye sahip olduğunu öne sürmek
iniş ve o Kral Edward, onun sevgilisi sırasında
Maceralar, Warbeck'in karısı Catherine de Faro ile yakındı;
Bacon "Oldukça olağanüstü ya da en azından çok
şüpheli, bu yüzden bir prens dedikodu olmalı,
"Ama bu olabildiği gibi, delikanlı hem yakışıklı hem de kurnazdı
ve oynamaya mahkum olduğu kısım için çok uygundu.

Doğumundan birkaç yıl sonra, yaşlı Warbeck Tournay'a döndü,
çocuğu yanında taşımak; Ancak Perkin uzun zamandır kalmadı
baba ikametgahı, ancak farklı kazalarla yerden taşındı
Doğumu ve servetlerinin izlenmesi zorlaşana kadar yerleştirmek
En gayretli soruşturma. Daha iyi bir araç bulunamadı
Burgundy'nin hırslı Düşesi; Ve ona getirildiğinde
saray, bir keresinde ona iyice talimat vermeye başladı
temsil edeceği kişiye saygı. Sık sık tarif etti
Ona ölen kişinin özellikleri, figürleri ve özellikleri-ya da
Muhtemelen ölen-Ebendiler, Edward IV. ve kraliçesi ve bilgilendirildi
Aile geçmişiyle ilgili tüm koşullardan çok minik bir şekilde,
kısa sürede mahkemeye aşina olarak konuşabildi
YORK GERÇEK DUKE'U GİBİ BABA YAPIYORUM. O
onu belirli önde gelen sorulara karşı uyarmaya özel bir özen gösterdi
ona konulabilir ve onu anlatımında mükemmel hale getirmek
Kraliçe ile sığınaktayken meydana gelen olaylar,
ve özellikle kaçışının hikayesini tekrarlamada tutarlı olmak
Cellatlarından. Dersini iyice öğrendikten sonra
Lady Brampton'ın bakımı altında Portekiz'e gönderildi, orada
İngilizlere sunumu için uygun zaman gelene kadar bekleyin
insanlar.

Uzun zaman, Fransa ile İngiltere arasındaki savaş yakın olduğunda,
Fırsat kendini gösteriyor gibiydi ve onarması emredildi
Hala York Evi'ne eski bağlılığını koruyan İrlanda.
Cork'a indi ve bir keresinde Richard'ın adını varsayarak
Plantagenet, birçok partizan çekmeyi başardı. Onun haberi
İrlanda'da varlık Fransa'ya ulaştı; ve Charles VIII.,
Burgundian Düşes, ona Paris'e onarılması için bir davet gönderdi. .
Fransız Kralı tarafından tanınma şansı boş atılamayacak kadar iyiydi
uzak. Gitti ve mümkün olan her onur işareti ile alındı.
Onun resepsiyonu için muhteşem lojmanlar sağlandı; yakışıklı
Emeklilik kendisine yerleşti; ve güçlü bir muhafız atandı
Onu İngiliz kralının elçilerine karşı güvence altına al. Fransız
Masterlarını kolayca taklit etti ve saygıyı ödedi
York Dükü'nden kaynaklanan Perkin; Ve o da her ikisi de
Sınır dışı etme ve kişisel nitelikleri ile iddialarını iyi destekledi
Kraliyet soyağacı. Bir süre için hiçbir şey konuşulmadı ama
Başarılar, talihsizlikler ve gençlerin maceraları
Plantagenet; Ve İngiltere'nin merakı ve güvenilirliği
gelmeye devam eden garip haberler tarafından iyice uyandırıldı
Fransa'dan. Sir George Nevill, Sir John Taylor ve birçok İngilizce
Krala sevgisini eğlendirmeyen beyler, Fransızlara tamir etti
bu genç adamın iddiaları konusunda kendilerini tatmin etmek için sermaye;
Ve o kadar iyi Warbeck'in dersi edinilmişti ki, başardı
onları kimliğine ikna etmek ve onları taahhüt etmeye teşvik etmek
mirasını kurtarma girişiminde ona yardım etmek. Ancak bu sefer Fransa ve İngiltere arasındaki ihlal
Azalandı ve dostça ilişkiler restore edildiğinde Henry
Sahti eline koymasını sağlayın. Charles, inancı kırmayı reddediyor
Kendi isteği ile Paris'e gelen bir gençle
Ondan vazgeç ve onu bırakmasını emrederek kendini memnun etti
Krallık. Warbeck bunun üzerine tüm aceleyle mahkemeye tamir edildi
Burgundy Margaret; Ama ilk başta cehalet gibi davrandı
ve onun iddialarını alay ederek onun olduğunu söyleyerek
Simnel tarafından aldatıldı ve bir daha asla cajole edilecek şekilde çözülmedi
başka bir sahtekâr. Olması için bir nedeni olduğunu itiraf eden Perkin
şüpheli, yine de onun yeğeni, dükü
York. Düşes, onu sahtekârlıktan mahkum etme arzusu aldı
görevlilerinin tamamından önce, ona birkaç soru koy
Kolayca cevaplayabileceğini, şaşkınlığı etkileyebileceğini biliyordu.
cevaplar ve sonunda duygularını kontrol edemiyor, "
kendisi boynunda ve yeğeni olarak onu kucakladı, gerçek imajı
Edward, Plantagenets'in tek varisi ve meşru
İngiliz tahtının halefi. "Hemen ona bir
Söz konusu rütbesine uygun ekipman, otuz bir gardiyan atadı
Halberdiers onu beklemek için ve ona "Beyaz" unvanını verdi
İngiltere Rose "-York Evi'nin sembolü.

Haber İngiltere'ye ulaştığında, 1493'ün başında, Duke
York Flanders'da yaşıyordu ve
Burgundy Düşesi, birçok insan hikayeyi kredilendirdi; Ve erkekler
En yüksek rütbe gözlerini yeni davacıya çevirmeye başladı. Lord
Fitzwater, Sir Simon Mountfort ve Sir Thomas Thwaites,
ona karşı eğilimlerinin sırrı; Sir William Stanley, Kral
Gaspçı yetiştirme konusunda aktif olan Henry's Chamberlain
Taht, İngilizceye ayak bastığında davasını benimsemeye hazırdı
toprak ve Sir Robert Clifford ve William Barley açıkça
Pretender'a yapışma ve konser vermek için Flanders'a gitti
Düşes ve sahte dük ile önlemler. Geldikten sonra,
Clifford, İngiltere'deki arkadaşlarına, kişiyi bilerek yazdı.
Richard, York Dükü, mükemmel bir şekilde, bu gençliğe hiç şüphe yoktu
İnsan prensin kendisiydi ve hikayesi ile uyumlu
gerçek. Clifford'un rütbesi olan bir kişiden böyle olumlu zeka
popüler inancı ve tüm İngiliz ulusunu büyük ölçüde güçlendirdi
ciddi şekilde dağılmış ve krala karşı ağır bir şekilde hoşnutsuz.

Henry bu yeni plan hakkında bilgilendirildiğinde,
ama onu folyolamak için istikrarlı ve kararlı bir şekilde. İlk nesnesi
genç prensin ölümünün gerçekliğini tespit edin ve onaylamak
Bu olayla ilgili olarak her zaman hüküm süren görüş.
Richard yeğenlerini öldürmek için beş kişiye katılmıştı-viz., Efendim
James Tirrel, hainliyken kulenin velayetini yaptığı
Program infazındaydı ve bedenlerini gören
suikastlarından sonra prensler; Forrest, Dighton ve Slater,
suçu işledi; ve bedenleri gömen rahip. Tirrel
Ve Dighton hala yaşıyordu; Ama hikayeleri kabul etse de,
Rahip öldü ve bedenler olması gerektiği gibi
Richard'ın emirleri tarafından kaldırıldı ve bulunamadı, imkansızdı
Genç prenslerin gerçekten verildiğini kesin olarak kanıtlamak için
ölüm.

Casusları sayesinde Henry, bir süre sonra, izlemeyi başardı
Warbeck'in gerçek soyağacı ve hemen yayınladı
ulusun memnuniyeti. Aynı zamanda,
ARCHDUKE Philip, sağlanan koruma nedeniyle
İthalatör ve "Düşes tarafından oluşturulan tiyatro kralının"
Burgundy "ona verilmelidir. Büyükelçiler alındı
Tüm dışa saygı ile, ancak istekleri reddedildi ve
"Burgundy Düşesi Var
Çeyiz topraklarında mutlak egemen, Archduke yapamadı
işleriyle karıştırın ya da düşündüğünü yapmasını engelleyin
Fit. "Kızgın Henry, düşükle tüm ilişkileri kesti
Ülkeler, Flemings'i sürdü ve kendi konularını hatırladı
Bu iller. Aynı zamanda, Sir Robert Clifford kanıtladı
Warbeck'in davasına hain ve isimlerini açıklayan
İngiltere'deki destekçiler, Kral önde gelen komploculara attı.
Neredeyse aynı anda Fitzwater, Mountfort ve
Thwaites, William D'Aubeney, Thomas Cressener, Robert ile birlikte
Ratcliff ve Thomas Astwood. Lord Fitzwater mahkum olarak gönderildi
Calais bazı af umutları ile; ama bir girişimde tespit edilmek
Gaole'lerine rüşvet, başı kesildi. Sir Simon Mountfort, Robert
Ratcliff ve William D'Aubeney yargılandı, kınandı ve idam edildi,
ve diğerleri affedildi.

Chamberlain Stanley daha etkileyici bir kader için ayrıldı. Onun
Kral ve eski hizmetleri ile ev içi bağlantı
onu herhangi bir cezaya karşı güvende kılmak; Ama Henry, iyice uyandırdı
onun perfidy ile, intikamının tam ağırlığını getirmeye kararlı
onun üzerine. Clifford, İngiltere'ye özel olarak gelmeye yönlendirildi ve oyuncu
Tahtın dibinde kendisi, geçmişi için af diliyor
suçlar ve çılgınlığını herhangi bir hizmetle göz ardı etmeyi teklif etmek
onun için gerekli olmalı. Henry, cezasını kabul ederek bilgilendirildi
Şimdi yapabileceği tek tazminat,
Abettors'ın isimleri; ve turnikat aynı anda kınadı Stanley,
Sonra baş meslektaşı olarak. Chamberlain öfkeyle
suçlamayı reddetti; ve Henry, iyi niyetli inançsızlıkla,
Clifford'un suçlamalarını yaparken dikkatli olmasına yalvardı, çünkü
Kesinlikle inanılmaz "büyük ölçüde olduğu bir adam
tacı için ve hatta hayatı için; her biri tarafından
Onur ve iyilik, minnettarlığını ifade etmeye çalışmıştı; kimin
Derby'nin Earl'ü kardeşi kendi kayınpediydi; kime sahip olduğu
O'nu yaratarak kişinin güvenini bile taahhüt etti
Chamberlain; Bu adamın, tam güveninin tadını çıkarması ve
sevgi, herhangi bir hoşnutsuzluk veya endişe güdüsü ile harekete geçirilmez,
ona karşı bir komplo kurmalı. "Ama Clifford devam etti
suçlamaları ve ifadeleri. Stanley tutuklandı ve
Daha sonra denedi, kınandı ve başı kesildi.

Talihsiz Chamberlain'in kaderi ve
Clifford, Perkin kampında en büyük şaşkınlığı yarattı
Warbeck. Kralın otoritesi büyük ölçüde güçlendi
Önlemlerinin hızlılığı ve ciddiyeti ve yakında taklitçi
belirsizliğe batmaktan memnun olmadıkça,
Hızla cesur bir hareket yapın. Buna göre, bir grup topladım
Outlaws, suçlular ve maceracılar İngiltere'ye yelken açtı. Sahip
Henry'nin o sırada kuzeyde olduğu istihbarat aldı, o
Kent sahilinden çapa at ve bir kısmını gönderdi
Kent'in beyefendilerini katılmaya davet etmek için ana taraftarlar
standart. Sadık bir şekilde sadık olan Güney toprak sahipleri davet edildi
kıyıya gelip kendini kafasına yerleştirmesi. Ama dikkatli
İthalatör bu kadar kolay tutulmayacaktı. Güvenmeyi reddetti
kendini ifade eden iyi disiplinli grupların elinde
onu ölümüne veya zafere kadar takip etmeye çok hazır; Ve Kentish
Stratagemlerinde başarının umutsuzluğu olan birlikler,
Hizmetkarları zaten indi ve 150 mahkum aldı.
Bunlar denendi, mahkum edildi ve kralın emri tarafından yürütüldü,
isyancılara hiçbir şey göstermeye kararlıydı. Perkin bir
Halkının yakalanmasının göz tanrısı, hemen çaprazlama,
ve Flanders'a döndü. Bununla birlikte, umutsuzluk kalabalığı tarafından engellendi, bir daha başaramadı
Düşes Margaret'in koruyucu kanadının altına sessizce yerleşin.
Kanunsuz takipçileri için iş ve yiyeceklerin bulunması gerekiyordu; ve 1495'te
İrlanda üzerinde hala tercihini koruyan bir girişimde bulunuldu
York Evi için. Ancak İrlanda halkı bir salutary öğrenmişti
Stoke Savaşı'nda ders ve Perkin, Little ile buluşmak
Başarı, İskoçya'ya çekildi. Şu anda bir serinlik vardı
İskoç ve İngiliz mahkemeleri arasında Kral James ona
elverişli resepsiyon, onun çok az aldatılmış olmak
Hikaye, güzel ve evlilikte ona verdiği
Huntly Kontu'nun kızı erdemli bayan Catherine Gordon,
ve kendi akrabası. Bundan memnun değil, İskoçların kralı,
Şirketinde Perkin, taraftarların isteğiyle İngiltere'yi istila etti
York ailesinin pretender lehine yükselecekti. Bunda
hayal kırıklığına uğradığı beklentisi ve ilk başta ne gibi görünüyordu
Sadece sınır baskınında sona eren tehlikeli bir ayaklanma olduğunu kanıtlayın.

Bir süre için Warbeck İskoçya'da kaldı; Ama Kral James ne zaman
Mahkemesinde devam eden varlığının tamamen
İngiltere ile kalıcı bir barış umudunu önledi, ona istedi
ülkeyi terk etmek. Bu arada Flemings bir yasayı yasakladı
Düşük ülkelere geri çekilmesi. Bu nedenle, bir süre saklandıktan sonra
İrlanda'nın vahşi doğasında, erkeklerin sevgilerini denemeye karar verdi
Cornwall. Bodmin'e inen, kalabalık insanlardan daha kısa sürede
bu kadar rakiplerine, umutlu olan,
Başarı, ilk kez Richard unvanını aldı
İv., İngiltere Kralı. Takipçilerinin beklentisine maruz kalmamak
Delmek için Exeter'e kuşattı; Ama Exeter'in adamları, sahip
Kapılarını yüzündeki kapat, gelmesi için güvenle bekledi
kral. Hayal kırıklığına uğramışlardı. Lordlar d'Aubeney ve kırıldı
şehrin rahatlamasına küçük bir birlik grubu ile gönderildi.
Önde gelen soylular hizmetlerini gönüllü ve kral olarak sundu,
Önemli bir ordunun başında, ilerlemesini takip etmeye hazırlandı
koruma. Perkin'in yaklaşık 7000 erkeği olan takipçileri
onun yanında durdu; Ama korkakça Fleming, Başarının Umutsuzluğu,
Gizlice Beaulieu sığınağına çekildi. Cornish isyancıları
kralın zekasını kabul etti ve Lady Gordon, karısı
Pretender, kraliyetçilerin eline düştü. Henry'nin kredisine
Kocanın günahlarını ziyaret etmediğinden bahsedilmelidir.
Zavallı aldatılmış eş, ama onu kraliçeye katıldı,
ve ona keyif almaya devam ettiği bir emekli maaşı verdi
saltanatı boyunca ve ölümünden sonra bile.

İthalatörle nasıl başa çıkılacağını bilmek zor bir meseleydi
kendisi. Kilisenin ayrıcalıklarını yapmak kolay olurdu
devlet nedenlerine getirin ve onu şiddetle almak
sığınak; Ama aynı zamanda haklarına saygı göstermek akıllıca oldu
din adamları ve halkın önyargıları. Bu nedenle ajanlar
Sahte Prens ile tedavi etmek için atandı ve başarılı oldu
hayatının kurtulacağına dair vaatlerle onu tetiklemek, teslim etmek
Kendisi Kral Henry'ye. Bir kez esir, alay ile muamele edildi
aşırı ciddiyetten ziyade ve bir tür sahte
Londra'ya zafer. Yol boyunca geçerken ve
Şehrin sokakları, her sınıftan adam, sahtekarlığı görmek için toplandı,
ve düşmüş servetlerine alay; Ve saçmalık sona erdi
Warbeck'in gerçekini anlattığı bir itirafın yayınlanması
Ebeveynlik ve başlıca Kraliyet Onurlarına varsayımının nedenleri.

Ancak hayatı kurtulmasına rağmen, hala gözaltında tutuldu.
Bir süre sonra hapishaneden kaçtı ve parlaklık manastırına kaçtı,
Richmond'un yakınında, bir öncekiyle birlikte, favori olan
Kral, hayatı ve affetmesi için dilekçe vermek. Henry dinlemiş olsaydı
Danışmanlarının tavsiyesine göre,
barışının bu kalıcı rahatsızlığından kendini kurtarma fırsatı;
Ama "Knave'in çıkarılması gerektiğine dair emir vermekten memnundu
ve hisse senetlerinde. "Buna göre, 14 Haziran 1499'da Warbeck
bir iskeleye maruz kaldı, Saray Mahkemesi, Westminster,
Cheapside'daki haçı takip eden günde ve her ikisinde de
Bu yerler, sahtekarlığının bir itirafını okudu. Buna rağmen
Bu ek utanç, yine kilit ve anahtar altında değil,
huzursuz ruhu onu başka bir komplo için uydurmaya itti.
Özgürlük ve Taç. Kendini dörtün samimiyetine dönüştürmek
Kulenin teğmen Sir John Digby'nin hizmetçileri, onların yoluyla
Warwick Earl'ü ile bir yazışma açmayı başardı.
aynı hapishanede sınırlandı. Talihsiz prens dinledi
Ölümcül tekliflerine kolayca ve yeni bir plan yapıldı. Henry
Railed ve Plantagenets'in sonuncusu için üzgün değildi
Böylece kendini ellerine itmişti. Warbeck ve Warwick
yargılandı, kınandı ve idam edildi. Perkin Warbeck çok öldü
Tyburn'daki darağacında cezalandır. "Böyle," diyor Bacon, "
Bir kralın bu küçük cocatrice. "Warwick Kontu'nun başı kesildi
28 Kasım 1499'da Tower Hill'de.




Don Sebastian-Portekiz'in kayıp kralı.


1557'de tahtı miras alan Portekiz Kralı Sebastian, görünüyor,
Bebeklik döneminden bile, dikkat çekici bir savaş sevgisi sergilemiş olmak
egzersizler ve erken yaşta ayırt etme sözü vermiş
kendisi bir savaşçı olarak. Katılımı sırasında Portekiz kaybetmişti
eski askeri prestijinin çoğu; Moors için çok güçlü olduğunu kanıtlamıştı
Azalan orduları; Arzilla'nın dört kalesi,
Alcazar-Dexer, Saphin ve Azamor ondan güreşmişti; Ve
Mazagan, Ceuta ve Tangier tek başına tüm Afrikalılarından kaldı
mallar. Sonuç olarak, çocuk kralının öğretmenleri çok sevindi
savaş benzeri içgüdüsünü görmek ve dikkatlice aklına aşıladı
Paynim fatihlerinin nefreti.

Ders iyi öğrenildi ve Kral Sebastian'ın ulaştığı andan itibaren
14. yılı (çoğunluğunun dönemi),
Düşünceleri, eski olanı canlandırmak için Afrika'ya yapılan bir keşif gezisine odaklandı
evinin ihtişamları ve imparatorluğunu eskisinin ötesine uzatmak
sınırlar. 1574'te araziyi fethetmek için değil, sadece
görüntüleyin ve genç cüretle tanjier'e indi, eşlik etti
Sadece 1500 erkek. İlerlemesine muhalefet bulamadı,
Dağlar arasında av keşif gezisi ve aslında projesini koydu
yürütmeye. Moors, bu zamana kadar onun tarafından iyice tutturuldu
Audacity, bir güç topladı ve eskortuna saldırdı, ama başarılı oldu
Onları dövürken ve gemilerine güvenlikten kaçtı ve ulaştı
Krallığı zarar görmedi.

Bu tuhaf keşif sadece güreşme kararını güçlendirdi
Müslümanlardan eski malları; Ve Portekiz olmasına rağmen
Yoksul ve zayıf, bir haçlı seferine girmek için hemen karar verdi
Muley Moluc ve Moors'a karşı. Bakanlarının protestoları
dikkatsiz; Halkına yeni ve fahiş ithalat yaptı,
İtalya ve düşük ülkelerde alınacak paralı askerler ve
İspanya'nın amcası Philip I.
koşullu. Hazırlıkları sonunda tamamlandı ve bir Regency
kuruldu, Haziran 1578'de denize koydu. Silahı
9000 Portekizce, 2000 İspanyol, 3000 Alman ve 600 civarında
İtalyanlar-Hepsi, yaklaşık 15.000 adam, on iki topçu ile,
elli beş gemiye bindi.

4 Ağustos'ta karşıt güçler bir araya geldi. Mağribi hükümdar, kim
ölümcül bir bozuklukla kaplanmıştı, bir çöp üzerinde taşındı.
tarla ve görevlileriyle mücadele ederken öldü,
Dövüşün kalınlığına acele etmesine izin verin. Portekizliler
büyük bir katliamla yönlendirildi, bu cesarete rağmen
Don Sebastian tarafından yönetildiler. Altında iki at öldürüldü
Hıristiyan Kralı; sürdüğü steed bitkin düştü ve
Onunla birlikte kalan bir avuç takipçisi teslim olmaya başladı.
Sebastian öfkeyle reddetti ve yine
Yüzbaşı. Bu andan itibaren kaderi belirsiz. Bazıları olduğunu varsayalım
esir alındı ​​ve esirleri arasında tartışmaya başladığı
kendileri çok zengin bir ödül, Mağribi'den biri
Memurlar, kan dökülmesiyle biten rekabeti önlemek için onu öldürdüler. Bir diğer
Ancak hesap, savaştan sonra, yalnız ve
Gözetimsiz ve görünüşe göre nehri geçmenin bazı araçlarını arıyor.
Ertesi gün vücudu için arama yapıldı, Don Nuno
Kişisel görevlisi Mascarcuhas, onu koyduğunu gördüğünü belirtti
kendi gözleriyle ölüme. Portekizli asil olduğu yerde
Belirtildi, çıplak olsa da, bir vale.
Sebastian, efendisi olarak tanındı. Bir kerede aktarıldı
Muley Moluc'un kardeşi ve halefi Muley Hamet'in çadırına,
ve orada esir Portekizli soylular tarafından tanımlandı. Onların
Keder samimi oldu, şüphesiz olabilirdi; Ve Mağribi Kral
Kraliyet kalıntılarını yakışıklı bir tabutun içine yerleştirdi, onları bir
İspanyol büyükelçisine, yönlendirildikleri ağır fidye
Portekiz, burada çok fazla gömüldüler.

Ama soylular Sebastian'a inanmaktan iyi memnun olmasına rağmen
öldü, mafya hiçbir şekilde aynı derecede memnun değildi.
Kaderi doğruydu ve açık olan herhangi bir sahtekâr almaya hazırdı
kollar. Gerçekten de, Portekiz'in bazı bölgelerinde Don Sebastian,
hala hayatta olacak nüfus, Goth Roderick gibi gizlenmiş veya
Kendi Arthur'umuz, bazı münzevi hücrelerinde veya bazı büyülü kalede,
Yeniden görünmesi için uygun zaman gelene kadar, ne zaman
onu bağlayan büyüyü kır ve soluk ihtişamını geri yükleyecek
ulus. Bonaparte'nin saldırıları sırasında görünüşü
Endişeyle bekleniyor, ama geldiği gününü geciktirdi. Ama eğer
Gerçek Sebastian sessiz kalır, çok sayıda taklitçi oldu
Tahtı ve adı.

1585'te ölü Kral'ı kişiselleştiren bir adam ortaya çıktı. O bir yerliydi
Alcazova ve düşük doğum ve hala düşük ahlak olan bir kişi. İçinde
Daha önceki günlerimizin manastır toplumuna kabul edilmişti.
Carmel Dağı Leydi, ancak kardeşlikten kovulmuştu
Suistimalinin hesabı. Daha sonraki hayatında bile, ne zaman,
Pezaitence, yeniden kabul etmeyi başardı, kötü alışkanlıkları bulundu
şimdiye kadar erdemlerinden ve dindarlığından daha ağır basmak için gerekli
Yine onu kutsal bir dünyanın ihale merhametlerine güvenmek. O
Albuquerque'nin inzivasına kaçtı ve orada adanmışlar onu ziyaret etti.
Dullar ve tam kanlı donnas özellikle hücresini sıkladı; ve
Egzersizlerinin sonuçları, Alcalde'nin yerleştirmekle tehdit ettiği şekildeydi.
ona eller. Bir kez daha kayboldu, ama sadece tekrar başa çıkmak için
Don Sebastian kisvesi. Arasında karışan suç ortaklarından ikisi
İnsanlar kayıp hükümdarla benzerliğine dikkat çekti:
Kalabalık hikayeyi yuttu ve kısa süre sonra saygın bir takip etti.
Ancak Lizbon'dan gelen emirler müreffeh kariyerini kontrol etti. O öyleydi
100 atlı tarafından başkentin zindanlarına tutuklandı ve eşlik etti.
Orada yargılandı ve ölümüne mahkum edildi. Cümle değildi,
Ancak yürürlüğe girdi; çünkü impostür de kabul edildi
aşırı cezanın etkisini hak etmek için şeffaf. .
Mahkum iskele yerine kadırgalara taşındı ve
Ziyaretçilere bir şekilde değil, aşağılayıcı bir merak olarak sergilendi
tehlikeli suçlu. İlk Sham Sebastian'ı sona erdirdi.

Aynı yıl başka bir taklitçi ortaya çıktı. Bu Alvarez'di, oğul
bir taş kesici ve Azores doğumlu. Şimdiye kadar kökenli
İmpostür, ona itilmiş gibi görünüyor. Gençlik gibi
Alcazova'dan, keşiş olduktan sonra bir keşiş ve binlerce kişi olmuştu
dindar, hücresine hac yaptı,
Deniz kıyısı, Ericeira'ya yaklaşık iki mil uzaklıkta. Frekans ve
Penanslarının şiddeti ona büyük bir ünlü kazandı ve sonunda
Yurtdışında, münzevi Kral Sebastian olduğu söylentisine başladı,
Kendi etini ipotek ederek, sahip olduğu felaket için kefaret ediyordu
krallığına getirildi. İlk başta tüm iddiaları reddetti
ayrım; Fakat bir süre sonra hırsı uyandırılmış gibi görünüyor;
Cahilin saygısını protesto etmeyi bıraktı ve rıza gösterdi
kral olarak muamele edilmek. Emniyete karar verdikten sonra,
Alvares cesurca yürütmeye karar verdi. Memurlarını atadı
Kraliyet kolları ile mühürlenmiş ev ve gönderilmiş mektuplar,
Krallık boyunca, konularına doğru toparlanmaya komuta etmek
Standart ve Portekiz'e barış ve refahı geri kazandırmasında ona yardımcı olun.
Yerel köylülük, çağrılara cevap olarak,
kendileri onun hizmetinde ve öpüşmesine izin verildiğinde onurlandırıldı
Kraliyet eli. Kardinal Henrique, Regent, onun hakkında bilgilendiriliyor
Bildiriler, bunu tutuklamak için küçük bir kuvveti olan bir subayı gönderdi
kamu huzurunun yeni distureberi; Ama yaklaşımında
Birlikler Alvares ve takipçileri dağlara çıktılar. Kardinal
Temsilci, onları erişilemeyecek şekilde takip edemiyor
Sıklıklar, Torres Vedras'ın Alcalde'sini Ericeira'da bıraktı
Demirciyi ölü ya da canlı yakalamak için talimatlar ve kendisi
Lizbon için dışarı. Alvares olduğunda ovaya neredeyse hiç ulaşmamıştı
700 erkeğin başı, kasabaya geçti ve Alcalde'yi aldı ve
Asker mahkumları. Daha sonra Kardinal Regent'e yazdı,
saraydan ve krallıktan ayrılmasını emretti. Sonra yola çıktı
Torres Vedras, orada sınırlı suçluları serbest bırakmayı planlıyor ve
Cintra'yı ele geçirmek için yardımlarıyla ve daha sonra
başkent. Mart ayında talihsiz alcalde ve noter attı
aynı anda yakalanan Torres Vedras'ın
denize uçurum ve başka bir hükümet yetkilisini idam etti
Debriyajlarına düşme talihsizliği. Korregor Fonseca, kim
çok uzakta değildi, bu aşırılıkları duymak, hemen
isyancı ilerlemeye karşı çıkmak için seksen atlı başkanı. Akıllıca
Daha büyük bir kuvvetle göründüğünü hesaplamak Alvares
Yine tepelere kaçtı, bazı şirketlere tamir etmelerini emretti.
Arkadaki bir köye sessizlik ve ihtiyaç duyulması durumunda ona yardımcı olun. O
İlk olarak kolayca yönlendirdiği 200 isyancıdan oluşan bir grupla karşılaştı;
Ve sonra, takviyeleriyle birleştirildiğinde, ana gövdeye düştü,
ki bu da dağıldı. Alvares bir süre kaçmayı başardı,
Ama sonunda alındı ​​ve Lizbon'a getirildi. Burada, olduktan sonra
Kamuoyu alevliliğine maruz kaldığında,
nüfus.

Dokuz yıl sonra, 1594'te başka bir sahtekâr ortaya çıktı, bu sefer
İspanya, Kral Philip'in gözünün altında, ele geçiren
Portekiz egemenliği. Yine arsada bir dini antika; Ancak
Bu vesileyle kendini perde arkasına gizledi ve çekti
Kukla kralını harekete geçiren teller. Miguel Dos Santos,
Sebastian'a papaz olan Augustinian keşişinden sonra
Kaybolma Don Antonio'nun nedenini benimsedi ve
Yeni patronunu Lusitanya tahtına, heyecan verici bir şekilde yerleştirme şeması
bir yabancı maceracı lehine bir devrim,
isyanın riskleri ve kötü niyetli onurlarından istifa ettiğinde
Gerçek aday ortaya çıktı. Gabriel De'de uygun bir araç buldu
Toledo doğumlu Spinosa. Bu adam Sebastian'a benziyordu,
Doğal olarak cesur ve vicdansız ve kolayca üstlenmeye ikna edildi
kayıp hükümdarın kişiselleştirilmesi görevi. Keşiş, dos santos, kim
Madrigal rahibe rahibesine itiraf eden, bu kişiyi tanıttı
Rahibelerden biri, Avusturya'dan Donna Anna, Kral Philip'in yeğeni ve
Portekiz'in talihsiz kralı olduğunu ona bildirdi. Bayan,
Babası tutkuncusuna inanarak, taklitçiyi değerli ile yükledi
hediyeler; ona mücevherleriyle sundu; ve onun tarafından çok etkilenmişti
onun için yeminlerini kırmaya istekli olduğu söylendi
aşkına ve tahtını onunla paylaşmak. Ne yazık ki
komplocular, arsa olgunlaşmadan önce Spinosa'nın kararsızlığı mahvoldu
BT. Bazı mücevherleri satmak için Valladolid'e tamir ettikten sonra
Şüpheli bir şöhretli bir kadınla cezai tanıdık, bilgilendiren
çok sayıda mücevher sahibi olduğu yetkililer
Çalındığına inanıyordu. Tutuklandı ve yazışmaları üzerine
Arandığında, tüm şema keşfedildi. Raf bir
tam itiraf ve spinosa asıldı ve dörde atıldı. Miguel Dos Santos
aynı kaderi paylaştı; Ama Donna Anna, onu göz önünde bulundurarak
doğum, kurtuldu ve sürekli inzivaya mahkum edildi.

Regal onurları için taklitçilerin listesi henüz tamamlanmadı. İçinde
1598, Padua sokaklarında bir Portekizli asil bir
Ona ismiyle hitap eden ve onu tanıyıp tanımadığını soran püskü hacı.
Nobleman yapmadığını söyledi. "Ne yazık ki! Yirmi yıl geçirin
beni değiştirdi, "diye bağırdı the Stranger"
Kayıp Kral, Sebastian? "Sonra geçmiş tarihini dökmeye devam etti
Şaşkın Hidalgo'nun kulaklarına,
Afrika savaşı, kendi kaçışının koşullarını detaylandırıyor ve
daha önceki yaşamının arkadaşlarından ve olaylarından bahsetmek çok akıcı ve
Dinleyicisinin onu kabul etmekte tereddüt etmediği için
Gerçek Sebastian. Padua'da bu taklitçinin ortaya çıktığı haberi
Kısa süre sonra Portekiz'e ulaştı ve boyunca örneklenmemiş hızla yayıldı
ülke. Philip II. rapordan büyük ölçüde rahatsız edildi, bilerek
kendi kuralının popüler olmadığını ve insanların bertaraf edileceğini
katılımını vaat eden herhangi bir davacıyı toplamak için
onları altında oldukları ağır yüklerden kurtarmak için taht
inliyor. Bu nedenle, herhangi bir girişimde bulunma konusunda zaman kaybetmedi
Portekiz egemenliğinden; ve bir kurye gönderdi
Venedik, yetkililerin müdahalesini talep ediyor. Valisi
Venedik, İspanyol Yarımadası'nın güçlü hükümdarını memnun etmek için endişeli,
"arayan adamın hemen sınır dışı edilmesi için bir emir verdi
Kendisi Don Sebastian; "Ama" adam "ın olma niyeti yoktu
Bu özet olarak atıldı. Hemen alındığında
Venedik'e geçti, kendini mahkemeye sundu ve ilan etti
Kendisi kimliğini kanıtlamaya hazır. İspanyol bakanı,
Talimatları, onu bir sahtekâr olarak kınadı ve bir suçlu olarak
iğrenç suçlardan suçluydu ve tutuklanmasını talep etti. O öyleydi
hapse atıldı; Ancak İspanyol Bakanının suçlamaları
araştırıldı, önemli ölçüde başarısız oldular ve hiçbir suç kanıtlanamadı
ona karşı. Ancak Philip'in talep edilmesinde, altında tutuldu
tutuklama ve sık sık incelemeye gönderildi
Yetkililer, onu zararlı bir şekilde tuzağa düşürmek için
giriş. İlk başta kolayca cevap verdi ve şaşkınladı
sorgulayıcılar, iç yaşamı hakkındaki samimi bilgisi
Portekiz mahkemesi, sadece Sebastian'ın isimlerinden bahsetmiyor
Lizbon'a akredite edilmiş bakanlar ve büyükelçiler, ancak
görünüşlerini ve özelliklerini tanımlamak ve
hükümetinin baş önlemleri ve mektupların içeriği
Kral tarafından yazılmıştı. Uzunca, neşeyle
Yirmi sekiz ayrı vesileyle incelenecek şekilde büyüdü
sorgulayıcıları tarafından rahatsız olmaktan bıktı ve cevap vermeyi reddetti
Daha fazla sorgulama, "Lordlarım, ben Sebastian, kral
Portekiz! Şüphe duyursanız, konularım tarafından görülmeme izin ver,
Birçoğu beni hatırlayacak. Bir sahtekâr olduğumu kanıtlayabilirsen,
Ölüm geçirmeye hazırım. "

İtalya'daki Portekiz sakinleri şüphesiz
Pretender onların ülkesi ve hükümdarlarıydı ve en çok
Serbest bırakılmasını sağlamak için yorucu çabalar. Numaralarından biri, Dr.
Sampajo, kayda değer bir Eminence ve bilinen bir olasılık olan bir adam,
Onun adına Venedik Valisi ile şahsen müdahale etti. O
mahkumun ancak en fazla serbest bırakılabileceği söylendi
ve kimliğinin tatmin edici kanıtı; ve Sampajo, emin olduğundan emin
Portekiz için hemen ortaya konan gerekli kanıtları temin edebilir.
Lizbon'da kısa bir kaldıktan sonra, bir tanık kitlesi ile geri döndü
Pretender'ın hikayesini desteklemek; Ve doğal olarak neydi
Markaların bir listesi ile daha büyük önem taşıyordu
Kral Sebastian'ın kişisinde. Sanık soyuldu ve
Vücut işaretleri Dr.
Sampajo. Hala yetkililer tereddüt etti; ve bunu bir
Böyle bir önem taşıyan ve bu kadar ağır çıkarların nerede olduğu
dahil olmak üzere, bir özelin temsilleri üzerinde hareket edemediler
bireysel; Ancak Avrupa yetkilerinden herhangi biri talep etmelise
Mahkumlarının serbest bırakılması verilecekti.

Başarısızlıklarından korkmayan hiçbir şey, inananlar iddialarına ait
Sebastian, yabancı olanın sempatisini karşılamaya çalıştı
haksız yere kendi düzenlerinden biri adına güç verir
hapsedildi ve haklarından mahrum bırakıldı. Bunda başarısız oldular; ama
Philip'e sevgisi olmayan Hollanda hükümeti son
rakibinin nedeni ve bir subayı Venedik'e görmek için gönderdi
Bu adalet bitti. Duruşma için bir gün atandı ve
Mahkum Senato'nun önüne getirildi, iddialarını şurada sundu
yazma. Tanıklar öne çıktı, kişiden önceki kişiye yemin etti
gerçekten Sebastian'dı, ancak büyük ölçüde değişmiş olmasına rağmen
yirmi yıl. Birkaç yara izi, hatalı şekillendirilmiş dişler, benler ve diğer
Kral tarafından sahip olduğu bilinen özellikler
Pretender'ın kişisine dikkat çekti ve kanıtlar
iddialarına kesinlikle elverişli; Ne zaman, beşinci gününde
Soruşturma, İspanya'dan bir kurye geldi ve özel bir
Kral Philip'in mesajı. Bildiriler bir kerede bir
kapalı; Ve daha fazla inceleme yapmadan, mahkum kurtarıldı,
ve üç gün içinde Venedik topraklarından çıkmayı emretti. O
Floransa'ya gitti, burada tekrar tutuklandı.
Toskana Büyük Dükü. Bu sert tedavinin nedeni çok değil
Açıkça görülüyor, ama muhtemelen İspanyollar tarafından kışkırtıldı
Floransa Mahkemesinde temsilci; Haberler en kısa sürede
hapsedildiği gibi, teslimat talep etmekten daha fazla
Mahkumun ajanlarına. Dük ilk başta uymayı reddetti
Bu istekle, ancak hakimiyetlerinin tehdit altında bir işgali onu yönlendirdi
kararını yeniden düşünmek ve talihsiz adayı
Portekiz asası İspanyol yetkililerine teslim edildi. O öyleydi
Napoli'ye acele etti, sonra İspanyol tacının bir yerine geçti ve
İddiantajlarından vazgeçerse özgürlüğünü teklif etti; Ancak
Bu, "Ben Sebastian, kralıyım
Portekiz ve bu ciddi ceza tarafından bir
Günahlarım için iffet. Bu şekilde ölmekten memnunum
Sizi en iyi memnun ediyor, ama ne yapamayacağım ne de yapamayacağım gerçeği inkar ediyor. "

Lizbon'da İspanya Bakanı olan Kont de Lemnos
Sebastian tahttaydı, o zaman Napoli'nin başkanlığını yaptı ve
Doğal olarak hapishanede taklit kralı ziyarete gitti. Kısa bir süre sonra
röportaj, tereddüt etmeden hiç görmediğini iddia etti
Daha önce mahkum; Bunun üzerine Sebastian haykırdı, "Sen
Beni hatırlamadığın, ama seni çok iyi hatırlıyorum. Benim
Amca, İspanya Philip, seni iki kez mahkememe gönderdi, burada sana verdim
Bu tür özel röportajlar. "Bu samimi tarafından sendeledi
Geçmiş hayatının bilgisi olan de Lemnos, bir iki dakika tereddüt etti,
Ama sonunda GaoLer'a mahkumunu çıkarmasını emretti ve
"O bir rütbe sahtekarlığı" ifadesine komuta edin-
Kıta azarlama, "Hayır, efendim; ben sahtekar değilim ama
Portekiz'in talihsiz kralı ve bunu iyi biliyorsunuz. Senin bir adam
İstasyon gerçeği konuşmak veya sessizliği korumak için her zaman olmalı! "

De Lemnos'un gerçek görüşü ne olursa olsun,
nazikçe mahkumuna ve ona daha sert davranmadı
güvenli tutma ile tutarlıydı. Ne yazık ki, hayatı
eski ambassador kısaydı ve halefinin
_soi-disant_ kral. 1 Nisan 1602'de,
hapishane ve bir eşek üzerine monte edilmiş ve önce üç trompetçi ile
O, sokaklardan geçti,
Aralıklar:-"En Katolik Majesteleri bu adamın
Napoli sokaklarında rezil izleri ile liderlik etti ve
daha sonra kadırgalarda yaşam için hizmet etmeye kararlı olacak
Yanlış bir şekilde Portekiz Kralı Don Sebastian gibi davranıyor. "
Sıkı bir şekilde çile; ve ilanın her bir şekilde yapıldığı zaman,
Açık ve sonous tonlar, "Ve ben öyleyim!"

Daha sonra kadırgalara gönderildi ve kısa bir süre için
bir kadırga kölesinin işini yapmak; Ama gemiler olur olmaz
Serbest bırakıldı, üniforması kaldırıldı ve nazikçe
işlem görmüş. Nihayetinde O'na olan şey asla açıkça tespit edilmedi,
Ancak birden fazla vesileyle başarılı olduğu kesin
rakiplerini karıştırıyor ve onun şaşırtıcı vahiyleri ile
Geçmiş LED, kimin kimliğini ifade etmek için kimliğine itiraz etti
cezasının adaleti konusunda şüpheleri. Olasılık
Bir haydut olduğunu, ama zeki biriydi. Söylenti bir
1606'da İspanyol kalesi.




Jemeljan Pugatscheff-hayali Peter III.


Catherine II. Rusça'nın en karanlık sayfalarından birini dolduruyor
tarih. Bu şehvetli ve hırslı İmparatoriçe tahttan geçti
kocasının kanıyla-onu kurmak için broodshed gerekiyordu
kural; Kötü şöhretli zulümler tüm saltanatını karakterize etti ve hayır
Prenses hiç kendini daha yürekten sakatlamayı başardı
Anhalt Zerbst'in kısır kızından daha denekleri. Arsa
Arsa onu yüksek mülkünden uzaklaştırmak için uydurdu; ve sahtekâr
İmparatorluk mor olduğunu iddia ettikten sonra; Ama İmparatoriçe
kolayca kendi başına tutuldu ve her ardışık isyanı bastırdı
Pugatscheff Kazakların başında görünene kadar zorluk,
ve onu tahtından fırlatmak ve imparatorluğu parçalamakla tehdit etti.

Jemeljan Pugatscheff, Kazak Jemailoff Pugatscheff'in oğluydu.
ve Simonskaga yakınlarında doğdu. Babası öldürüldü
savaş alanı ve onu kayıtsız bir annenin bakımına bıraktı,
onu terk etti ve ikinci bir kocanın kucaklamalarını aradı. Bir
Amca, delikanlıların ıssızlığına acıyor, onu Polonya'ya taşıdı.
Fransız, İtalyan, Almanca ve Polonya dillerini aldı ve
öğrenme yeteneğiyle kendini ayırt etti. Bir süre sonra
Rusya'ya döndü ve evini Kazaklar arasında aldı.
Ukrayna, bedensel canlılığından ve zihninden benzer şekilde çeken
Başarılar, ona şeflerinden biri seçti. Ancak o değildi
Kazak hayatının karşılaştırmalı sessizliğinden memnun ve
ara sıra baskının sağladığından daha büyük bir heyecan
komşu kabilelere karşı. Buna göre,
Petrus III tarafından yürürlüğe giren yasa. ,-herhangi bir Rusça ayrılabilir
ülke ve savaşta olmayan herhangi bir gücün hizmetine girin
İmparatorluk,-Prusya Kralı Ordusu'na girdi. Sonuç olarak
Barışın Rus ordusunda bir komuta aldı ve bir
önemli zaman. Sonunda alayı rahatladı ve Pugatscheff
eve dönmesine izin verildi. Dönüşünde Kazaklar
Ukrayna hükümet ve imparatorluktan büyük ölçüde memnun değil. .
Mahkemenin kısırlığı kendilerine bildirilmişti; onlar
hem din adamları hem de hakimler tarafından ezildi ve sadece bir
Lider açık isyana girecek. Pugatscheff Altın'ı gördü
fırsat ve kendini sundu. Ama casuslar çoktı,
Garrisonlar güçlüydü ve dikkatle ilerlemek gerekiyordu.
Tasarımlarını gizlemek için daha iyi olmak için hizmetine girdi.
Koshenikof adında bir Kazak ve kısa bir süre sonra başarılı oldu
Efendisinin davasına yapışmasını kazanmak. Arkadaşlar ve
Koshenikof'tan akrabaları tek tek, gizlilik yemini altında, bilgilendirildi
arsa ve derecelere göre asi şema mükemmelleştirildi.
Pugatscheff şef seçildi; Ve o güçlü bir benzerlik taşıdığı için
Öldürülen İmparator, kendini sunması gerektiği kararlaştırıldı
Peter III olarak insanlara. Buna göre, söylentiler dikkatle
İmparatorun hala hayatta olduğunu dolaştı; Bir askerin
onun yerine öldürüldü; Ve saklanmasına rağmen,
Kısacası ortaya çıktı ve düşmanlarının intikamını alacaktı. Binlerce
dinledi ve inandı ve sadece ilk başarı belirtisini bekledi
harekete katılmak için. Ancak hükümet uyanıktı. Pugatscheff
ve efendisinden şüphelenildi ve kınandı; Ve ikincisi
Tutuklandı, birincisi zorluk çekti. Ancak birkaç gün içinde,
500 taraftarla kendini çevrelemeyi başardı ve yürüdü
Başları teslim olmaya çağırdığı Jaizkoi kasabasına. .
Cevap, onu esir almak için emirleri olan 5000 Kazak tarafından gönderildi.
Ülkesi olan Pugatscheff'teki inancında güçlü olan Pugatscheff
bu müthiş güce doğru ve memurlarından birinin
İddialarını açıklayan bir manifesto ve nedenleri
silah almak için. Komutandaki General belgeyi ele geçirdi, ancak
İmparatoriçe için büyük sevgisi olmayan adamlar,
okunmalı. İstekleri reddedildi ve bunlardan 500'ü
standartlarını terk etti ve isyancı şefin saflarına katıldı.
Bu kusurdan endişe duyan Rus generali
Citadel, Pugatscheff bir lig hakkında kamp kurarken, bunu umarak
daha fazla terk edilecek ve yerin düşeceği
elleri. Bunda hayal kırıklığına uğradı; Ülke arkadaşları için,
Kalbinde sadakatsiz olmasına rağmen, kendilerini bir
onları harabe edebilecek ve
Ayaklanmaya başarı katılana kadar beklemek için elden çıkarıldı. .
500, isyanı hızla seçmiş olan bir
Onlara katılacak düzine memurları; Ama bu adamlar aniden
tövbe etmek, bağlılık yemini kırmayı reddetti ve
Bir zamanlar komşu ağaçlardan asıldı. Daha fazla ikna bulmak
meyvesiz olan Pugatscheff, akıllıca azaltma girişiminden kaçındı.
kale ve grubunu Orenburg'a doğru yürüdü. Güvende yolda
Gücüne büyük katılımlar ve birkaç gün içinde kendini
1500 erkeğin başı. Bu ordu ile müstahkem kasabaya saldırdı
Direniş sunmayan Iletzka-Garnizon
o. Komutan, işletmede paylaşmayı kabul etti.
takipçiler, ancak Pugatscheff komutan veya adam istemedi
planlarına müdahale edebilecek ve emir veren istihbarat
Hemen infaz. Iletzka'da yakalanan top o zaman
Kısa bir mücadeleden sonra ortaya çıkan Casypnaja'ya işaret etti. Böylece
Kale, tanınmış imparatorun eline düştükten sonra kale,
ortak askeri memnuniyetle alan, ama acımasızca onların
Liderler.

Bu zamana kadar haberler Güney Rusya'ya yurtdışına yayılmıştı
Petrus III. ölmedi, ama onun iyileşmesi için kollardaydı
Taht ve halkının bulunduğu şikayetlerin giderilmesi için
acı çekiyordu. Kazak kalabalıkları zekayı sevinçle duydu,
ve Pugatscheff Ordusu ile olan partilerini almaya acele etti.
1000 normal birlik tarafından savunulan güçlü bir kale olan Talischova düştü
saldırısından önce; Ve sahte Peter yakında kendini sahip buldu
çok sayıda kalenin, müthiş bir topçu treni ve
5000 erkeğin savaş gücü. Kendini yeterince güçlü düşünüyor
Güney'in başkenti olan Orenburg'un azaltılmasını deneyin
İller, ona karşı yürüdü. Ancak burada bir
inatçı direnç ve saldırı sonrası saldırı ağırla itildi
kayıp. Bu tekrarlanan başarısızlıklar, pretender'ı veya
taraftarlar. Kazaklar afişlerine akın etmeye devam etti ve ne zaman
Moskova'dan gönderilen General Carr'ı bastırmak için
İsyan, Orenburg mahallesine geldi, asi buldu
16.000 askerin başında şef. Gelişmiş bir koruma
hareketlerini taciz etmek için gönderildi, Pugatscheff'in eline düştü.
Neredeyse yok etti ve düz olan memurları astı
Her zamanki geleneğine göre esir yaptı. Onun tarafından cesaretlendirildi
Başarı, ana bedene saldırdı ve onu yakaladı
açık alan; Ve panik vuruşu Carr, başkentten kaçtı, ayrıldı
General Freyman, mümkünse, ilerlemeye karşı çıkmak
Devrimciler. Bu belirleyici zaferin sonucu yakında ortaya çıktı.
İlden sonra eyalet, pretender lehine ilan etti, şef
Şef kılıcını hizmetine yerleştirdikten sonra ve Pugatscheff
İmparatoru ciddiyetle oynayın. En çok başlıklar verdi
seçkin memurlar, mühürlü komisyonlar verdi ve inşa edildi
Çeşitli yerlerde dökümhaneler ve toz fabrikaları.

Catherine, o zamana kadar iyice endişelendi, başka bir orduyu gönderdi
General Bibikoff altındaki Ukrayna, deneyimli ve kararlı bir
Memur. Şubat 1774'te Casan'a geldi ve bir manifesto yayınladı,
Pugatscheff'in sahtekârını ortaya çıkarmak ve isyancıları koymaya çağırmak
kollarından aşağı. Pugatscheff, başka bir manifesto tarafından cevap verdi,
Kendisi Çar, Peter III. Ve tüm karşı intikam tehdidi
adil iddialarına direnen. Ayrıca madalyonun etkilenmesine neden oldu
onun etkisi ve "_redivus et ultor_." yazısı. İçinde
Bu arada Orenburg ve UFA'ya kuşatmaya devam etti. Ama bibikoff
aktif olmayan bir adam değildi ve ona saldırmada zaman kaybetmedi.
Tekrar tekrar yenildi, iki kalenin kuşatması
yükseldi ve birden fazla vesileyle ordusu dağıldı ve
Sadece birkaç yüz takipçinin başında kaldı. Ama ise
Kazak orduları kolayca dağılabilir, eşit olarak toplanabilirler
kolaylaştırmak; Ve birkaç kez, isyan gibi göründüğünde
Tamamen ezildi, aniden yeniden patladı ve Pugatscheff,
avlanan bir suçlu gibi saklanması gerekiyordu, kafada ortaya çıktı
her zamankinden daha büyük bir kuvvet. Böylece bir zamanlar neredeyse 100 erkek
Onu Ural Dağları'nda bir geri çekilmek için takip etti: Birkaç gün içinde
20.000 erkeğin kafasında ve istisnadan Casan'ı fırtınaya aldı.
en kararlı saldırılarına direnen kalenin. İşte o
İmparatorluk birlikleri gelene kadar en büyük zulümleri sürdürdü
ve kasabayı kavrayarak topçasını ele geçirerek
mühimmat. Bir süre pozisyonu çaresiz görünüyordu ve kaçtı
Volga karşısında, ancak sadece bir
muazzam bir güç ve bir fatih olarak, kaleden sonra kale kaldı
çağrısında. Albay Michelsohn yönetimindeki bir Rus ordusu uzunluğunda
Onu geçti ve savaş verdi. Pugatscheff güçlü bir pozisyona sahipti,
24 adet topçu ve 20.000 erkeği vardı, ancak çiğ kalıntıları
Normal birlikler için eşleşme. Pozisyonu döndü ve panik
silahlarını ve bagajlarını terk eden takipçilerini ele geçirdi ve
Çarpışla kaçtı, 2000 ölü ve 6000 mahkumu arkalarında bıraktı.
Pugatscheff'in kendisi Volga için yapıldı, Rusça tarafından yakından takip edildi
Eskortunun yarısını başlamadan önce kesen süvari.
Altmış adamla çölün içine kaçmayı başardı ve sonunda
Oyunun oynandığı açıktı. Sadece üç çıkış
kısa süre sonra imparatorluk birliklerinin ayrı ayrımları ile kapatıldı ve
Kaçaklar böylece kurak bir atık ile barınaksız,
hükümler olmadan ve su olmadan. Durum çok umutsuzdu
Her insanın sadece kendini kurtarmayı düşündüğünü ve Pugatscheff'ün
Yoldaşlar, tek yaşam şanslarının olduğunu algılamak için yavaş değildi
liderlerini feda etmek için yatıyordu. Buna göre, ona düştüler
Bir parça horsflesh'i yırtan bir şekilde yiyordu-
Komuta edebilir ve onu bağlayarak onu teslim etti
düşmanlar. Moskova'ya biraz sempati gösterdiği gibi,
O şehre zincirler ve orada ölüme mahkum edildi. Birkaçı
Ana taraftarlar da aynı zamanda ceza geçirdi.

23 Ocak 1775'te Pugatscheff ve takipçileri
Büyük bir iskele inşa edildiği infaz yeri. Bazı
dilleri kesilmiş olsaydı, başkalarının burunları kesildi, on sekiz
Knouted ve Sibirya'ya gönderildi ve şef başı kesildi-
daha sonra vücut parçalar halinde kesilmiş ve farklı bölgelerinde maruz kalıyor
kasaba. Kaderiyle en üst düzeyde tanıştı.




OTREFIEF-Sham Prens Dimitri.


Korkunç Ivan'ın oğlu Feodor'un ölümü üzerine, Rus tahtı
Boris Godunoff tarafından işgal edildi, bu da
Dimitri veya Feodor'un küçük kardeşi Demetrius'un cinayeti. İçin
İyi yönettiği zaman; Ama kurnaz soylular,
O, aşırı zulüm ve ciddiyet önlemlerine başvurdu, bu yüzden
sıradan insanların sevgileri bile ondan yabancılaşmıştı,
ve evrensel karışıklık ortaya çıktı. Bu durumun avantajı alındı
Neredeyse mucizevi taşıyan otrefief adında bir keşişin işleri
Kraliyet adını üstlenmek için öldürülen Dimitri'ye benzerlik
varis. İlk başta dikkatli bir şekilde ilerledi ve Polonya'ya emekli oldu,
dereceler, yanlışlarının ve onun
Suikastçılarından kaçar. Önde gelen soyluların çoğu onu dinledi
Recitals ve onlara inanıyordu. Kampanyasını daha fazla işletmek için
Kesinlikle, pretender Polonya dilini öğrenmeye başladı ve
olağanüstü bir hızla kazandı. Burada da dinlenmedi. O
Katolik'i kucaklamak için elden çıkarıldığı kutuplara temsil edildi
inanç; ve Papa'ya tahtını geri kazanırsa
atalar, ilk bakımı konularını onların
Roma'ya itaat, himayeyi güvence altına almayı başardı.
Pontiff'in kutsaması. Sendomir, zengin bir boyard, sadece benimsemedi
sebebi ve ona maddi yardım verdi, ama ona kızına söz verdi
Marina evlilikte Muscovy'nin Çarlığı olduğunda. Marina
Kendisi sendika için daha az hevesli değildi ve Sendomir'in
Polonya Kralı'nın desteğini etkiledi.

Kısa süre sonra Moskova'ya ulaştı ve Boris anında
Dimitri'yi bir sahtekâr olarak kınadı ve elçileri çabalamak için gönderdi
Tutuklanmasını güvence altına al. Bununla birlikte, başarısız oldular; ve
Yanlış Dimitri sadece önemli bir güç yaratmayı başardı
Polonya, aynı zamanda Rusların büyük kitlesini ikna etmek
Gerçekten Ivan'ın oğlu olduğu nüfus. 1604'te ortaya çıktı
küçük ama verimli bir kuvvetin başında Rus sınırı ve
Boris'in kendisine gönderdiği orduyu devirdi. Başarısı
Cahil köylülüğün tamamen nedeniyle olması gerektiği düşünülüyor
yanında çalışan Providence'ın müdahalesi
yaralı prens ve Dimitri,
Sebebi özellikle Cennet tarafından tercih edildi. Mahkumlarına davrandı
en büyük insanlık ile ve takipçilerine kaçınmasını emretti
aşırılıklar ve insanların iyi niyetini geliştirmek. Sonuç
Czar'ın sıraları hızla arttı.
Yabancı hükümetler bile suçluyu lehine görmeye başladı; Ve
Sonunda Boris, sahip olduğu suçlar için pişmanlık yoluyla yuttu
kararlı ve ona düşmüş olan kötü kaderde üzüntü ile,
Sebebini kaybetti ve kendini zehirledi.

Çarın ölümü duyulduğunda baş soylular toplandı,
ve oğlu Feodor İmparatorunu onun yerine ilan etti; Ama delikanlı
Saltanat çok kısaydı. Ordunun ve halkın büyük kısmı
Dimitri lehine ilan edildi ve Moskova vatandaşları
Onu iktidar dizginlerini almaya davet etti, Dimitri bir zafer kazandı
Başkent'e giriş ve büyük bir pomp ile taçlandırıldı. İlk başta
ihtiyatlı yönetti ve başlarken devam etmiş olsaydı,
garip bir şekilde edinilen tahtını korudu. Ama bir süre sonra verdi
kendisi kendi vahşi tutkularının memnuniyetine kadar ve
Gerçekten kazanmayı başardığı popülerlik. Tiksinti
Ruslar, trenini şişiren çok sayıda kutup atayarak
İmparatorluğun en yüksek gönderileri, Meriturious'un hariç tutulması
sadece ülkelerini hak etmekle kalmayan, aynı zamanda
Yaptıkları hizmetler için kendi başına iddialar. Bu cila
Memurlar kendilerini ne yazık ki görevi kötüye kullandılar ve insanlar ağrılı mırıldandı.
Çar da Katolik inancına olan bağlılığının bir sırrını yapmadı;
Ve bunu yaparak din adamlarını tahriş ederken, Boyards'ı kışkırttı
Kibirli patronajıyla ve sıradan insanları tiksinti
Zulüm ve ahlaksızlık. Sonunda üfürümler çok yüksek sesle büyüdü ve
tehdit edici, popüler olanı susturmak için bazı araçların tasarlanması gerekiyordu
Hoşnutsuzluk ve Dimitri garip bir stratageme başvurdu. Dul kadın
çok daha önce bir manastırda muamele gören Ivan'dan
Boris'in ve halefi tarafından orada tutulmuştu,
hapsedilmesi ve Dimitri'yi kabul etmesi için kamuya açıklandı
oğlu. Dul İmparatoriçe, hayatının bağlı olduğunu çok iyi biliyordu
onun itaatinde; ancak dışarısına rağmen
dolandırıcılık, insanlar memnun değildi ve Dimitri'nin kanıtlarını talep etti
gelecek olmayan doğum. Hoşnutsuzluk yayılmaya devam etti ve
Popüler öfke artık kısıtlanamadı. Buna göre
Sözü Sham Çzar, Polonyanın kızı Marina ile evlendi
Boyard. Bir direk olduğu gerçeği, onu tatsız hale getirdi
Ruslar; Ancak bu gerçek,
Başkent'e girişi ve tedavi
Muscovites gelin töreninde alındı. Gelin kuşatıldı
Sokaklarda yürüyen büyük bir silahlı kutuplar ile
Fatih Mien ile Moskova; Rus soylular hariç tutuldu
şenliklere tüm katılımdan; Ve sıradan insanlar
İmparatorları tarafından kibirli küstahlık ile tedavi edildi ve
yabancı misafirlerinin küçümsemesi. Bir kerestenin bir raporu da yaygınlaştı
Dimitri'nin şehrin kapılarının karşısında inşa ettiği Fort,
sadece kana susamışını vermek amacıyla inşa edildi
Marina Bir dövüş gösterisi ve bu, ahşapının arkasında korunmuş
Duvarlar, Polonya Birlikleri ve Çar'ın koruması atar
Aşağıdaki seyircilerin kalabalıkları arasında itfaiyeler ve füzeler. Bu
Boşta söylentiler dikkatlice dolaştı; uzun zamandır olan din adamları
hoşnutsuz, czar'ı kınayan evden eve gitti
Heretic ve bir vatandaşlarını küstah olana karşı yükselmeye çağırıyor
dinlerinin tüccar; ve doğumunun ve dayatmasının sırrı
her yerde ilan edildi. İnsanlar açık isyana dönüştü ve
Yerli Prens Schnisky tarafından yönetilen, İmparatorluk'u fırtınaya koştu
saray. Polonyalı birlikler saflarını kırdı ve kaçtı ve
Sokaklarda katledildi. Dimitri'nin kendisi bir
karışıklıkta özel yol; Ama dikkatli düşmanlar yatıyordu
Onu bekle. O geçti ve öldürüldü ve vücudu maruz kaldı
Sarayın önünde üç gün boyunca, böylece çetenin yaratılması
cansız kiline intikamları. Marina ve babası
yakalandı ve küçük bir süre gözaltına alındıktan sonra
özgürlük.

Sahticinin ölümü ile taht boş kaldı ve
Yeni bir Çar seçme ayrıcalığı insanlara döndü. Schnisky, kim
isyana başkanlık etmiş, fırsatını iyi kullanmıştı ve
Popülerlik ve insanlar başarılarından kurtulurken,
İmparatorluğu kendisi için güvence altına almak için itiraz etti. Ama ne zaman
Triumph öldü, soylular kargaşa oldu çünkü yükseldi
Onlara hükmetmek için kendi numaralarından biri ve karşı tepki
Yeni Çar, olağanüstü hareket kadar güçlü ve hızlıydı
Onun lehine olmuştu. Muskovit soylular,
onu yeni bulunan onurlarından ve bu amaçla kabul etti
Ölü Dimitri'yi canlandırmak için garip. Çok az önemli
Onları, sahtekârın nefessiz karkasının tarafından görüldüğü
binlerce. Vatandaşlarının saflığı üzerine varsaydılar,
ve Dimitri'nin kaçtığını ve gelmeye hazır olduğunu iddia etmek
Tahtını talep etmek için, bir ayaklanmayı karıştırmak için çaba gösterdi.
Ancak hile popüler değildi ve soyluların sahte çarşı
hiç ortaya çıkmadı.

Ama soylular başka bir tane daha
Dimitri, ilgilendikleri ülkeleri, Polonyalılar
Çünkü onların köylü Marina, denemekten cesaret kırılmadı.
Aynı Ruse. Rusça için et ve kan adayı ürettiler
asa. Bu kişi çarpıcı bir Polonyalı okul müdürüydü
gerçek Dimitri'ye benzerlik ve yeterince zeki olan
Rahatsız edici bir şekilde oynayın. Daha büyük bir gerçeğe benzemek
Onların sahtekarlığı, Marina'yı onları abetlemeye ikna etmeyi başardılar;
Ve sadece yeni Dimitri'nin onun olduğunu açıkça iddia etmekle kalmadı
koca, ama onu halka açık bir şekilde kucakladı ve aslında onunla birlikte yaşadı
karısı.

Bu sahtekârın ortaya çıktığı sırada Sigismund savaş ilan etti
Rusya'ya karşı ve Mareşal Tolkiewski bir
Schnisky'de korkunç bir yenilgi. Moskova muzaffer olmaktan önce geldi
Kutuplar; Ve umutsuzluk içinde Schnisky tacı terk etti ve bir
Manastır. Ama diadem boştu, bir dizi yanlıştan
Dimitris bunu iddia ediyor gibi görünüyordu ve baş güç birinden atıldı
Yorgun bir interregnum sırasında bir başkasına parti. Sonunda, 1609'da,
Mareşali ilerlerken Smolensko'da kalan Sigismund
Moskova üzerine kendi oğlu Vladislaf'ı boşa ilan etti
Egemenlik ve taklit edilen Dimitri belirsizliğe battı. Diğerleri,
Ancak ortaya çıktı; Ve bazıları iskelede yok olmasına rağmen,
1616 yılına kadar Rusya'nın sonuncusundan kurtuldu
yarışın prenslerini kişiselleştirmeye çalışan rahatsız edici sahtekarlar
Korkunç Ivan.




Padre Otsmanlı-Sultan İbrahim'in sözde varisi.


1640 yılında Konstantinopolis One Giovanni Jacobo'da yaşadı
Cesii, Levant boyunca yüksek şöhretli Farsça bir tüccar. Bu
asil bir Roma ailesinden inen adam en samimi oldu
Sultanın Şefi Jumbel Agha ile bazen veren şartlar
O garip komisyonlar. Tüccarın diğer talimatlarının yanı sıra
İmparatorluk Harem'in şefinden alınan, temin etmek için bir emirdi
özel olarak köle Marts'ta bulabileceği en güzel kız
Stamboul, o zamanlar güzel kızlar hiçbir şekilde nadir değildi.
Jumbel Agha, bu küçük hanımı kendi başına bir süs olarak amaçladı
ev ve kendisi için kişisel bir arkadaş ve özellikle
güzelliğine tevazu ve bekaret eklemesi gerektiğini belirtti.
CESII, emirlerini en iyi şekilde yerine getirdi ve
Şişirilmiş ve şehvetli agha, Sciabas adlı bir Rus kız, adil olarak
_houri_ olarak ve görünüşe göre bir açıklık kadar çekingen. Maalesef,
Masum tavrına rağmen, çok yakında
Erdeminin çözülemez olmadığı ve uzun süredir o
Yeni efendisinin hanesine başka bir üye ekleyecekti.
Güzel oyunuyla ilk başta olan Jumbel Agha, sonra
Tutkusunun sıcaklığı geçti, eğer onu affetmeye razı oldu
beklenen yavrularının babasının adını açıklardı; Ancak
Fuar, zayıf olmasına rağmen, sağlamdı ve benzer tehditleri hor görüyor
ve CajoLeries, babalık hakkında herhangi bir ipucu vermeyi reddetti.
Bunun üzerine efendisi onu yeniden satmak için büyük domiyasına teslim etti
En iyi fiyat için getirecekti; Ama elden çıkarılmadan önce
İyi bir çocuğun yatağına getirildi.

Çocuk doğduktan bir süre sonra Agha,
merak veya şefkat, onu görmek için güçlü bir arzu ve ne zaman
Onun varlığına getirildi, görünüşüyle ​​çok büyülendi,
Hediyelerle yüklediğini ve olması gerektiğini emir verdiğini
Görkemli bir şekilde göründü ve annesiyle birlikte kalmalı
Büyük Domo'nun gelecekteki kaderine karar verene kadar. Sadece
Bu sefer Büyük Sultana, Lord İbrahim'e sunmuştu.
bir erkek bebek; ve tesliminden sonra son derece zayıf olduğunu kanıtlamak,
kılıcın varisi için bir ıslaktı temin etmek için gerekli bulundu ve
Othman'ın hakimiyetleri. Daha iyi bir fırsat sunabilirdi
Jumbel Agha. Bir keresinde rezil kölesini ve "güzelliğini tanıttı
Hizmetlerini kabul eden emperyal metresine "
Tereddüt etmeden anne. İki yıl boyunca anne ve çocuk
Seraglio Point'teki Grizzled Old Saray'da ev, sonunda
Sultan, hemşirenin oğlu için böyle kararlı bir tercih sergilemeye başladı,
Sultana'nın kıskançlığının uyandırıldığını ve
suçlular onun görüşünden. Öfkesi de heyecanlıydı
onları tanıtmanın aracı olan talihsiz agha
Harem, ve kendini harabesini çizmeye koydu. Gölgeli hizmetçisi,
Ancak, tehlikesini algılamak için yeterince kurnaz ve yalvardı
İbrahim'in ofisinden istifa etme izni,
Mekke'ye hac. İlk başta isteği reddedildi; Jumbel Agha için
favori bir köleydi ve kim olan kutsala gitmek için ayrılırsa
hac _ipso facto_ ücretsizdir. Ama baş eunuch
köle olarak gitmeyi ve sahip olduğu zaman görevine dönmeyi kabul etti
İnanımlarını gerçekleştiren İbrahim, yola çıkmasına izin verdi.

Sekiz gemiden oluşan küçük bir filo İskenderiye için yelken açmaya hazırdı ve
Bunlardan biri Jumbel Agha ve evine tahsis edildi,
Kimin güzel kölesi ve küçük oğlu vardı. Sonrasında
Suriye'den bir süre sürüklenen tutarsız esintiler
sahil, altı kadırga ile düştüler, ki
Türk filosunun dostça gemileri olun, ancak sonuçta kanıtladı
Malta kruvazörleri ve kavga gösterdi. Agha cesur bir şey yaptı
Direniş ve mücadeleye düştü, aynı zamanda fuar olan sciabas gibi
Rus-yolculuğunun nedeni ve talihsizlikleri. Bebek,
Ancak, canlı olarak korunmuştur; Ve Malta'ya bindiğinde
Ödül, muhteşem giyimli çocuk tarafından çekildiler ve
kime ait olduğunu sordu. Korku içinde veya içinde verilen cevap
Daha iyi tedavi alma umudu, oğlu olmasıydı.
Sultan İbrahim ve Mekke yolundaydı,
Şef eunuch, sünnet edilmek. Esirler, büyük ölçüde heyecanlandı
Zeka, bir keresinde Malta için tüm yelken açtı ve orada
Görkemli haberler sorgulanmadan kabul edildi. Bir süreliğine şövalyeler
o kadar sevinmiş ki, ciddi şekilde birlikte danışmaya başladılar
Sözde Osmanlı Prensi'ni ada değiştirme olasılığı
Yatak kavramalarından kaymış olan Rodos'un. Büyük
Emrin ustası ve Grand Croci'nin
Esirlerinin gerçekliği ve Konstantinopolis'e mektuplar yazdı
Sultan'ı varisini ve şefini bulabileceği yerde bilgilendirerek
Eş, Frank koşullarına uymayı seçtiyse. Öyle
Sciabas'ın öldüğü doğru, ama değerli şövalyelerin
Kesinlikle başa çıkarken ve başka bir giyinmiş
onu temsil etmek için köle. Portreler de tanınmıştır
anne ve çocuk ve açıklayıcı harflerle gönderildi
Avrupa Mahkemeleri. Fransız ve İtalyanlar hevesle bunları satın aldı
Büyük Türk Sevgili Temsilleri; Ama o gizemli
Kendisi olmak uğursuz bir sessizliği korudu. Malta Şövalyeleri bile,
Ondan Mohammedan olarak nefret eden, yine de Osmanlı'nın
Cetvel insandı ve kayıplarını kurtarmak için hiçbir çaba göstermediğinde,
çocuğun kimliğine dair bir şüphe duymaya başladı
çok şey yaptı. İkilemlerinde gizli bir haberci gönderdiler
Seraglio'da kendini içe geçmeye devam eden Konstantinopolis,
ve imparatorluklardan herhangi birinin olup olmadığını sorma fırsatı kaybetmedi
Çocuklar kayıptı ve sultanın sahip olduğu doğru olup olmadığı
birkaç yıl önce Malta tarafından yakalandı. Tabii ki onun
Araştırmalar meyvesizdi ve 1650'de işverenlerine yazdı
Onlara her zaman yanlış bir koku içinde olduklarını garanti etmek. BT
İmpotu yavaşça ölmesine izin vermek için en iyi kabul edildi. Yavaş yavaş
Şövalyeler, ünlü rehinleriyle övünmek için; derecelere göre
tedavi edildiği törenleri azalttı ve sonunda
onu tamamen ihmal etti. Dominik friar oldu; Ve tek
sözde mülkünün işareti Padre Otsomano ismiydi,
ona saygısızlıktan çok daha fazla ve o
Ölüm gününe kadar devam etti.




Mohammed Bey-Sahte Viscount de Cigala.


Günlük yazarı John Evelyn'in çeşitli yazılarında orada
onun anlatımı
Kendi maceraları, Munchausen'in ve deneyimlerini gölgede bırakıyor,
Kendi gösterisine göre,
Gulliver. 1668'de bu muhteşem şahsiyet
"Muhammed Bey'in Tarihi; veya John Michel de Cigala, Prens
Osmanlıların İmparatorluk Kanı. "Bu çalışma Fransızlara adanmış
iddialarını desteklemek için elden çıkarılan Kral.

Bu olağanüstü kitapta, pretender antik çağını özetliyor.
Cigala ailesi, Avrupa'nın kronlarının çoğuna hak kazanır ve
kendini ünlü oğlu Scipio'nun soyundan çıkarıyor
1651'de Türkler tarafından esir alınan Viscount de Cigala.
Scipio'nun yakalanmasından sonra vazgeçmeye ikna olduğunu iddia ediyor
Hıristiyanlık ve bir dönek haline geldikten sonra çeşitli
Magnificent Sultan Solyman tarafından Porte'de Yüksek Ofisler. Altında
Sinam Paşa'nın adı, babasının ilk general olduğunu iddia ediyor
Janizaries'in, sonra Serastier veya Bütünün Başkomutanı
Türk güçleri ve sonunda İmparatorluğun Grand Vizier'i yaratıldı. O
Ayrıca çeşitli ünlü bayanların eş olarak verildiğini savunuyor
yeni favori üzerine; Ve diğerleri arasında Sultan'ın kızı
Kendini doğuran Achonet. Kendi hikayesine göre
Kur'an'ın tüm irfanında Müslüman _Muftis_ tarafından eğitilir ve
Garip kaza serisi,
Filistin. Burada, muhteşem bir rüyanın sonucunda,
dönüştürüldü ve orijinal amacından çıktı.
Güzel gümüş lambalarının ve diğer hazinelerinin kutsal mezarlığı. Onun
Bununla birlikte, Hıristiyanlık, bir
açık avowal; ve bir mussulman dış görünüşe devam etmek,
Kıbrıs ve adalar valiliğine terfi etti. İçinde
Bu yazı gücünü sıkıntılı olanların yararına kullandı
Hıristiyanlar-yanlışlıklarını yeniden düzenlemek ve bunları gibi teslim etmek
köleliğe düşmüştü. Kıbrıs'tan, iki yıl sonra parlak yaptı
kayda değer istismarlarla (ki hiç kimsenin kendisinden başka hiç duymadığı)
Babylon, Caramania, Magnezya ve diğer genişlikleri kurdu
Bölgeler. Iconium'da onun için başka bir mucize gerçekleştirildi
fayda; ve böylece özellikle cennetten tercih edilen, açıkça belirledi
dönüşümünü beyan etmek için. Ancak bu önemli krizde
Baba tutkuncusu öldü ve tüm iyi kararları
terk edilmiş. Konstantinopolis'e bir kez daha tamir etti (hala koruyor
Gerçek bir inananın dışsal görünümü ve her zaman itaatkar
Muezzin'in çağrısı) ve Trebizonde Viceroy ve
Karadeniz Generalissimo. Yeni evine başlamadan önce
Euxinin kıyıları, Chamonsi adında bir sırdaş göndermişti
tüm mücevherlerinden ve değerli eşyalarından sorumlu Trebizonde ve onun
Niyet, boyunduruğu atmanın ilk fırsatını yakalamaktı
Büyük Signer ve kendini bir Hıristiyan ilan etti. Ama Chamonsi
inançsız olduğunu kanıtladı; Ve tryst'in yerine tamir etmek yerine,
Üstatını ele geçirmek için Moldavya Valisi ile planlandı. Muhammed
Bey kendisi için hazırladıkları tuzağa düştü, ama başarılı oldu
Kaçışını yaparken, büyük bir şekilde yaralanmış olsa da, harika bir
Tüm rakiplerini öldürdüğü kavga. Uçuşunda tanıştı
Onunla kıyafet alışverişi yapan çoban, kılık değiştirmiş ve yalınayak
Kazakların merkezine ulaşmaya devam etti.
Rusya'ya karşı silah zamanı.

Kazak kampında _quondam_
Osmanlı general esaretten serbest bırakılmıştı ve bir kerede
Yabancının dayanıksız kılık değiştirmesine nüfuz etmek, onu
gerçek karakterinde kendi komutanı. İlk başta iyi davranıldı
Vaftiz onurundan endişe duyan Kazak Şefi
Doğu Yunan kilisesine başvurmalı; Ama bizim prensi,
Roma'da ciddi mesleğini yapmak için başından beri tasarlamak,
Ve bu ayini Papa'nın kendi ellerinden almak için ihmal edildi
kararlılığını bildirdikten sonra. Bu nedenle,
Kazaklar ve bir Yahudi tarafından yönlendirilen, Polonya'ya ulaşmayı başardı,
Kraliçe, yaklaşımının raporunu duyan ve yüksekliğini bilerek
rütbe, onu sonsuz saygı ile aldı ve sonunda onu ikna etti
Başpiskopos tarafından Varşova'da vaftiz edilmek için ikna olur, kendisi
Yazı tipinde ayakta duran ve ona John'un adını veriyor.

Vaftizinden ve sonraki onayından sonra, bu biraz tekil
Hıristiyan, hanımefendimizin tapınağına bir hacca yola çıktı
Loretto ve daha sonra Roma'ya gitti, burada alındı
Alexander VII. Almanya'ya dönüş yolculuğunda o
İmparator'un Türklerle savaşta olduğunu buldu; Ve olmadan
tereddüt, Sünnete Karşı Hıristiyan davasını benimsedi
Heathen, Türk generesini kendi eliyle öldürmek ve performans sergiliyor
Ayrıntılı bir anlatım verdiği diğer muazzam istismarlar.

Hizmetleri için bir ödül olarak Alman imparatoru onu yarattı "Kaptan"
Guardian "topçu ve onu daha fazla yükleyecekti
onur, ama onun üzerindeydi ve Sicilya için başladı
O adada ikamet eden asil arkadaşlarını ziyaret etmek. Üzerinde
Rota, her yerde en büyük saygı ile alındı
Almanya ve İtalya Prensleri; Ve Sicilya'ya geldiğinde, sadece değil
Don Pedro d'R vegragon onu kendi sarayına ev sahipliği yaptı, ama bütün
Messina Şehri onunla tanıştı ve en yüksek seviyesini kabul etti
Soylu Cigala House of Cigala'nın bir üyesi olarak pozisyon
Ada birçok büyük fayda sağlamıştı. Sicilya'dan sonra o sırada
halka açık bir giriş yaptığı Roma'ya geldi ve sıcaktı
Clement Ix.
korkunç scimitarını, onun meydan okuması için jetonda gelişti.
Kilisenin düşmanları. Sonunda, Venedik ve Turin'e dokunduktan sonra
Paris'e geldi, burada kral tarafından kabul edildi
yüksek kalitede ve olağanüstü anlatıyı yayınladı
Yukarıdaki ifadeleri aldık ve hangi dürüst John
İngiltere'deki görünüşüyle ​​ortaya çıkan Evelyn, kendini
çürütmek.

Doğru, Evelyn kendini soyma görevine adamıştır
Bu ince Jackdaw'dan ödünç alınmış tüyler. Açıldıktan sonra
Horatian küçümseyerek çalışın, "_spectatum admissi risum
teneatis, amici_? "
Onun dili, diyor ki:-"Bu küstah vagabond, Wallachia'nın yerlisi,
Trogovisti şehrinde Hıristiyan ebeveynlerden doğdu; "ve
Maruziyeti, kesinlikle daha zorlu olan ifadeler kullanır.
kibar. Evelyn'in vahiyinden, ailesinin
Siken Cigala bir zamanlar iyi yapılacaktı ve
Moldavya Prens Mathias'ın saygısı, ama bu gençliğin siyah olduğu
En başından beri sürü içinde koyun. Onun ölümünden sonra
Baba, kendini ayırt etme şansı vardı, çünkü
Moldavya Prensi onu hizmetine aldı ve ona katılması için gönderdi.
Konstantinopolis'te bakan. Burada bir miktar saygıya yükselmiş olabilir;
Ama hayatını kabul etmek için çok yakından izlendi ve sonra
Türk başkentinde kısa bir ikramiye kendi ülkesine döndü.
Burada evli bir rahiple yakından tanıştı.
Yunan kilisesi ve karısına sevişti; Ama kadın, daha iyi
Kendisi ve gençler arasında var olan aşinalıkları gizleyin
Courtier, kocasını onun için bir sevgiye sahip olduğuna inanmaya itti.
onayladığı kızı. Basit dini
hikaye; Yabancının pratik sevgisinin ortaya çıktığı anlaşılana kadar
anneye ve kızı da genişletti ve
hepsini dehşete çarpması için kendisine uzatılan misafirperverliğin avantajı
Rahibin kadın. Prens Mathias'ın önüne bir şikayette bulunuldu,
Kıyılarına kaçmasaydı kim idam ederdi?
Altın boynuz. Konstantinopolis'te kaldı.
Moldavian cetveli, acımasızca Wallachia'ya döndüğünde,
eski kabahatlerinin unutulduğunu ve olmayı umduğunu
genel dağılımı sırasında öne çıkan bazı gönderilere ilerledi
işler. Ancak kimliği keşfedildi; Eski suçları
ona karşı getirildi; Ve sadece cellatın kılıcından kaçtı
uçuş. Üçüncü kez Konstantinopolis onun evi oldu ve bu konuda
vesilesiyle Müslüman inancını kucakladı,
Böylece ilerleme. Ancak Türkler,
Şüphe ve ona ihmal ile davrandı. Bu nedenle,
açlık, Hıristiyan omuru hakkında yerden bir yere değişiyordu ve
tamamen bilinmeyen ülkeler uydurdu ve yayınladı
Varlığının neredeyse Sultan ile bu kadar ilgili hikayesi ve
Birçoğunu aldatmayı başardı. Nihai kaderinden hiçbir şey bilinmiyor.




Kendine özgü Modena Prensi.


1748 yılının başında, küçük bir Fransız tüccarı olan
Rochelle'den Martinik'e bağlıydı,
Kaptan ve mürettebatın almaya zorladığı İngiliz kruvazörler
onların tekneleri. Bunu yaparak geminin ve kargoların kaderinden kaçındılar,
takipçilere bir av düştü ve bir kasayı etkilemeyi başardı
Martinik'e iniş. Şirketlerinde yalnız bir yolcu vardı-
on sekiz veya on dokuz yazın gençliği, onurlu sınır dışı etme ve
İnce kesilmiş özellikler onu aristokrat soydan betoke etti. Onun adı,
Kendi başına verildiği gibi, Kont de Tarnaud ve babası,
Kendi gösterisine göre, Fransızca bir saha-marshal vardı
hizmet; Ama gemi arkadaşları tarafından tedavi edildiği erteleme
İnişinin daha da ünlü olduğunu gösteriyor gibiydi ve onun
Onur, iddiada bulunduğundan daha yüksek. Gözetimsizdi
Ondan sonra bağlı olduğu bir denizci delikanlı tarafından kurtar
girişimi. Rhodez adı verilen bu genç, ona en üst düzeyde davrandı
erteleme ve arkadaşlık arasında ara bir temeldeyken
Ve kulluk, asla en ufak bir aşinalık sergilemeye dikkat ettim.

Bu garip bir şekilde çeşitli çiftlerin adaya daha erken inmemiş
_PSeudo_ de Tarnaud'dan birinin evine yönlendirilmesini istedi.
önde gelen sakinlerin ve Duval Ferrol'e yönlendirildi,
ikametgahı, sahip olduğu yerin yakınında yer alan memur
Hadi kıyıya. Bu beyefendi, görünüşünden etkilenen
gençlik ve talihsizliklerine sempati duyan bir keresinde ona bir
Home ve De Tarnaud ve Rhodez, _maison_ 'daki meskenlerini aldı
Ferrol. Missisyal sahibinin misafirperver ilerlemeleri onun tarafından alındı.
Nazik bir ruh içinde yeni konuk, ancak bedava durumdan daha fazla; Ve
Bu üstünlük havası, aşırı saygı ile birleştiğinde
Rhodez, merak uyandırdı. Getiren geminin kaptanı
Seçkin konuk gerçek adıyla sorgulandı, ancak
bunu belirtmenin ötesinde herhangi bir bilgi veremediğini iddia etti
Gençlik Rochelle'de ona bir tüccar tarafından getirilmişti.
ona büyük önem ile davranmasını özel olarak tavsiye etti, çünkü
ayrım yapan bir kişi.

Bu nedenle, büyük kapsam merakı ve güvenilirliği için kaldı
Şu anda yakından abartılan Martinik sakinleri
İngiliz tarafından ve ne yazık ki rahatlatmak için biraz heyecan istiyordu
hayatlarının monotonluğu. Yabancıya saygı duyan her söylenti
Bin dedikodu tarafından hevesle yakalandı ve dikkatle yayıldı,
ve ifadeden sonra ifade olarak ve _canard_ _canard_ aldıktan sonra
Yurtdışında, popüler şöhrette yükseldi. Kimse şüphe etmedi
en azından bir prens olduğunu; Ve neden gelmeyi seçmişti
Martinique böyle rahatsız edici bir sezonda kimse sormak için durmadı.

Ayrık hikayelerden yapılabilecek kadar
Afloat, bu gizemli bireyin Rochelle'ye geldiği görülüyordu
binme tarihinden bir süre önce. O zaman eşlik etti
Bir tür akıl hocası olarak hareket eden yaşlı bir adam tarafından. Onların varışlarında
kendilerini gençlerin bulunduğu özel lojmanlarda kurdu
Yenilenmiş kaldı, yaşlı arkadaşı ise rıhtımları sık sık
Bir geminin arkadaşını varış noktasına iletmesi için arayın. Ne zaman
Biri sonunda başladığını ve mobilyalarını hediye olarak bıraktığını buldu
ev sahibine ve genellikle kendisine büyük bir adamın havasını verir
O zamanlar çok ince kaynaklara sahip olmasına rağmen;
ve o gerçekten bir ayrım ve servet olan bir kişi
Kolonistler inanmaya hazırdı. Sadece zaman beklediler
Kendisini suçlamalarla almak için kendini açıklamayı seçti.

Ona bir süredir misafirperver davrandıktan sonra Duval Ferrol çöktü
Garip misafirini bilgilendirerek, bilmediği gibi
Geçmiş hayatının herhangi bir şeyi ve kendisi sadece bir subaltern idi,
üstün subaylarını onun
varlık ve Port Maria'da komuta eden kralın teğmen
onu görmek istedi. Genç adam buna hemen uydu
talep ve kendisini sayım olarak valiye sundu
Tarnaud. M. Nadau (bunun için bu yetkilinin adı)
kurs yüzen söylentileri duydu ve nüfuz etmeye karar verildi
gizem. Bu nedenle ziyaretçisini _empressement_ ile aldı ve
ona misafirperverliğini teklif etti. Teklif kabul edildi, ama yine de
cömertlikten ve genç sayımdan daha doğru bir mesele olarak ve
Rhodez, Komutanın evinin mahkmatmları oldu.

Genç Tarnaud'un Nadau'nun konutuna kaldırılmasından iki gün sonra,
ikincisi, oturdukları gibi bazı konukları eğlendiriyordu
Akşam yemeğine kadar, sayı onu unuttuğunu keşfetti.
Rhodez'in kalktığı ve getirdiği mendil. Böyle bir
Oluşum Fransa'da yorum yapmadan geçecekti; ama
Köleliğin baskın olduğu Martinik ve kölelerin bol olduğu,
Bir beyaz adamdan diğerine böyle bir erteleme eylemi not edildi ve
daha önce oluşmuş olan görüşleri güçlendirmeye hizmet etti
yabancıya saygı duyuyor. Yemek sırasında da Nadau
Altından Duval Ferrol'dan aşağıdakilere bir mektup aldı.
Etki:-"Fransız yolcusuna göre bilgi istiyorsunuz
birkaç gün benimle birlikte oturan; İmzası benden daha fazlasını sağlayacak
Verebiliyorum. Ondan yeni aldığım bir mektubu ekliyorum. "
Bu muhafaza sadece nazik ve kötü bir şekilde oluşan bir ifadeydi
teşekkürler; ama de Tarnaud değil _est_ imzalandı. En kısa sürede
İyi bir mazeret bulabilirdi, heyecanlı komutan
daha samimi arkadaşları ve ona şaşırtıcı bir şekilde iletişim kurdu
Yaptığı keşif, aynı zamanda onu iletmeye çağırıyor
Büyük yaşamayan Marquis d'Eragny'nin bilgileri
mesafe. Elçi olduğunda Marquis masadan yükselmemişti
geldi ve onunla birlikte oturanlara açıklandı
yeni aldığı. Resmi bir takvime referans veya
Dizin _est_'in bir prens adı olduğunu ve şirketin
Gizemli yabancının hayır olduğu sonucuna atladığında
Modena kalıtsal prensi olan Renaud d'Est dışında ve
Düşes de Penthievre'nin kardeşi. Bu varsayımın gerçeği
görünüşe göre, şirketten biri için kolay kanıt olabilirdi
Komutanın kayınbiraderi Bois-Ferme,
şahsen prensle iyi tanıştı ve onu tanıyabilir
herhangi bir yer. Buna göre, birkaç şişe şarap sarhoş olduktan sonra,
Bütün şirket, Bois-Ferme'nin (kim
kötü şöhretli bir yalancı ve braggart) yabancıyı etkili bir şekilde ilan etti
Modena'nın kalıtsal prensi olmak. Bu şekilde açıklama
Gürıcı bir şekilde yapılan, zevk vermek yerine, rahatsız görünüyordu.
Başlığı reddetmekle birlikte, kendi tarzı Kont de Tarnaud
ona başvurdu, kararsızlıktan memnuniyetsizliğini ifade etti
onu halka açıklamıştı.

Şu anda Martinik sakinleri çok hoşnutsuz bir
ve mutsuz pozisyon. Sahilleri İngilizler tarafından yakından bloke edildi
filo, hükümler son derece azdı ve
Nüfus, zenginlikleri toplayan vicdansız yetkililer tarafından kullanıldı.
otoriteleri altına yerleştirilmiş olanları mağdur etmek. .
Windward Adaları valisi Marquis de Caylus,
bu harpies'in en açgözlülüğü; Ve belki de daha çok
Bağımsız bir aktörden başkalarının elinde araç, hissi
İnsanlar ona karşı güçlüydü ve umuldu
Yeni alınan prens onun yerini alacak ve şikayetleri azaltacak
kötü yönetimi yaratmıştı. Buna göre Nadau, kim
De Caylus'a karşı özel bir kınama eğlendirdi, zaman kaybetmedi
Marquis'in gördüğü ve rahatlatılan
genç misafirinin güvencesi,
Kralın güvenini en ciddi ceza ile kötüye kullandı ve
Sadece öyle değil, aynı zamanda kendini adaların başına yerleştirecekti
İngilizlerin istila girişimine direnmek. Nadau'nun yapamadığı bu sadık ve cömert niyetler
halka açık, genel coşku ve arsanın söylentilerini arttırdı
Bu kuluçka, Marquis de Caylus'un bulunduğu Fort St. Pierre'ye ulaştı
Merkezi vardı. Bir keresinde Nadau'ya bir görev göndererek
ondan önce yabancı. Benzer bir sözde bir mesaj da gönderildi.
Gençliğin kendisi, Kont de Tarnaud'a hitap etti. Onu aldıktan sonra
getiren memurlara döndü, "Efendinize söyle
Bu dünyanın geri kalanına sayılan Kont de Tarnaud'um, ama
O ben Herkül'im Renaud d'Est. Beni görmek istiyorsa, gelmesine izin ver
yarı yolda. Dört ya da beş gün içinde Fort Royal'a onarmasına izin verin. Ben olacağım
Orası."

Bu cesur cevap De Caylus'u tamamen rahatsız ediyor gibi görünüyor. O
yabancının çarpıcı benzerliğini duymuştu
Düşes de Penthievre ve bu kibirli tonun varsayımı
Kendi rütbesinin subayı onu sendeledi. Fort Royal için yola çıktı, ama
Yolda fikrini değiştirdi ve St. Pierre'e döndü. Prens,
Öte yandan, randevusunu korudu ve Marquis'i bulamadı,
Zaferle girdiği Fort St. Pierre'e gitti.
on yedi veya on sekiz beyefendi. Vali ona bir göz attı
Sokaklardan geçerken ve "
Annesinin ve kız kardeşinin imajı "ve panik içinde kasabayı bıraktı.
Hiçbir şey uçuşundan daha şanslı olamazdı. Prens
tüm telif hakkı havalarını üstlendi ve bir küçük kurmaya devam etti
Mahkeme, devlet memurlarını onu beklemeye atar. Marquis
D'Eragny Grand Equerry'sini yarattı; Duval Ferrol ve Laurent
Dufont, bekleyen beyefendileriydi; Ve sadık Rhodez
sayfasını oluşturdu. Gelenlere normal izleyiciler verildi
Ona saygılarını ödemek veya anıt veya dilekçe sunmak için,
Ve bir süre için Martinik bu yeni ihtişamla sevindi
Ünlü varlık üzerine döküldü.

Öyle oldu ki Duc de Penthievre
Kolonide, bir bakımı altında olan önemli mülkler
Steward Lievain adını verdi. Basit bir ruh gibi görünen bu adam,
Efendisinin kayınbiraderinin gelişini en kısa sürede duymadım
Ada, ona sadece saygılarını değil, aynı zamanda ne sunmak için acele etti
çok daha iyiydi, güvende tuttuğu paranın kullanımı
Dük. Tabii ki, tuhaf bir nezaketle alındı ​​ve
Zamanında teklifinden anında avantaj elde edildi. Prens şimdi
sahip olduğu kraliyet devletini desteklemek için yeterli araçlarla
varsayılan ve son kalan şüphe kalıntıları dağıldı,
Lievain'in tamamen dürüst ve vicdanlı bir adam olduğu biliniyordu,
ve efendisinin ailesi ve işleriyle iyi tanıştı ve
o kadar kendini taahhüt etmeyeceği düşünülüyordu
böyle yapmak için çok iyi bir gerekçeler vardı.

St. Pierre'ye vardığında prens mahallelerini almıştı
Cizvitlerin Manastırı; Ve şimdi Dominik friarları, kıskanç
Onur, rakiplerine verilen, kraliyetinin payını aldı
ve ondan misafirleri olmasını istedi. Memnun edecek hiçbir şey yok
Onların sevimli tutkusu, prens ikametgahını onların
en görkemli bir şekilde eğlendiği manastır. Her gün a
Davet etmeyi seçtiği kişiler için otuz kapak masası döşenmiştir; O
Halka Dined-Bir Fanfaronade,
Aşağı oturma ve onun yükselmesi-ve insanlar
Bu tür sayılarda ziyafet salonu, bariyerlerin dikilmesi gerekiyordu
itaatkar çokluğu saygılı bir mesafede tutmak için ortasında.

Bu arada gemiler, Fransa için Martinik'i terk etmişlerdi.
Ana ülkeye bu garip işlemler. Prens vardı
ailesine yazılmış ve mektuplarını kaptanına emanet etmişti
Lievain tarafından tavsiye edilen bir tüccar. Ve rahatsız edici
Vali, Marquis de Caylus,
hükümetine olağanüstü bir ilişki ve talep etmişti
talimatlar. Altı ay geçti ve cevap gelmedi. Prens
Bu uzun süreli sessizlikten ciddi şekilde dağılmış gibi davrandı, ancak
Bu arada M. de Caylus'a meydan okuyarak kendini eğlendirerek kendini eğlendirdi
en vahşi aşırılıklarda ve her saçma veya ruhsatlı tatmin ederek
Başına giren Caprice. Ama sonunda ortaya çıktı
Fransa'dan gelen mektuplar her an gelebilir; Yağmur mevsimi
yaklaşmak; Prens sağlığı için endişeliydi; ve
Sakinler bu zamana kadar ziyaretçilerinin çok
pahalı. Buna göre, geri dönme niyetini ifade ettiğinde
Fransa, kimse buna karşı çıkmadı ya da kazanmadı; Ve hoş bir ikametgahtan sonra
Martinik ekicileri arasında yedi ay sonra gemiye başladı.
"Raphael", Bordeaux'ya bağlı. Evi ona eşlik etti ve
Kalenin silahlarından bir selam altında yelken açtı.

İki hafta sonra valinin gönderdiği elçi
Fransa, sözde Ekselansları
kapatılma. Lievain'in sahip olduğu bir mektuba da bir cevap gönderildi.
Duc de Penthievre'ye iletildi ve içinde basit fikirli ajan
bu kadar kolay kolay olduğu için ciddi şekilde sansürlendi
sahtekâr. Aynı zamanda, kararsızlığından bu yana bilgilendirildi
kısmen efendisine hizmet etmek için gayretinin sonucuydu ve o zamandan beri
Sadece genel bir çılgınlıkla paylaşmış olsaydı, DUC anlaşmaya bırakılmadı
ona sert bir şekilde, ancak hizmetlerini koruyacak ve kaybı paylaşacaktı
onunla. Bu hoşgörü ve sadece gerçekleşen gecikme
Martinik sakinlerini önceki olarak onaylamaya hizmet etti
inanç ve onlar her zamankinden daha fazla
Modena, ne akrabaları ne de
Hükümet, böyle bir suçlu olduğunu itiraf etmeye istekliydi
kaçış.

"Raphael" zaman içinde Faro'ya geldi, burada
Yolcu Portekizli yetkililer tarafından selamlandı. Açık
iniş, prens Madrid'e göndermek için bir kurye istedi.
Modena Dükü'nün D'Afaires'i suçlayın ve ayrıca araçları sordu
Kendini ve geri çekilmesini Seville'e aktardığı,
Elçisinin geri dönüşünü bekliyor. Bu tesisler zorunlu olarak
ona verdi ve Seville'e güvenlik içinde geldi. Şöhreti vardı
ondan önce geldi ve en abartılı ile kabul edildi
sakinler tarafından sevinç gösterileri. Duyarlı donnas
Ünlü İspanyol şehri, bu genç bir kraliyet scionuna hayran kaldı
ev; Görkemli eğlenceler onuruna hazırlandı ve onun
Övgü her ağızdaydı. Kurye geldi, bunun yerine orada
tutuklanması için bir emir geldi, bu da ona iletilen
şahsen vali. Çok şaşkın görünüyordu, ama istifa
"Ben de bir egemen doğdum: kontrolü yok
üzerimde; Ama burada usta ve ben onun emirlerine vereceğim. "

Kaçınılmaz kaderindeki hazır tanışması iyi düşünülmüştü; Ve
O lehine popüler sempati heyecanlandırırken, bunları bile yaptı
ona hizmet etmekten endişe duymasından sorumlu olan.
Hemen endişesinde küçük bir kuleye taşındı,
bir teğmen ve birkaç geçersiz tarafından işgal edildi ve çok az
Hareketlerine kısıtlama yerleştirildi. Retinue'a izin verildi
Onu ziyaret edin ve olası her imtiyaz varsayılan rütbesine yapıldı.
Ama içerikten çok uzaktı ve ulaşmada bir plan başardı.
Dominik Manastırının Kutsal Alanı. Bu sığınağın cennetinden yapabilirdi
yasal olarak zorla çıkarılamaz; ama acil temsilleri üzerinde
Yetkililer Seville Başpiskoposu, eğer
Kan dökülmeden gerçekleştirilebilir. Bir bekçi gönderildi
onu kaldır. Ancak, memur görevle suçlanmamıştı
Prens'in kılıcını ele geçirdiğinden daha dairesine girdi ve protesto etti
üzerine parmak koyan ilk adamı öldüreceğini. .
Guard onu süngüleriyle çevreledi, ama kendini savundu
cesurca
Başpiskopos tarafından belirlenen koşulları ihlal etmek ve
Askerler geri çekilmeye zorlandı. Bu arada ne olduğuna dair haberler
Halikaya ulaştı, bir kalabalık toplandı ve popüler bir duygu
O kadar yükseldi ki, yasaların rahatsız edici elçileri
zorlukla çeyrek. Bu rahatsızlık hükümeti daha fazla yaptı
ilişkiyi bir soruna getirmek için her zamankinden daha belirlendi. Müzakereler
şimdi teslim etmek için endişeli olan Dominiklilerle yenilendi
misafirleri, ama şüpheleri uyandırıldı ve yakalanması
kolay bir mesele olmaz. Her zaman silahlı gitti, geceleri uyudu
Tabanca'nın yastığının altında ve hatta yemek saatlerinde bir tane yerleştirilmiş
tabağının her iki tarafında. Sonunda zanaat galip geldi-genç bir keşiş,
Akşam yemeğinde onu beklemek için ayrıntılı olan, başarılı oldu
ona karşı bir kahkaha uyumuna ihanet etmek ve yapmadan önce
Kendini kurtar, onu pinyonladı ve Alguazils'e teslim etti,
bir sonraki dairede bekliyordu. Gaol'a acele etti,
Zincirlerle yüklenir ve bir zindan içine dökülür. Yirmi dört saat sonra '
Muayene için çağrıldı, ancak sürekli olarak reddetti
hakimlerinin sorularını cevaplayın. Ancak,
Beklendiği gibi eski iğrenç hapset yeri
inatçılığından, ancak en iyi daireye taşındı
hapishane. Bu arada onun geri dönüşü,
Martinik'i Fransa'ya olan bağlılığından çekmenin tasarımı. .
Bu soruların sonucu gizli kaldı, ancak daha fazla deneme yapmadan,
Prens kadırgalara ya da kralın emeğine mahkum edildi
Afrika'daki tahkimatlar ve görevlileri
İspanyol Dominyonları.

Zamanında hükümlü çetelere katılmak için Cadiz'e gönderildi
Ceuta'da zorunlu çalıştırmaya mahkum edildi. Seville'nin tüm garnizonu
ayrılması sabahı kolların altında tutuldu, herhangi birini bastırmak için
Popüler kargaşa ve kurtarma konusunda olası herhangi bir girişim direniyor. Üzerinde
Cadiz'e varış Fort La Caragna'ya taşındı ve teslim edildi
Komutan'a, Devau adında sağlam bir Fransız,
Mahkumu kibarca davranmalı, ancak sorumlu tutulacak
Güvenli tutma. Devau bu siparişleri okuyun ve "Ben olduğumda
Herkesin güvenli velayetinden sorumlu oldu, biliyorum ama bir yol
ona davranmak ve bu onu ütülere koymaktır. "Yani _pseudo_
Konvoy mahkumlara eşlik etmeye hazır olana kadar prens ütülendi
Ceuta'ya. Yolculukta, taklitçiden farklı muamele edildi
Diğer kadırga köleleri ve varış noktasına ulaştıklarında altına yerleştirildi
küçük bir kısıtlama. Arkadaşlarına yazmak için tam bir özgürlüğü vardı ve
Nadau'ya bir mektup gönderme izninden yararlandı,
Davranışını açıklamak için Fransa'ya emredildi. Bunda
belgeleme, tedavi edildiği nezaketten bahsetti ve
Port Maria Valisi'ne yakışıklı bir tabancayı kabul etmesi için yalvardı
Hatıra olarak gönderdi. Duc de Penthievre'nin ajanı Lievin'e,
Ayrıca, sürdürdüğü kayıpları ağıt yakarak yazdı ve
Gelecek zamanda onları iyi hale getirmeyi vaat ediyor. Ancak hapishanesi
varlığını korumak için yeterli takılar değil. İlkini aldı
kaçma fırsatı ve kendini gemiye kaçırma
İngiliz gemisi, Cebelitarık Körfezi'ne geldi. Kaptan bilgilendirdi
gemisinde olduğu kalenin valisi
Modena Prensi olduğunu iddia etti ve
kara. Derhal bir endişe tehdidi,
Mülteci İspanyol yetkilileri tekrar cazip hale getiriyor:
pano; Ve gemi yolculuğuna yelken açtı, onunla birlikte
Prens, artık görülmedi.




Joseph-Yanlış Sayım Güneşi.


1 Ağustos 1773'te kasabaya yaklaşan bir süvari
Fransa'da Peronne, bir çocuk tarafından keşfedildi, görünüşe göre
On bir yaşında, paçavralarla kaplı, açıkça istekli muzdarip ve
delici çığlık atıyor. Bu talihsiz için acıma ile karıştırıldı
Nesne, gezgin söküldü ve rahatlama çabalarını buldu
yeni tanıdıkları veya üzüntüsünün nedenini keşfetmek için,
yok, onu kasabaya eşlik etmeye ikna etti, burada
acil ihtiyaçlara katıldı. Çocuk yırtıcı bir şekilde yedi
önünde yer alan, ancak en katı olanı korumaya devam eden yiyecek
Sessizlik ve uzunlukta, sağır ve aptal olduğu keşfedildi.
Talihsizlikleri tarafından taşınan bir hayırsever kadın ona geçici bir
ev ve birkaç haftanın sonunda
Bicetre-daha sonra Foundlings için bir hastane-müdahalenin
M. De Sartine, tanınmış polis bakanı. Burada davranışı
dikkat çekici. Girişinin ilk gününden itibaren küçüldü
Çoğunlukla erkekler için olan diğer mahkumlarla ilişki
Alt siparişlere ait ve bunu yaparak kötü niyetlerini kazandı,
ve zulümlerini kendi kendine getirdi. Gerçekten de çok rahatsız
Yeni evi, dindarlarının malignitesini kanıtladı mı?
fakir waifin sağlığının yol verdiğini ve gerekli olduğu bulundu
Onu Paris Otel Dieu'ya kaldırmak için. Burada fark edildi
Sessiz ve aristokrat tarafından ilgi duyan Abbe de l'Epee
görgü ve nazik tavırlar ve aynı zamanda
Bu, zekası nedeniyle, muhtemelen bir uygun olduğunu kanıtlayacaktı
layık dini olan manuel alfabeyi edinme öğrenci
icat etmişti. Buna göre, ABBE onu kendi evine kaldırdı ve
Birkaç ay içinde kendisini bir şekilde hesaplayabilmesini sağladı
işaretlerle. Onun hikayesi, belirgin bir yaşam hatırlamasıydı
Babası ve annesi ve kız kardeşi ile, muhteşem bir konakta,
geniş arazide ve at sırtına binmeye alışık olduğunu
Ve bir arabada. Babasını uzun boylu bir adam ve
asker ve yüzünün alınan yara izleri tarafından dikildiğini belirtti
savaş. Babasının ölümüne dair durumsal bir açıklama yaptı ve
annesinin ve kız kardeşinin onun için yas tuttuğunu söyledi.
Babasının cenazesinden sonra evden alındığını iddia etti.
tanımadığı ve taşındığı zaman geldiği bir adam
İletkisi tarafından terk edildi ve ahşapta bırakıldı.
karayoluna ulaşana kadar birkaç gün boyunca dolaştı,
Yukarıda anlatıldığı gibi geçen gezgin tarafından keşfedildi.

Bu masal halka açık hale getirildiğinde, doğal olarak büyük bir heyecan yarattı,
Ve insanlar kendilerini bu dökümcünün kimliğini keşfetmek için koydu,
Abbe de l'Epee'nin Joseph adını vermişti. Abbe'nin kendisi asla
proteinin olası geçmişini tahmin etmekten veya
varsayımlarını arkadaşlarına ileterek. Uzunluğunda, yıl içinde
1777, çocuğun hikayesini duymuş bir bayan, bir çözüm önerdi
gizem. 1773 sonbaharında sağır ve aptalca
Oğlum, Kont Solar'ın tek oğlu ve varisi ve antik ve başkanı ve
Ünlü Güneş Evi, babasının bulunduğu Toulouse'dan ayrıldı ve
Daha sonra anne yaşadı ve geri dönmemişti. O verilmişti
ölmüştü, ama ölümünün hesabının yanlış olduğunu öne sürdü,
Ve bu Joseph genç sayım güneş enerjisi idi. Sorular başlatıldı,
ve hipotezin en azından kararlı olduğunu gösterdi. Ailesi
Kont Solar karısından ve bir oğlu ve kızından oluşuyordu. Oğul
sağır ve aptaldı ve babasının ölümünde on iki yaşındaydı,
1773'te meydana geldi. Eski sayının ölümünden sonra, çocuk
annesi tarafından Bagneres de Bigorre'ye gönderildi.
Cazeaux adında genç avukat, erkenden Toulouse'a geri dönen
Ertesi yıl, varisinin küçük pox'tan öldüğü hikayesi ile.
Anne 1775'te öldü.

Abbe de l'pee, çarpıcı benzerlikten şaşkına döndü.
Gerçekler ve Joseph'in kendisine ilişkin açıklaması, bir keresinde sonuca geldi
Bu Providence onu harika bir şekilde düzeltmek için enstrüman olarak seçmişti
yanlış ve kendisini zincirindeki eksik bağlantıları tedarik etmek için ayarlayın
kanıt ve koğuşunu şüphelendiği şeyle geri yüklemek onun
haklı miras. Young Solar'ın annesini de sürdürdü
Konuşmadan mahrum bırakılan bir çocuğun bakımı ve
işitme veya mülklerini kendisi veya kızı için güvence altına almak için
Oğluna Cazeaux'ya maruz kalacak ve bu Ruffian'ın
600 mil uzakta olan delikanlıyı taşıyarak işinin tolere edilebilir bir şekilde emin
Ev, Peronne civarında ve orada onu yoğun bir şekilde terk etmek
Ahşap, şansı asla serbest bırakamazdı
kendisi, ama ölünceye kadar dolaşacağı labirentlerde. Tanrı
Yalnız, Abbe ilan etti, içinde çaresiz ve aç delikanlı rehberlik etti
insan yardımının erişimi ve gezgini onu kurtarması için gönderdi,
ona barınak vermek için kadının kalbini açtı ve
Paris, böylece talimat verilebilir ve ona küstah olduğunu söylemeyi etkinleştirebilir
masal.

Coşku ile kovulan ABBE, işbirliğine katılmayı başardı
en yüksek saygın olan kişilerin. Duc de Penthievre, bir prens
kan, haksız asilin nedenini benimsedi ve
Onun desteği sözde rütbesi oldu. Aynı prensten
kaynak, ayrıca,
zorluklar ve mahkemeler önünde iddialarını kovuşturmak. Davalar
hala hayatta olan Cazeaux'ya karşı kuruldu ve resmi bir
Peronne'nin kuruluşunun eski haline getirilmesi için talepte bulunuldu.
Solar'ın kalıtsal onurları. Çocuk Clermont'a götürüldü, onun
ilk dördünü geçtiği söylenen tanınmış doğum yeri
Hayatının yıllardır annesinin şirketinde. Neredeyse hiç olabilir
Dört yaşında genç varisi tanıyanların
On yedi davacısında ona çok benzerlik izlemek. Ancak
Beklenenden çok daha fazla tanınma vardı.
Madam de Solar'ın babası Joseph'in torununa benzediğini düşündü,
ve kimliğinden daha iyi ikna olmuştu, çünkü o
İçgüdüsel olduğuna inandığı gençlere bir sevgi hissetti.
Kontes'in kardeşi, Joseph'in yeğeni olduğuna ikna oldu,
çünkü ölen kişinin büyük dizleri ve yuvarlak omuzları vardı
saymak. Clermont'taki Dame-School'un metresi,
Abbe'nin eski öğrencisi proteini. Birkaç tanık da
iki kişinin kimliğine göre olumlu olun,
Genç sayının sırtında tuhaf bir mercimek şeklindeki köstebek vardı ve
Benzer köstebek davacının arkasında bulundu. Daha sonra olduğu gibi
kanıtladı, Joseph tamamen sağır değildi, ama yeterince kurnazdı
gerçeği gizleyin. Sonuç olarak iyi bir anlaşma elde etmeyi başardı
güneş ailesi ile ilgili yararlı bilgiler ve
uygun olduğunda kendi hatırlamasının sonucu olarak yeniden üretildi
zaman geldi.

Öte yandan, iddialarına karşı kanıtlar çok
güçlü. Toulouse'da yakından tanışmış birçok kişi
Genç sayı ile Joseph'in benzerlik göstermediğini ilan etti.
o; Ve genç Kontes onu en kesin olarak reddetti,
onun kardeşi olmadığını iddia ederek onu tanımadı
kız kardeşi olarak. Ancak, haklarını iddia etmeye devam etti ve
Paris'te Cour du Chatelet'ten önce iddia edildi,
Solar'ı Sayın; ve tutuklanması için mahkeme tarafından emir verildi
Abductor ve Exposer olarak Cazeaux. Talihsiz avukat ele geçirildi
ve otel de altındaki iğrenç bir zindan olan Misericorde'a acele etti
Ville, Toulouse'da. Ertesi gün, ağır bir şekilde ütülendi,
ve böylece Paris'e 500 mil yolculuğa çıktı. İken
Cart hareket halindeydi, ona zincirlendi; Durdurduklarında
Hanın masasına zincirlenmiş; Geceleri yatağına zincirlendi. -Den
uzunluk, on yedi yorgun günden sonra sermayeye ulaşıldı ve
Mahkum arabasından alındı ​​ve tonozlarının
Chatelet. Önemli ve gereksiz bir gecikmeden sonra, söz
Abductor yargılandı; ve sadece karşı suçlamalar değil
O kolayca çürütüldü, ancak ABBE'nin büyük hipotezinin tamamı
Yeniden yapılanmanın ötesinde yok edildi. Bir dizi tanık öne çıktı
Genç sayısının Toulouse'u altında bırakmadığını ifade edin.
4 Eylül 1773'e kadar Cazeaux Vesayet
Joseph, 1 Ağustos'ta Peronne'de bulundu. Dahası,
İki gencin çağdaş tarihi açıkça izlendi,
Kasım 1773'te Kont Solar'ın Bagneres De'de olduğunu gösterdi
Joseph, Bicetre'nin bir mahkumuyken Bigorre; Ve sonunda öyleydi
28 Ocak 1774'te gerçek sayının
Solar, Bagneres yakınlarındaki Charlas'ta, küçük pox'tan öldü, geride kaldı
Babası yaklaşık bir yıl.

Cazeaux'un beraat etmesi elbette bir mesele olarak izledi ve o
kusursuz bir üne sahip Chatelet'in çubuğundan reddedildi,
Ama sağlıkta kırıldı ve servette mahvoldu. Mutlu bir şekilde onun için, bir M.
Chatelet'in zengin bir yargıcı Avril, ona karşı aktif olan
Duruşması sırasında, onu yaptığı kötülükten tövbe etti,
tanıdık ve ona büyük bir servet miras etti. Böylece yetiştirildi
servet ve tüm sosyalleri düzelten devrim tarafından desteklendi
ayrımlar, dul kontes güneş enerjisinin elini istedi.
mülklerini kaybetmişti. Başarı takımını taçlandırdı ve eski
Patrones karısı oldu. Evliliklerinden sonra çift bir
Cazeaux'nun 1831'de öldüğü Paris'ten birkaç lig ve onun
1835'te karısı. Kuşkusuz bir beyefendinin oğlu olan Joseph, yakında
Halkın ilgisini çekti ve iddiaları başarısız oldu,
Karşılaştırmalı belirsizliğe emekli oldu, orduda hizmeti kabul etti ve
Devrim Savaşı'nın başlarında zamansız bir ölümle tanışmak.




John Lindsay Crawfurd-Crawfurd Kontu olmayı iddia ediyor.


1808'de George Lindsay Crawfurd, Crawfurd'un yirmi saniyelik Earl'ü ve
Altıncı Lindsay Earl, sorunsuz öldü ve onun geniş mülkleri
Kız kardeşi Lady Mary Crawfurd'a indi. Ölümünden sonra
Earl Peerage için çeşitli iddialar geliştirildi, bunlardan biri
John Crawfurd adında bir kişi tarafından tercih edilir,
İrlanda'nın kuzeyinde Dungannon. Bu davacı Ayr'a geldiğinde,
Ocak 1809'da kendini Hon'un torunu olarak verdi. James
Ailenin küçük bir oğlu olan Lindsay Crawfurd, sığınan küçük bir oğlu
İrlanda 1666-1680 zulümlerinden. İlk başta onu aldı
James Anderson hanında ve ev sahibinden ve bir dokumacıdan
Ahşap olarak adlandırılan, önemli miktarda bilgi aldı
aile geçmişi. Ayr'dan Kilbirnie Kalesi'ni ziyaret etmeye başladı,
Bir zamanlar büyük şövalye Crawfurd ailesinin ikametgahı. Ev
Lady Mary's'in yaşamı boyunca ateşle yok edildi
büyükbaba ve yeniden inşa edilmemişti-aile
Fifeshire mülklerinde ikamet. Ateş sırasında,
Ancak, birçok aile kağıdı ve mektup kaydedilmiş ve
Bir evden yerleştirilen eski bir dolapta saklandı. İle
Bu Bay Crawfurd erişim elde etti ve aralarında birçok mektup buldu
Yazı James Lindsay Crawfurd, soyundan geliyormuş gibi
olmak. Onları tahsis etti ve oturma süresi geldiğinde onları üretti. Kilbirnie'de de kendini John Montgomerie ile tanıştırdı
Ladeside, aile hikayesi ve tüm
Crawfurd'ların zaferleri ve herhangi bir
Makul masal. Pretender'ın hikayesini kredilendiren çiftçi, yay
köylüler arasında yurtdışında ve onlar sırayla ecstasies'e düştüler
Kendileri gibi zavallı bir adamın bir kulaklığında gelmesi fikri,
Kilbirnie'nin eski evini yeniden inşa etmek ve eskisini restore etmek
Yerin ihtişamları. Onların coşkusu iyi bir hesaba dönüştürüldü. .
Davacı çok fakirdi ve onu kovuşturmak için paraya ihtiyaç duyuyordu.
iddia ve yoksulluğunun veya ihtiyaçlarının hiçbir sırrı almadı ve
zamanında ona yardım edecek olanlara büyük geri dönüşler söz verdi
ihtiyaç. "Çiftlikler" söylendi, "uzun kiralamalarda verilecekti.
ılımlı kiralar; Biri faktör, başka bir chamberlain ve birçoğu olacaktı
ahşap ve su çekmeceleri olmaktan
Daha az zahmetli ve dolayısıyla daha onurlu olanlara saygı duydukları şey
Butlers ve fırıncıların ve tüm açıklamaların vücut hizmetçileri. "
Bu tezahürat beklentileri, elbette, acil inanca bağlıydı
hangi sergilendi ve bir kerede olan yardım miktarı
Yaklaşan. Bu nedenle, her umutlu mümin kendini
En iyi ve "fakir köylüler ve çiftçiler, cottagers ve efendileri,
bahislerini davacının şanslı çantasına attı.
daha sonra 'tüm ödüller ve boşluk yok' çizmek için.
Ayrıca, bunun şansı üzerine spekülasyon yapmaktan kaçınmadı
Yeni keşfedilen varis. Zavallı John Montgomerie ona her kuruşunu verdi
kurtarmıştı ve ödünç alabileceği her kuruş ve ipotek ettikten sonra
Küçük mülk, Duns'tan Amerika'ya kaçmak zorunda kaldı, burada,
Öldüğü söyleniyor. Laneside'i de başaran oğlu Peter
harabe gelene kadar davacının baştan çıkarıcı sesini dinledi
ve alacaklılarıyla bir araya gelmeye zorlandı.

Zamanında Crawford Peerage'a taklitçi yargı kurdu
Bildiriler. Avukatları çok uygulanabilir bir şartlı tahliye getirdi
kanıt; Ama esas olarak davalarını belgelere dayandırdılar
Kilbirnie'deki eski kabine keşfedilmişti. Bu mektuplar,
Başlangıçta keşfedildiklerinde, ilkinde yazılmıştı
ve üçüncü sayfalar; Ama bu arada ikinci sayfalar doldurulmuştu
Matter ile eski elin tam bir taklitiyle ustaca
yeni gelenlerin iddialarını desteklemeye devam etti. Bunlara göre
Enterpolasyonlar Ölü Crawfurd, pozisyonunu tanımlamak için yapıldı ve
İrlanda'daki koşullar, evliliği, çocuklarının doğumları,
ve onun gereklilikleri, hiç şüphe bırakabilecek bir şekilde
Pretender'ın haklı iddiaları. Ne yazık ki onun davası için
suçlularına fahiş fiyat ödemeyi reddetti
istedi ve tereddüt etmeden, Lady Mary'ye teklif verdiler
Kimin temsilcilerinin elleri dövme ve canlandırdıkları
edebiyat. Sonuç, sahtecilik suçlamasının karşılanmasıydı.
Davacı ve kendisi ve onun şefi James Bradley her ikisi de
Şubat ayında YÜKSEK YÜKSEK MAHKEME, YÜKSEK Mahkeme önünde yargılandı
1812 ve on dört yıllık ulaşım cezasına çarptırıldı. Bu
sonuç, fanning kanıtlarının kabulü ile elde edildi,
Kralın kanıtı olarak Forgers'ın. Cümle altındayken
Ayrshire'da süt ürünlerinde basılan hayatının bir taslağını yazdı.
ve cümle infaz edilmeden önce yayınlandı.
Biraz gecikmeden sonra Sham Earl, Botany Körfezi'ne gönderildi ve
1813'te Yeni Güney Galler'e geldi. İskoçya'daki birçok kişi devam etti
sert davranıldığı ve düştüğü inancı altında
Subnoured tanıkların yalancı ifadelerine kurban
Lady Mary Crawfurd. Sahip olan belgelerin
Kanıtlar gerçekten dövüldü; Ama önerildi
Sahtecilik, bilgisi olmadan gerçekleştirilmişti.
harabesini yerine getir. Kamu hissi onun lehine uyandırıldı ve
sadece masum ve yaralı bir adam olarak değil, aynı zamanda
Onur ve mülkleri aradığı büyük ailenin haklı varisi.

Avustralya'daki kulesi sırasında John Lindsay Crawfurd
Yeni Güney Galler Valisi Macquarrie ile kendini iç içe geçin.
ve 1820'de İngiltere'ye dönerek cezasının bir kısmını yeniden döndürdü.
Hemen iyileşme için işlem önerdi.
Crawfurd onurları; Ve beklenmedik dönüşü bunu ima ediyor gibi görünüyordu
haksız yere taşınmıştı, arkadaşları cesaret aldı
Bu durum ve yine aboneliklerle öne çıktı ve
ilerlemeler. Birçok asilzade ve beyefendi, yaralandığına inanıyor,
desteğine ve maliyetine liberal olarak katkıda bulundu
başladığı yargılamalar. Sonunda dava geldi-ve altına girdi
en iyi rehberlik-Lords ayrıcalıkları komitesi,
Kral tarafından sevk edilmişti. Lord Brougham,
nedeni ve son derece son derece olduğunu açıkça dile getirdi
iyi kurulmuş. Ancak davacının taraftarlarının çoğu caydırıldı
olumsuz raporu ile konuyla ilgili daha fazla ilerlemekten
Araştırmak için atanan iki güvenilir komisyon üyesi
İskoçya'daki olay. Öte yandan, Bay Nugent Bell, Bay William
Kaye ve Sir Frederick Pollock, bir dizi seçkin yasal
Yetkililer, belirli bir başarıyı öngördüler. Böylece desteklenir, pretender
Crawfurd Earl'ün _role_'sini kabul etti ve aslında Earl olarak oy kullandı.
Holyrood'da Scotch akranlarının seçilmesi. Maalesef herkes için
taraflar, davacı bir karar verilmeden önce öldü
ya da ona karşı. Ancak oğlu, babanın iddialarını miras alıyor,
ve görünüşe göre para toplama fakültesi, bulmak için yaralandı
taraftarlar ve davayı sürdürdü. Babasının korunması
Doğruluk, atası Hon olduğunu ilan etti. James Lindsay
Crawfurd, İrlanda'ya yerleşmişti ve orada orada öldü
1765 ve 1770, şef olduğu bir aileyi terk etmek
temsilci. Öte yandan, başarılı olan Lord Glasgow
Bu sefer mülklere, ailenin scionunun
İrlanda'ya gitmesi gerekiyordu ve kimin pretender
inişini izledi, gerçekte 1745'te Londra'da öldü ve
St. Martin'in sahillerinin kilise bahçesine gömüldü. Oldu
Sonunda James Lindsay'in ölümünden bir rekorun kaldığını kanıtladı
Londra'da Crawfurd, belirtildiği gibi ve 120 gerçek mektup üretildi
El yazısında o yıldan daha sonraki bir tarih taşıyor. Karar
Lordlar Kamarası-"Şimdi bizden önceki gerçeklerden biz
başka herhangi bir soruşturmanın umutsuz ve gereksiz olduğundan memnun. "Bu
1839'da görüş verildi ve o zamandan beri başka adımlar yok
iddiayı ilerletmek için alındı. Söylemesi garip, Lord Glasgow izin verdi
Orijinal davacının organı aileye müdahale edilecek
Türbesi; ve John Lindsay ise önerilenden daha fazlası
Crawfurd kendini temsil ettiği adam değildi, o
aynı asil evin en az gayri meşru bir dalı ve bu
Earldom'a olan iddialarını ilerletmede daha az haklıdı,
Günlerini daha mutlu bir şekilde bitirmiş olabilir.




John Nichols Thom, _alias_ Sir William Courtenay.


1830 veya 1831'de John Nichols Thom adında bir Cornishman, aniden ayrıldı
evi ve Kent'te Sir William Courtenay olarak ortaya çıktı,
Malta Şövalyesi. Uzun boylu ve komuta eden bir adamdı,
hazır konuşma ve Kentish halkının çoğunu ikna etmeye devam etti
İlçedeki en adil mülklerden bazılarına hak kazandığını ve
mülkünü miras aldığında kira ücretsiz olarak yaşamaları gerekir. Büyük bir görüş ile aynı fikirde olan bu hoş düzenleme
Tarımçıların oranı, onu misafirperver bir şekilde eğlendirdiler ve
mutlu zamanın gelişine olan sabırsızlıklarının sırrı olmadı
konuştu. Maalesef Thom bazılarına katıldı
kaçakçılık işlemi ve yalancı suçlu bulundu
Onunla bağlantı altı yıllık ulaşım cezasına çarptırıldı. Sonrasında
Onun kınaması onun deli olduğu keşfedildi ve onun
Cümle gerçekleştirilmedi, ancak Maidstone Gaol'dan kaldırıldı
Dört yıl kaldığı ilçe deliğine. 1837'de o
onun olduğunu düşünen Lord John Russell tarafından serbest bırakıldı
arkadaşlarının bakımına teslim edilmek için yeterince iyileşti.
Bununla birlikte, görevlerini verimli bir şekilde yerine getiremediler; ve
1838, Thom Kent'te yeniden ortaya çıktı ve kendini daha abartılı bir şekilde yürüttü
her zamankinden daha. Çiftçiler ve diğerleri ona para tedarik ettiler ve
Kasabalarda iltihaplı harangues teslim eden ilçeye taşındı
ve köyler-denetçilerine, eğer onlar
Tavsiyesini izledi, iyi yaşamları ve büyük mülkleri olmalı,
Mahkemede büyük etkisi vardı ve Majestelerinin Hakında Oturacaktı
Taç giyme gününde el. Yoksullara olduklarını söyledi
Toprak yasaları tarafından ezilen ve aşağı doğru çekilmiş ve onları davet etti
kendilerini onun emrinin altına yerleştirmek için ve
düzeltme. Dahası, dini inançları olanlara
dünyanın kurtarıcısı olduğunu rahatsız etti; Ve yapmak için
Onları ikna edin, elindeki bazı delinmelere işaret etti,
Haç tırnaklarının ve yanında bir yara izi tarafından verilen
kan ve suyu boşaltmış yara. Bu temsillerle
Yaklaşık yüz kişiyi kendine bağlamayı başardı.

28 Mayıs'ta TatterDemalion Band'ın başında yola çıktı
Boughton köyünden ve Fairbrook'a gitti. Burada bir direk
tedarik edildi ve beyaz ve mavi bir bayrak, yaygın bir
Aslan, onları zafere götürecek afiş olarak yetiştirildi.
Fairbrook'tan bir tür zafer alayı turunda yürüdüler
Komşu Bölge, Bossenden'in bir çiftçisi tarafından kışkırtılana kadar
Adamlarının Thom'un hitabet tarafından istihdamlarından baştan çıkarılması
endişesi için bir başvuru. Mears adında yerel bir memur,
Diğer ikisi tarafından desteklenen, çılgın sahtekârlığı tutuklamaya devam etti. Sonrasında
Kısa bir parley olan Thom, hangi memur olduğunu sordu; Ve varlık üzerine
Mears tarafından bu pozisyonu tuttuğunu, bir tabanca ürettiğini ve
Yasanın offeringing temsilcisini vurdu, daha sonra bıçaklayarak
bir hançerle. Yaralar hemen hemen ölümcüldü ve
Vücut bir hendek içine atıldı. Kalan memurlar kaçtı
yakalamayı yapmalarına izin veren sulh hakimleri ve
İşlerin durumu. Mears'ın ölümünün zekası yayıldığında
Yurtdışında, genel öfke ve heyecan çok harikaydı ve
Messenger, Canterbury'den bazı askerleri almak için gönderildi. A
Askeri parti kısa süre sonra geldi, ancak yaklaşımları müjdelenmişti
Thom ve kendilerini betak etmiş olan gezinen vagrantları
_soi-disant_ Sir William'ın Bossenden Wood'un girintileri,
vahşi jestülasyonlar ve harangues, taraftarlarını bir adımda tuttu
umutsuz öfke. Kendi cesaretini göstermek için, askerler en kısa sürede kim
mafyanın ortaya çıktığı için yaralanmasından ziyade overave olmayı amaçlıyordu, o
cahil görevlilerinden dışarı çıktı ve kasıtlı olarak vuruldu
45. Alay'dan Teğmen Bennett,
parti. Teğmen yerinde öldü. Askerler, heyecanlı
Liderlerinin öldürülmesi hemen yangını geri verdi ve Thom
ilk öldürülenlerden biriydi. Düşürken, "Ben İsa var
Kalbimde! "Tarafından on kaderini paylaştı ve birçoğu
ağır yaralı. Takipçileri arasında daha belirgin olanlardan bazıları
daha sonra tutuklandı, denedi ve katılmaktan suçlu bulundu
Bennett'in cinayeti. Bunlardan ikisi,
hayat; Birinin on yıllık ulaşımı vardı, altısı ise onların
Düzeltme Meclisi'nde bir yıl hapis cezası.




James Annesley-Kendini Anglesea Earl'ü çağırıyor.


Her ikisinin de ailelerini kuran Arthur Annesley, Viscount Valencia
Anglesea ve Altham, Charles'ın en sağlam taraftarlarından biriydi
İi. Ve restorasyonunu getirme konusunda önemli bir elimiz vardı
taht. O olaydan hemen sonra çabaları ödüllendirildi
Bir İngilizce Peerage-Newport-Pagnel'den Baron Annesley,
Buckingham ilçesinde ve Angelsea Earl'ü. Bu onurun yanı sıra
Büyük arazi yollarının daha önemli armağanı elde etti.
İrlanda. İlk akranın beş oğlu vardı. James Annesley, en büyük oğlu,
Rutland Kontu'nun kızıyla evlendikten ve
tüm babasının İngiliz gayrimenkulünün varisini oluşturdu ve
İrlandalı mülklerinin büyük bir kısmı, eski Earl arzu oldu
Kardeş Krallık'ta ikinci bir asil aile kurmak ve
ikinci oğlu Altham'ın yükselmesini sağlamayı başardı
İrlandalı Peerage, Altham'dan Baron Altham olarak, geri kalanında, başarısızlıkla
Erkek meselesi, üçüncü oğluna Richard'a.

Altham, Lord Altham, sorunsuz öldü ve başlık ve mülkler
Buna göre, 1701'de ölen Richard'a iki oğlu bıraktı,
sırasıyla Arthur ve Richard. 1706'da yeni akran,
Buckingham Dükü'nün doğal bir kızı Mary Sheffield
akrabalarının istekleri. İngiltere'de iki kişilik karısıyla yaşadı
veya üç yıl, ama sonunda İrlanda'dan kaçmak zorunda kaldı
Alacaklılar, Lady Altham'ı annesinin bakımında arkasında bırakarak bırakıyor
ve kız kardeşler. Kendisinden vazgeçen bu bayanlar mahvolmaya başladı
itibarı ve kısa süre sonra zayıf ve dağılmış kocasını
Boşanma için dava açın, ancak kanıt gelmediğinden, dava
görevden alındı. Bunun üzerine efendisi olmak için bir eğilim gösterdi
karısıyla uzlaştı ve buna göre Dublin'e gitti
Ekim 1713; ve bir arkadaşının iyi ofisleri aracılığıyla
Uzlaşma ve yeniden birleşik çift, bir
Dublin'de geçici ikamet, Lord Altham'ın ülkesinde yaşamaya gitti
Wexford ilçesinde Dunmain koltuğu. Burada, Nisan veya Mayıs 1715'te,
Lady Altham, Joan adında köylü bir kadına verilen bir oğlu taşıyordu
Landy, hemşireye. İlk başta genç varis bu kadın tarafından emildi
Konak ve daha sonra babasının kabininde,
Dunmain'den mil. Bu konutu biraz daha yapmak için
Çocuk için uygun olan harici olarak önemli ölçüde iyileştirildi ve
dahili olarak ve Dunmain ile Dunmain arasında bir koç yolu inşa edildi
Ev, böylece Lady Altham sık sık oğlunu ziyaret edebilir.

Çocuk Lord Altham'ın dağılmasının doğumundan kısa bir süre sonra
Borçlar arttı ve Buckingham Dükü'ne onun
Lady Altham üzerinde bir ortaklık kurmalı ve bu amaçla çift
Dublin'i ziyaret etti. Emlak bulunduğu için çaba başarısız oldu
önceki menkul kıymetler tarafından karşılanmak; ve Lord Altham, bir öfkeyle emretti
İrlandalılarda geride kalırken karısı Dunmain'e geri döndü
başkent. Dönüşünde ona karşı onun yeniden canlandırılmış gibiydi,
Ve sadece sarhoş dehauches'lerinde ona hakaret etmekle kalmadı, aynı zamanda itiraz etti
itibarına zarar vermek için iğrenç bir plan. Şubat ayında bir süre
1717, evde samimi olan Palliser adında bir loutisy adamı,
Lady Altham'ın dairesine çağrıldı,
onunla konuşmak istedi. Lord Altham ve hizmetkarları hemen
takip etti; Rabbim fırtınalı ve yemin etti ve sözde baştan çıkarıcıyı sürükledi
kulaklarından birinin bir kısmını kestiği yemek odasına ve
Hemen ardından onu evden attı. Ayrılık
ve aynı gün Lady Altham New Ross'ta yaşamaya gitti.

Kendi evinden ayrılmadan önce almasına izin verilmesine zorlanmıştı
onunla birlikte çocuğu, ama sert bir şekilde reddedildi ve aynı zamanda
Hizmetkarlara onu yanına taşımamaları talimatı verildi. Bu nedenle çocuk
kuru bir hemşirenin bakımı altında Dunmain'de kaldı, ama,
Babasının ihtiyati tedbirlerine rağmen, sık sık
Anne, evcilleştiren bazı durumunu yok eden durumları.
Okula gitmek için bir çağa geldiğinde, birkaçına gönderildi
tanınmış seminerler ve her ikisi de yolunda bir hizmetçi katıldı
Onlara ve onlardan; "Scarlet ile giyinmiş, bağcıklı bir şapka ve
tüy; "ve evrensel olarak meşru oğul olarak tanındı ve
Lord Altham'ın varisi.

1722'nin sonuna doğru, Lord Altham-o zamana kadar bir
Mistress, Bayan Gregory adlı-Dublin'e kaldırıldı ve oğluna gönderildi
ona katılmak için. Çocuğa çok düşkün görünüyordu ve Gregory kadın
Bu sevgiyi paylaşıyormuş gibi davranan bir zaman,
onu yerini alma fikri. Zayıf fikirli sevgilisini kolayca ikna etti
Onunla evlilik biçiminden geçin, onun
Karısı öldü, Lady Altham unvanını aldı ve bazılarının
Kendi olası kuluçkası, mülkler için unvanı başarabilir
o zamana kadar çok gitti. Bu amaç zihninde o
çocuğa karşı etkisini kullandı ve sonunda onu ortaya çıkardı
ev ve fakir bir okula gönderildi; Ama en azından şimdiye kadar
Babasına, onu tam olarak unutmadığını söylemek için güvenilir,
iyi muamele edilmesi gerektiğine dair talimatlar verdi ve
Bazen onu görmeye gitti.

Lord Altham'ın alacaklıları, belirtildiği gibi, çok şımarık ve
Kardeşi Richard neredeyse bir dilenciydi: ikisi de ne yazık ki içerideydi
para istiyorum ve onu temin etmek için sadece bir yol kaldı. Eğer çocuk
Yoldan çıktı, lordship tarafından önemli miktarlar yükseltilebilir
geri dönüşlerin satışı ile, geri kalan adamla birlikte
Kuyruk, bu durumda Lord Altham'ın muhtaç kardeşi olan
Richard. Sonuç olarak, gerçek varis evine kaldırıldı
Kavanagh, birkaç ay yakından sınırlı tutuldu ve
Bu arada, onun öldüğü çalışkan bir şekilde verildi. .
Ancak çocuk, hapsedilmesinden kaçmak için araçlar buldu ve,
Sokaklarda yukarı ve aşağı doğru ilerlemek, tüm bunları tanıdı
Dublin'de boş çocuklar. Kolayca yoluna gelen herhangi bir garip iş
gerçekleştirildi; Ve o gaminler ve bir nesne için bir popo olmasına rağmen
kasabanın insanlarına acıma, çok azı kimliğini inkar etmeyi düşündü veya
meşruiyetini tartışıyor. Bilinmeyen olmaktan uzak,
Dublin'de göze çarpan karakter; Ve dolaşımından olsa da
eğilimler, ona yardım etmek için çok şey yapmak imkansızdı, vatandaşlar
Kolej mahallesinde nazikçe ona doğru atıldı,
ona yiyecek ve biraz para sağladı ve istismarlarını havalandırdı
babasına karşı ölçülmemiş terimler.

1727'de Lord Altham öyle bir yoksulluk içinde öldü ki,
kamu masrafına gömüldü. Ölümünden sonra kardeşi Richard
Tüm makalelerini ele geçirdi ve unvanı gasp etti. O zaman gerçek varis görünüyor
köleli hayatından karıştırılmış ve yüksek sesle ilan etti
Bu haklarının bu gasp edilmesine karşı, ancak şikayetleri
Yürütme ve belirli bir istiridye kışkırtmasına rağmen, çok az şey yaptı
onu onuruna geri yüklemek için. Ancak amcasına ulaştılar.
Onu yoldan çekmeye karar verdi. Onu ele geçirmeye yönelik ilk girişim
amcanın kişisel olarak denetlenmesine rağmen bir başarısızlık olduğunu kanıtladı
kendisi; Ama genç Annesley o kadar korkmuştu ki gizledi
kendisi kamu gözleminden ve böylece bir
Çalışkanlıkla dolaşan söylentiler öldü. Ancak uyarısına rağmen, Mart 1727'de ele geçirildi ve
Amerika'da Newcastle'a bağlı bir gemide ve onun
varış orada Drummond adında bir ekiciye köle olarak satıldı.

Amerikan maceralarının hikayesi aslında
_Gentleman's dergisi_ ve o zamandan beri modern tarafından prova edildi
yazarlar. Görünüşe göre zalim bir adam olan Drummond,
Yeni köle keresteye düşecek ve gücünü eşitsiz bulmak
iş, onu ciddi şekilde cezalandırdı. Alışılmamış zahmet ve vahşet
efendisinin sağlığını anlattı ve onun altında batmaya başladı
talihsizlikler, yaşlı bir kadın kölede bir yorgan bulduğunda
Kendisi kaçırıldı ve kim, bazı eğitimden biri olarak değil
Sadece onu teselli etmeye, aynı zamanda ona talimat vermeye çalıştı. O
Bazen kağıt parçalarına kısa öğretici tarih yazdı,
Ve bunlar onunla sahada bıraktı. Onları okumak için
çoğu zaman işini ihmal etti ve sonuç olarak Drummond'un
Artan hoşnutsuzluk ve kendi pozisyonunu ağırlaştırdı. Eski arkadaşı
Dört yıl sonra öldü ve ölümünden sonra hayatı
Dayanılmaz, kaçmaya karar verdi. O zaman on yedi yıldı
yaş, güçlü ve çevik ve kendini silahlandırmış
Korunma faturası, yola çıktı. Üç gün boyunca ormanda dolaştı
Bir nehre gelene ve bankalarında bir kasabaya atana kadar. Rağmen
yiyecek istemekten bayılıyor, ona kadar girişmekten korkuyordu
gece düşüşü ve olayların seyrini beklemek için bir ağacın altında uzanın.
Alacakaranlıkta iki atlı yaklaşmayı algıladı-bir kadın olan
Onun arkasında bir publion üzerinde, diğeri iyi dolu bir
Portmanteau. Tıpkı saklanma yerine ulaştıkları gibi, eski
açıkça ikinci adamın efendisi, bayana yerin
Nerede oldukları biraz ferahlık almak için mükemmel biriydi; Ve
eyer çantalarından üretilen ekmek ve et ve şarap,
Üçü repast onların tadını çıkarmak için yere oturdu. Annesley, kim
ünlü, daha yakın ve daha yakın yaklaştı, tarafından keşfedilene kadar
Ustasına ihanete uğradıklarını haykıran hizmetçi acele etti
Çizilmiş kılıçla yeni Comer'da. Ancak Annesley başarılı oldu
onları masumiyetine ikna etmek ve sadece ona tedarik etmekle kalmadılar
yemek, ama ona başlamak için apoquenimink yapacaklarını söyledi
Holland ve bu, talihsizliklerine acımadan, temin ederlerdi
aynı gemide bir pasaj. Umutları çok olmaya mahkum edildi
kısa ömürlü. Üçlü yeniden monte edildi ve Annesley onları bir
Aniden atlılar ortaya çıktığında, yürüyerek acı verici bir şekilde kısa mesafe
Chase'de arkalarında. Müzakere için zaman yoktu. Bayan
Atladı ve kendini ağaçların arasına sakladı. Beyefendi ve onun
Hizmetçi kılıçlarını çizdi ve Annesley kendini yanlarında uzattı
Cömertçe olanlara yardım etmeye kararlı çit ile donatılmış
ona yardım etti. Yarışma eşitsizdi, kaçaklar yakında
kuşatılmış ve bayanla birlikte, Chester'a bağlı ve taşındı
Gaol.

Genç hanımın zengin bir tüccarın kızı olduğu anlaşıldı,
ve kendisine açık olmayan bir adamla evlenmek zorunda kalmıştı; Ve
Bu, kocasını soyduktan sonra, önceki bir sevgiliyle uğraşmıştı
kendi başına daha düşük bir sosyal pozisyona sahipti. Tüm haklılığı
kocanın uyandırılmış olması; Ve duruşma gerçekleştiğinde,
Bayan, sevgilisi ve hizmetkarı,
soygun. James Annesley, bağlı olmadığını kanıtlamak için uğraştı
parti ile ve kaderlerinden kaçtı; Ama hapse atıldı,
her gün kamuoyuna maruz kalması gereken emirlerle
pazar yeri; ve eğer sık ​​sık herhangi biri tarafından kanıtlanabilirse
Chester'da daha önce görüldüğünü, kabul edilmesi gerektiğini
Soygunun aksesuarı ve ölümden muzdarip olmalıdır. Drummond gelmesi için şansa kadar beş hafta boyunca askıda kaldı
Chester'a iş yapmak ve kaçak tanıyı tanımak,
onun mülkü. Sonuç olarak, kalan iki yıl
Onun köleliği iki katına çıktı; Ve o geldiğinde
Newcastle, Drummond'un şiddeti ve şiddeti büyük ölçüde arttı. A
Ustasının kötü kullanımının şikayeti adaletlere yapıldı ve
Worthy sonunda onu bir başkasına satmak zorunda kaldı; Ama Annesley kazandı
değişimden çok az. Üç yıl boyunca yeni sahibi ile devam etti
Lotuna sessiz tolerans içinde; Ama konuşmaya düştü
Avrupa'ya bağlı bazı denizcilerle, İrlanda'yı bir kez görme arzusu
Daha fazlası ona geldi ve ikinci bir kaçış yaptı. Yeniden yakalandı
Gemiyi kazanmadan önce; ve mahkeme emriyle
Kalan esaretinin yalnız yılı beşe yükseltildi.
Bu yeni darbe altında yerleşmiş bir melankolik duruma battı ve
O kadar ölmesi muhtemel görünüyordu ki, yeni efendisi onun üzerine acıyordu
koşul, ona daha az kemer sıkma ile davranmaya başladı ve onu tavsiye etti
onu sık sık eve götüren karısının bakımına ve
Kızını Maria'ya onu tüm nezaketle kullanmasını tavsiye etti. .
Damsel annesinin talimatlarını aştı ve düz düştü
İyi görünümlü genç köle ile seviyorum, genellikle sevgisini gösterir
yanılamayan bir tarz. O da o da o değildi
görünüşü bir izlenim bıraktı. Genç bir Iroquis Hintli kız,
kulağını paylaşan, ona bağlılığının bir sırrını yapmadı,
Ona güvenirken sevgisini, işinde ona yardım ederek sergiledi.
Bonsaj zamanı geçtiğinde onunla evlenirse
iki kölenin masrafını kurtarmak için çok çalışacaktı. Boşuna
Annesley ilerlemelerini reddetti ve ona açıklamaya çalıştı
arzularının umutsuzluğu. Kalıcı bir şekilde ayak izlerini sarktı,
Ve asla mutlu değildi ama onun görüşünde. Rakip Maria, daha az istekli değil
sevgisini güvence altına almak için,
Çalıştığını biliyordu ve bir keresinde Hintli kızla karşılaştı,
onu ziyaret ettikten sonra da eğildi. Sıcakkanlı Hintli o zaman kaybetti
Öz kontrolü ve genç metresine şiddetle saldırdığında,
nehre yakın ve böylece sevgisini ve hayatını sona erdirdi
birlikte.

Ciddi bir şekilde istismar edilen Maria, eve taşındı ve yatağa yatırıldı,
Ve babası doğal olarak bir açıklama istedi.
ona bir köle ve neredeyse bir
kız çocuğu. Diğer kölelerin ne yazdıklarını tereddüt etmedi
gördükleri ya da ne düşündüklerini söylemişti ve gerçek ortaya çıktı.
Ancak Annesley'nin efendisi kesin olmaya karar verildi ve onu gönderdi
Odasına, o ve karısı geçenleri dinlerken
röportaj. Stratagemleri istenen başarıya sahipti. Onların duydular
Kızı hiçbir şekilde en şiddetli tutkuyu ifade et
köle tarafından geri döndü. Yapamadıkları için onu kabul ettikleri gibi
onurlu duygu ve eylem, ne olduğunu fark etmeye karar verdiler
ama kızlarının aşkına ona özgürlüğünü vermek için.
Ertesi gün efendisi ona Dover'a eşlik etti; Ama serbest bırakmak yerine
O-karısına söz verdiği gibi-onu yakın bir ekiciye ayırdı
Chichester döneminin geri kalanında.

Çeşitli iniş ve çıkışlardan sonra,
Evi neredeyse Drummond'un gözünde olan Newcastle County
plantasyon. Bu istihdamda, tarafından izlendiğini keşfetti.
Onu zamansız intikam almak için yemin eden Hintli kızın kardeşleri
kader ve neredeyse öfkelerine kurban düşmüş, yaralanmış
Onu bekleyen onlardan biri. Başka bir kaza ile, o
ustasının yerini bir çitin altında dinlemek
komşu plantasyon, uyuyakaldı ve ona kadar uyanmadı
mükemmel karanlıktı. Seslerin sesi tarafından uyandırıldı ve
Dinleme, metresinin ve Stephano'nun bir diğerinde bir köle olduğunu buldu
Farm, efendisini soymak ve Avrupa'ya birlikte kaçmak için plan yapıyorlardı.
Tüm planı efendisine açığa çıkarma arzusunu bastırarak,
Metresine gördüğü ilk fırsatını aldı
keşfedildi ve eğer tasarımında ısrar ederse
kulak misafiri olduğu her şeyi açıklamak zorunda kaldı. İlk başta kadın
azami tövbe gibi davrandı ve sadece ciddiyetle söz vermedi
Asla davranışlarını tekrarlamazdı, ancak birçok aşırı eylemle
Nezaket, yasadışı tutkusunun değiştirdiğine inanmasına neden oldu.
nesne. Ancak, ona da hakim olamayacağını bulmak
Yanlışlarını göz kırpmak veya arzularını memnun etmek için,
Zehirle ondan kurtulun; Ve hayatı üzerine bir girişimde bulundu,
Annesley, bir kaçış riskini almak için bir kez daha çözüldü, ancak zaman
Hizmetleri neredeyse sona ermişti.

Bu vesileyle başarılı oldu; Ve yolunu açtıktan sonra
Jamaika'ya ticaret gemisi, "Falmouth" a, onun
Majesty'nin gemileri ve kendini İrlandalı bir asilzade ilan etti. Onun gelişi,
Tabii ki, filoda büyük bir heyecan yarattı ve olay geldi
Kendini tatmin eden Amiral Vernon'un kulakları
İddia en azından makul idi, iyi muamele görmesini emretti,
Newcastle Dükü'ne onun hakkında yazdı ve onu eve gönderdi
İngiltere. Ekim 1741'de geldi. Amcası Richard
Bu arada, temerrüde düşerek,
Anglesea'nın yanı sıra Altham'ınkiler ve ciddi bir şekilde endişelendi
Bu taklitçinin İngiliz topraklarında varlığı. İlk başta iddia etti
Kuşkusuz ölen oğlu olmasına rağmen davacı
Kardeş, bir mutfak wench piç çocuğuydu. Sonra denedi
onunla bir uzlaşmayı etkileyin ve daha sonra temin etmeye çalıştı
Cinayet suçlamasıyla ilgili mahkumiyeti. Ayrıca suikastçıların
onu öldürmek için işe alındı. Ama Annesley'nin sahip olduğu kesinlikle
Yanlışlıkla Staines yakınında bir adamı vurdu, Anglesea Kontu kaçtı
ne acı ne de onu kınamak için para. Eskiden yargılandı
Bailey ve jüri tarafından beraat etmek İrlanda'ya geçti
Altham Estates'e olan iddiasını kovuşturdu. Dunmain'e varışında
Ve New Ross, köylülüğün çoğu tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandı.
Düzeltme için ilk girişimi hukukta bir eylemdi. Bir Eylem
Çünkü Çıkış İrlanda'daki Exchequer Mahkemesine bir
Meath ilçesindeki küçük mülk ve aynı zamanda bir fatura
GERİ DÖNÜYORUM GERÇEKLEŞTİRMESİ İÇİN BÜYÜK Britanya Şans Mahkemesi'nde dosyalandı
İngiliz mülkleri.

Üçlü dönem 1743'te, her şeyin bir denemeye hazır olduğu
Sonraki Assises, başvuruda barda bir deneme atandı
Anglesea Earl'ün ajanlarının. Dava 11.
Kasım 1743, Dublin'deki Exchequer mahkemesinin barında, varlık,
Howell'in _state denemelerinde belirtildiği gibi, "şimdiye kadar bilinen en uzun deneme,
on beş gün süren jüri (çoğu) beyefendi
İrlanda'daki en büyük mülk ve neredeyse tüm Parlamento üyeleri. "A
6d ile davacı için karar bulundu. hasar ve 6d. maliyetler. A
Hata yazısı bir kerede diğer tarafa yerleştirildi, ancak itirazda
Aşağıdaki mahkemenin kararı onaylanmıştır. Duruşmadan hemen sonra
Ve karar, davacı, Majesty'lerine koltuğu için dilekçe verdi.
Her iki krallığın akranlarının evleri; Ancak gecikme gerçekleştikten sonra gecikme,
Ve sonunda o kadar fakirleşti ki artık yapamadı
iddialarını kovuşturuyor.

James Annesley iki kez evlendi; Ama her biri tarafından bir oğlu olmasına rağmen
Evlilik, ikisi de erkekliğe dönüşmedi. 5.
Ocak 1760.




Kaptan Hans-Francis Hastings, Huntingdon Kontu olduğunu iddia ediyor.


Huntingdon'un kulaklığı VIII. Kral Henry tarafından verildi. George'a,
Lord Hastings, 8 Kasım 1529'da. İlk akran beşte kaldı
en büyük olan oğulları, babasının başlığını başardı
ölmek; ama mirasçıların çokluğuna rağmen ve
uzun süreli bir varoluş şansı, başlık 1789'da geçti,
Asla evlenmemiş onuncu Earl, Francis'in ölümü.

1817'de İrlanda'daki Enniskillen'de bir ordnance yaşıyordu
Mağaza Tutucu Kaptan Hans-Francis Hastings ve bu beyefendi
Bay Nugent Bell adında bir avukatın tanışmasını sağladı,
Kendisi gibi, saha sporlarına adamıştı. Dostluk
Çift arasında geçim yapmak en yakın türdeydi; Ve sahip olduğu
kaptanın bir tür yan talep ettiği için fısıldadı
Huntingdon'un kulaklığı, Bay Bell ona gerçeği sordu
Söylenti. Anlaşıldığı üzere, hikayenin koşullu kısmı
tamamen yanlış; Ama yine de Kaptan Hastings'in
Hareketsiz peerage hakkı olduğu konusunda hafif bir fikri vardı.
Ancak, kendisinin söylediği gibi, denize erken gönderilmişti,
kendi ülkesinde uzun zamandır yoktu ve gerçekten çok değerli
Aile geçmişine ilişkin bilgiler. Amcası Rev.
Theophilus Hastings, büyük ve küçük leke rektörü her zaman
onun üzerinde şüphesiz varisi olduğunu etkilemeye çalıştı
başlık ve on dört yıl önce şimdiye kadar kendini
Londra'daki Silah Koleji'ni ziyaret etme fikrini eğlendirdi,
iddiasını belirlemek için atılacak uygun adımları öğrenmek; ama
Sürecin maliyetinin en az üç olacağı söylendiğinde
Bin gine, tüm yasal işlemler kavramını terk etti,
yetersiz kaynakları nedeniyle imkansızdı. Bayan Hastings,
Konuşma sırasında kim mevcuttu, her şeye katkıda bulundu
Bu kadar dikkatli olan tuhaf yaşlı din adamlarına saygı duymayı biliyordu
yeğenine kendisini prospektif olarak bir akran olarak görmesi talimatı verdi ve
Özellikle yaşlı beyefendinin bir
Hastings Marquis'in uzlaşmaz nefreti. Ayrıca öyle görünüyordu
Son Earl'ün ölümünden bir süre sonra, Rev. Bay Hastings
Huntingdon Earl'ün unvanını ve bir taş direğin bulunduğunu varsaydı.
Leke'deki papaz evinin önünde inşa edildi,
Latin yazıt taşıyan metal bir plakaydı,
Dokuzuncu Theophilus'un vaftiz oğlu olan Huntingdon'un onbirinci Earl'ü
Earl ve inişle Earldom hakkına sahip.

Bu anımsamalar ve şüpheler içine dökülemezdi
Daha özenli kulaklar. Bay Bell uzun zamandır hanedanlık armaları öğrencisi olmuştu ve
Sadece arkadaşına fayda sağlamakla kalmayıp aynı zamanda
kendini işaret ediyor. Buna göre,
Madde ve başarısızlık durumunda, tümünü taşımayı teklif etti
görevli masraf, sadece başarılı olursa,
telafi edilebilir. 1 Temmuz'da kaptan arasında bir mektup geçti
Her iki tarafın duygularını gösteren Hastings ve Bay Bell. Bu
O:-

        "Sevgili Bell,-Başarılı olmanız durumunda size tüm masrafları ödeyeceğim
     Bana Huntingdon'un Earldom'unun yasal varisini kanıtlıyor. Değilse,
     Risk sizindir; Ve kesinlikle hiçbir şey için cevap vermeyeceğim
     Soruşturma sırasında başa çıkabileceğiniz masraf. Ama söz veriyorum
     size mektuplarla yardımcı olmak ve ne olursa olsun yapabilirim
     Gücümün en iyisini topla; Ve çok içtenlikle senin kal,
                                                       F. Hastings. "
     "Nugent Bell, Esq."

Bu mektubun arkasında Kaptan Hastings şöyle yazdı:

   "Her şeyden iyi, delisin."

17 Ağustos'ta Bay Bell İngiltere'ye yelken açtı ve
Castle Donnington, burada çok tatmin edici olmayan bir röportaj yaptı
uzun zamandır istihdamda olan Dalby adlı avukat
Hastings ailesi. Ancak, bilgi aldı ve bilgi aldı ve
Her ilave, Enniskillen kaptanının iddiasını oluşturuyor gibiydi
Daha güçlü, sonunda Bell, niteliksiz olanı karşılayan bir davayı çizene kadar
Sir Samuel Romilly'nin onayı, "Bunu düşünmüyorum
dilekçeyi hazırlamak için avukat istihdam etmek için gerekli olacak
Prens Regante'ye sunulacak. Her şey gerekli olacak
Do, ilk Earl'ün mektuplar-patent tarafından yaratıldığını belirtmektir.
O ve vücudunun mirasçıları; Ve ölümü gerçeği
Huntingdon'un son Earl'ü, dilekçeyi mirasçı olarak bırakmış
İlk Earl'ün cesedi, hayatta kalan,
inişini yapar; ve onun kraliyet ekselansının dua etmek
bir çağrı yazısının yayınlanması gerektiğine dair talimatlar vermekten memnuniyet duyacaktır
Onu Lordlar Kamarası'na çağırmak için. "Bir dilekçe buna göre
Bu anlamda hazırlandı ve Başsavcı'ya gönderildi, efendim
Önerildiği gibi tavsiyeyi yapan Samuel Shepherd. Sonra
Başsavcı'nın raporu Rab'bin onayını almıştı
Şansölye, Prens Regenti Kraliyet Varantını ve Kaptanı imzaladı
Hastings, Huntingdon Earl'ü olarak Lordlar Kamarası'ndaki yerini aldı.




Rebok-Sahte Voldemar, Brandenburg seçicisi.


Voldemar II., Brandenburg'un Marquis ve Seçmeni
bağlılık, 1322'de hakimiyetlerinden bir hacca
Kutsal Topraklar, kardeşi John IV. yokluğunda hükmetmek. O
amaçlanan rotası hakkında hiçbir ipucu bırakmadı; Ama basitçe onu duyuruyor
Filistin'in kutsal türbelerini ziyaret etme amacı,
Yolculuk sadece iki esquires eşliğinde. Dört ve yirmi gün sonra
ayrılması kardeşi John hastalandı ve öldü-
faul oyun şüpheleri-ve Bavyera Louis, sonra
İmparatorluk, seçmenleri kendi en büyük oğluna boş bir şekilde sundu
Almanya'nın Şefi. Değişim sessizce etkilendi; Ama 1345'te bir adam
aniden ölümden ortaya çıktı, kendini kayıp ilan etti
Voldemar ve haklarının restorasyonunu talep ediyor. O yaklaşık
Seçmen ile aynı yaş ve o hikaye
Saracens arasındaki esaretten herhangi birini hesaba katmak için yeterli
yürüyüşü ve görünümünde ve
saçları. İddiasına karşı güçlü bir şekilde karşı çıkmak isteyenler
Rebok olarak adlandırılan bir değirmen Landreslaw olduğunu iddia etti ve
Brandenburgica'yı seven Saksonya Dükü'nün bir yaratıkıydı
mallar ve ailenin bir akrabası olan kim, iyice
ona Voldemar'ın özel hayatı konusunda talimat verdi. Onun mantıklılığı,
ve cevaplarının doğruluğu, birçok kişiyi yönlendirdi
Sahte olmadığına inanmak için etkisi. İmparator Charles
IV. (Bohemya'dan), Almanya'nın primatı, Anhalt Prensleri ve
Brunswick, Pomerania, Mecklenburg ve Saksonya Dükleri
iddialarını destekledi; markanın asaletinin çoğu
onun prensi olduğunu kabul etti; Ve sıradan insanlar
acı çektiği ya da kullandığı söylenen zorluklara dokundu
Bavyera kuralı, haklarını edinmesi ve dışarı çıkması için ona para ödünç verdi
Louis. Frankfort-on-the-the-to-to-to-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-to-the Cittors onun için ilan etti.
Spandau ve Brisac ve savaş bir kerede başladı. İlk başta zafer
Voldemar olarak adlandırılan; Kasabaların çoğu açtı
ona kapılar; Ve rakibi Louis, Tirol'deki mülklerine kaçtı,
Seçmenleri iki erkek kardeşine bırakmak-
İmparator tarafından onaylandı Charles IV. 1350'de. İki versiyon var
Voldemar'ın ölümü. Lunclavius ​​sonunda olduğunu iddia ediyor
Kabul ettiği için yakalandı ve canlı yaktı; De Rocoles korurken
1354'te Dessau'da, döndükten dokuz yıl sonra öldüğünü ve
Anhalt prenslerinin mezarlarına gömüldü. Genel izlenim,
Ancak, onun bir sahtekâr olduğu.




Arnold Du Tilh-Tavşan Martin Guerre. Uzun Fransız _Auses Celebes_ More
iddia edilen Martin Guerre'den daha dikkat çekici. Bu birey,
maceraları tarafından onunkinden daha fazla ayırt edilen
erdemler, bir biscayandı ve on bir çocuk çağında
Bertrande de Rols adlı bir kızla evlendi. Sekiz veya dokuz yıldır
Martin ve karısı evliliklerinden sorun olmadan birlikte yaşadılar,
Kitlelere rağmen, karısı tarafından yenen kutsanmış gofretler ve
Kocası tarafından istihdam edilen cazibeler,
ki bu da kendini emek etmeyi gerektiriyordu. Ama ondan sonraki yılda
Evlilik Bir oğul doğdu ve Sanxi olarak adlandırıldı. Babanın sevinci
kısa süre; kendi babasını dolandırmaktan suçlu olduğu için
Bir miktar mısır, babadan kaçınmak için kaçmaya zorlandı
Öfke ve bir kovuşturmanın olası sonuçları. İlk başta
Sadece aile zorluğuna kadar uzak durması gerektiği amaçlandı
patladı. Ama Martin, bir zamanlar gitti, o kadar kolay gelmedi
Geri döndü ve karısı yüzünü görmeden sekiz uzun yıl geçti. -Den
O zamanın sonunda aniden geri döndü ve açıkla alındı
Kocasının dördünden tebrik edilen Bertrande tarafından kollar
kız kardeşler, amcası ve kendi ilişkileri. Yeniden birimli çift yaşadı
Üç yıl boyunca Artigues'te, barış ve mutluluk içinde,
Ve bu dönemde iki çocuk doğdu. Ama aniden
Karısı Bertrande, Rieux'un sulh hakimlerinden önce ortaya çıktı ve
kocasına karşı bir şikayette bulundu, "olabileceğine dair dua etti
yasalarını ihlal etmek için Kral'a tatmin olmaya mahkum;
gömleğinde Tanrı'nın, kralın ve kendisinin affını talep etmek
Elinde aydınlatılmış meşale; Yanlış, acımasızca ve
ismini varsayarak ve kendini geçmesinde ona hain olarak dayatıldı
Martin Guerre için onun üzerine. "

Olay, mahallede küçük bir karışıklık yaratmadı ve dedikodular
açıklamak için fikirlerinin sonuna sürüldü. Bazıları bunu iddia etti,
Ya eski bir kin ya da yeni bir kavgadan, bunu benimsemişti
Kocasından çıkma yöntemi, diğerleri bunu korurken
Doğal olarak kararsız karakter ve görüşlere sahip bir kadındı ve
Bu, ilk başta bu adamın o olduğuna kolayca ikna olmuştu
Kocası, Peter'ın önerileri ve tavsiyeleri üzerine daha geçti.
Guerre, kocasının amcası,
bir sahtekârdı ve yetkililere başvurmasını tavsiye etmişti.
Sanık kendisi, suçlamanın
karısı ve amcası arasındaki bir komplonun sonucu ve
İkincisi, kendisini kendisine sahip olmak amacıyla komployu izlemişti.
etkiler. Hiç kuşkusuz, verdiği kimliğine göre kalabilir
Evden uçuş anından itibaren kişisel tarihinin ana hatları
tutuklandığı zamana kadar, onu teşvik eden nedenleri belirterek
Karısını ilk olarak ve maceralarını onun sırasında bırakın
yokluk. Yedi veya sekiz yıl boyunca krala hizmet ettiğini söyledi
savaşlarda; daha sonra İspanyol ordusuna katıldığını; Ve bu,
Eve döndükten, karısını ve çocuklarını görmeye özlem duyduktan sonra
ilişkileri ve tanıdıkları tarafından tereddüt etmeden memnuniyetle karşılandı,
Ve Peter Guerre tarafından bile, hangi zamana rağmen,
Ve kamp hayatı görünüşünde yapmıştı. Dahası,
Amcası geri döndüğünden beri sürekli olarak onunla kavga etmişti,
darbeler aralarında sık sık değiştirilmişti ve bu nedenle bir
Kötülük _animus_ ona karşı yaratılmıştı.

Hâkimin sorgulamalarına cevap olarak, tereddüt etmeden söyledi.
Önceki yaşamının önde gelen koşulları, önemsizden bahsediyor
detaylar, önemli tarihler vererek ve en iyisini gösteriyor
Aile geçmişinin önemli meselelerinde olduğu gibi Petty'ye aşinalık. Gibi
Evliliği söz konusu olduğunda,
Onlarla birlikte yemek yayanlar, farklı
Elbiseler, töreni yapan rahip, küçük
o gün ve bir sonraki ve hatta adını veren koşullar
Yatakta başkanlık eden insanlar. Ve sanki resmi
Sorgulama yeterince tamamlanmadı, kendi başına konuştu
Oğlu Sanxi'den Accord ve günün doğduğu; kendi başına
Yolda tanıştığı kişilerin ayrılması, sahip olduğu kasabaların
Fransa ve İspanya'da ve sahip olduğu insanların geçti
Her iki krallıkta da tanışın.

Bu davada yaklaşık yüz elli tanık incelendi ve
Bunlardan otuz ila kırk arasında, sanığın gerçekten
Martin Guerre; onu tanıdıklarını ve onunla konuştuklarını
bebeklik; Kişisi ile mükemmel bir şekilde tanıdıklarını, tarzı,
ve ses tonu; ve dahası, onun
Kişisi üzerinde belirli yara izleri ve izleri tarafından kimlik.

Öte yandan, olumlu olarak ileri sürülen daha fazla sayıda kişi
onlardan önceki adam Sagais'ten Arnold du Tilh'di ve
yaygın olarak pansette olarak adlandırılır; yaklaşık altmış tanık iken
her ikisi de bilinen-çok güçlü bir benzerlik olduğu düşünüldü
Bu iki kişi arasında beyan etmelerinin imkansız olduğu
Sanıkların Martin Guerre veya Arnold du Tilh olup olmadığı olumlu.

Bu ikilemde yargıç iki soruşturma emretti-
Sanxi Guerre'nin sanıklara benzerliği veya olası olması ve
çocuk ve kız kardeşler arasında var olan benzerliğe ilişkin diğer
Martin Guerre. Çocuğun benzerlik göstermediği bildirildi
mahkum, ama babasının kız kardeşleri çok benziyordu ve
Bu kanıt yargıç mahkumu suçlu olarak telaffuz etti ve mahkum edildi
Kafanın başı ve dörde alınması.

Ancak mahallenin halkı o kadar kolay tatmin edilmez
Rieux'un ceza hakimi ve gerekçelerini kavrayamıyor
Karar, çıplaklaştı ve adına bir temyiz başvurusu yapıldı.
Toulouse Parlamentosu'na mahkum. Bu meclis emretti
Karısı (Bertrande de Rols) ve Amca (Peter Guerre) karşı karşıya kalacak
sahtekâr olmakla suçladıkları adamla ayrı olarak ve
Partiler bu şekilde yüz yüze yerleştirildiğinde, Arnold sözde
Du Tilh sakin bir tavır sürdürdü, bir güvence havasıyla konuştu
ve gerçek ve derhal ona verilen soruları cevapladı ve
doğru. Öte yandan, Peter Guerre ve
Bertrande de Rols, güçlü şüpheleri yaratacak kadar harikaydı.
dürüstlük. Yeni tanıklar çağrıldı, ancak sadece karmaşıklaşmaya hizmet ettiler
meseleler; Otuzdan dokuz veya on kişi için
Sanık Martin Guerre idi, yedi ya da sekiz kişi o kadar olumlu
Arnold du Tilh ve geri kalanı da belirgin bir onay vermeyecek
Öyle ya da böyle.

Tanıklık analiz edildiğinde, kırk beşin
tanıklar, en olumlu terimlerle
Onlara sunulan adam Guerre değildi, ama dedikleri du tilh
Daha iyi yapabildiler, çünkü her iki adamı da tanıyorlardı
yakından, onlarla yemiş ve içmiş ve onlarla konuşmuş
ortak çocukluk günlerinden aralıklar. Bunların çoğu
Tanıklar, Martin Guerre'nin daha uzun ve daha karanlık olduğunu kabul etti
ten, ince yapısı ve yuvarlak omuzları vardı,
Çenesi çatallandı ve ortaya çıktı, alt dudağı asıldı, burnu
büyük ve düz ve yüzünde bir ülser işareti vardı ve
sağ kaşında bir yara izlerken Arnold du Tilh kısaydı
Aynı zamanda benzer olsa da, eğilmeyen kalın bir adam
Marks yüzündeydi.

Aranan diğerlerinin yanı sıra ayakkabı yapan kunduracı vardı.
tartışmasız Martin Guerre ve Martin'in ayağının üç olduğuna yemin etti
sanıklarınkinden daha büyük boyutlar. Bir diğeri Martin
uzman bir eskrimci ve güreşçiydi, oysa bu adam çok az şey biliyordu
erkeksi egzersizler; ve birçoğu "Arnold du Tilh'in ondan
Bebeklik en kötü eğilimleri ve daha sonra sahip olduğu
kötülükte sertleşti, büyük bir hırsız ve küfür,
Tanrı ve bir küfür: Sonuç olarak suçu her şekilde yapabilen
suçlamasına bırakıldı; ve yanlış davranmaya devam eden bir inatçı
Bölüm karakterine tam olarak uygundu. "

Ancak diğer taraftaki görüş oldukça sağlamdı. Martin Guerre's
Dört kız kardeş, sanığın onların
Kardeşim, Martin'in Düğününde bulunan insanlar
Bertrande de Rols lehine ve yaklaşık kırk kişi
Hepsi Martin Guerre'nin yüzünde iki yara izi olduğunu kabul etti.
Göz kandı, ilk parmağının çivisi içeri girdi ve
Sağ elinde üç siğil, diğeri küçük parmağında.
Benzer işaretler sanık tarafından gösterildi. Göstermek için kanıt verildi
Peter Guerre ve kayınbiraderi tarafından bir komplo hazırlanıyordu
Yeni gelenleri mahvetmek ve Toulouse Parlamentosu henüz
Mahkumu edinme eğiliminde olan cezası konusunda kararsız
en beklenmedik bir şekilde gerçek Martin
Guerre sahnede ortaya çıktı.

Hakimler tarafından aynı gerçekler hakkında sorgulandı.
Sanık konuşmuştu, ama cevapları, doğru olmasına rağmen, hiçbiri öyle değildi
Diğer adamın verdiği gibi tam ne de tatmin edici. Ne zaman
İkisi yüz yüze yerleştirildi, Arnold du Tilh şiddetle kınadı
Peter Guerre'nin ücretinde bir sahtekâr olarak son varış ve ifade etti
Henüz bütününü çözmediyse kendisi asılacak içerik
gizem. Kendisini de vituperasyonla sınırlamadı, ama
özel aile koşullarına ilişkin çapraz sorgulanan Martin ve sadece
Sorularına tereddüt eden ve kusurlu cevaplar aldı. .
Arnold'u çekmeye yönlendiren komisyon üyeleri
Martin'e yeni olan sorular ve cevapları çok doluydu ve
tatmin edici; Sonra tekrar Arnold'u aradılar ve onu sorguladılar
aynı noktalara ve aynı tam olarak cevap verdi, "böylece
Bazıları davada büyücülük olduğunu düşünmeye başladı. "

Daha sonra, iki davacı ortaya çıktığından, dördü
Martin Guerre'nin kız kardeşleri, ikisinin kocası, Peter Guerre,
Arnold du Tilh'in kardeşleri ve onu tanıyanlar
gerçek adam, çağrılmalı ve gerçekleri düzeltmek zorunda olmalıdır
Martin. Guerre'nin en büyük kız kardeşi ilk olarak çağrıldı ve o bir
anlık bakış, yeni gelene koştu ve onu kucakladı, ağlayarak
Rapor, "Ah, kardeşim Martin Guerre, kabul ediyorum
Bu iğrenç hain beni çekti ve ayrıca tüm
Artigues sakinleri. "Geri kalanı da onu tanımladı; ve karısı,
Sonunda olanlar, diğerleri kadar göstericiydi. "O vardı
Martin Guerre'ye gözlerini gözyaşlarına boğarak, gözlerini atmaz,
ve bir yaprak gibi titriyor, onu kucaklamak için koştu ve yalvardı
bir yapı tarafından baştan çıkarılması için acı çektiği için aff
sefil. Daha sonra en masum ve sanatsız olarak kendisi için yalvardı
onun güvenilir kız kardeşleri tarafından yönetildiği gibi
sahtekârın sahibi; onun için sahip olduğu güçlü tutkunun ve onun
Onu tekrar görme arzusu, içinde olduğu hileye yardım etti
hain verdiği belirteçler tarafından onaylandı ve
sadece kocası tarafından bilinebilecek birçok özellik; bu
Gözleri açık olursa, ölüm dehşetlerinin olmasını diledi.
Hatasını gizle ve şiddetli eller koyacağını
Eğer Tanrı korkusu onu saklamamış olsaydı; mümkün değil
onurunu ve itibarını kaybetme korkunç düşüncesini taşımak için,
İntikam almaya başvurdu ve sahtekarlığı eline koydu
adalet; "ve dahası, her zamanki gibi endişeli
Rascal ölmeli. Ancak Martin, "
Karısının bir kocayı tanımanın bir baba, bir anne ve
tüm ilişkileri bir araya getirdi; Ne de olması gerekmiyor
aldatma eğilimi olmadığı sürece dayatıldı; "ve hatta
Komiserlerin iknaları onu kararından taşıyamadı.

Şüpheler sonunda dağıldı, sanık Arnold du Tilh
"_amende onurlu_ yapmak için kınandı
Gömleğinde, başı ve ayakları çıplak, boynu hakkında bir yular ve
Elinde ışıklı bir mum meşale tutarak; Tanrı'nın affı talep etmek,
Bahsedilen Martin Guerre'nin kralı ve ulusun adaleti,
ve karısı De Rols; ve bu yapılıyor, içine teslim edilecek
onu geçtikten sonra, başkentinin elleri
Boynu hakkında bir ip ile eserlerin sokakları, sonunda
Onu Martin Guerre'nin evinin önüne getirin, bir darağacıyla
Açıkça kurulmuş, asılmalı ve vücudunun nerede olması gerekir
daha sonra yakılacak. "
olan çocuğun bakımına ayrılmış olmalı
Bertrande de Rols tarafından doğdu.

Aynı zamanda, mahkemenin cezalandırma konusunda çok ciddi düşünceleri vardı
Martin Guerre, çünkü karısını terk etmesi
Yaramazlık ve ülkesinin bayrağını terk etmesi hak ediyor gibiydi
sansür. Ancak nihayetinde kaçtığında o
"Malice'den ziyade Levity'den hareket etti;" Ve girdiği gibi
İspanyol ordusu dolambaçlı bir şekilde ve önemli bir ikna sonrası,
Bu hizmetteki bacağının kaybının yeterli ceza olduğu.
Karısı Bertrande de Rols'un suçu daha da düşünülüyordu
Görünen ve bir kadının kocasında aldatılabileceği bir
Önerme çok az sindirebilir. Yine de, kadının yaşam boyu karakter olarak
iyiydi ve onun için sadece nüfusun değil
Artigues, ama aynı zamanda adamın dört kız kardeşi de yanılgısını paylaşmıştı,
Sonunda onu taburcu etmeye kararlıydı.

Direktör Arnold de Tilh,
Cezasının infaz edilmesi ve orada tam bir itirafta bulundu. Dedi
suçun yanlışlıkla zihnine önerildiğini; o
Picardy'deki kamptan eve döndüğü gibi sürekli yanıldı
Martin Guerre, Martin'in arkadaşları tarafından; onlardan çok şey öğrendi
aileye ve adamın yapılarına saygı duyan koşullar;
Ve bu, daha önce samimi ve gizli bir yoldaş olmuştur
Guerre'den ordudaki, sahtekarını koruyabildi. Onun
Cümle, 1560 yılında tüm ciddiyetinde gerçekleştirildi.




Pierre Mege-hayali de Caille.


Provencal beyefendi Castellane'den Scipio Le Brun ve
1655'te Caille ve Rougon'un malikaneleri, genç bir bayanla evlendi
Judith Le Gouche. Fransa'da ve ayrıca bazı bölgelerinde yaygın olduğu gibi
İngiltere, bu yerel squire en iyi mülkleri adıyla biliniyordu,
ve genellikle Sieur de Caille olarak adlandırıldı. Hem o hem de karısı
hiçbir şekilde olmayan Kalvinistlerin en katı mezhebine aitti
Ülkedeki favoriler. Her zamanki ikametgahları Manosque'deydi,
Provence'deki küçük köy ve orada beş çocuk doğdu,
üçü oğlu, ikisi kızı oldu. En genç iki oğlu
Erken yaşta öldü ve yaşa geçtikten sonra en büyük olan İshak
Otuz ikisi de öldü.

Daha önce bahsedilen bu İshak, on beş kişilik bir delikanlı,
Annesi öldü ve Will'de ona aynı şekilde varisini oluşturdu
kızlarına miras mirasçıları ve hayatı verme
tüm mülkünün ilgisi kocasına. Kral iptal edildi
1685'te Nantes'in Ferarası, Sieur de Caille krallığı bıraktı
O zaman annesi oğlu Isaac'ten oluşan ailesi ile birlikte
ve iki kızı. Kaçaklar evlerini Lozan'da yaptı,
İsviçre. 1689'da Fransız Kralı, Katolikliğinin gayretinde,
Kalvinist'in mülkünü verdiği bir kararname yaptı
ilişkileri üzerine kaçaklar. Sieur de Caille'in malları
Bu nedenle, karısının kız kardeşi Anne de Gouche arasında bölünmüştü.
Yüksek Mahkemenin _avocat-General_ M. Rolland ile evlendi
Dauphine ve Madam Tardivi, kendi tarafında bir ilişki.

Bu arada, nezaketle olan Sieur de Caille'in oğlu Isaac
Sieur de Rougon'u şekillendirdi, kendisini kendisine uyguladı
çalışmalar ve aşırı iş sonucunda bir tüketime düştü
15 Şubat 1696'da Vevay'da öldü.

Mart 1699'da bir deniz olan Pierre Mege, M. De'den önce kendini sundu
Vauvray, Toulon'daki Deniz Piyadeleri'nin
M. de Caille'in oğlu, aynı zamanda aşağıdakileri anlatıyordu
hikaye. Bir nesne olma talihsizliğine sahip olduğunu söyledi
çalışmayı sevmediği için babasına karşı isteksizlik ve
Katolik dine kötü bağlılığı; Babası
antipatisini her zaman ona sergilemişti ve
Lausanne, sık sık onu kötü muamele etmişti; Göndermek yerine
Sık sık evden kaçtığı baba şiddeti, ama
Uçuşunda onunla tanışan memur arkadaşlar tarafından tekrar geri getirildi;
Sonunda, kaçmayı başardığını, bir
Hizmetçi, Aralık 1690'da; Bu, yeniden yakalanmayı önlemek için ve
Katolik Kilisesi'ne üye olma arzusunu tatmin eder,
Provence'a geri dönme tasarımını oluşturmuştu; evinde
onu zorlayan Savoyard birlikleri tarafından durduruldu
saflarına kaydolmak; ve daha sonra tarafından yakalandığını
bazı Fransız askerleri. Bunu emreten M. de Catinat'ın
Fransız ordusunun bir parçası ve kendisini kime sundu
M. de Caille'in oğlu ona serbest geçiş vermişti; geldiğini
Güzel ve Provencal milislerine katılmıştı; Ve bu
Valinin ikametgahında bir gün görevde bir gümüş görmüştü
Goblet, ailesinin kollarını taşıyan ve
babasının sattığı plakanın bir kısmı olarak tanındı
İsviçre'ye uçma araçlarını temin etme emri. Bunun görüşü
gemi eski hatırlamaları karıştırdı ve böyle bir şiddet içeren
Yoldaşlarının dikkatinin çekildiği keder paroksizması,
ve gözyaşlarının nedenini talep ettiler, bunun üzerine onlara
hikaye ve _cachet_ üzerinde etkilendiğinde aynı kollara dikkat çekti. Bu
Masal, daha sonra komuta eden Chevalier de la Fare'in kulaklarına geldi
Nice'de ve aceleci bir soruşturmadan sonra onun altına davrandı
aşırı nezaketle, açıkça onun
kendini temsil etti.

Milisler dağıldı, Manorial Hakları Davacı
ve geniş mülkler Marseilles'e onarıldı, burada
Annesi ile ikamet eden Honorade Venelle adlı kadın ve
iki kız kardeşi. Bu kadınların ahlakı
en ufak bir açıklamadan; Ve Henriede Venelle tereddüt etmedi
Bu rezil askerin bir teklifini verirken
O sırada kralına hizmet eden kocasını temsil ve
Ordu saflarında ülke. Kolay eş hiçbir ayrım yapmadı
gerçek ve kurgu kocası ve ikincisi arasında değil
sadece Pierre Mege adını kabul etti, ancak bu tür borçlar topladı
çünkü ve imzasını taşıyacağı iddia edilen makbuzlar verdi.
1695'te Mege adı altında, Giriş Gemisinde "LA'ya katıldı
Fidele "-gerçek mege'nin bilindiği bir gemi
1676'dan Marine-ve tekrar olduğu zaman yaklaşık üç yıl görev yaptı
görevden alındı. Geçici bir geçim kaynağını eklemek için bir
Balsam, ilan ettiği tarif ona verildi
Büyükanne Madam de Caille. Bu hareketten çok az oldu ve
bir kez daha Toulon'a katılmaya zorladı; Ve işte tanıştı
M. De Vauvray ve ona harika hikayesini anlattı.

Deniz Piyadelerinin Maddesi, açık kulaklarla masal dinledi ve
Yapışması'nın açık bir mesleğini yapmak için altını önerdi
Romish Kilisesine, onun geri dönüşüne doğru ilk adım olarak
haklar. Asker bu tavsiyeyi kabul edecek hiçbir şey değildi ve sonra
Cizvitlerin vesayeti altında üç hafta içinde, halka açık
Toulon Katedrali'ndeki Kalvinist Creed'i 10.
1699 Haziran.

Abjuration eyleminde Andre D'Enrevergues adını aldı,
Scipio d'Enrevergues, Sieur de Caille ve Madam Susanne'nin oğlu
De Caille, karısı. Yirmi üç yaşında olduğunu belirtti,
ve nasıl yazılacağını bilmiyordu. Hikayesinin yanlışlığı,
Bu nedenle, en başından beri açıkça görülür. En büyük oğlu
Sieur de Caille, Andre değil Isaac olarak adlandırıldı; Asker aldı
D'Eversrevergues'in adı ve aileyi iken babaya verdi
İsim Brun de Castellane idi; Annesi Susanne de Caille'i aradı.
Oysa kızlık soyadı Judith Le Gouche idi. O olduğunu söyledi
Yirmi üç yaşındayken, Sieur de Caille'in gerçek oğlu
Otuz beş yaşında olmalı; Ve nasıl yazılacağını bilmiyordu,
Gerçek tarafından imzalanan çok sayıda belge varken
Başarıları için seçkin olan Isaac.

Yurtdışına yayılan bu atışın haberleri, Sieur De'ye ulaştı
Caille, Lausanne'de, onun sertifikasını derhal ileten
15 Şubat 1696 tarihli oğlunun ölümü, bir kerede M. de Vauvray'a
askerin tutuklanmasına neden oldu. Komuta eden M. D'Insideville
Ancak Toulon'daki birlikler, De Vauvray'ın yetkisi olmadığını iddia etti
Askerleri tutuklama altına almak ve bu şekilde ortaya çıkan soru
kralın kulaklarına gelene kadar birbirinden diğerine atıfta bulunur.
Aşağıdaki cevap bir kerede gönderildi:-

     "Kral, M. de Vauvray'ın tutuklama eylemini onaylıyor
     ve cephaneliğe yerleşirken şirketin askeri
     Kendisini Sieur de Caille'in oğlu olarak adlandıran Ligondes.
     Majestelerinin emirleri,
     kendisine karşı yargılama alacak sivil yetkililer,
     ve onu sahtekarlığı hak ettiği gibi cezalandırın ve
     Gerçek de Caille'in beyanları onlara gönderilecektir. "

Asker buna göre Toulon'un ortak hapishanesine taşındı,
ve daha sonra sulh hakimleri tarafından sorgulandı. Cevap olarak
Soruları, gerçek adını hiç bilmediğini söyledi; O
Babası ona d'Enrevergues de deme alışkanlıydı
Rougon de Caille; Gerçekten yirmi beş yıl olduğuna inandığını
yaşlı, iki ay önce yaşını belirtmişti
yirmiüç; vaftiz babasını veya vaftiz annesini hiç tanımadığını;
Manosque'tan ayrıldığından beri sadece on yıl geçti; O yaptı
sokağın adını veya kasabanın çeyreğini bilmiyorum
Babasının evi bulunuyordu; sayısını söyleyemediğini
İçerdiği odalar; Ve onu tekrar görecek olsa bile
tanımıyorum. Yanıtlarında onun büyük bir kısmını somutlaştırdı
orijinal hikaye, bölüm hariç,
İvalanan sessiz olduğu saygı duyan Venelle'i onurlandırdı. Dedi
ne görünüşünü ne de yüksekliğini hatırlamadı
Rahibe Lisette, ne de saçının rengi; Ama babasının sahip olduğu
siyah saç ve siyah sakal ve koyu bir cilt ve
Kısa ve şişman. (Sieur de Caille'in kahverengi saçları ve kırmızımsı vardı
Sakal ve soluk tenli.) Yüksekliği veya
Teyzesinin saçının rengi veya özellikleri, olmasına rağmen
Lausanne'de Sieur de Caille'in oğlu ile yaşadı. Yapamadı
Saçın rengini ne de görünüşü veya
aileye eşlik eden büyükannesinin özellikleri
İsviçre'ye uçuşu; ve tek bir arkadaştan bahsedemem
Manosque veya Lausanne'de samimi olduğu ya da
Cenevre.

Bu olağanüstü cehalet gösterisinin
tüm makul adamları sahteciliğe ikna etmek için yeterli olurdu
Hikaye, ama başka türlü. De Caille'in akrabaları
ya taleplerini vermeye ya da kimliğini çürütmeye çağırdı;
ve karısı hatırlanacak olan M. Rolland,
Mülkün büyük bir kısmı ona karşı ortaya çıktı. Yirmi Şahit
Birkaç sanığın Pierre Mege olduğuna yemin etti.
bir kadırga kölesinin oğlu ve onu yirmi kişiye tanıdıklarını
yıllar; diğerleri onun sieur'un oğlu olmadığını kabul ederken
De Caille, çalışmalarında paylaştıkları. Asker çok
Ancak firma ve çok yüzsüz yüzlü ve
Gerçek de Caille'in yaşadığı yerler, böylece insanlar
Onu tanıma fırsatınız var. Üstelik kasıtlı olarak
Hapishanedeyken M. Rolland'ın iki girişimde bulunduğunu iddia etti
hayatına karşı. İsteğine göre,
Manosque, Caille ve Rougon ve yüzlerce tanık yemin etti
kendini temsil ettiği adam olduğunu. Mahkeme
bölünmüş; Ancak, sekiz saatlik değerlendirmeden sonra,
Yargıtay Mahkemesi'nin yirmi bir yargıç onun içinde
lehine ve M. Rolland'ın tanıklarının birçoğu
Yansıtma için yargılanmak için velayet.

Bu karardan üç hafta sonra asker kızıyla evlendi
Fonları özel olarak tedarik eden bir doktor olan Sieur Serri
davayı sürdürmek. Bu kızın annesi,
hakimler ve kısa süre sonra adil oyunun olmadığı anlamına geldi.
yapıldı. Ancak asker Caille'i ele geçirdi
mülk ve içine yerleştirilmiş fakir kişileri dışarı çıkardı
MADAME ROLLAND'tan Konak.

Sessizliği koruyan Pierre Mege'in karısı Venelle
Bildiriler sırasında, şimdi olay yerinde ortaya çıktı, tüm öfkesi
evlilik tarafından canlandırıldı. AIX'te noterden önce bir bildiri yaptı,
Pierre Mege'nin beklenmedik bir şekilde duyduğunu belirtti
Sieur de Caille'in oğlu olarak tanınmıştı ve
ikinci bir evlilikle sözleşme yaptı; ve yemin etti, "kolaylığı için
vicdanı ve onurunun bakımı, "onun
gerçek koca, 1685'te onunla evli olduğunu ve
1699'a kadar onunla birlikte yaşadı; bu yüzden ikinci olmasını istedi
Evlilik geçersiz ilan edilmelidir. Hakimler, kendi gayretleri
onur ve kararlarının söz konusu olarak çağrılması gerektiğini kışkırttı,
onu hapse atması için hemen emir verdi, bu da buna göre
Tamamlandı.

Bu arada Berne'deki yetkililer,
Belgelere dikkat etmeyen Provencal Mahkemesi
ikametgahı kanıtlamak için Lausanne ve Vevay'dan iletmişlerdi ve
İsviçre'deki Sieur de Caille'in oğlunun ölümü hakaret ediyordu,
Krala bir mektuba hitap etti ve tüm olay tarafından değerlendirildi
Majesteleri Fontainebleau'daki konseyde. Komisyon üyelerinden sonra
Kime atıfta bulunuldu, yaklaşık kırk kez oturmuştu,
belirgin yargı. Aşağıdaki mahkemenin kararı üzgündü; .
Asker, kötü niyetli servetinden mahrum edildi, ödemesi emredildi
tazminat, ceza yetkililerine ceza için teslim edildi,
eski sahipler mülke sahip olmak için restore edildi.




Michael Feydy-Sham Claude de Verre.


On yedinci yüzyılın başında, bir Fransız beyefendi,
Guy de Verre, karısı ve iki oğlu ile Saumur'da yaşadı. Claude,
kaşında tuhaf bir yara izi olan bu çocukların yaşlısı (
bir yanma tarafından bırakılmıştı), erken yaşta güçlü bir arzu ifade etti
Asker olun ve babası buna göre bir sanırım
onu Clanleu alayında. 1638'de Claude de Verre ayrıldı
Alayına katılmak için baba konağı; Ve o tarihten 1651'e kadar
Ona hiçbir şey duyulmadı. Ancak ikinci yılda
Saumur'a sipariş edilen bir alayın memurları sunuldu
Madame De tarafından işgal edilen Chauvigny Chateau'da kendisi
Verre, şimdi bir dul; Ve Jacques'ten daha kısa bir süre görünmemişti,
İkinci oğul, kayıp kardeşine mükemmel benzerliğini gözlemledi.
Şüphelerini, bunalmış olan annesine iletti.
zevk ve duygularından daha fazla danışmanlık yapmadan,
oğlu olarak yabancı. İlk başta memur,
Bu ilişkinin tadını çıkarmak değil, ama bayanın kaygısını görmek, o
En son Claude de Verre olduğunu ve tereddüt ettiğini itiraf etti
Kendini temin edene kadar ilk başta kendini ilan etmek
Resepsiyon on sekiz yıllık devamsızlıktan sonra samimi olurdu. O vardı
Anne sevgisinden ve affetmekten şüphe etmek için bir neden yok. İlkinden
Keşfinin anı varisi olarak kabul edildi ve mutlu
Anne dönüşünü büyük bir sevinçle kutladı,
Arkadaşlar ve akrabalar davet edildi. Üyelerine sunuldu
aile ve onu kolayca tanıdılar; Yapmasalar da
Onun arasındaki belirli özellik ve tavır ayrımlarını fark edemiyor
ve Clanleu alayına katılmaya giden Claude de Verre.
Yine de, derhal ona verilen tüm soruları cevaplarken
ve doğru bir şekilde ve kayıp oğlunun karakterini sürdürdüğünde
Mükemmel bir şekilde, yokluğun ve artan yaşın
onun içinde küçük bir değişiklik yaptı ve her yere alındı
Dostluğun belirgin gösterileri. M. de Piedselon, bir erkek kardeşi
Madam de Verre, tek başına onu sahtekar olarak kınadı; Ama onun sözleri
dikkatsiz kaldı ve yeni gelen güvene sahip olmaya devam etti
diğer akrabalardan ve dul ve ikinci oğlunun
Bir süre ikamet etmeye devam etti.

Sonunda alayına yeniden katılması gereken gün geldi ve kardeşi
Jacques, onu konuşlandırdığı Normandiya'ya eşlik etti ve
Bir M. de Dauple, bir beyefendi olan bir beyefendi.
Çok güzel bir kızım vardı. Claude de Verre yakında kafaya düştü ve
Tutkusunu karşılık veren ve evli bu kıza aşık kulaklar
o. Törenden önce bir evlilik sözleşmesi imzalandı ve bu
belge, çok tuhaf bir maddeyle,
Bir ayrılık, damat Madlle de için makul bir miktar ödemeli
Dauple. Jacques de Verre bu sözleşmeyi kardeşi olarak imzaladı.
damat ve bir noter tarafından usulüne uygun olarak kaydedildi. Ondan sonra
Evlilik Mutlu çift davul ve trompet kadar birlikte yaşadı
Ayrılmaları için sinyal verdi ve Claude de Verre yürüdü
alayıyla savaşlar.

Ancak hizmetten serbest bırakıldığında, geçmek için geri dönmek yerine
Kış karısıyla birlikte, bir kez daha Chauvigny'ye, eve başvurdu
Madam de Verre'den ve kardeşini geri aldı. Çok mutlu oldu
Onu tekrar görün ve kendi adına karar verildiği açıktı
Geçmiş ihmali ve uzun süreli yokluğunda değişiklik yapın.
Yine de, aile konağında kaldığı süre boyunca,
Bir flörtle şımartın-daha kötü bir şey değilse-adlı güzel bir kızla
Anne Allard. Varış zekası Saumur'a ulaştıktan kısa bir süre sonra
Claude'un Normandiya'da evlendiği Madlle de Dauple'nin ölümü-
ona en az üzüntüyü vermiş gibi görünen, ama
Anne Allard ile çok kısa bir süre içinde evlenmesini engellemiyor,
Kendi duyguları görünüşte annesininkine kurban ediliyor,
Evde yerleşmesi gerektiğinden endişe duydu. Bu örnekte,
Ayrıca, bir evlilik sözleşmesi girildi ve Madam tarafından imzalandı.
De Verre ve oğlu Jacques. Bu kanıttan memnun değil
Sevgi, Claude'un annesi, en büyük oğlunun yerleştiğini görmek
Yanında, ona tüm mülkünü taşıyan bir tapu idam etti,
kendisi ve ikincisinin kısmı için sadece bir yıllık geliri ayırmak
oğlum.

Bir süredir Claude de Verre, Anne ile huzur içinde ve mutlu bir şekilde yaşadı
Allard, sevecen bir eşin elinde seviniyor, yönetiyor
Mülkiyetini dikkatlice ve hatta çekiciliğe eklemek ve
Chauvigny aile arazisinin değeri. İki çocuk doğdu
evlilik ve hiçbir şey onun refahını istemiyor gibiydi, aniden
Fransız Gardes'ın bir askeri kendini Chauvigny'de sundu. Bu
Adam ayrıca Madam de Verre'nin en büyük oğlu olduğunu iddia etti ve bir
Tarihinin durumunun açıklaması onun
1638'de geri dönüş dönemine kayboldu. Diğerlerinin yanı sıra
maceralar, kuşatma kuşatmasında bir mahkum olduğunu söyledi.
Valenciennes, değiş tokuş edildiğini ve öyleyken
Chauvigny yakınlarındaki bir kasabada çeyrek olarak, haberlere ulaşmıştı
İthalatör pozisyonunu işgal ediyordu. Bu zeka onu belirledi
bir kerede eve dönmek ve kendini ilan ederek, dağıtmak
illüzyon ve onun içinde oynanan komediye bir son ver
masraf.

Askerin vahiyleri,
beklenen; çünkü hala kocasının
Anne Allard, tek ve gerçek Claude de Verre ya da olup olmadığı
hatasını fark ederek, meseleleri olduğu gibi bırakmayı tercih etti
Harika bir aile skandalı ve rahatsızlığını teşvik etmek yerine, Madam de
Verre, yeni Comer'ın oğlu olmadığını ısrar etti, çünkü sadece
İkisi ve ikisi de onunla yaşıyorlardı. Tabii ki, kocası
Anne Allard, askere sahtekarlık yaparken tereddüt etmedi,
ve Jacques de Verre sesini diğerlerine birleştirdi ve reddedildi
Gardiyan tarafında kardeşliğe yönelik tüm iddialar.

Ancak, işlerin bu pozisyonda kalmasına izin verilmedi. Yeni
varış, en samimi olanı iddia ettiği kişiler tarafından reddedildi
ilişki, Saumur'daki bir sulh yargısına hitap etti ve
kabul etmeyi reddetmesi nedeniyle annesine karşı şikayet
O ve sözde Claude de Verre'ye karşı unvanını gasp ettiği için
ve aile mülküne sahip olmak için pozisyon. Ne zaman
mesele onun önünde getirildi Sulh yargıcı askere emretti
tutuklanacak ve Madame de Verre'ye ona vermek için gönderilecek
olay versiyonu. Bayan bir şey yapmayı reddetti
davacı, bazı koşullar olduğunu itiraf etmesine rağmen
onun lehine anlattı. Ancak kardeşi M. Piedselon,
1651'de Anne Allard'ın kocasını tanımayı reddetti, hala
Saumur ve davacıyla karşı karşıya kaldı. Tanınma
İki adam arasında karşılıklı ve aynı cevaplar
sorular aynıydı. Dahası, yeni Comer'da yara izi vardı
mülk sahibi olan kişiyi isteyen kaş.
Diğer akrabalar M. Piedselon'un liderliğini takip etti; ve nihayetinde
Anne Allard'ın kocasının bir sahtekâr olduğu kanıtlandı ve
gerçek adı Michael Feydy idi. Sonuç olarak, 21 Mayıs'ta
1657, Saumur'un ceza görevlisi cümle verdi, beyan etti
Gardes Askeri'nin gerçek Claude de Verre olduğunu,
ölen adamın mülküne sahip olmasına izin vermek
De Verre ve Michael Feydy'yi ölümüne kınıyor.

Bu cümlenin ilk kısmı gerçekleştirildi. Yeni Claude aldı
Chauvigny'nin konak ve mülkünün zorla bulundurulması. Ama öyleydi
Michael Feydy'nin ortadan kaybolduğunu ve karısını tam güç bıraktığını buldu
yokluğunda onun için hareket etmek. Anne Allard bir kerede bir
Suit-ısrarla olduğu mülklerin sahibine karşı değil
kabul etmeyi reddetti-ama Madam de Verre ve oğluna karşı
Jacques ve bir son vermeye zorlanabilecekleri dilekçe verdi
Gardes askerinin sahip olduğu cezai kovuşturma
kocasına karşı, onu mülkiyete geri döndürmek için ve
Chauvigny Konağı ve diğer mülkün keyfini çıkarın
ona aitti; ve bunu yapamamaları durumunda,
sahip olduğu tüm masrafları geri ödemeleri emredilmelidir
evliliğinden beri ortaya çıkan; ona iki yüz yıllık bir yıllık gelir vermek
Evlilik-yerleşim şartlarına göre yılda yılda livres;
ve ayrıca, 20.000 lirayı hasar olarak ödemek.

Bu aşamada olay yerinde başka bir kişi ortaya çıktı-
Sham Claude'un Normandiya'da evlendiği Madlle de Dauple ve
ölü olduğunu bildirdi. Ayrıca yasal olana başvurdu
mahkemeler ve Madam de Verre ve ikinci oğlunun
ona 500 liran yıllık bir yıllık gelir ve
Kocası tarafından terk edildiğinden beri ve masraflar için 1500 lira
Jacques Verre tarafından babasıyla ikamet ettiği sırada ve
Normandiya'daki anne. Dahası Anne Allard'ın çocukları bir
kendi meşruiyetlerini oluşturmak için uygun.

Avokat-General, evlilik sözleşmesinin arasındaki evlilik sözleşmesinin
Michael Feydy ve Mademoiselle de Dauple geçersiz ilan edilmelidir,
Çünkü babanın ve üzerinde suçlu dikkatsizlik vardı
Kızın yanı sıra. Michael Feydy'nin evliliğini düşündü ve
Anne Allard bağlama, çünkü iyi niyetle sözleşmeli.
Jacques de verre tüm suçlamadan çıkardı ve görüştü
Madam de Verre evlilik sözleşmesini imzaladığından beri sadece
Anne Allard'ın desteğine bir şey ödemesini sağlamak için ve
çocukları. Yüksek Mahkeme bunları tamamen benimsemedi
Sonuçlar. 31 Haziran 1656'nın bir kararnamesiyle,
Anne Allard ve Madeline de Dauple temyizleri. İlan etti
Michael Feydy ve Anne Allard'ın çocukları Meşru ve Yargıladı
Onlara ve annelerine babaları tarafından edinilen tüm mülkler,
Jacques de Verre ile olan bölünmesi tarafından kendisine tahakkuk etmişti.
Evlilik imzasına kadar Claude de Verre'nin adı
anlaşma ve ayrıca Anne Allard'ın sahip olduğu borçların garantisi
kocasıyla birlikte ortaya çıktı. Madam de Verre de
Anne Allard'a 2000 Livres ödemeyi kınadı, sözleşme kapsamında
imzalanmıştı. Feydy'nin kendisi başka hiçbir şey bilinmemektedir.




Banbury Peerage davası.


III. Edward döneminden beri. Knollys ailesi
Krallığın yıllıklarında ayırt edildi. O günlerde efendim Robert
Kara Prens'in yoldaşlarından biri olan Knollys, sadece kanıtlamakla kalmadı
kendisi cesur bir asker, ama öyle iyi bir amaçla savaştı ki
kendini ganimetlerle zenginleştirdi ve ayrımına yükseltildi
jartiyer mavi şeridi. Mirasçıları kraliyetin tadını çıkarmaya devam etti
ardışık hükümdarlar boyunca iyilik; Ve Sir Francis Knollys, biri
Onun soyundan gelenleri, aynı şekilde daha önceki kısımda bir jartiyer şövalyesi olan
On altıncı yüzyılın, büyük bir kız olan Catherine Cary'yi benimsedi.
Wiltshire Kontu ve Kraliçe Anne Boleyn'in büyük bir yeğeni. İki
Oğullar bu evlilikten doğdu ve Henry ve William seçildi
sırasıyla. Henry babasının önünde öldü ve doğan William
1547'de 1596'da aile onurlarını başardı.
Yedi yıl, Kral James onu Grays'dan Baron Knollys'i yarattığında,
Oxfordshire, 1603'te. On altı yıl sonra, Kral James daha ileri
Baron Wallingford'u yaratarak kraliyet lehine gösterdi,
Kral Charles onu 1626'da Banbury Earl'ü yaptı. O evliydi
Uzun yaşamı sırasında iki kez-Lord Chandos'un dul eşi Dorothy'ye ilk önce
ve Lord Bray'in kızı, ama onun tarafından hiç çocuğu yoktu; Ve
İkincisi ve aynı yıl ilk karısının öldüğü bayana
Suffolk Kontu'nun en büyük kızı Elizabeth Howard. .
Çift iyi bir şekilde sarhoş değildi, Earl üç skor yılında,
bayan yirminci yazını onun günü görmemişken
nikâh. Hala evli hayatları mutluydu ve gençliği memnun oldu
Yaşlı adamın kalbi, 1629'da onun üzerine yerleşmesiyle kanıtlandığı gibi,
Berkshire'daki Caversham ve onu kurarak onun tek
Executrix. Yerleşimde, Üstelik "Aşktan bahsediyor
ve söz konusu Lady Elizabeth'e karısına taşıdığı sevgi,
her zaman iyi ve sevgi dolu bir eş olmak; "ve iradede arar
Onun "çok sevilen eşi Elizabeth, Banbury Kontesi." Lord
Banbury 25 Mayıs 1632'de en azından yaşa ulaşarak öldü
seksen beş.

Ölümünden hemen sonra hiçbir soruşturma yapılmadı.
öldü; Ancak yaklaşık on bir ay sonra, bir komisyon
Oxfordshire feodor ve escheator yardımcısına verildi.
11 Nisan 1633'te bir Engizisyon alındı,
Burford, jüri karısı Elizabeth'in ondan kurtulduğunu bulduğunda;
Earl, vücudunun mirasçısı olmadan öldüğünü ve onun
Mirasçılar belirtilen bazı kişilerdi. Buna rağmen
Karar, 10.
1627 Nisan ayında Kontes,
Edward olarak vaftiz edildi ve 3 Ocak 1631'de vermişti.
Nicholas adını alan başka bir oğlunun doğurması. Bunların her ikisi de
Engizisyon yapıldığında çocuklar yaşıyordu. Birincisi doğdu
Banbury Kontu seksen yılındayken ve karısı
kırk ve kırk bir yaş arası ve ikincisi
neredeyse babası onu bırakmak üzereyken ve
Kontes kırk ve kırk beş arasındaydı. Beş hafta sonra
Earl'ün ölümü, hanım gemisi Harrowden'dan Lord Vaux ile evlendi,
Aile ile samimi dostluk açısından
Vefat eden asilzade ömrü ve açıkça söylendi
Lady Banbury'nin çocukları Lord Vaux meselesiydi, değil
Earl.

9 Şubat 1640-41'de Chancery'de bir fatura açıldı.
En büyük oğlu Edward, "Edward, Banbury Kontu,
Bebek, "William, Salisbury'nin Earl'ü, koruyucusu ve
Banbury Kontesi'nin kayınbiraderi. Tanıklar incelendi
neden; Ancak bir yüzyıldan sonra kanıtları reddedildi
1809'da Lordlar Kamarası tarafından. Ancak daha hızlı ve
Tatmin edici prosedür aracı. 1641'de bir yazı yayınlandı,
Berkshire'ın escheator "William'ın ölümünden sonra sormak için,
Banbury Earl; "Ve sonuç, bir jüri olan bir jüri
Abingdon'da Engizisyon, diğer konularda bulundu, "O Edward, şimdi
Banbury Earl, Is ve Earl'ün ölümü sırasında, onun
Oğul ve sonraki varis. "Bu nedenle genç adam unvanı aldı ve
Yabancı bir tura çıktı. Yakın bir önümüzdeki yıl öldürüldü
Calais, henüz küçükken. Kardeşi Nicholas, sonra
On beş yaşında, bir kerede unvanı aldı. Aynı yıl Lord
Vaux Harrowden ve diğer mülklerini üzerine yerleşti. Annesi,
Banbury Kontesi, 17 Nisan 1658'de öldü,
yetmiş üç, Lord Vaux bu hayatı 8.
Eylül 1661, yetmiş dört yaşında. Bu arada Nicholas onu almıştı
Lordların evinde oturun ve sorgulamadan işgal etti
Birkaç yıl. Kongre parlamentosu feshedildi,
Ancak, onu takip edene çağırılmadı ve sırayla
Peerage hakkını kanıtlamak için tacın yazısı için dilekçe verdi. Bu dilekçe, ayrıcalıklar komitesi tarafından duyuldu.
Nihayetinde "Banbury'nin Earl'ü Nicholas'ın meşru olduğuna karar verdi
kişi."

Ölümünde Earl unvanını alan bir oğlu Charles'ı bıraktı.
Banbury'nin ve Lordlar Kamarası'na davasını alması için dilekçe verdi
dikkate alın. Otuz yıllık gecikmeden sonra,
Zamanın rahatsız durumu, sözde Lord Banbury
yanlışlıkla bir düelloda kayınbiraderini öldürdü,
"Charles Knollys, Esq."
Kasım 1692. Lordlar Kamarası'na başvurdu ve yargılama istedi
Akranları tarafından: Bu nedenle tüm davayı yeniden açmak gerekiyordu.
Bir hasta soruşturmasından sonra, Lordlar Kamarası'na dilekçesi
görevden alındı ​​ve kulaklık hakkı olmadığı çözüldü.
Banbury. Sonuç olarak Newgate'e kaldırıldı.

Hakimlerin önüne yerleştirildiğinde ve yalvarmaya çağrıldığında,
suçlanan kişi olduğunu itiraf etti, ancak bir yanlış isim verdi
azaltma-ya da başka bir deyişle, Banbury Kontu olduğunu. .
memnuniyetle dolu, daha sonra bir yıldan fazla, bu sırada
Mahkum kefaletle kabul edildi. Sonunda Lordlar Evi müdahale etti,
ve Başsavcı "bir hesap üretmeye çağırdı
King's Banch mahkemesindeki yargılamaların yazılması
Banbury Kontu unvanını iddia eden kişi. "
Başsavcı talimatlarına göre hareket etti ve Lord Chief-Adalet
Holt konuyla ilgili Lordlar tarafından duyuldu. Ancak parlamento
Kısa süre sonra proroged ve herhangi bir karar verilmedi.
konu. Bu arada, King's Tezgah Mahkemesi, sanki hayır gibi davranmaya başladı
Müdahale yapılmış ve iddianameyi yerdeki bozdu
mahkumun yanlış bir şekilde "Charles Knollys" yerine
"Banbury Kontu."

Lordlar 27 Kasım 1694'te yeniden bir araya geldiğinde çok
Wroth, ama öfkeli bir tartışmadan sonra, ilişki ertelendi ve
Banbury Peerage hakkında daha fazla bir şey duyulmadı.
1698, Charles Banbury tekrar Kral'a ve dilekçeye dilekçe verdiğinde
bir kez daha Lordlar Kamarası'na yönlendirildi. Lord Şefi Adalet Holt
komiteden önce çağrıldı ve soruşturmalara cevap olarak
Kral Tezgahının hakimlerini harekete geçiren nedenler,
"Bir şeyi kabul ediyorum; böyle bir itiraz ve böyle bir
çoğaltma. Yargımı vicdanıma göre verdim. Biz
yasaya güveniyor. Korunacak, tutuklanmayacakız ve
Kararımız için nedenler vermemek; Bu yüzden mazur görülmeyi istiyorum
Herhangi birini vermek. "Bay Justice Eyre aynı onurlu tonu korudu ve
Lordlar Kamarası, verimsiz mücadelesini terk etti
ortak hukuk hakimleri. Lord Banbury'nin dilekçesi daha sonra atıldı
Özel Konseyden önce, Kraliçe Anne'nin ani ölümü bir kez
Daha fazlası yargılamalara son verdi.

Hanoverian prensleri tahta geldiğinde, Lord Banbury yine
Taç'a yeni bir dilekçe tarafından cazip kaderi. Sir Philip York, o zaman
Başsavcı, geçmiş işlemlerin tamamını araştırdı
1600 zamanına kadar ve krala tam bir rapor yaptı, ancak
kesin karar verildi. 1740 yılında, davacı Charles, sözde
Banbury Earl, Fransa'da öldü. Yaşamı boyunca hiç olmamıştı
beş dilekçe sunduğu unvanı taşımayı bıraktı.
Taç, haklarının kabul edilmesini talep eden ve ne o ne
ailesinden herhangi biri, seksen yıl boyunca
İddianın ilk tercihi, bir iota'dan vazgeçmişti.
iddialar.

Ölümünde Charles, üçüncü Banbury Earl'ü kabul etti, bir oğul bıraktı
Başlığı benimseyen Charles'ı aradı ve 1771'de ölen, miras bırakıldı
1776'da ölene kadar onu taşıyan oğlu William'a. O öyleydi
Buna karşılık, 1793'te ölümünde kardeşi Thomas tarafından başarılı oldu
En büyük oğlu William Knollys'e devredildi, sonra Viscount olarak adlandırıldı
Banbury Earl'ü hemen üstlenen Wallingford ve
1806'da taç için resmi bir dilekçe sundu-
Başsavcılığa atıfta bulunan ve tavsiyesiyle.
Lordlar Kamarası'na transfer edildi.

İddia yenilendiğinde 1806'ya kadar, Banbury'ye taklitçiler
Onurlar sadece tüm yasal belgelerde kendilerini eyaletleri şekillendirmedi,
ama almış olan yargılamalarda bu kadar açıklanmışlardı
yer ve tuttukları komisyonlarda; Ve onların
Eşler Banbury'nin Kontesleri tarzı, çocukları doğmuştu
nezaketle verilecek olan teminat başlıkları
Banbury Earls oğulları ve kızları. Ama olsa da
Böylece 180'den fazla başlığın kesintisiz bir kullanımı
Yıllar, William Knollys babasını başardığında yeni bir sistemdi
pratik yaptı. Babası, ölen Earl,
Ayağın üçüncü alayı ve babasının yaşamı boyunca
Kendi büyük general komisyonu "William Knollys,
Genellikle Viscount Wallingford olarak adlandırılır. "Ama babasının ölümü üzerine,
ve bunun sonucunda babasının iddialarının, Earl unvanı
ona reddedildi ve bu yüzden onun sunduğu
dilekçe.

Dava yaklaşık altı yıl boyunca Lordlar Kamarası'nda kaldı. Üzerinde
30 Mayıs 1808 Komite önünde duruşma için getirildi
ayrıcalıklar için, Sir Samuel Romilly, Bay Gaselee ve Bay Hargrave,
dilekçe için ortaya çıktı ve taç
Başsavcı ve bir genç avukat. Büyük bir belgesel kitlesi ve
Şecere kanıtları üretildi; Ama en özenli bir
Soruşturma, Lords Erskine, Ellenborough, Eldon ve Redesdale geldi
Dilekçe sahibi Nicholas Vaux'un _not_ yapmış olduğu sonucuna varmak
Banbury ve Lordlar Kamarası'nın Earldom'a olan iddiası
11 Mart 1813'te kararlarını onayladı.




James Percy-Northumberland Earl'ü.


1670 yılında Northumberland'ın onbirinci Earl'ü Jocelyn Percy öldü
erkek sorunu olmadan. Zamanına kadar, altı yüz yıl boyunca,
Percy'nin asil ailesi hiç erkek olmadan olmamıştı
temsilci ve birbirini izleyen Earls neredeyse her zaman
askerler ve inişlerinin parlaklığına kendi başına
cesur eylemler. Ama Earl Jocelyn öldüğünde, 1670'te onun arkasında kaldı
Yalnız bir kız-hayatın içinde yeterince olaylı olan ve
Somerset'in gururlu dükü Charles Somerset'in karısı oldu-ama
Başlığı kim giyemedi, ancak çoğunu miras almasına rağmen
Percys'in zenginliği.

Ancak Jocelyn Percy, bir davacı olduğunda mezarında neredeyse hiç soğuktu
ortaya çıktı, aile onurlarını ve ilgilenilen toprakları kim aradı
Onların mülkiyeti ima etti. Bu, zavallı bir Dublin olan James Percy
İngiltere'ye gelen ve bir kerede unvanı üstlenen Trunkmaker.
Onun iddiaları, Dowager-countess'in öfkesini, annesinin annesini uyandırdı
18 Şubat 1672'de bir dilekçe sunan Earl Jocelyn
Kendisi ve Lady Elizabeth Percy adına Lordlar Kamarası'na,
Büyük kızı, "kendini James adını veren biri
Percy (mesleğe göre Dublin'de bir bagaj üreticisi) kendi kendine
Northumberland Earl ve Lord Percy başlıkları,
o aile. "Bu dilekçe, olağan kursta,
Ayrıcalıklar komitesi. Bunu hemen bir dilekçe izledi
okunan, düşünülen ve görevden alınan davacıdan. Fakat,
Her iki taraf da 28.
Kasım, James Percy onurları iddia ediyor ve Kontes ilan etti
ona bir sahtekâr. Percy zamanın uzatılmasını istedi; Ama olduğu gibi
Nihayetinde başarılı olacağı herhangi bir olasılık gösteremiyor, onun
Talep reddedildi ve dilekçesi reddedildi-Arthur Annesley,
Anglesea Earl, sadece karara karşı protesto etmek.

Ancak Percy, mahkemelerde aynı cesaret ve inatçiliği sergiliyor
atalarının savaş alanlarında sık sık gösterdiği,
rahatsız olmasına rağmen göz korkuttu. Ortak yasaya hitap etti
mahkemeler ve skandal ve çıkarma için eylemler getirdi
Çeşitli partiler ve bu davaların beşinden azı denendi
1674 ve 1681 yılları arasında. Meydan okuduğu ilk düşman
Skandal için dava açtığı ve bu durumunda olduğu James Clark
bir takım olmayanı kabul etmek için içerik; Ancak bu istenmeyen
Sonuç, davasının zayıflığından çok fazla şey değildi.
avukatının inançsızlığı ile. Basılı bir belgede
Yargılamaya atıfta bulunarak yayınlanan,
Lord Şefi Adalet, Sir Matthew Hale, çok memnun değildi
Açık mahkemede açıkça "
Davacı, baba, anne tarafından kendisini gerçek bir Percy'yi kanıtlamıştı.
büyükbaba ve büyükanne ve kan ve ailenin
Northumberland Percys; ve tam olarak inandığını
Davacı kuzen ve bir sonraki varis-erkek, geç kalenin geç saatleri
Northumberland, sadece inişini çok yükseğe çıkardığından korkuyordu. "
Ayrıca, Sir Matthew'in arabasına girerken,
yanında duran Lord Shaftesbury'ye dikkat çekti, "Kesinlikle inanıyorum
Northumberland'ın kulağına kadar haklı
Satın aldığım ve ödediğim bu koç ve atlar. "

Bir sonraki eylemi, Wright adında bir beyefendiye karşıydı,
onu gayri meşru telaffuz etmek için kendi üzerine ve bu durumda
daha başarılıydı. Dava Sir Richard Rainford'dan önce duyuldu,
Sir Matthew Hale'in halefi ve
Davacı, L300 hasarları ile. Bu zaferle kızardı, aldı
Northumberland Şerif Edward Craister'a karşı Bildiriler,
L20 toplamının geri kazanılması için bir fatura yaptığı kişiye karşı
bir yıl, yaratılış patenti tarafından gelirler
kontluk. Ancak bundan önce, 1680'de tekrar dilekçe vermişti.
Lordlar Kamarası ve dilekçesi tekrar reddedildi-Aord Annesley,
Daha önce, reddetmeye karşı protesto etmek. Craister ile dava
Exchequer mahkemesinde çok uzun sürdü, Düşesi
Somerset (Earl Jocelyn'in kızı ve varisi kim) getirdi
Konu 1685'teki Lordlardan önce bir kez daha ve dilekçesi
ayrıcalıklar komitesine atıfta bulunuldu. Dilekçesine yanıt olarak
Percy şikayetten birini sundu, bu da
Komite. Ancak hiçbir karar ulaşmış gibi görünüyor ve
Kral James'in hükümdarlığı daha fazla eylem yapmadan sona erdi. İçinde
William ve Mary'nin (1689) saltanatının ilk yılı, Percy geri döndü
Yeni bir dilekçe ve yeni bir tanınma talebi ile suçlama
ve adalet. Bu belgeler hala mevcut ve bazıları
çok eğlenceli. Birinde samimi bir şekilde olduğunu itiraf ediyor
yazdığı zaman, soyağacına ilişkin hatalı ve terk etmek
Eski pozisyonu taze zemini ele alıyor. Bir diğerinde, "davacı
onun adaletini ve eşitliğini düşünmek için efendilerinizi istemektedir.
Çünkü, lordluklarınızın o kadar özen göstereceğini umuyoruz ki
torunlar gelecek için benzer bir sorunla ilgili olmayabilir
onların ve dilekçenizin şüphesiz doğru korunması; "ve
_Argumentum reklam homines_ başarısız olmalı, "Üç olsun veya olmasın
Bir çeşmeden verilen akışlar, neden üçüncü akış (ancak
az, harcanan ilk iki büyük akış) haklı olarak iddia edemeyebilir
Orijinal çeşmenin hakkı? "Ayrıca, bir çeşit ekliyor
kendini Tanrı'ya güvenmek olarak temsil ettiği ciddi beyan,
Ve kralın kraliyeti için kutsal ihtişamını sabırla beklemek
Onu görünmesi ve yerini alması için çağırmak için çağrı yazma
Doğuş hakkına ve unvanına göre, "gerçek erkekler için olmamalı
adalet, mülk ve hak için ayağa kalktığı için suçlandı,
Taçta Baş Diadem ve Krallığın Laurel. "Bu
Çağırmalar asla yayınlanmaya mahkum edilmedi. Komite ne zaman
Raporlarında verilen ayrıcalıklar, Percy'nin davranışının
Kendini Northumberland Earl'ü atamaya devam etmek için küstah
Evin önceki kararlarından sonra; Ve Lordlar bunu emretti
Avukat, evin barında duyulmalıdır.
Somerset Dükü, söz konusu James Percy'ye karşı.

Buna göre bu yapıldı; Ve Lordlar sadece nihayet değil
"Söz konusu James Percy'nin Earldom'a yönelik iddialarının"
Northumberland'ın temelsiz, yanlış ve skandal olduğu ve sipariş edilmesi
dilekçesinin reddedildiğini, ancak kararlarına eklendiğini
"Söz konusu James Percy'nin dörtten önce getirileceği cümle
Westminster Hall'daki mahkemeler, göğsüne bir kağıt giyiyor
Bu kelimeler yazılacaktır: '
Northumberland'ın Earldom'u. '
infaz ve o zamandan itibaren talihsiz gövde yapıcı
Kamuoyu görüşünden kaybolur. O geri dönmemiş gibi görünüyor
eski ticareti; Ya da en azından bunu yaparsa, kârlı hale getirdi, çünkü
Dublin Lord Belediye Başkanı olarak oğlu Sir Anthony Percy'yi buluyoruz
1699'da.
Yoksul sertlik, iddialarının gerçek bir temeli yoktu. İlk başta
Büyükbabası Henry Percy'nin Sir Richard'ın oğlu olduğunu iddia etti
Percy, Henry'nin küçük kardeşi, Northumberland'ın dokuzuncu Earl'ü-
Sir Richard'ı on üç yaşında büyükbaba haline getirecek iddia
yaş. Sir Richard'ın çok uzak olduğu daha da kanıtlandı
Bu tür olağandışı onurlara ilişkin herhangi bir iddiaya sahip olmak, sorunsuz öldü. İçinde
İkinci hikaye, Sir Ingelram Percy'ye inişini izledi ve bunu
Büyükbabası Henry, Sir'in dört çocuğunun en büyüğüydü.
Ingelram ve bu çocukların kuzeyden Hampers'da gönderildiğini
Northamptonshire'daki Harrowden Dame Vaux'a. Kanıt ilerlemedi,
Ancak, bu hikayenin doğruluğundan, diğer taraf da
Sonuç olarak Sir Ingelram hiç evli değildi ve
Ölüm sadece gayri meşru bir kızı bırakmıştı. Her halükarda, olsun
James Percy dürüst ya da sahtekârdı, "oyun
Mum "-Percy onurları ve mülkleri denemeye değerdi.




Douglas Peerage davası.


Yüz yıl önce tüm krallık rahatsız edildi
Referansla alınan yargı yargılamaları ile
Büyük Scotch House'un eski onurlarına ardıllık
Douglas. Abartı için çok az tutuklanan Boswell ve
Sir Walter Scott tarafından bu kadar ateşli olduğu bildiriliyor
Partizan, hakimlerin pencerelerini parçalayan bir çeteye başkanlık etti
Oturum Mahkemesi'nin "Douglas nedenini salladı
İskoçya'daki doğum hakkının güvenliği vakfına ve bir nedendi
Birlikten önce, bir itiraz olmadığında
İngiliz Lordlar Evi, onur kalesini ve
Mülkiyet harabe. "Onun gayreti onu idol Dr.
Johnson, karşı tarafı alan ve ona bildiğini söylemek için
Sebep hiçbir şey, ki, en çok ciddi inanıyor ekliyor
durum buydu. Ancak bu, popüler ilgi ve
Heyecan aşırı; 1767'de Oturum Mahkemesi'nin kararı
ciddi rahatsızlıklara yol açtı ve iki kararının tersine çevrilmesine yol açtı
Yıllar sonra en abartılı gösterilerle alındı.
neşe.

On sekizinci yüzyılın başında, Archibald, Dük
Douglas, Sholto'nun "Douglas" ın onurlarını giydi. Babası James,
Douglas'ın ikinci Marquis, iki kez evlendi ve sorunu vardı
James'in ilk karısıyla, Angus'un Earl'ü olan,
Steinkirk savaşında öldürüldü; Ve ikinci bir oğluyla ve
kız çocuğu. Oğul, Az önce bahsetti,
varis ve halef ve kızı Lady Jane olarak adlandırıldı. O
Ladyship, Douglas ailesinin kadınlarının çoğu gibi kutlandı
onun güzelliği için; Ama mutsuz bir şekilde daha sonra kötülüğü ile ünlü oldu
talih. İlk kadınlığında bir nikah anlaşmasına girdi
Daha sonra Buccleuch Dükü olan Dalkeith Kontu ile birlikte
Ancak evlilik beklenmedik bir şekilde kırıldı ve uzun yıllar boyunca
Elinde yapılan tüm teklifleri ısrarla reddetti.
Uzunluğunda, 1746'da, kırk sekiz yaşındayken,
Grantully'den Bay Stewart ile gizlice evlendi. Bu beyefendi bir
İyi bir ailenin parasız scion ve tek kaynaklar
Yeni evli çift, yılda bir L300 ödeneğinden oluşuyordu.
dük tarafından kız kardeşine verilmişti,
dostça terimler. Bu önemsiz destek aracı bile güvencesizdi ve
Evliliği gizli tutmaya karar verildi. Daha etkili
Gizle, Bay Stewart ve asil doğmuş karısı Fransa'ya tamir etti ve
üç yıl boyunca kıtada kaldı. O zamanın sonunda
İngiltere'ye döndüler ve yanlarında iki çocuğu getirdiler.
Lady Jane'in Paris'te teslim edildiğini iddia ettiler.
İkiz-Doğum, Temmuz 1748'de. Altı ay önce varışlarına
Londra evlilikleri halka açılmıştı ve Dük durmuştu
daha önce verdiği ödenek. Onlar, bu yüzden
en direk sıkıntısında; ve diğer talihsizliklerine eklemek için, Bay
Stewart borçla derinden karışan alacaklıları onu içine attı
hapishane.

Lady Jane, birikmiş üzüntülerine göre daha fazla
kadınca kahramanlık ve heyecanlandırmak için tüm çabalarını bulduğunda
Kardeşinin sempatisi, aşağıdaki mektubu ele aldı
Bay Pelham, sonra Dışişleri Bakanı:-

     "Efendim,-Seni ithal etmek istersem,
     Birkaç ay önce bilgilendirildiğim cömert şefkat
     sıkıntımla tanıştıktan sonra ifade edildi. Alıyorum
     Bu size teşekkür etmenin en az zahmetli yolu ve
     Kralın önünde başvurumu koymanızı isteyen
     Kendi insanlığınızın önereceği bir ışık. Söyleyemem
     Asla benden şikayet etmeden hikaye
     şikayet edecek. Kardeşimin bana iyi dilediği ikna oldum
     Ancak, yanlış bir kızgınlıktan, benim bir alacaklılarım üzerine
     ondan bir önemsiz miktar talep ederek,
     Bana her zaman ödediği yıllık gelir-Babam ayrıldı
     Ben, onun tek küçük çocuğu, bir şekilde. Kadar
     Douglas Dükü tam olarak ayarlandı-ki
     Olacak-ben yoksulum. Büyük bir büyük mirasçı
     Emlak ve aile, iki çocuklu, ekmek istiyorum. KENDİNİZ
     Zihin asilliği, bana ne kadara mal olduğunu hissettirecek
     Kraldan olsa da yalvar. Benim doğumum ve bağlılığı
     Ailem, kendimi gurur duyuyorum Majesteleri Tanıtılmamış
     ile. Bana kraliyet ödülünün bir nesnesi düşünmeli mi, benim
     Kalp, minnettarlığım için herhangi bir sınıra maruz kalmayacak;
     Ve bana söylememe izin ver, ruhum bana acı çekmeyecek
     Majesteleri benim zalim gerekliliğimden daha uzun
     Beni zorluyor.

     "Bu konuda dilekçeye indirgenmeyi çok az düşündüm
     yol; Bu yüzden iyiliğin, eğer varsa bana izin verecek
     Yolu karıştırın ya da uygunsuz bir şey söyledi. Yine de
     Şahsen sizin için bilinmiyor, şefaatinize güveniyorum.
     Kendi zihninizin bilinci çok iyi yapmıştır
     ve hayırsever bir tapudan daha iyi bir geri dönüş olacak
     şükürler olsun
                                          Jane Douglas Stewart. "

Sonuç olarak, kral sıkıntılı bayana bir emekli maaşı verdi
Yılda L300; Ancak Lady Jane bu yüzden çok az rahatlamış gibi görünüyor.
Douglas'ın ekonomi kavramları belki de eksantrikti, ama hiç
Etkinlikler, sadece Bay Stewart hala hapishanede kalmadı, aynı zamanda karısı
gardırobunun içeriğini sık sık satmaya zorlandı
uzun süreli ikametgahı sırasında ona uygun yiyecek sağlayın
Kral Tezgah Mahkemesi memurlarının velayeti. Sırasında
Hapsedilmesi Lady Jane'in seyri Chelsea'de ikamet etti ve
Kesilen çift arasında geçen harfler,
daha sonra mahkemede üretildi-çocuklarının nadiren
düşüncelerinden yok ve her zaman tedavi ettikleri
onları en sıcak ebeveyn sevgisiyle.

1752'de Lady Jane, çocuklarının eşlik ettiği İskoçya'yı ziyaret etti.
Mümkünse, onunla uzlaşmayı gerçekleştirme amacı
Erkek kardeş; Ancak Dük, ona bir röportaj yapmayı bile reddetti.
Bu nedenle Londra'ya döndü ve çocukları bakımında bıraktı
Edinburgh'da bir hemşire. Başlangıçta eşlik eden bu kadın
Kendisi ve kocası kıtaya, onlara en nazik davrandı
olası bir şekilde; Ancak, bakımına rağmen, Sholto Thomas Stewart,
İkizlerin gençleri, 11 Mayıs 1753'te hastalandı ve öldü.
Hassas olan anne bir kerede İskoç başkentine geri döndü,
ve yine kardeşini ona şefkat duymaya çalışmaya çalıştı
onun sıkıntısında. Çabaları meyvesizdi ve tarafından yıpranmış
Açlık, zorluk ve yorgunluk, o da battı ve öldü
Kasım ayının ardından, arkadaşları tarafından reddedildi ve dediği gibi
Pelham, "Ekmek İstemek."

Daha iyi günler kısa süre sonra hayatta kalan ikiz Archibald'a dönüştü. Lady Shaw,
Annesinin talihsizlikleri ve ağıt yakıcı sonu ile derinden karıştırıldı,
onu kendi suçlamasına aldı ve eğitti ve onu destekledi
Durumuna yakıştı. Öldüğünde bir asilzade onu aldı; Ve onun
Baba, beklenmedik bir şekilde baronetcy ve mülkleri başardı
Grantully, mirasını edinirken hemen bir tahvil gerçekleştirdi
L2500'ün lehine ve burada
Lady Jane Douglas tarafından oğlu olarak kabul etti.

Ancak Dükün Kırılması ölmemişti ve inatla
çocuğu yeğeni olarak tanımayı reddetti. Ve bundan daha fazlası,
Hayatının büyük bir kısmını inzivaya çektikten sonra
Beklenmedik bir şekilde, 1758'de en büyüğü ile bir evliliğe girdi
Bay James Douglas'ın kızı. Bu bayan, paylaşmaktan uzak
asil efendisinin görüşleri, onun hanedanının nedenini benimsedi.
O kadar sıkı bir şekilde reddedildi ve o kadar ciddi bir partizan oldu ki
sonuçlandı, bu da ayrılmaya yol açtı. Ama barış kolaydı
Ducal hanesinde bir kez daha hüküm sürdü ve sessizliği bir kez daha hüküm sürdü.

1761'in ortasında, Douglas Dükü beklenmedik bir şekilde hastalandı,
ve doktorları hastalığını ölümlü olarak telaffuz etti. Doğa, onun içinde
Garip ve açıklanamayan bir şekilde, kötü huylu akranlara aynı hikayeyi anlattı,
Ve ölüm aslında gözlerinin önünde olduğunda,
talihsiz kız kardeşine doğru davranın. Kendisine yapamadı
Herhangi bir tazminat yapın, ancak oğlu kaldı; ve 11 Temmuz'da
1761'de, tüm mülklerinin bir emrini yerine getirdi.
Babası James, Douglas Marquis'in mirasçıları, Lord'a geri kalanlar
Hamilton Dükü'nün kardeşi Douglas Hamilton ve
Etkinlikte olduğu gibi bunu ortaya koyan başka bir tapu tarafından desteklendi
Vücudunun mirasçıları olmadan ölümü, Archibald Douglas, _alias_
Stewart, küçük ve ölen Lady Jane Douglas'ın oğlu, onun
Kardeş, onu başardı, Douglas Düşesi'ni atadı,
Queensberry Dükü ve adını verdiği diğer bazı kişiler
Lad'in öğretmenleri ve velileri. Böylece, reddedilen bir waif olmaktan
Çocuk, bir peerage ve uzun bir kira merminin varisi oldu.

Bununla birlikte, hala aşılmak için birçok zorluk vardı. .
Genç Hamilton'un koruyucularının kaybetme niyeti yoktu.
Neredeyse kavrayışları içinde olan muhteşem ödül ve
Çocuğun iddiaları. Öte yandan, gençlerin koruyucuları
Stewart-Douglas, resmi olarak tanınmaya karar verildi.
iddiaları. Buna göre, dükün ölmesinden hemen sonra,
onu Douglas mülküne sahip olmak için acele etti ve
davranışlarını haklı çıkarmak için ayak yasal işlemleri. Hamilton fraksiyonu
Bunun üzerine numaralarından birini Paris'e gönderdi ve dönüşünde
Elçileri kalplerine sevindi ve umutlarını yükseltti.
Onlara güvenli gerekçelerle, Lady Jane
Douglas, önerildiği gibi ikizleri hiç doğurmamıştı ve
Bütün hikaye bir imalattı. Bu nedenle,
Mahkemeler Douglas onuruna davacının bir Douglas olmadığını
Tümü.

Lady Jane Douglas'ın 10 Temmuz 1748'de teslim edildiğini reddettiler.
belirtildiği gibi bir Madame la brune evi; ve çeşitli öne çıktı
Madam La Brune'un kendisinin asla var olmadığını gösteren koşullar. Onlar
doğumun gerçekleşmesinin imkansız olduğunu iddia etti
O zaman, çünkü belirtilen tarihte ve birkaç gün boyunca
Emsal ve 10 Temmuz'dan sonra Lady Jane Douglas
Kocası ve Bayan Hewit, Hotel de Chalons'ta kalıyordu-
Inn bir Mons tarafından tutuldu. Karısıyla birlikte kanıtlamaya hazır olan Godefroi
onların ikametgahları. Ve sadece karanlık işin sahip olduğunu korumakla kalmadılar
meseleyle ilgili taraflarca Paris'te sürdürüldü, ancak
Sir John Stewart, Lady Jane Douglas ve Bayan Hewit'in
Fransız ebeveynlerden çalındı ​​ve daha sonra takıldıkları çocuk
Gerçek Douglases olarak halka.

Davacı ve onu temsil edenler, kendi adına getirdi
Lady Jane Douglas
Aix-la-chapelle ve diğerindeyken çocuklarla birlikte göründü
yerler ve Bayan Hewit'in yeminli ifadesini kanıtlayın,
fiili olarak, kıtaya yeni evlenen çifti eşlik etti
10 Temmuz 1748'de Ladyship'in Paris'te teslimatı.
ayrıca bağımsız tanıkların mevduatlarını
Davacının tanınması Sir John (sonra Bay) Stewart ve onun
karısı ve efendim arasında geçen çeşitli mektuplar üretti
John Stewart, Lady Jane Douglas, Bayan Hewit ve diğerleri
doğum. Ayrıca, davalarına dört harf eklediler, bu da
temsil ettikleri Pierre la Marre'den yayılıyor
Lady Jane'in teslimatında Accoucheur.

Sir John Stewart, Lady Jane'in kocası ve tanınmış babası
Davacı, Haziran 1764'te öldü; Ancak, ölümünden önce, biriktirmeleri
iki bakanın huzurunda ve adaletin
barış. "Sonsuzluğa kayma olarak sanık olduğunu iddia etti
(Archibald Stewart) ve ölen ikiz kardeşi her ikisi de doğdu
1748 yılında yasal eşi Lady Jane Douglas'ın cesedi. "

Dava, 17 Temmuz 1767'de oturum mahkemesinden önce geldi,
On beşten az yargıç karar vermek için koltuklarını aldığında.
Sürekliliği sırasında Bayan Hewit,
dolandırıcılık, öldü; Ama ölümünden önce Sir John Stewart gibi,
Ölmekte olan nefesi ile, kanıtı olduğunu resmen ve sıkı bir şekilde iddia etti
Bu konuda önyargısız ve doğruydu. Bir hasta yedi duyduktan sonra
hakimlerin "azaltma nedenlerini sürdürmeye" oy verdiler ve
Diğer yedi, "Savunmacı Assoilzie". Başka bir deyişle, tezgah
görüşte bölünmüş ve oy kullanmayan Rab Başkanı
Böyle bir ikilemde bir hakem, Hamilton'a veya gayri meşruiyet için oy kullandı
tarafı ve böylece her ikisinin de
Başlık ve mülkler.

Ancak böyle bir önem taşıyan bir mesele, doğal olarak,
Böyle tatmin edici olmayan bir durumda kal. Bir temyiz başvurusu yapıldı
Lordlar Kamarası ve İskoç Oturum Mahkemesi'nin kararı
1769'da tersine döndü. Archibald Douglas, bu nedenle
Lady Jane'in oğlu ve Douglas'ın Dukedom'unun varisi.




Alexander Humphreys-Stirling Earl'ü.


Nova Scotia'yı kolonileştirme fikri, her ikisinde de büyük bir iyilik buldu
James VI. ve I. Charles ve eski Monarch ödüllendirdi efendim
Projeyi aktif olarak destekleyen Menstrie'den William Alexander
12 Eylül 1621 tarihli ve ona verdiği bir tüzük ile
"St. Lawrence Körfezi'ne bitişik bölge ve bütün bölge,
bundan sonra Nova Scotia olarak adlandırılacak; "ve onu oluşturdu, onun
mirasçılar ve atananlar, kalıtsal lordlar-tövbe. Güçler
Bu lordlar-taahhütte verilen regal biraz kısaydı; Ancak
Şart, Scotch Parlamentosu tarafından onaylanmadan önce
Majesty öldü. Ancak 1625'te hibe,
Orijinalden daha liberal olan bir Novodamus tüzüğü
belge. Bu eylemler her zamanki İskoç biçiminde çizildi
ve 1633 yılında Scotch Parlamentosu tarafından onaylandı.

Şartlarına uygun olarak Sir William, oğullarından birini gönderdi
Kanada'ya, babasının adıyla hareket ederek,
St. Lawrence'ın ağzı ve kaldığı süre boyunca küçük bir kral olarak davrandı.
Yine de proje gelişmedi: Kolonistler kıt ve utangaçtı
Ve kolonizasyonu daha hızlı hale getirmek için Kral James
Nova-Scotian baronetleri yaratmanın ve bunu sağlamanın uygunluğu
en çok bu ailelerin önde gelen üyeleri
araziyi doldurma çalışmalarına aktif olarak uğraştı. Halefi
Para için eşit arzu ve gerekliliği olan I. Charles dönüştürdü
16.000 dönümlük bir gelir kaynağı olarak yeni sipariş
Bölgeyi kurarak iyi ödeme yapabilenlere Kanada Toprağı
Böylece bir barona satıldı ve bir baronetin onurlarını ekleyerek
Nova Scotia. Daha sonra sipariş, yerlilere uzatıldı
İngiltere ve İrlanda, doğallaştırılmış Scotchmen olmaları koşuluyla.

Sir William Alexander, talihsiz spekülasyonlarla,
istek; İşleri dahil oldu ve nihayetinde tümünü sattı
De la Tour adlı bir Fransız'a Kanada malları. Orijinal
Scotch kolonisi İskoçya'nın tacına bağlıydı:
29 Mart 1632 tarihli St. Germains Antlaşması tarafından Fransa; olmuş
Cromwell tarafından fethedilen; Charles döneminde tekrar teslim edildi
II.; Ve 1713'te bir kez daha İngiliz kolonisi oldu-
Sir'in gerçek veya hayali iddialarına son transferde ödenmek
William Alexander.

Ancak, talihsizliklerine ve onun
Zorunlu, ilk Charles'ın harika bir arkadaşına devam etti,
Kraliyet Mektupları Patent, 14 Haziran 1633'te onu yükseltti.
Peerage Stirling Kontu başlığı altında. Kulak oldu
1739'da uykuda. Bu onurlar için bir davacı yirmi yıldan fazla bir süre sonra
William Alexander'ın kişisinde ortaya çıktı; Ama onun çekiciliği
10 Mart 1762'de akranların evi reddedildi ve
Stirling Peerage'ın yaygın olarak ortak olanı paylaşması gerekiyordu
dünyevi kader ve doğal bir ölüm ölmüş. Ama yeni bir aday
beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı. Humphreys adlı bu beyefendi, iddiada bulundu
sadece Stirling'in kulaklarına, aynı zamanda tüm bölgeye de
Kanada, İskoç Estates'e ek olarak, bu konuda bulunur; Ve,
Onun iddialarını doğrulamak için,
soyağacı. Bu belgede kendini çizgisiz olduğunu ilan etti
Sir William Alexander'ın torunu ve en yakın yasal varisi,
dedi onun büyük-büyük-büyük büyükbabası. Bu uzak çeşmeden
kabul edilen akışın ardından gelmiş gibi davrandı
İlk Earl'ün cesedinin son varis-erkek olan Benjamin'e ulaştı,
ve Hannah'nın kişisinde akımı mirasçılara yönlendirmek,
Birmingham'da evli olan Earl William'ın en küçük kızı ve
kendi atası olarak temsil etti.

1824'te, soyadını varsaymak için resmi bir lisans elde ettikten sonra
Alexander, "yasal ve en yakın" hizmet verilmesini sağladı
Varis-Male genel olarak söz konusu Hannah Alexander, "Önce
Canongate'in Bailies'leri, 1826. Sonra Earl'ün başlığını üstlendi
Stirling ve Dovan ve 1830'da kendini resmi olarak kaydetti
"Genel olarak ölen William'a yasal ve en yakın varis, ilk
Stirling Earl. "

Mirasçılarla sınırlı olan 1633 patentine göre,
Humphreys'in başlık veya mülk hakkında hiçbir iddiası yoktu; Ama o
Dedi ki,
Charles I., 1639'da Stirling Kontu'na ve
O, mesele ile sınırlı olmayan, İskoçya'daki tüm mülkler ve
Amerika'nın yanı sıra orijinal patent tarafından aktarılan onurlar. Bu
Mahkeme mahkemesinde bir eylemde kanıtlamaya çalıştı.
1830'da işten çıkarıldı, aynı zamanda benzer bir amaç için benzer bir eylem
1833.

Ancak, resmi olarak tanınmamış olsa da, tüm hayali varsaydı
pozisyonunun ayrıcalıkları, arkadaşlarına geniş bölgeleri vermek
Kanada Toprağı, kendi takdirine bağlı olarak Nova-Scotian Baronets'i yaratan,
ve bir kral gibi değilse, en azından feodal bir patron gibi oyunculuk
birinci derece. Bildirimin yayınlanmasından sonra bildirimde bulunulmasına neden oldu
hakları ve zamanın kayıtları garip
adının bağlı olduğu bildiriler ve duyurular. Olarak
Kural, bu prodüksiyonlar kopyalanamayacak kadar uzun ve çok
kolayca özetlenmesi dahil. Hepsi bir şekilde bir şekilde var
ticari ton ve her zaman değersiz bir eğilim sergiliyor
Çok az şey için büyük muhtemel veya varsayılan avantajlar
Hazır para. Örneğin, kamu makamlarına adresini ele alalım
1831'de yayınlanan Nova Scotia.
haklarını ve beklentilerini iddia etmek için attığı adımlar
tanınmalarından var olan, bunu gözlemlemek için acele ediyor
"Atık arazilerinden herhangi birine yerleşmek isteyen kişiler
satın alma veya kira, beni en çok onlarla tedavi etmeye hazır bulacak
liberal şartlar ve koşullar; "ve
Yapması gereken herhangi bir resmi randevu, bunu tercih eder
"Onları dolduracak kişiler Nova Scotians veya Kanadalılar olmayı tercih etmelidir,
İngiltere yabancılarından daha. "Aynı zamanda çok sayıda yayınladı
dergilerdeki reklamlar, kiminle ilgilendiğini hatırlatan
kalıtsal hakları ve genel olarak dünyayı uyarmak
münhasır ayrıcalıklarını ihlal ediyor. Uzunca, başarılı oldu
Kendisi için kötü şöhret kazanarak Scotch asaletini uyandırdı. Üzerinde
19 Mart 1832'de Rosebery Kontu önerdi ve bir
Lordlar Kamarası Komitesi, "
kişilerin otorite olmadan bir unvan alabileceği tesis ve
Böylece Peerage'ın karakterini ve saygınlığını azaltır
Halkın Gözleri; "ve Downshire Marchioness, kadın
Stirling Evi temsilcisi, bir dilekçe iletti.
Lordlar, Bay tarafından unvanın gereksiz varsayımından şikayetçi
Humphreys.

Bunun olağanüstü işlemlerinin
Kişi uzun zamandır tolere edilmelidir.
Taç'ın kanunları; Ama sonunda büyüyen cesareti
müdahaleleri ve azaltma eylemi olarak adlandırılan şey
ona ve ajanına karşı getirildi. Davayı duyan Lord Cockburn,
Tereddüt etmeden, iddiasının belirlenmediğine karar verdi,
önceki yasal işlemlerin geçersiz olduğunu ilan etti ve
davacının iddiaları. Bu koşullar altında
Onun içindeki bu zayıf noktaları güçlendirmek için bir şeyler yapmak için gerekli
Başkan Yargıç tarafından belirtilen başlık ve
Humphreys veya arkadaşları acil durumlara eşitti. Çeşitli
belgeler en beklenmedik şekilde keşfedildi, ki
Kanıttaki eksik bağlantıları sağladı ve iddia
Buna göre yenilendi. Taç'ın kanunları geçerliliği reddetti
en şüpheli olandan kaynaklanan bu belgelerden
Kaynaklar-bazılarının dikkat çeken bir Parisli Fortune-anlatıcısı tarafından iletiliyor,
Madlle Le Normand olarak adlandırılır; Ve Bay Humphreys adli olduktan sonra
Onlarla ilgili olarak incelenen bir iddianamede hizmet edildi.
Yargılama için yargılamaya devam edin,
Edinburgh, Nisan 1839'un 3d'sinde. Duruşma beş gün sürdü,
ve İskoçya'da yoğun bir heyecan yarattı. Duruşma sırasında
Bay Humphreys'in babasının saygın olduğu ortaya çıktı.
Önemli bir servet toplayan Birmingham'daki tüccar gitmişti
1802'de oğlunun eşlik ettiği yurtdışında ve onu almıştı
Fransa'da geçici ikametgah. Deklarasyona geri dönmediği için
Kısa barışı takip eden savaşın, Napolyon tarafından gözaltına alındı,
ve 1807'de Verdun'da öldü. Oğlu, taklit edilen Earl,
1815'e kadar Fransa'da mahkum ve daha sonra kendini bir
Worcester'da okul müdürü. Orada çok az başarı ile tanıştı, ama deldi
mükemmel bir karakter ve belirli sayıda etkili kazandı
. bazıları
tüm kariyeri boyunca onu destekleyen, bir ayrım memuru
Onunla rıhtımda bile oturuyor. Halkın sempati de
onun yanında güçlü bir şekilde sergilendi. Ama yol açan kanıt
Taç adına kesin ve bir karar iade edildi
belgelerin sahte olduğunu ilan etmek; Ama "kanıtlanmamış" bulmak
mahkumun hayali olduklarını veya onları söylediklerini bildiklerini
herhangi bir kötü niyetli niyet. Bu nedenle Liberty'ye ayarlandı ve emekli oldu
özel hayata. İster bir sahtekâr olsun ya da sadece
Bir halüsinasyon kurbanı söylemek çok zor. Her durumda o
Stirling'in Kontu'nu kanıtlayamadı.




Stuarts'ın sözde varisleri.


Culloden'in felaket savaşından sonra Charles Edward Stuart veya
"Genç Pretender", rakipleri tarafından yaygın olarak şekillendirildiği gibi,
tarladan kaçtı ve birçok saç-çirkin kaçış başarılı olduktan sonra
Yaylalara ulaşmak, birçok yorgun için geri döndü
aylar. Kafasının üzerine L30.000'in bir ödülü kuruldu, düşmanları sarktı
Bloodhounds gibi ayak izleri ve çoğu zaman çok zor bastı
mağaralara ve ahırlara sığınması gereken birlikler ve
bazen tüm barınaklardan kaçınmaya zorlandı ama bu onu
kasvetli yamaçlar üzerinde ormanlar ve brackens. Ama insanlar
davasına sadık kaldı ve tehlike en çok göründüğünde bile
yakın, takipçilerini şaşırtmayı başardı ve nihayetinde
kaçışını etkiliyor. Lochiel Cameron eşliğinde ve birkaçı
En sadık taraftarları, kendisini gemide kaçırmayı başardı
küçük Fransız özel ve sonunda bir yerde güvenliğe indi
Fransa'da Morlaix yakınlarındaki Roseau olarak adlandırıldı. O harika muamele gördü
Fransız mahkemesine, Fransa Kralı'na kadar, anlaşma ile
Aix-La-Chapelle, Hanover Evi'nin tüm rakiplerini reddetti. .
Prens bu antlaşmaya karşı protesto etti ve Fransız mahkemesine cesaret etti. O
Buna göre, çok törensel bir şekilde, terk edilmesi emredildi
ülke ve kendisini İtalya'ya bıraktı, burada
sarhoşluk, sefahat ve en düşük tür aşırılıkları. 1772'de o
Prenses Louisa Maximilian de Stolberg ile evlendi,
çocuklar ve çok mutsuz bir şekilde yaşadı. O öldü
1788'de kendi kendini şımartmasının ve erkek meselesi olmadan etkileri.
Babası Chevalier de St. George, 1766'da onu önceden ölmüştü,
ve küçük kardeşi Cardinal York,
Evlilik, Kardinal'in ölümünde kraliyet
Stuart'ın evi vefat etmişti.

Ancak, 1847'de "Yüzyılın Masalları; veya,,
1746 ve 1846 yılları arasındaki tarih romantizminin taslakları,
John Sobieski ve Charles Edward Stuart, "ve hemen bir
Edebi çevrelerde önemli bir karıştırma. Bir kerede açıktı
İçeren işin okunması amaçlanmamış üç hikaye
kurgular, ancak dönemin tarihine katkı olarak; veya içinde
Başka bir deyişle, yazarlar halkın prensi anlaması anlamına geliyordu
Charles Edward Stuart, karısı Louisa de tarafından meşru bir oğul bıraktı
Stolberg ve kendilerinin torunları ve
Temsilciler.

Bu "Yüzyılın Masalları" nın ilkine "resim" ve
Okuyucuyu MacDonnell adlı genç bir Highland beyefendi ile tanıştırır,
1831'de ilk ziyareti ödenen Glendulochan'ın
Jacobite Doktor, sonra Westminster'da ikamet ediyor. Bu eski bağlı
Sebep yakın ölüm yaklaşımını hissediyor ve
Onunla ölmemesi gerektiğini hissettiği bir sırlara sahip olmak. O vardı
sadece "kralının hizmetinde" ortaya çıkarmaya söz verdi; ve inanan
Hizmeti için yaşaması gereken, gençlere güveniyor
Şef. "Bunu sana açıklayacağım" diyor, "sonuncunun sonuncusu
bu gizemli umudu korumak için yaşayabilir --_ onlar henüz bir kralları var. "

Daha sonra, yaptığı bir tur sırasında nasıl
İtalya, 1773'te, devam eden bir hayranlık onu kalmaya zorladı
Parma'dan yolda St. Rosalie civarında bazı günler
Floransa; Derin sessiz tonlarda nasıl sık sık saatlerce yürüdü
Manastırın uzak ülkesinde, geçmiş olaylarda ruminasyon,
Ve henüz bilinmeyen servetler; Ve nasıl, bu şekilde nişanlanırken
Akşam, reverie bir arabanın hızlı yaklaşımından rahatsız oldu
Scarlet Outiders ile. Anlık bir bakış attı,
Yolcular-bir bayan ve beyefendi-ve prensi aynı anda tanıdı
"Yıllar ve özenle değişse de, hala kendisiydi ve
Artık sadık bizim 'Bonnie Prens Charlie' olmasa da
_Beau-ideal_, hala sahip olduğum aynı kartal özellikli kraliyet kuşu
Kendi dağlarında, kanatlarını güneye doğru yaydığında;
Ve bir kez daha onun heyecan verici tılsım etkisini hissettim.
Görünüş, manzara çok sevgili, çok derinden köklü
Highlanders --_ Charlie, Gael Kralı_. "

Aynı akşam, doktor St.'nin koridorlarını hızlandırırken
Rosalie, ağır bir ordu tarafından meditasyonundan rahatsız oldu
Yok ve Spurs'un Jingling'i ve üstün görünen bir adam, ama
Bağımlı tavır, ona doğru ilerledi ve onu isteyip istemediğini bilmek istedi
Scotch doktoru Dr. Beaton'du. Olumlu bir
Cevap, ihtiyaç duyan birine yardım etmesi istendi
acil katılım ve tüm tereddüt ve soruşturma denendi
duyuru ile kısa kesilecek-"hastalığın rahatlaması, değil
Hastanın koşulları, doktorun eyaletidir,
ve şimdiki vesileyle en iyi şekilde öğreneceksiniz.
birey. "

Bir araba bekliyordu, ama gerçek romantik tarzda
Doktorun gözleri bağlı olmayı kabul etmesi gerekir; BİR
Göndermeyi reddettiği öfke, yabancıya kadar
Şüphelerine saygı duyulan açık ifadeler, sırrı
ilgiyle ilgili olduğu için sahibine utanç verici olmak ve
İskoç Jacobitlerin en ünlü olanı. Doktor
isteksizlik şimdi heves haline geldi; Onu takip etmeyi kolayca kabul etti
rehberlik ve kısmen kara ve kısmen su ile aktarıldı
Bir bahçeden girdikleri konak. Geçtikten sonra
Uzun daire yelpazesi, maskesi kaldırıldı ve etrafına baktı
Muhteşem bir salonun üzerine, kıpkırmızı kadife ile asılı ve yanarak
Loş perspektifken yerden tavana ulaşan aynalar
Uzak bir konservatuarın daha uzakta ortaya çıktığı ortaya çıktı. Onun şefi
Hemen küçük bir sayfa tarafından cevaplanan gümüş bir çan çaldı,
Scarlet ile zengin giyinmiş. Bu çocuk sohbete girdi
Cavalier ile Almanca ve ona çok hoş bilgi verdi,
ki o da doktora iletişim kurdu. "Signor Dottore," dedi
O, "vesilesinin en önemli kısmı geçmiş.
Endişe verici bir kaza ile Met'e katılmak için mutsuz bir şekilde çağrıldınız
Seni kilisede bulmadan yarım saat önce arabasında ve
Doktorunun şanssız yokluğu onu tamamen senin içinde
şarj. Exchanch'i bitti, görünüşe göre daha fazla
tükenme; Ama bunun yargıç olacaksın. "

Taşıyıcıdan bahsedilmesi ve kaza Dr. Beaton'a hatırladı.
Prensin aceleci vizyonu, ama karışıkını toplamadan önce
Düşünceler, muhteşem bir daire paketinden küçük bir
ante odalı, aralarında anında birkaç portreyle dekore edilmiş
Perth Dükü'nden birini ve Kral VIII. James'den bir diğerini tanıdı.
Böylece muhteşem bir yatak odasına taşındı, burada
Tek bir konik ışığın ışığı daireden loş bir parıltı döktü. A
İngilizcede ona hitap eden bayan onu yatağa doğru götürdü. .
Perdeler neredeyse kapalıydı ve yatakta bir kadın görevlisi duruyordu
bir göbeği bir mantoya saran tutar. Emekli olurken bayan Drew
Perdelerin bir kenarı ve yatağın içine düşen hafif ışıkla,
Doktor, hassas bir narin soluk özellikleri kusurlu bir şekilde ayırt etti
Wan ve durgun uzanan yüz, neredeyse aşağı yastığa sarılmış.
Hasta Almanca'da birkaç kelime söyledi, ancak son derece zayıftı ve
Neredeyse nabızsız. Dava acil ve viski doktoru,
mantıklı olduğu tehlikenin tüm göstergelerini bastırmak,
Bir reçete yazmak için hemen teklif edildi.

Bu amaçla, yakın duran bir yazı kabinine götürüldü;
Ve orada, anlık olarak malzemelere yansıtılırken
Reçetesini oluşturacaktı, yanında bir tuvalete baktı. .
Konikliğin ışığı, yatan bir dizi mücevherle dolu
Koku şişeleri arasında gevşek bir şekilde karışmış, sanki acele ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Ve onun sürprizi zarif bir şekilde tanımak harikaydı
Soylu sürgün edilen prens Charles Edward'ın minyatürü onu temsil ediyor
Onu Culloden'de gördüğü elbisede. Bayan
aniden yaklaştı, sanki bazı süslemeler arıyormuş gibi
kendisi ve masa arasında. Anlıktı ve o
emekli; Ama doktor, başka bir bakış için endişe duyduğunda, yine
Gözlerini masaya çevirdi, minyatürün yüzü döndü. Görevi yapıldı, aynı gizemli bir şekilde evden yönlendirildi
ona kabul edildi; Ama yemin edene kadar değil
haç "asla gördüklerinden, duyduklarından veya düşündüğünden bahsetmemek
O gece, kralının hizmetinde olmaması gerekmedikçe-
Charles. "Dahası, aynı gece Toskana'dan ayrılması gerekiyordu,
ve talimatlarına örtük itaat ederek bir limana gitti.
Burada hala daha derin yiyeceklere sahip olan rambles ve meditasyonuna devam etti
düşünce için St. Rosalie'de olduğundan.

Varıştan sonraki üçüncü gece, sahil boyunca dolaşırken,
Dikkatini bir İngiliz fırkateyninden çekti ve cevap olarak
Sorguları kendisine isminin "albina" olduğu söylendi ve
Commodore O'Haleran tarafından yönetildi. Doktor kıyıda kaldı
parlak ay ışığında ve o zaman emekli olmak üzereydi
bir süvari yaklaşımı ile gözaltına alındı, bunu küçük bir
Kapat arabası. Süvaride gizemli rehberini tanıdı
St. Rosalie ve oyunda bir sonraki hareketi görmek için bekledi. Taşıma
Ay ışığında, suyun kenarına yakın durdu. Bir sinyal
Cavalier tarafından verildi ve yanıt olarak bir
Savaş adamının kadırgası, bir kaya deresinin arkasından vuruldu ve çekti
doğrudan arabanın durduğu nokta için. Kıçları desteklendi
kıyıya doğru. Arabadan hizalanan bir bayan ve o
indi Doktor, kollarında bir nesne taşıdığını gözlemledi
büyük bir talep ile tuttu. Aynı zamanda bir memur
Tekneden sıçradı ve gezginlere doğru acele etti. Doktor
Yüzünü ayırt etmedi, ama ay ışığının ışıltısından üzerine
Omuzları, çift epaulettler giydiğini gördü. Bu nedenle
Bunun Commodore O'Haleran olduğunu tahmin etti. Bir özet yaptı
Ama bayana derin bir selam ve onu kadırgaya doğru yönlendirdi. Daha sonra,
Doktor diyor--

"Hanımıza yaklaştıkça mantosunu açtı ve ben de
bir bebeğin hafif ağlaması ve bir an için parıltılı olarak ayırt edilir
Biraz beyaz manto ve kap, suçlamasını kollarına koyarken
arkadaşı. Memur hemen onu tekneye kaldırdı ve
Oturur oturmaz Cavalier ona çocuğa teslim edildi;
Ve pelerininde dikkatlice katlayarak, onun yarı baskıladığını duydum
Bebeği rahatsızlığından dolayı seslendiriyor. Kısa bir kelime ve
Hanımefendi ve Cavalier arasında geçen elin anlık kavrama;
Ve memur şapkasını kaldırdı, tekne itti, kürekler düştü
suda ve kadırga bir hızla dere aşağı kaydı
Yakında onu gri gelgitte bir gölge verdi. Birkaç dakika içinde
Onu tamamen gözden kaçırdım; Ama hala bayılımı ayırt ettim
Oarların ölçülen plakası ve bebeğin sesinin zayıf wail
durgun su boyunca yüzer.

"Bazı anlar için küçük kabuğun sonunu gördüğümü sanıyordum,
ki, büyülü bir skiff gibi, o dünyaya girmiş gibi görünüyordu
Siyah sular. Ama aniden dar tekneye bir göz attım ve
Erkeklerin karanlık figürleri, parlak akışında kayıyor
gelgit üzerine ay ışığı; hafif bir parıltıdan sonra bir an göz kırptı
hanımın beyaz mantosu ve küreklerin ışıltısı, ama öldü
Derecelerle ve ne ses ne de görme tekrar geri döndü.

"Çeyrek saatten fazla bir süredir uzun boylu siyah figürü
Cavalier aynı noktaya ve aynı tavırla sabitlendi;
Ama aniden fırkateynin geniş devasa gölgesi sallandı
Moonshine, yelkenleri esintiye kadar dolu ve loş parıltı
Işıkta, yavaş ve hareketsiz ve görkemli bir şekilde
Batı. "

Doğum için çok fazla. Doktor Beaton, en azından Louisa De diyor
Genç Pretender'ın yasal karısı Stolberg, bir
1773'te St. Rosalie'de çocuk ve üç gün taşındı
Daha sonra Commodore O'Haleran'ın İngiliz fırkateyn "Albina" da. "Kırmızı Kartal" olarak adlandırılan bir sonraki hikayede başka bir sahneye ulaşıldı.
Westminster'daki Dr. Beaton'u ziyaret eden Yayla Şefi
Gençliğini geçti ve orta yaşta bazı komşular tarafından hayrete düştü
Mahallelerini alan gizemli bir şahsiyetle ilgili dedikodu
Bitişik bir konakta. Bu bilinmeyen birey olarak tanımlanır:
kırmızı tartan giymek ve gözün bu tuhaf görünümüne sahip olmak
"Asla insan ne de kuşun başında değildi ama kartal ve prens
Charlie. "Adı da Kaptan O'Haleran olarak verildi, böylece orada
tarihini izlemekte zorluk olamaz
Commodore ve Gizemli Bebek Akdeniz limanından yelken açtı
Batı'ya doğru. Dahası, görünüşe göre,
Bir İskoç Peerage'a iddia eden Amiral
akrabalarının isteklerine karşı güney mirasçı ve varsaymıştı
onun adı; ve Fransız vale ona ödeme alışkanlığı içinde
büyük bir saygı ve bazen onu "monseigneur" ve
"Altesse Royal." Sanki bu ipucu yeterli değilmiş gibi,
tesadüfen çok yaşlı bir yayla şefi, neredeyse
Onun noktasında, "kırmızı kartal" üzerine daha erken gözleri ondan
Prens Charlie olarak ona hitap etti ve Kraliyet Ekselansına
En son gördüğü zaman Culloden sabahıydı.

Masalların üçüncü ve sonuncusu-"The Wolf's Den"-"Kırmızı Kartal"
Yeniden ortaya çıkıyor ve Catherine Bruce adında bir İngiliz bayanla evli.
Kraliyet ailesine yönelik iddiaları,
önce; Ve hikaye sırasında Chevalier Graeme,
Chamberlain Kontes d'Anbie'ye, ona "Prensim" olarak hitap ediyor.
Çıkarım açıktır. Harika gözleri olan Yayla Kahramanı
Pretender'ın çocuğuydu; İngiliz bir bayanı benimsedi ve
Kitabın başlık sayfasında isimler bu muhteşem
Tarih bizi evliliğin verimli olduğuna ve bu
"John Sobieski Stuart" ve "Charles Edward Stuart" yavrular
Birliğin ve bu şekilde miras alınan aile iddiaları
İngiliz İmparatorluğu'nun egemenliğinde var.

Bu çok güzel hikaye, halkla sadece bir
Romantizm ve muhtemelen başlık sayfasındaki iki isim olabilir
Belirsiz raporlar olmasaydı, sadece _noms de plume_ olarak kabul edildi
daha önce dolaşmıştı, bu da nedenini ortaya çıkardı
Sözde Stuarts, eğlendirmek yerine halkı aldatmaktı
onlara.

Gerçekten de bu romantik inanmak için küçük bir zemin gibi görünüyordu
Hikaye doğru olacak ve halka açık hale getirildiğinde hemen kiralandı
parçalara. Özellikle kurnaz bir eleştirmen, perdeyi bir kenara bıraktı ve
_ Quarterly Review_ sayfalarında gerçeği ortaya çıkardı. Açıkça
hem doğrudan hem de teminat kanıtları ile sahtekârlığı gösterdi ve
Sham Stuarts'ı kıvrımlarının tüm dönüşleri boyunca takip etti
Yaşıyor. Onun tarafından Commodore O'Haleran,
çocuk, 1800'de ölen Amiral Allen olduğu gösteriliyor ve
errol ve
Hay ailesinin mülkleri. Bu beyefendinin iki oğlu vardı,
Her ikisi de kaptan John Allen ve Teğmen Thomas Allen
Donanmada Memurlar. Bunlardan daha genç olan Thomas,
2d Ekim 1792'de Catherine Manning'e,
Vaftiz. Bu beyefendi, teğmen Thomas Allen, gözden geçiren
Gizemli "Kırmızı Kartal" in prototipinin açıkça olabileceğini ilan eder
tanındı; Ve davasını şu şekilde çalıştırıyor:-"Kırmızı Kartal"
kendini kaptan olarak adlandırır ve hikayede bir
savaş adamı ve bir
Hebridler arasında fırtına; Thomas Allen, Donanmada bir teğmendi.
"Kırmızı Kartal" Amiral O'Haleran'ın oğlu için geçti; Thomas Allen
Amiral Carter Allen'ın oğlu için. "Kırmızı Kartal" Catherine ile evlendi
Bruce, 1790 yazından bir süre sonra; Thomas Allen evlendi
1792'de Catherine Manning. Üç "masalın sonuncusu
Yüzyıl, "Amiral O'Haleran ve Dr. Beaton'un Gizemli Rehberi
"kırmızı kartal" ın yaralanmasını önlemek için çaba olarak temsil edilir
Evinin beklentileri, düşündükleri gibi böyle bir _mesalliance_ tarafından
Catherine Bruce ile evliliği olurdu; Ve içinde bir sahne var
"Kırmızı Kartal" ın kraliyet doğumu olmadan konuşulur
gizleme ve Amiral'in "koruyucu oğluna" yalvardığı
Yok, böyle bir evlilikle, onu solduran son umut
_father's_ yabancı mezar. Onun iradesiyle Amiral Allen miras bıraktı
en büyük oğluna bütün servet ve sadece L100 mirasını bıraktı
Thomas; böylece hoşnutsuzluğunun
bir olay tarafından en küçük doğduğu en gençine karşı heyecanlandı
Tasarruflu evlilik. Bu Thomas Allen'ın iki oğlu vardı.
1822'de adını John olarak koyduğu bir şiir yayınladı
Hay Allen, Esq.; diğerinin evliliği not edilirken
_Blackwood'un Magazine_ Aynı yıl, "Charles
Stuart, Thomas Hay Allen, Esq'in en küçük oğlu. "Bunlar
Yirmi yıldan fazla bir süre sonra isimlerini yerleştiren beyler
"Yüzyılın Masalları" ve kendilerini John Sobieski Stuart ve
Charles Edward Stuart, böylece dünyayı ikna etmeye çalışıyorlar.
Prens Charlie'nin doğrudan mirasçılarıydı.

Onların güdüsü konusunda şüphe yoktur; Ama muhtemel mi, hatta
mümkün olan olayların bu kadar çok
Miniklik hiç gerçekleşebilir mi? Hayali Dr. Beaton's
Doğumla ilgili hikaye tamamen onaylanmamıştır. Ne oldu
Prenses Louisa'daki görevliler,
Yatak-Chamber, çocuğu kollarında tutan hemşirenin ve
kraliyet varisinin ortaya çıkışını açıklayan küçük sayfa
Gizemli Rehber? Önemli olayın doğasını biliyorlardı.
gerçekleştiği söylendi, ama hepsi kapalı dudaklarla öldü, ne de
"Kralın Hizmetinde" bile, bir varisinin sahip olduğunu açıkladı
doğdu. Fırkateynin memurları ve mürettebatı da
Commodore'un gece yarısı macerası ve garip hakkında dedikodu
Ay ışığında İtalyan sahilindeki bir bayan ve çocuğun sevkiyatı
gece; Ama bunlardan biri bir işaret vermedi veya gerçeğe ihanet etmedi. Çok
Gizlilik, en azını söylemek gerekirse, çok sıradışı. Sonra Prens'e Dönüyor
Charlie'nin kendisi, karısı onu içeride bıraktığında tartışılmaz
1780'de tiksinti, hayali oğluna neşelendirmesi için hiçbir başvurusu yoktu.
yaşlılık, ama içgüdüsel olarak Charlotte Stuart'a döndü,
Yasadışı çocuk, sempati için. Temmuz 1784'te bir tapu yaptı,
gerekli tüm formlarla, bu kişiyi meşrulaştırmak ve veriyor
Kendisinin bildiği Albany unvanı üzerine
On dört yıl, Düşes rütbesi ile. Doğalını meşrulaştırmak
kızı ve ona kendi unvanının geri dönüşünü ver, çok farklıydı
Yasal bir oğlu olan _pseudo_-King'in eylemi. 1784'te,
Ayrıca, pretender iradesini yürüttüğünde, aynı Düşes'i terk etti
Albany, kendi anayasasının sahip olduğu her şey
kardeşi kardinal için küçük bir miras ve birkaç
görevlilerine mirasçılar. Düşeye miras bıraktı
Floransa'da saray, tüm zengin mobilyaları, tüm tabağı ve
annesi tarafından aileye getirilenler de dahil olmak üzere mücevherler
Prenses Clementina sobieski ve ayrıca bu tür taç mücevherleri
İngiltere II. James tarafından kıtaya aktarıldığı gibi. Eğer
İngiliz tahtının davacı bir oğlu vardı, yabancılaşır mıydı
Ondan sadece İtalyan ikametgahı ve Polonya mücevherleri
annesinden miras alındı, aynı zamanda İngiltere'nin taç mücevherleri
bir kralın soyundan gelen ve
aynı haklı, meşru olarak devredilemez mülkiyet
oğlum?

Albany Düşesi çok açık bir şekilde hiçbir şey bilmiyor
sözde üvey kardeşi. Babası Prens Charles'tan kurtuldu
Edward iki yıldır. Ölmeden önce kardinale gönderdi
Taç mücevherlerinin tamamı ve ölümünde onu hepsine bıraktı
Mülkiyet, annesine bir yıllık gelir hariç, Bayan
Bir süredir ondan kurtulan ve bilinen Walkinshaw
Jacobit, Alberstroff Kontesi olarak çevreler.

Çocuğun tanınmış annesi Prenses Louisa'nın davranışları,
eşit derecede garipti. Eski sefil kocasını terk ettiğinde
Şair Alfieri'nin dostluk ve samimiyetinde teselli bulundu,
Ölümünde kim tüm mülkünü bıraktı. Cardinal York yerleşti
ona yakışıklı gelir ve ikinci sevgilisi-bir Fransız,
Fabre-mağazasına eklendi. İddia ettiği 1824 yılına kadar hayatta kaldı
Oğul elli birinci yılında olmalıydı; Yine de onun ölümünde tüm
Prens Charles'ın mühür ve portresi dahil olmak üzere mülkiyet
Edward, Fransız hayranına bırakıldı ve onun tarafından miras kalmıştı
İtalyan bir heykeltıraş.

Kardinal York da, kardeşinin sahip olduğu konusunda hiçbir bilgiye ihanet etmedi
bir oğlu vardı. Prens Charles Edward öldüğünde Kardinal hepsini benimsedi
bir hükümdarın ikametgahında olağan form ve görgü kuralları ve
ziyaretçilerinin yanı sıra kendi başına da ısrar etti
görevliler. İngilizlere olan hakkını iddia eden protestolar yayınladı.
taç ve madalyalarının etkisini taşımasına neden oldu ve
Dokuzuncu Henry, Büyük Kralı
İngiltere ve İrlanda, İnancın Savunucusu, & c. Bu da o
onun varlığının farkında olsaydı ne de yapabilirdi
Kendi başına daha önce iddia eden erkek kardeşinin oğlu. Dahası, ne zaman
Prenses Louisa kocasını terk etti, kendini en üst düzeyde uyguladı
ona hizmet etme yeteneği; onu Roma'ya taşıdı; ve başarılı oldu
onun için kardeşinden uygun bir kuruluş tedarik ediyor. Elbette,
Büyük hizmetleri karşılığında, ona
Böyle bir oğul doğmuş olsaydı oğlunun varlığı! Ne zaman
Pretender'ın sağlığı, Cardinal York'un ilk kişilerden biri vermeye başladı
yardımına acele etmek ve önceki tümlerini atmak
anlaşmazlıklar, onunla olan dostluğunu yeniledi ve onu ikna etti
Hayatının son iki yılı boyunca Roma'da evini yapın. Henüz prens
Charles yaşlılığında ve gözlerinin önünde ölümle asla açıklanmadı
St. Rosalie'nin kardeşi için sırrı, ancak bir
bir iddianın gölgesine sahip olmadığı başlık. Onun iradesinde de,
Cardinal York, kardeşinin herhangi bir varisini cehaletine ihanet ediyor ve
Eşyalarını Romish'in misyoner fonlarına miras ediyor
Kilise. Dr. Beaton tek başına güvene değer gibi görünüyor.

Amiral Allen söz konusu olduğunda, sadece
bir Tory veya Jacobit'ti, ama neredeyse kesinlikle olduğu gösteriliyor
bir whig ve emanet edilecek pek olası bir insan olurdu
Prens Charlie'nin sırları ya da varisi ile. Charles vardı
Edward, herhangi birine bu kadar hassas bir güvene güvenmek için bir durumdaydı,
başka bir şey seçeceğini düşünmek imkansız
en kararlı taraftarlarından birinden; Yine de John ve Charles Hay Allen
Haleden, suçlamanın birine emanet edildiğine inanmasını isteyin.
Siyasi ilişkiler karşı tarafla birlikte görünüyor. Onlar
"Kırmızı Kartal" ın gerçek ebeveyninin farkında olduğunu beyan edin
1790; Yine de Thomas Allen'ın evliliğinin bildirilmesinde iki kez meydana geldi
Yıllar sonra, Amiral Allen'ın oğlu olarak açıkça tanımlanıyor,
Ve Amiral'in iradesinde, oğlu olarak belirgin bir şekilde bahsedilir. Gibi
Bu kadar özgürce alıntılanan gözden geçiren, "Ne
Akla gelebilecek güdü, Charles tarafından emanet edilen memuru teşvik edebilir
Edward, Stuart'ın evinin ayrılması için tek umudunun bakımı ile
onun iradesiyle ve bu da ölüm yılı içinde yürütülen irade,
Ünlü koğuşunun kraliyet doğumunun düz inkar? Gerçek şu ki
böyle bir sırrın varlığıyla tamamen uzlaşılamaz ve
Kesinlikle kesin görünüyor. Amiral için fırsat yoktu
Oğlu Thomas Allen olan iradesiyle. Onu terk etmiş olabilir
Ebeveynliğine herhangi bir ima olmadan L100; Ama kasıtlı olarak,
Ve avukatların dediği gibi, _in intuitu mortis_, bize bunun
Beyefendi, isimleri doğrudan gösterenlerin babası
kraliyet iddialarından, kendi oğluydu, ona vermeye meyilliyiz
Gerçeğin daha net bir bilgisi için kredi, şimdi canlı olanlardan daha
elinde bulundurmak."

Hikaye budur ve bu onun çürütmesi. Çok vardı
inananlar ve birçok eleştirmen. Orada yapabileceğin ciddi bir şekilde ilerlediğini
Şüphesiz ve Pretenders Londra çevrelerinde iyi biliniyordu.
Büyükleri, "John Sobieski Stuart" Şubat 1872'de öldü; Ancak
Ölmeden önce, halefini atamadan ve onu geçmeden
aynı ailenin genç bir üyesine-bir kraliyet doğuştan hakkı-bir
Değersiz ve boşuna olan doğum hakkı.




John Hatfield-Sham Onurlu Alexander Hope.


Geçen yüzyılın ikinci yarısında kuzeyden birinde bir çiftçi
İlçeler evinde çok güzel bir kız vardı,
kızı ve onun babası olduğunu düşünen. Küçük hanım
çalışkan ve erdemli olduğu kadar güzel ve büyüdükçe
Olgunluğun eli için birçok başvuranı vardı. Sonunda olduğu gibi
Uzun zamandır ayrılmayacağına ya da bekar kalmayacağı anlaşılıyor,
Tanınmış baba ona onun kızı olmadığını, ama
Lord Robert Manners'ın gayri meşru bir çocuğu, her şeyden ödenmiş
desteği için ve ona bir düğün bölümü vermeye kim atıldı
L1000, yaptırımıyla evlenmesi şartıyla. Haber yakında
yayıldı ve rustik güzellik her zamankinden daha büyük bir tost haline geldi
aynı zamanda bir varis olduğu biliniyordu. Onu duyan diğerlerinin yanı sıra
Fortune'a ani katılım, John Hatfield adlı genç bir adamdı,
Daha sonra komşu bir keten draker tarafından gezgin olarak istihdam edilir. O kaybetti
Çiftlik evinde saygılarını ödemek veya kaydolmak için zaman yok
kendisi taliplerinin sayısında ve o kadar başarılı oldu ki
Sadece kızın sevgilerini değil, aynı zamanda iyi niyet
Lord Robert Manners'a yazan çiftçi,
Hatfield iyi bir pozisyon aldı ve önemli beklentileri vardı ve
kızıyla evlenmek için endişeli olduğunu, ancak sadece bunu yapacağını
akrabalarının sendikayı onayladığı koşul. Bunun üzerine onun
Lordship sevgiliye gönderildi ve temsillerinin olduğuna inanarak
Doğru, ilk röportajda rızasını verdi ve ertesi gün
Evlilik, damat L1500 ile sundu.

Adam gerçekte büyük bir scamp idi. O aldıktan kısa bir süre sonra
Londra için belirlediği para, bir araba satın aldı, en çok sık sık
ünlü kahve evleri ve kendini yakın bir ilişki olarak temsil etti
Rutland ailesi ve Yorkshire'daki büyük mülklerin sahibi.
Evlilik kısmı yakında tükendi ve ödünç aldığında
ona para ödünç verecek olan herkes
moda dünya, ona girdiği kadar aniden. Çok az duyuldu
Aniden tekrar ortaya çıktığında birkaç yıl boyunca hareketlerinin
övünen, her zamanki gibi görkemli değilse. Bu zamana kadar karısı vardı
Ona üç kızı doğurdu; Ama hem onu ​​hem de onları gördü
Nefret dolu olanlar ve onları terk etti, onları desteklenmeye bıraktı
ilişkilerinin güvencesiz hayır kurumu ile. Zavallı kadın yapmadı
Uzun zamandır kötü kullanım ve ihmalinden kurtuldu ve 1782'de öldü. Hatfield
Kendisi para toplamakta büyük zorluk buldu ve sonunda,
L160 borcu için Kral Tezgah Hapishanesine atıldı. İşte öyleydi
Çok sefil ve o kadar mutlak yoksulluktaydı ki
Tutulan bazı eski ortaklarının ve kurbanlarının üzücü
Hapishanelerini ödemek için yeterli ve sık sık onu davet ettiler
akşam yemeği ve ona yiyecek sağladı. Asla güvencesini kaybetmedi; Ve,
Her ne kadar gerçek karakterinin çok iyi farkında olmasına rağmen
Bilinen, hala Yorkshire Parkı'ndan kulübelerine övünmeye devam etti,
ve Rutlandshire'daki mülkünün üzerine yerleştiğini iddia ettiği
karısı; ve genellikle ne kadar sinir bozucu gözlemleyerek şikayetini yaraladı
O zamanlar otuz erkeğin nişanlandığı bir beyefendi
Yorkshire mülkü güzelleştirmede pis bir şekilde kilitlenmelidir
Sefil bir esnaf tarafından hapis cezası, önemsiz bir borç için.

Bu horoz ve kör hikayesini anlattığı diğerlerinin yanı sıra bir din adamı
eski valisi olan Valentine Morris'i ziyaret etmek için hapishaneye gelen
O zamanlar mahkumlardan biri olan St. Vincent; Ve başarılı oldu
şüphesiz ilahi olanı Rutland Dükünü ziyaret etmeye ikna etmek ve
Davasını önüne yakın bir akraba olarak bıraktı. Tabii ki
Duke onunla tüm bağlantıları ve tüm hatırlamayı reddetti;
Ama bir iki gün sonra, sahip olduğunu hatırladığında
Lord Robert Manners'ın doğal kızıyla evlendi, L200 gönderdi ve
onu serbest bıraktı.

Böyle bir hayırsever gözden kaybolmayacaktı. Dük atandı
1784'te İrlanda'nın Lord-Terbahisi ve Dublin'e neredeyse hiç inmemişti
Hatfield onu o şehre kadar takip ettiğinde. Varışında bir
Birinci sınıf bir otelde muhteşem daireler paketi, görkemli bir şekilde,
ve kendisini Viceroy'a neredeyse müttefik olarak temsil etti; ama bunu söyledi
Atları, arabaları ve
hizmetçiler İngiltere'den geldi. Yorkshire Parkı, Rutlandshire
ve otuz çalışkan işçinin hepsi etkilendi
hizmeti bir kez daha ve ev sahibi onun ne olmasına izin verdi
sevdim. Boniface şüpheleri varış dışı tarafından uyandırıldığında
Ekipman ve görevlilerin faturasını sundu. Hatfield
parasının tamamen güvenli olduğundan emin oldu ve neyse ki onun
İngiltere'nin kuzeyindeki mülkünün kiralarını toplayan ajan,
O zaman İrlanda'daydı ve ona tüm ihtiyaç duyulan bilgileri verirdi. .
Ev sahibi, adı kendisine verilen bu beyefendiyi aradı.
ve hesabını sundu, ama elbette başarılı olmadan; Ve Hatfield
öfkeli ev sahibi tarafından Marshalsea Hapishanesine atıldı. Bununla
Hapishane hayatının gizemlerine iyice aşina olduğu zamanı
O zaman vardı ve yeni konaklamasında kendini neredeyse hiç oturmamıştı
Jailer'in karısını ziyaret ettiğinde ve ilişkiyi bilgilendirdiğinde
içinde Lord-Terhimat'a durdu. Kadın ona inandı, verdi
ona yapabileceği en iyi konaklama ve ona oturmasına izin verdi
Üç hafta masa. Bu süre zarfında başka bir dilekçe gönderdi
Kendi itibarından korkan olması gereken yeni Viceroy,
Onu serbest bıraktı ve onu Holyhead'e göndermekten çok memnundu.

Daha sonra 1792'de Scarborough'da kendini gösterdi ve başardı
Kendini ima ettiği bazı yerel naziklerle tanıştırmak
bir sonraki genel seçimlerde
Dükün etkisi yoluyla kasaba temsilcileri
Rutland. Bununla birlikte, otel faturasını ödeyememesi,
maruz kalma ve tekrar olduğu Londra'ya kaçmak zorunda kaldı
Borç için tutuklandı. Bu sefer servet tekerleği döndü ama yavaşça
onun lehine. Sekiz yıl hapis cezasına çarptırıldı ve
Tanıdığı Devonshire'dan Bayan Nation, onu ödedi
Borçlar, onu hapisten aldı ve onunla evlendi.

Rutlandshire iddialarını terk ederek, şimdi kendini adadı
iş ve onun hiçbir şey bilmeyen bir Devonshire firmasını ikna etti
Öncüller, onu ortaklığa götürmek ve aynı zamanda
Kendini, taslaklarını büyük miktarda kabul eden bir din adamıyla.
Böylece hazır parayla sağlandı Londra'ya döndü, burada yaşadı
muhteşem bir tarzda ve hatta bir koltuğa çıkacak kadar ileri gitti
Avam Kamarası. Bir süre için her şey yolunda gitti; Ama şüpheler
Karakteri ve kaynakları ile ilgili olarak yavaş yavaş ortaya çıktı ve
iflas ettiği ilan edildi. Karısını ve iki çocuğunu terk ederek,
alacaklılarından kaçtı. Bir süredir onun hakkında hiçbir şey duyulmadı, ama
Temmuz 1802'de Keswick'e bir arabaya geldi, ancak
hizmetçi ve onurlu Alexander Augustus'un adını üstlendi
Umut, Hopetoun Kontu'nun kardeşi ve Parlamento Üyesi
Linlithgow.

Yolculuğunda, yaşlı bir çiftle tanıştı.
Gölün kıyısında küçük bir hostel tutan Robinson
Buttermere ve yerel olarak "
Buttermere'nin Güzelliği. "Yakışıklı Albay Bir kerede kuşatmaya başladı
Bu kızın kalbine ve bunu yapmak daha azdı çünkü
Eski Robinson'un uzun süre önemli bir toplamı kurtardığı söylentileri
ömür boyu. Ama her zamanki ihtiyatlılığı ile iki tane olmanın iyi olduğunu düşündü
Yayına ipler ve bir İrlandalı subay olduğunu bulmak
İyi bir aile ve servet koğuşu olan Keswick ve harika
Kişisel cazibe merkezleri, onurlu olarak bir tanıtım yaptı
Albay 14. Ayak Alayı Umudu. Koğuşta başarısız oldu,
Ama İrlandalı'nın kızı ile daha başarılı oldu. Onun rızası
Verildi, Trousseau sipariş edildi ve düğün günü düzeltildi.
Ama bayan gizli bir töreni kabul etmeyecekti ve
Hem amaçlanan nikâhlarını hem kendisine hem de
Arkadaşlar. Bunu yapmayı kabul etti ve mektup yazıyormuş gibi yaptı
kardeşini onaylamak ve hatta Lord Hopetoun'u ziyaret önerdi
koltuk. Bununla birlikte, gelinin şüpheleri garip hava tarafından canlandırıldı
amaçlanan kocasını çevreleyen gizlilik ve gizem; .
Mektuplarına istenen cevaplar geldi ve istifa etmeyi reddetti
ya kendi servetine sahip.

Böylece şaşkına döndü, tüm dikkatini Pretty Mary Robinson'a adadı,
ve onu böyle bir şeyle birleştirmek için daha az isteksiz buldu
Albay Umut olarak seçkin birey. Bu sefer sorular
Hepsi cesur memur tarafında ve sadece bunu bulduğunda
Eski Robinson'un servetine ilişkin raporlar,
2 Ekim 1802'de Lorton Kilisesi sunağına.

Düğünden önceki gün _SOI-Disant_ Albay Hope bir
Tanıdığının beyefendi, onun altında olduğunu bildirerek
İskoçya'ya yolculukta on gün boyunca yok olmanın gerekliliği ve
Bir Bay Crumpt'in üzerine çizilen otuz pound için bir taslağı kapsayan
Liverpool, nakit para ödemesini ve küçük borçları ödemesini istediği
Keswick onunla ve korktuğu için onu dengenin üzerinden gönder
Yolda para eksik olabilir. Bu yapıldı; Ve beyefendi
Beklenmedik olmak için ona aynı zamanda daha on kilo daha gönderdi
yokluğunda çantası üzerine talepler yapılmalıdır.

Keswick millet, iki gün öğrendiklerinde doğal olarak şaşırmıştı
daha sonra adreslerini ödeyen albay
İrlandalı subayın kızı, "Buttermere'nin güzelliği" ile evlendi,
ve ona parayı bir kerede gönderen güvenilir arkadaş
Liverpool'a taslak. Bay Crumpt hemen kabul etti, inanarak
Çok iyi bildiği gerçek Albay Hope'dan geldi. Bu arada, önerilen yolculuğunu İskoçya Hatfield'a ödemek yerine
Longtown'da durdu, burada iki mektup aldı,
çok rahatsız görünüyordu ve üç günlük yokluktan sonra geri döndü
Buttermere. Gerçek Albay'ın bazı arkadaşları, onu duyma şansı
evlilik, Cumberland, Keswick'te yolunda durakladı ve
Sözde tanıdıklarına yazdı, gelip ziyaret etmesini istedi
onlara. Hatfield bir arabaya ve dördüne girdi ve ile röportaj yaptı
Beyler, ama Albay'ı kabul ettiğini açıkça inkar etti
Umut adı. Adının umut olduğunu söyledi, ama üye olmadığını
Linlithgow için. Ancak,
Mektuplarını Albay Hope'un adıyla değiştirme alışkanlığı ve o
bir memura teslim edildi. Kaçmaya katlandı ve önce kaçtı
Chester ve daha sonra yeniden yakalandığı Swansea'ya.

15.
Ağustos 1803, şahsiyet ve sahtecilikle suçlanıyor ve bulundu
suçlu ve ölüm cezasına çarptırıldı. 3D'de Carlisle'de idam edildi
Eylül 1803.




Hervagault --_ soi-disant_ louis xvii. Fransa.


Fransa tarihinde olduğundan daha koyu bir sayfa yok
devrimin kaydını yazdı; Ve karanlığında var
Korkunç tedavinin anlatımından daha siyah bir şey yok
Devrimciler tarafından genç Dauphin. Babasının talihsizlikleri
Kral Louis XVI. Ve Marie-Antoinette, yeterince iyi biliniyor
Avrupa çapında, onların tekrarını sıkıcı hale getirmek için; ama
Oğlun kötü kaderi daha az hacimli olarak kaydedildi
tarihçiler ve bu nedenle hikayeyi tekrarlamak gereklidir.
Kraliyet ailesine aşağıdaki iddiaların anlatılarını oluşturmak için biraz uzunluk
iyice anlaşılabilir.

Louis-Charles, Louis XVI'nin ikinci oğluydu. Ve onun eşi
Marie-Antoinette ve Versay Chateau'da doğdu,
27 Mart, akşam yediden beş dakika önce. Bir saat
Ve bir buçuk sonra Kardinal De tarafından çok törenle vaftiz edildi.
Rohan ve Versay Vicar ve Duke of Duke unvanını aldı
Normandiya. Sonra kral, ardından tüm mahkeme, şapele gitti
_TE Deum_'nin etkinliğin onuruna söylendiği Chateau'dan ve
Daha sonra bebek prensi, siparişin bir şövalyesini kutladı
Kutsal Ruh. Havai fişekleri yerlerde yer alanları sergilendi
Versay; Ve haberler Paris'e ulaştığında "sevinç yayılıyor
Büyük şehrin bir ucundan diğerine; topu
Bastille, Invalides'in topuna cevap verdi; Ve her yerde
Spontan aydınlatmalar, çanların çalması ve aciller
halkın, Fransa'nın sevgisini tezahür ettirdi,
gençliğinin çiçeği, mutluluğunu mutluluğunda buldu
"Genç Prens dünyasına giriş böyleydi.

Kader onun için en parlak hediyelere sahip gibi görünüyordu. 4.
Haziran 1789'da, ağabeyi Dauphin, Meudon'da öldü ve
Genç Louis-Charles onurunu başardı. Şu anda öyleydi
oldukça dört yaşından büyük ve zarif bir
ve iyi örgü çerçevesi, alnının geniş ve açık, kaşları kemerli;
Büyük mavi gözleri uzun kestane kirpikleri ile saçaklı
güzellik; Tenli göz kamaştırıcı adil ve çiçek açıyor; saçı,
Koyu kestane, doğal olarak kıvrılmış ve üzerinde kalın ringletlere düşmüş
omuzlar; ve annesinin vermilion ağzı vardı ve onun gibi
çenede küçük bir çukur. Düzenlemede son derece sevimli,
ve hem babası hem de annesiyle büyük bir favoriydi
sevgiyle ona "küçük Norman" ı tasarladı.

Mutluluğu çok kısa ömürlü olmaya mahkum edildi,
Devrim zaten duyulabilirdi. 20 Temmuz 1791'de kral
Louis XVI. , ailesi ve mahkemesi, sadakatsiz Fransızlardan kaçtı
Gece sermayesi, niyetleri kılık değiştirerek seyahat etmektir
Montmedy ve orada olan Marquis de Bouille'e katılmak için
Büyük bir ordunun başı. Küçük Dauphin'i uyandırdıklarında ve başladıklarında
Onu bir kız olarak giydirmek için kız kardeşi ona ne düşündüğünü sordu
devam ediyor. Cevabı, "Sanırım bir komedi oynayacağız;"
Ama hiç komediyi daha trajik son almadım. Kraliyet Partisi
Varennes'de keşfedildi ve ortasında Tuilerler'e geri getirildi
Hootings ve çetenin jeers. "Yolculuk," diyor Lamartine, "
Her adımı bir işkence olan altmış ligden oluşan Calvary. "
Küçük kız kardeşine fısıldadı, "Charles, bu bir
komedi. "" Bunu uzun zamandan beri buldum, "dedi çocuk. Ama o
Cesur, annesine ihale ve komisere ağır saygılı
onları geri getirmek için görevlendirilmiş meclisin. "Efendim"
dedi, annesinin dizinden, "
Paris'e dön. Her yerde olduğum için mutluyum, bu yüzden mamma ile
ve Papa, teyzem ve kız kardeşim ve Madam de Tourzel, benim
Muney. "

Kısa süre sonra Tuilerler'de vahşi sahne geldi ve üzücü
Mecliste tahttan edilen kralın görünümü, daha da fazlası
ağıtlı son. Louis XVI. tapınağın hapishanesine taşındı.
Bu bina başlangıçta Şövalyeler Tapınakçılarının bir kalesi olmuştu.
1792'de, esir hükümdarını aldığı yıl,
açılarından dört tur ile çevrili büyük bir kare kuleden oluşuyordu
kuleler ve kuzey tarafında daha az ayrı bir kuleye sahip olmak
birincisinden daha boyutlar, taretler tarafından aşılanır ve genellikle
Küçük kule. Kraliyet ailesi bu küçük kulede
Fransa, Paris Komünu tarafından bulunuyordu. Burada kral onu geçirdi
Oğlunun eğitiminde zaman, çocuğun en iyi tarihçisi
Kendisini ailesini rahatlatmaya adadığını söylüyor: "Burada mutlu oldu
yaşamak için ve o sadece bazen gözyaşları tarafından kedere döndü
annesinin yanaklarını çaldı. Oyunlarından hiç bahsetmedi ve yürüyor
eski günlerin; Versay adını asla söylemedi veya
Tuilerer; Hiçbir şey pişman görünüyordu. "

21 Ocak 1793 sabahı, Louis XVI. taşındı
İskele ve ölüm yaşadı. Bir önceki gün, bir finalde
İzin verilen röportaj, Dauphin'i almıştı, "Onun sevgilisi
Küçük Norman, "dizinde ve ona söylemişti" oğlum,
Az önce söylediklerimi duydum "-hepsine söz vermesine neden oluyordu
Asla ölümünün intikamını almayı düşünme-"ama yeminler bir şey
Sözlerden daha kutsal, yemin et, ellerin tutulurken
Cennet, babanızın ölmekte olan ihtiyati tedbir kararı alacağınız; "ve ekliyor
"Kardeşim, gözyaşlarına boğuldu," hikayesini anlatan kız kardeşi
itaat etti; Ve bu en etkileyici iyilik kendi kederimizi iki katına çıkardı. "Ve
Böylece baba ve oğul ayrıldı, ama uzun süre değil.

1 Temmuz'da Kamu Güvenliği Komitesi bir kararname geçti,
"Capet'in oğlu annesinden ayrılıyor ve
Bir öğretmenin suçlaması, Konsey Genel tarafından seçilecek
Komün. "Sözleşme bunu onayladı ve yürürlüğe girdi
İki gün sonra. Geceleri saat yaklaşık on, genç Dauphin
Yatağında sağlam bir şekilde uyuyor ve eski kraliçe ve kız kardeşi meşguldü
Prenses onlara okurken, altı belediye gardiyanı
Odaya yürüdü ve çocuğu acı çeken annesinden yırttı.
Onu daha önce olan kulenin o kısmına taşıdılar
Babası tarafından işgal edildi, komün "öğretmeni"
onu almak için bekliyorum. Bu Simon adlı bir adamdan başka bir şey değildi,
Halka açık hakaret etme fırsatını hiç kaybetmemiş bir kunduracı
Kral ve Marat ve Robespierre'nin etkisi ile
Oğlunun eğitmeni 500 frank maaşla atandı
ay, mahkumunu asla terk etmemesi veya bırakmaması şartıyla
Herhangi bir iddiada kule.

İlk gece Simon, yeni öğrencisinin attığını buldu
yönetilemez. Dauphin sessizce bir köşede yere oturdu ve
Tüm yeni ustasının tehditleri onu cevaplamaya teşvik edemez
ona verilen sorular. Madam Simon, korkunç olmasına rağmen
Virago, aynı şekilde başarısız oldu; Ve iki gün boyunca prens yas tuttu
annesi için ve yiyeceklerin tadına bakmayı reddetti, sadece
onu ondan ayıran ve hapishanede tutan yasa. Sonunda
İkinci günün, egzersiz yapmaya devam edemeyeceğini fark etti.
kendi iradesi ve yatağa gitti. Sabah yeni efendisi ağladı
sevinç, "ha, ha! Küçük capet, sana şarkı söylemeyi öğretmeliyim
'CarMagole' ve Ağlamak '_Vive La Republique! _' Ah! Sen aptalsın
Sen? "Ve bu yüzden saatten saatlere sefil çocuğa küçümsedi.

Bir keresinde, kuralının ilk günlerinde Simon öğrencisini yaptı
Bir Yahudi arpının hediyesi, aynı zamanda "She Wolf'unuz
bir annenin piyanoda oynadığı ve ona eşlik etmeyi öğrenmelisin
Yahudinin arpı! "Dauphin enstrümana dokunmayı sürekli reddetti;
bunun üzerine yeni öğretmen, bir tutkuyla, ona uçtu ve onu dövdü
ciddi bir şekilde. Hala inek değildi, ancak darbeler ilk olmasına rağmen
şimdiye kadar aldığı ama cesurca cevap verdi, "Beni cezalandırabilirsin
Eğer sana itaat etmezsem; Ama beni yenmemelisin-sen daha güçlüsün
Benden. "" Sana komuta etmek için buradayım, Hayvan! Benim görevim sadece benim
Lütfen yapmak; ve '_Vive La Liberte, L'Egalite_.' 'Kişisel olarak
Acı ve şiddet, sadece çok yaygın olaylar haline gelmişti.
günlük yaşam.

Dauphin'in küçük kuleden transfer edilmesinden yaklaşık bir hafta sonra,
Paris'ten XVI. Louis'in oğlunun bir söylenti yayıldı. olmuştu
Tapınak Kulesi'nden ve egemen insanların kalabalığından uzaklaştı
kendilerini gerçeğinden tatmin etmek için noktaya akın etti. Guard, kim
Annesinin bakımından alındığından beri çocuğu görmemişti,
artık kulede olmadığını söyledi; "_ ve o zamandan beri
Popüler yanlışlık sürekli olarak zemin ve güç kazandı_. "Sırayla
Kamu endişesini susturmak için,
Kamu güvenliği Simon'u ziyaret etti ve "
Tyrant'ın oğlu, "böylece gelen muhafız onu görebilir
kendileri. Daha sonra Simon'u çapraz sorgulamaya devam ettiler.
görevlerini yerine getirme şekli. Bu değerli olduğunda
onları geçmiş muamelesi ile ilgili olarak tatmin etti, belirleyici istedi
gelecekteki rehberliği için talimatlar.

"Vatandaşlar, Kurt-Cub hakkında ne karar veriyorsunuz? Ona öğretildi
küstah olmak, ama onu nasıl evcilleştireceğimi bileceğim. Çok daha kötüsü
Altına batıyor! Bunun için cevap vermiyorum. Sonuçta, ne yapıyorsun
Onunla bitmek ister misin? Onun taşınmasını mı istiyorsun? "

"HAYIR."

"Öldü mü?"

"HAYIR."

"Zehirlendi mi?"

"HAYIR."

"Ama o zaman ne?"

"Ondan kurtulmak istiyoruz!"

Gardiyan onu gördü ve sorguladı ve bazıları bile
ona sempati duydu ve onu rahatlatmaya çalıştı; Ama Simon geldi ve
onu kaba bir "gel, gel, capet, yoksa göstereceğim
Vatandaşlar Hak ettiğinizde nasıl yapıyorum! "

Komiserler sözleşmeye geri döndüğünde
Halopu karıştıran raporun yanlış olduğunu duyurun,
ve Capet'in oğlunu görmüşlerdi. Bu zamandan itibaren Simon
sertliğini iki katına çıkardı; Çocuğu her gün yenmek; kitaplarını kaldırdı ve
onları boru ışıklarına dönüştürdü; saçlarını kes ve onu giymesini sağladı
kırmızı Jacobin kapağı; onu kırmızı bir üniforma giydi ve zorladı
Kendini ve karısının ayakkabılarını temizlemesi ve onları en çok vermesi
İtaatkarlığı kötüye kullanın. Sonunda çocuğun ruhu tamamen kırıldı ve
Simon sadece söylediği gibi yapmakla kalmadı ve kurbanını şarkı söylemeye zorladı
"Carmagnole" ve bağır "_vive la republique! _"
kötü şarap üzerine ve zihni kafası karıştığında onu ahlaksız söylemeye zorladı
ve Regicide şarkıları ve hatta adını faul iftiralara abone olmak için
annesine karşı.

Sözleşmenin tamamen memnun olduğu düşünülebilir.
tuhaf işini bu kadar etkili bir şekilde yapmış olan layık ast,
Ancak çok pahalı kabul edildi ve görevinden çıkarıldı. Oldu
Louis Capet çocuklarının masraflarının
iki kişinin yiyecek ve bakımı için gerekli olana indirgenmiş
Kişiler ve Komün Konseyinin dört üyesi kabul etti
Tapınak mahkumlarını denetlemek. Yeni bir düzenleme
yapıldı ve yeni bir işkence sistemi Hebert ve
Chaumette, devrimin en rezil sefillerinden ikisi
geçici kötü şöhret haline getirildi. Sefil çocuk bir
Dışarı dışında penceresi veya bağlantısı olmayan arka odası
başka bir daire aracılığıyla. Tarihçisi bunu canlı bir şekilde anlatıyor-"
Ante odası ve bu oda arasındaki iletişim kapısı kesildi
göğsünü yüksek bırakacak, tırnaklar ve vidalarla tutturulmuş ve
Demir çubukları ile yukarıdan aşağıya rendelenir. Yarı yukarı doğru bir
Çubukların açıldığı raf, bir çeşit küçük kapı oluşturarak,
diğer hareketli çubuklar ve muazzam bir asma kilit ile tutturulur. Bununla
Küçük capet'e geçti ve küçük capet'e geçti ve
Göndermek istediği her şeyi koyması gereken bu çıkıntı.
Küçük olmasına rağmen, bölmesi henüz bir mezar için yeterince büyüktü. Ne
Şikayet etmiş miydi? İçeri girecek bir odası vardı, üzerine bir yatak vardı; O
Ekmek ve su, keten ve kıyafetler vardı! Ama hiçbir ateşi yoktu
ne de mum. Odası sadece bir soba borusu ile ısıtıldı ve sadece aydınlatıldı
ızgaranın karşısında asılı bir lambanın parıltısıyla. "
Korkunç bir yer, babasının ölümünün yıldönümünde itildi.
Kurban, onu geçen cimri eli bile görmedi
ona yiyecek, ne de bazen onu bırakan dikkatsiz el
Çok soğuk havalarda ateş ve bazen sobayı da alarak
Çok yakıt, hapishanesini bir fırına dönüştürdü.

Temiz kalması bekleniyordu, ama gücü
görev için eşit değildi ve yatağına sürünmekten mutluluk duyuyordu.
Ona ışık vermeyi reddeden gardiyanları tarafından emredildi. Orada bile o
huzur içinde dinlenmesine izin verilmedi ve çoğu zaman atandı
Görevdeki kişileri rahatlatmak, onu gürültülü bir şekilde uyandırır
Küçük kapısında çınlayarak hoş rüyalar, "Capet, Capet,
uyuyor musun? Neredesin? Genç Viper, kalk! "Ve küçük
Şaşkın form yataktan sürünecek ve küçük kapıya sürünecekti; sırasında
Hafif nazik ses, "Ben buradayım vatandaşlar, ne yapıyorsun
Benimle mi istiyorsun? "" Seni görmek için "
gece. "Pekala. Yatağa çık. İçinde!-Aşağı!" Ve bu performans
sabahtan birkaç kez tekrarlanır. Öldürürdü
Kısa sürede güçlü adam. Bir çocuk ne kadar dayanabilir?

Günler, haftalar ve aylar geçti ve geçtikçe getirildi
artan langour, zayıflık ve hastalık. Temiz hava isteği,
Terk ve yalnızlık, hepsinin etkisi vardı ve
Talihsiz Dauphin, ağır toprak tabağını nadiren kaldırabilir
yemeğini veya suyunun bulunduğu daha ağır kavanozu içeren
getirilmiş. Kısa süre sonra odasını süpürmekten ayrıldı ve asla hareket etmeye çalışmadı
Palliasse yatağından. Pis çarşaflarını değiştiremedi ve
Battaniyesi Tatters'a giyildi. Düzensiz ceketini giydi ve
Pantolon-Simon'un mirası-hem gece gündüz hem de hepsini hissetmesine rağmen
Bu sefalet ağlayamadı. Onun içinde sürünen iğrenç yaratıklar
ve ona katılan küçük scullion bile
Yere bakarken ve mırıldanırken korku ile ürperdi,
"O odada her şey _alive_." "Evet," diyor Beauchesne,
"İnç olarak öldürdükleri çocuk dışında her şey canlıydı ve
ayrıntılı olarak öldürülüyor. Bu güzel çocuk, Versay'a hayran kaldı
Ve Tuileriler'de kendini tanımayacaktı, formu
Neredeyse insan-bu bitkisel bir şeydir-hareketli bir kemik kütlesi
ve cilt. Asla herhangi bir sefalet durumu daha fazla tasarlanamadı
Issız, daha yalnız, bundan daha tehdit edici! ... Ve ben
Burada ilişki doğrudur! Bu sıkıntılar, hakaretler ve eziyetler yığındı
bir çocuğun kafasında. Onları sana gösteriyorum, gerçekten onlar gibi
ama gerçekliğin çok kısaydı. Korkak ve acımasız adamlar, neden
Cinayet çılgınlığını mı durduruyorsun? İçmek daha iyi olurdu
Kraliyet kanının son damlası, safra ve zehirle karışmaktan ziyade
ve zehir; Olduğu gibi çocuğu boğmak daha iyi olurdu
III. Richard elçileri tarafından yapılır. Londra Kulesi'nde,
Aklını bu yavaş suikast yöntemiyle bozun ve sakatlayın
Vücudu öldürmeden önce zihni öldürdü. O olmalıydı
Bir iki yıl önce vurdu; Küçük ayakları yardımcı olmalıydı
Giyotin'in kaba basamaklarını monte edin! Ah, eğer bilebilirse
Maria-Theresa'nın kızı onun için rezerve ettiğin kader
Çocuğunu kollarına götürmek isterdim: paylaşırdı
onunla son zaferi; Ve melekler
Bir zamanlar şehitlerin tacı ve masum kurbanın tacı! Ne yazık ki,
Tarih, Louis XVII için pişmanlık duyuyor. Annesinin iskele! "

Ama işkencenin sonu çok yakındı. Robespierre düştü ve Simon,
Barbarca, aynı tumbril'de giyotine eşlik etti,
ve kaderini paylaştı. Yeni diktatör Barras, neredeyse onun
Tapınağı ziyaret etmek için ilk bakım; ve meslektaşlarından ve
Kendisi orada gördü, biraz daha
Sahip olan kaba gardiyanlardan daha mantıklı kontrol gerekiyordu.
Kraliyet çocuklarının suçlaması-kalıcı bir ajan atanmalı
gözlemcileri izlemek için. Buna göre, ona danışmadan,
Vatandaş Laurent'i Dauphin ve onun
kız kardeş. Laurent insancıl bir adamdı ve randevuyu kabul etti
isteyerek. Gerçekten de reddetmeye cesaret edemedi; Ama ortak olarak
Halkın geri kalanı, çocuğun sefil hasta olduğunu duymuştu
ve tamamen zeka değildi ve bir fikri var gibi görünüyor
Durumunu daha iyi olabilir.

Akşam tapınağa geldi; Ama hakkında hiçbir fikrim yok
çocuğun gerçek durumu, küçük mahkumunu ziyaret etmedi
Muhafız sabah saat ikide değiştirildi. O geldiğinde
Giriş kapısında, buradan çıkan faul kokusu neredeyse sürdü
O geri döndü. Fakat onun iğrençliğinin üstesinden gelmek zorunda kaldı; Ne zaman
Belediyeler küçük küçük kapıda dövüldü ve Capet için bağırdı, hayır
Capet cevap verdi. Sonunda, sık sık çağrıldıktan sonra,
Zayıf ses "Evet" diye cevap verdi Ama bir hareket yoktu
Konuşmacı. Hiçbir tehdit, sakinleri
Teslim etmek için yatak ve Laurent yeni suçlamasını kabul etmeye zorlandı
Bu şekilde, o karanlıkta bir yerde güvenli olduğunu bilmek ve
iğrenç delik. Ertesi sabah erkenden küçük kapıdaydı ve
Hemen bir talep göndermesine neden olan bir manzara gördüm.
amirler gelip esirlerini ziyaret edecekler. İki gün sonra birkaç
Genel Güvenlik Komitesi üyeleri tapınağa tamir edildi,
bariyer ve küçük kapı yıkıldı ve "
kirli olmayan kirli bir yatakta yolsuzluk ve ölüm kokusunu vermişti,
zar zor pis bir bez ve düzensiz bir pantolon,
Dokuz yaşında çocuk hareketsiz yatıyordu, sırtını büktü, yüzü
Wan ve sefaletle boşa harcandı ve özellikleri bir ifade sergiliyor
kederli ilgisizlik ve katı zeka. Başı ve boynu
Pürülan yaralarla korkmuş, bacakları ve kolları uzatıldı
orantısız olarak, dizleri ve bilekleri mavi ve
Sarı şişlikler, ayakları ve elleri insana görünüşte aksine
et ve muazzam bir uzunluğa sahip tırnaklarla donanmış; Onun güzel fuarı
Saç, zift gibi invüzyonlu bir iskorbütle kafasına yapışmıştı; Ve onun
beden ve onu kapsayan paçavralar, haşaratla yaşıyordu. "
Zihinsel olarak neredeyse bir embesiliydi; Ve tüm sorulara cevap olarak
ona konan, sadece bir kez "Ölmek istiyorum" dedi. Ve bu
XVI. Louis'in oğluydu ve tahtın en yakın varisi
Fransa!

Bazı önemsiz talimatlar veren komiserler yollarına gitti
Bir raporu uydurmak için Laurent'i çok belirsiz bırakarak
talimatlar. Fakat insanın tüm insan duyguları ortaya çıktı. O
Bir kerede başka bir yatak için gönderildi ve çocuğun yaralarını yıkadı. O bir
Yaşlı kadın saçlarını kesmek ve taramak ve onu yıkamak ve
bir tür doktor olan belediyelerden birini ikna etti
yaralar için reçete ve üstlerini göndermeye ikna etmeyi başardı
Dauphin için iyi kıyafetler yapan bir terzi. Başta
Çocuğun değişimi anlamada biraz zorluk çekti, ama
Ona şafak ki çok minnettardı. Laurent'in iyi çalışması da durmadı
Burada. Devrim öncekinden daha az kanlı olmasına rağmen,
Hala çok kıskanç; ve tapınağın bekçisinin
Yemek saatleri ve nadir aralıklar dışında mahkumunu görün. Hala o
onu kulenin tepesine taşımak için izin almak için itiraz etti,
Temiz havanın sağlığı için gerekli olduğu iddiasında ve
Öyle ki, mahkum kısmen restore edilirken ve
yürüyebilirdi, velayetinin gücü bozuldu.

Bu koşullar altında bir asistan ve vatandaş için başvurdu
Gomin göreve atandı. Vatandaş Gomin, oğlu
iyi yapılması gereken döşemeci, babasının dükkanını terk etme arzusu yoktu
tapınakta jeter olun; Ama onun röportajları
Komitenin elçileri tarafından susturuldu ve
Bir zamanlar tezgahından ve tezgahından bekleyen bir arabada.
Nazik bir adamdı, ama ihtiyatlı bir şekilde ve çok dehşete kapıldı
Onun suçlamasının durumunu gördü, eğer istifa ederse
öyle yaparak şüpheli olacağından korkmamıştı. Onun gibi
Laurent'e yardım etmek için elinden geleni yaptı ve mutlu bir düşünceyle ve
İyi kalpli bir belediyenin bağlantısı,
Oda dört küçük çiçek çiçek tam çiçek. Görme
Çiçekler ve gizlenmemiş sempati ve sevgi işareti ne yaptı
Önceki tüm nezaket yapamamıştı-bir
Uzun kapalı kalp-ve çocuk gözyaşlarına boğuldu. O andan itibaren
Gomin'i arkadaşı olarak tanıdı, ancak günler konuşmadan önce geçti
o. O zaman, ilk sözü-"Bana biraz veren sendin
Çiçekler: Unutmadım. "

Gomin ve Laurent by-by, büyük favoriler haline geldi; ama
İkincisi, görevini aciliyetiyle istifa etmeye zorlandı.
özel işler ve yerini Lasne adlı bir ev bölmesi aldı,
Gomin gibi, bir anda kendi işini terk etmek zorunda kaldı
fark etme. Diğer ikisi ile eşit derecede iyi huylu olduğunu kanıtladı ve
Dauphin'in dostluğunu kazanmayı başardılar. O kadar
esaretini hafifletebilir ve onu azami özenle yönlendirir. Ama hiçbir nezaket israfa güç getiremez
Dikkatli katılımcılara umut, hatta umutları geri yükleyin. Şarkı söylediler
Onunla konuştu ve ona oyuncak verdi; Ama hepsi boşuna. İçinde
Mayıs 1705 ayında gerçekten endişe duydular ve
Küçük Capet'in tehlikeli bir şekilde hasta olduğu hükümet. Dikkatini çekmez
raporlarına ödendi ve tekrar yazdılar,
Yaşamazdı. Üç günlük bir gecikmeden sonra bir doktor geldi. O
onu aynı sıyrılan bozuklukla saldırıya uğratmış olarak kabul etti
Kardeşi Meudon'da öldü ve hemen kaldırılmasını önerdi.
ülke. Bu fikir elbette akıl almazdı. O
Ancak, daha havadar bir odaya transfer edildi; Ama değişimin yoktu
kalıcı etki. Lasne ve Gomin onun için ellerinden geleni yaptılar, taşıyarak
onu kollarında ve gece gündüz emziriyor; Ama o
Yavaş yavaş batmaya devam etti.

8 Haziran sabahı bir ilan edildi.
esir hayatının tehlikede olduğu. Zavallı hasta Gomin
Yatak başı, saatte birinden daha fazla duyuda ve onu ifade etti
Çok acı çektiğini görmek için derin üzüntü. "Rahatlayın," dedi
Çocuk, "Her zaman çok fazla acı çekmeyeceğim." Sonra Beauchesne,
"Gomin, ona daha yakın olabileceğini söyler. Çocuk onu aldı
el ve dudaklarına bastırdı. Gomin'in dindar kalbi bir
Ateşli Dua-bu dualardan biri,
Aşk Tanrı'ya gönderir. Çocuk sadık eli bırakmadı
Hala ona kaldı ve Gomin iken gözlerini cennete kaldırdı
onun için dua etti. "Birkaç saat sonra, Lasne onu rahatlattığında
Alt ve yatağın yanında oturuyordu, prens onun
Müzik duydu ve ekledi, "Sence kız kardeşimin
müzik? Onu ne kadar iyi yapardı! "Lasne konuşamadı.
Hepsi bir kerede çocuğun gözü parladı ve diye bağırdı, "Ben var
Sana söyleyecek bir şey! "Lasne elini aldı ve yatağın üzerine eğildi
Dinlemek. Küçük kafa koynuna düştü; Ama son sözler
Sözlü ve altmış beş kralın soyundan ve varisi öldü. .
Tarih 8 Haziran 1795'ti; Ve küçük mahkum,
Sonunda kaçtı, sadece on yıl, iki ay ve on iki gündü.

Lasne bir kerede Gomin ve Damont'u görevlendirdi.
Etkinlikle ve anında odaya tamir ettiler. Zavallı
Öldüğü daireden küçük kraliyet cesedi taşındı.
Bu kadar uzun süre acı çektiği yerde kalıntılar
yatak ve kapılar açıldı. Gomin daha sonra tamir etti
Güvenlik Komitesi Ofisleri ve onun ölümünü açıkladı
şarj. Oturmanın olduğunu söyleyen üyelerden birini gördü
sona erdi ve gerçeğin gizlenmesini aşağıdakilere kadar tavsiye etti
Sabah. Bu yapıldı. Aynı akşam akşam yemeği sekizde hazırlandı
"Küçük Capet" için saat ve Gomin onu alıyormuş gibi yaptı
oda. Onu dışarıda bıraktı ve ölüm odasına girdi. Yıllar
Daha sonra duygularını M. Beauchesne'ye anlattı-"
kaplamayı kaldırdı ve ona baktı. Acının çizdiği çizgiler
alnında ve yanaklarında kaybolmuştu .... gözleri
Acı yarı kapalı olmuştu, şimdi açıktı ve
mavi cennet. İki kişilik kesilmemiş güzel adil saçları
aylar, hiç görmediğim yüzünün etrafında bir çerçeve gibi düştü
sakinlik."

Ertesi sabah saat sekizde, komitenin dört üyesi geldi
Kule, prensin gerçekten öldüğünü garanti etmek için. Onlar
tatmin oldu ve çekildi. Dışarı çıktıklarında bazı memurlar
Tapınak bekçisi, bildikleri "küçük capet" i görmek istedi
Tuilerler'de ve kabul edildi. Vücudu aynı anda tanıdılar,
ve yirmi kişi bu etkiye dair bir kanıt imzaladı. Dört cerrah
Askerler odadayken geldi ve ona kadar beklemek zorunda kaldı
sahip oldukları otopsiye başlamadan önce temizlenebilir
performans göstermek için gönderildi. Bu zamana kadar tapınağın dışındaki herkes
başka biriyle sınırlı olan kız kardeşi dışında olayı öğrenmişti
kulenin bir parçası; Ve iyi kalpli Gomin toplanamazdı
Ona söylemek için cesaret.

10 Haziran akşamı vücudu içeren tabut
Büyük kapıda gerçekleştirildi, küçük bir müfreze ile eşlik edildi
Birlikler ve toplanan kalabalık Gens tarafından geri tutuldu
D'Armes. Lasne yas tutanlar arasındaydı ve müdahaleye tanık oldu,
Sainte-Marguerite mezarlığı içinde gerçekleşti. Gibi
Asker korunan tabut geçti, insanlar kimin vücudunu sordu
'Küçük Capet' olarak cevaplandı ve cevaplandı; Ve daha popüler
dudaktan dudağa yayılmış Dauphin başlığı acıma ifadeleri ve
merhamet ve sıralı insanların birkaç çocuğu, paçavralarda yola çıktı
Bu tabuttan önce, saygı ve sempati jetonunda kapakları
kendilerinden daha fakir ölen bir çocuğu içeriyordu
canlı.

Mezarlığın eski kapısı tarafından girilen alay ve
Sekiz mesafede soldaki köşede interment gerçekleşti
veya muhafaza duvarından dokuz metre ve bir
Küçük ev. Mezar dolduruldu-höyük yok, ama
zemin dikkatli bir şekilde düzleştirildi, böylece interment izi yok
kalmalı. Her şey bitti.

Bu M. Beauchesne'nin hikayesi ve çok az görünüyor
Gerçeğinden önemli herhangi bir özel olarak şüphe etmenin nedeni. O yazıyor
çok duygu, ama duygularının üstesinden gelmesine izin vermiyor
neden ve daha önce ifadelerinin doğruluğunu doğruladı
onları halka vermek. Kitabı yirmi yılın sonucudur '
emek ve araştırma ve yetkililerini için özgürce yeniden üretiyor
okuyucularının denetimi ve yargısı. O şahsen tanıştı
Kulenin son iki bekçisi Lasne ve Gomin ile ve
Hükümet, işinde onu korumazsa ona yardım etti.
Sertifikaların, raporların ve bildirilerin hepsi kanıtlandı ve
Litografları verilir. Kitap bir hasta anıtıdır
Araştırma ve sevginin yanı sıra okuyucuların kitlesi hayır
gerçeği somutlaştırdığına ya da Louis
Xvii. 8 Haziran 1795'te tapınakta gerçekten öldü.

       * * * * * *

Ancak Fransa gibi bir ülkede, en üst düzeyde
kaderini çevreleyen gizemden yapılmış olmalı
genç Dauphin, ya da taklitçilerin çabalaması gerekiyordu
XVI. Louis'in oğlunu kişiselleştirin. Bunlardan ilki aranan bir delikanlı
Jean Marie Hervagault, St.
La Manche Bölümü'ndeki ve orada yaşayan küçük köy
Terzi olan babasıyla olan ilk gençliği sırasında. Bu
iyi görünen ve şüphesiz
ölen prensle benzerlik gösterdi, evden kaçtı
1796 ve makul görgü kuralları ve masum ifadesi ile başarılı oldu
Birkaç kraliyetçi ayrım ailesiyle kendini içe geçmede,
Hikayesinin yasaklanmış bir asilzade oğlu olduğuna inanan.
İyi şansları o kadar harikaydı ki Cherbourg'u ziyaret etmeye teşvik edildi ve
servetini, monarşinin gizli taraftarları arasında çekmek
orada ikamet ediyordu; Ama hızla tespit edildi ve içine atıldı
hapishane.

Babası, nerede olduğunu öğrenen, hapse onarıldı ve
Prodigal oğlunu iğneye ve mağazaya geri dönmeye teşvik etti
St.
Aristokrat açıkça güzel kıyafetler giyme niyetini açıkladı
onları yapmak yerine. Buna göre, serbest bırakıldığında,
kadınsı kıyafetler, önde gelen kraliyetçilere onu tedarik etmek için
istemek ve gizemli imalarla onun kılık değiştirmesini politikaya açıkladı
güdüler ve Bourbons ile kendi ilişkisi. Memurları
Yasa tekrar eline koydu ve onu Bayeux'da hapse attı,
Ve babası onu bir kez daha gözaltından kurtaracaktı. Hala ruhu
dürüst endüstride isyan etti; Ve geri dönmek için küçümsemesine rağmen
St.
Baba çatısı altında kalışını mümkün olduğunca kısa yaptı.

Ekim 1797'de bir sabah, dürüst yaşlı terzi bunu bulmak için uyandı
Hırslı oğlu üçüncü kez kayıptı ve artık
Chalons'ta hapishanede olduğunu öğrenene kadar. Beklemişti
O şehre her zamanki tarzında ulaşmak ve kendini bulduğunda
Geleneksel mahalleleri ve daha fazla ilerlemesi engellendi,
Bazı mahkumları, güvenle, Dauphin olduğunu
tapınağın ve prensesin kardeşi. Tabii ki,
harika sırrı fısıldadı, onu aktaran gardiyanlara fısıldadı
arkadaşlarına ve haberler orman yangını gibi yayıldı. Bütün kasaba
"Taşındı ve ilk dürtü Madam Royale ile iletişim kurmaktı"
Kardeşinin hala yaşadığı neşeli zeka. Kalabalıklar akın etti
ilginç mahkumu görmek ve ona saygı göstermek için ve
Turneyks, güvenli tarafta hata yapmak için endişeli, kurallarını rahatlattı ve
hevesli kalabalıkların tebriklerini almasına izin verdi,
elini öpmek ve bağlılığını sağlamak için endişeli
kendisi ve davası.

Yetkililer daha az kolay taşındı ve Sham Dauphin'i mahkencedm edildi
Bir haydut ve vagabond olarak bir ay hapis cezasına çarptırıldı ve dahası
Cezaya maruz kalmasına iyi özen gösteriyor. Serbest bırakıldığında yüklendi
Hala sadık arkadaşlarının hediyeleriyle ve yoluna çıktı
Sevinç, Vere'ye kadar,
polis ve dolandırıcılık için iki yıl hapis cezasına çarptırıldı.
Ancak Chalons kraliyetçileri ona sadık kaldı ve
Esaret sona erdi, bir Madame Seignes'in evine taşındı,
Bir mimik mahkeme tuttuğu ve akın edenleri nezaketle aldı
onu onurlandırmak için. Ama polisin dikkatleri
Basılarak, gizlice bir yerden bir yere hareket etmeye zorlandı
Bir M. de Rambercourt'un evinde geçici bir ev buldu.
Vetry. Burada ilk olarak maceralarının tam hikayesini bir
merak ediyorum ama inanan izleyiciler. Olayları yakalayarak anlattı
Miscreant Simon'un kaldırılmasına kadar tapınakta gerçekleşti.
onun yazısı; Ancak masalın bu kısmı çok az cazibe aldı, çünkü
Shoemaker-Tutor'un zulmı iyi biliniyordu; Ama devam filmi
ilgi çekiyordu.

Robespierre ve onun mirmidonlarının düşmesinden sonra,
çok daha yumuşak tedavi aldı ve onun
Sister Daily, onunla oynamak ve yemeklerini şirketine almak.
Hala sağlığı iyileşmedi ve hemşiresinin merhameti
Heyecanlandıkça, arkadaşlarına onun
durum ve serbest bırakılmasını etkilemek için kararlaştırıldı. Bir Düzenleme
yapıldı ve gerçek Dauphin bir demetin ortasına yerleştirildi
faul keten ve daha sonra şüphesiz gardiyanların yanından geçerken
Bu vesileyle doğal olmayan bir çocuk
Ebeveynler onun yerine onun yerine geçti. İçeren çamaşırhane arabası
Prens passy'ye sürüldü ve üç kişi aldı
O ve kimliğinden o kadar emindi ki bir kerede düştükleri
dizleri ve ona saygı gösterdi. Bakımlarından transfer edildi
Belleville, Vendean ordusunun merkezi, burada garip
Tutarsızlık Bir gizli gözlemlemeye zorlandı! Burada geçti
iki ay bayan olarak gizlenmiş; Ve şefler tarafından bilinmesine rağmen,
Sadık ordudan gizlendi. Bu arada Cumhuriyetçilere uğrayan fakir çocuk
Uyuşturucu ve öldü ve tıbbi görevlisi Dessault da öldü-
Şüphe her ikisinin de zehirlendiğidir. Bu sefil çocuk,
Böylece kralı için ölüm cezasını ödedi başka hiçbir şey değildi, pretender
dedi, Rascally terzinin oğlundan, hervagault olarak adlandırılan,
St. Lo!

Ayrıca, Kraliyetçi davanın tereddüt ettiğini,
Onu göndermek için bazı gizemli kaynaklardan talimatlar geldi
İngiltere güvenliğini güvence altına almak için ve o da o sevk edildi. .
Kont D'Artois, yeğeni olarak onu kabul etmeyi reddetti;
Ama basit George III. daha kolay empoze edildi ve
_PSeudo_-Dauphin çok nezaketle ve onu teşvik ettikten sonra
İyi bir tezahürat, onu İngiliz savaş adamına Ostia'ya gönderdi. -Den
Roma Papa ile röportaj yaptı ve ona bir
İngiliz tarafından kendisine verilen gizli mektup
hükümdar. Dahası, Pontiff onun gelecekteki büyüklüğünü kehanet etti
ünlü ziyaretçi; ve kimliğini doğrulamak için damgalı
Kırmızı sıcak bir demir ile uzuvlarında iki stigmata-biri sağ bacakta,
Fransa Kraliyet Kalkanı'nı temsil ediyor, ilk mektubu ile
onun adı; ve diğeri, sol kolunda, yazıt ile
"_Vive le roi_!"

Leghorn'a başlayarak İspanya'ya indi ve ödemeye devam etmeden
Madrid'deki krala saygıları Portekiz'e acele etti, burada
Prenses Benedictine'e aşık oldu. Adil olan bu küçük hanım
_houri_ olarak, ilan etti, sevgisini geri verdi ve kraliçe
Portekiz'in adreslerini tercih etmişti; Ama arkadaşları olduğu gibi
Onun adına bir devrimi (18. frustidorunki) yükseltmek için
nişanlısını terk etmek ve Fransa'ya geri dönmeye mecbur kaldı. .
Rayalist yanlısı hareket başarısız oldu, kendini gizlemek zorunda kaldı,
ve İngiltere'ye ikinci bir uçuşla kendini kurtarmak. Ama soyguncular,
Askerler gibi, yolunu engelledi ve bir birlik tarafından soyulduktan sonra
Haydutların nihayet Chalons'a ulaşmayı başardı ve en çok
özenli izleyici.

Hapsedildiği için bilindiği gibi
Chalons bir haydut olarak ve daha sonra kabul etmek için küçümsedi.
St. lo'nun terzisinin misafirperverliği, biraz vermek gerekiyordu
Bu kadar istenmeyen koşulların hafif bir açıklaması. Ama onun
Yaratıcılık hatalı değildi ve hikayesinin cesareti bile yardımcı oldu
çiftlerini tatmin etmek için. Daha önce incelendiğinde
Hervagaul'u babası olarak kabul ettiği yetkililer; Ama o
sadece onun öfkesinden kaçmak için yaptığını ilan etti
onu yok etmek için endişeli olan düşmanlar; Ve bunu düşündü
Bir oğul karşılığında kraliyetçi altın kabul eden terzi, her ikisi de
onu korumak ve tanımak zorunda.

Şüphe yoktu. Dinleyenler ikna olmuştu. Kral vardı
tekrar kendisini almaya gel; ve Louis XVII. saatin kahramanıydı.
Kraliyetçi Royalist ile ona hizmet ederek ve bayanlar
Onu güzelliği için sevdi, talihsizlikleri için çukurlaştırdı ve hayran kaldı
Prenses Benedictine'e olan bağlılığı nedeniyle, en önemlisi
onu haklarına geri döndürmeye çalışmak. Dindar Fransız kadınlar gibi
İlk düşünceleri onun için tanınmasını sağlamaktı.
kilise ve onlar bir somepuis tedavisini davet etmeye ikna ettiler.
Akşam yemeğine protein. Köy rahip bunu memnuniyetle yaptı,
Ziyafet diğer insanlar tarafından kendisinden daha ödendi; Ama bir neşeli olmak
dini, bunun gerçek haysiyetini algılayamadı
St. Louis'in torunu ve hatta kraliyetle jest yapacak kadar ileri gitti
misafirperverliğinin katılımcısı, "
Prensin, bir iştahı vardı, bir
Üyeleri _bon vivants_ olarak kutlanan ev! "Dauphin
hakaret edildi, bayanlar can sıkıldı ve tedavi çok yoğundu
Patlayıcı bir kahkaha uyumuna dönüştüğünü eğlendirdi. Akşam yemeği
zamansız bir sonuca vardı ve Papa'nın markalı emekli
Bahçe.

Ama Fouche bu olayları duydu! Büyük Polis Bakanı
bir maceracının iller hakkında dolaşmasına izin verme olasılığı azdı
Pasaport olmadan, kendisini XVI. Louis'in oğlu ilan etti. Onun tarafından
Pretender'ın tutuklandığı talimatlar, ancak elinde olsa bile
Polis cesaretinin hiçbirini kaybetmedi. Kraliyet ailesinin havalarını üstlendi,
ve rahatsız olan arkadaşlarına zamanın hızlı bir şekilde geleceğinden emin oldu
Yanlışları haklı çıktığında, düşmanları rahatsız etti ve onun
Taraftarlar hak ettikleri gibi ödüllendirdiler. Şehit daha da büyüktü
Liberty'de olduğundan daha hapishanede yer aldı. Hapishane düzenlemeleri
şüpheli yetkililer tarafından en lehine rahatlamıştı.
gelecek kralın intikamına katlanmaktan korkuyordu; Ziyafet tutuldu
ünlü esir dairelerde; Değerli hediyeler
ayaklarına koydu; ve duvarların içinde küçük bir mahkeme kuruldu
hapishanenin.

Ama yine dehşet içinde korkuttu; Ve Bonaparte olmasına rağmen, o zaman
Konsolos, Sham Dauphin'in siyasi olarak muamele görmesine izin vermez
Suçlu, polis şefi onu yargılandı
sahtekâr. Madam Seignes aynı zamanda bir
suç ortağı, onu alenen kabul eden ilk kişi oldu
Hervagault'a tapınağın dauphin olduğu inancını. Yargılama
17 Şubat 1802'de Adalet Mahkemesi'nden önce geldi.
Hervagault'u duyan bir hasta dört yıl hapis cezasına çarptırıldı '
Hapis cezası alırken, onun hayreti beraat etti.

Hervagault Partizans'ın koynunda biraz umut vardı.
sözde kız kardeşi Düşes D'Ancouleme'nin etkisi
onu yasaların ağlarından kurtarmak için yeterli ve o
İle iletişim kurdu, ancak sahtekârla tamamen reddedildi. Bu arada
her iki taraftaki cümleye karşı temyizler yapıldı-
Madam Seignes'in beraat etmesi nedeniyle avukat avukatı ve
mahkumun dostları tarafından mahkumiyetine karşı. Yeni bir deneme
Bu nedenle Rheims'de gerçekleşecek şekilde atandı.

Aralıkta, esir için yeni ve güçlü bir arkadaş ortaya çıktı
Charles Lafond de Savines, Viviers'ın eski-Bishop. Bu dini
devrimin en eski savunucularından biri olmuştu; Ama üzerinde
Tamamen tanrısızlığını keşfetmek, ondan tiksinti içinde çekilmişti,
ve özel hayata emekli olmuştu. Onun inzivaya çekilmesinde haberlere ulaştı
Dauphin hala hayatta olduğunu ve yeniden kurulmaya karar verildi
İngiltere'de ve kilisenin olduğu gibi bir monarşi,
Resmi olarak devletle bağlantılı olmasına rağmen, özgürlüğe izin verilir
kendi sınırları içinde düşünce ve eylem özgürlüğü. Onun gayreti
heyecanlı ve talihsiz prense çok övgüye değer yardım etmeye karar verdi
bir girişim. Kimin kimliğini sorgulamak için çok az atılmıştı
otopsi gerçekleştiren cerrahlar için taklitçi
Tapınak Kulesi ona, gerçekten açmış olmalarına rağmen
Bir çocuğun bedeni, bunu tanımamışlardı ve üstlenemediler
Bunun Dauphin olduğunu söylemek. Aklına, bu yüzden orada
Hervagault'un hikayesinde olağanüstü bir şey görünmüyordu ve o
ona yeteneğinin en iyisine yardımcı olmaya karar verdi.

Tahta tahtının varlığının eksikliklerini tanımak
Fransa, onu yüce rütbesine yakışmış olarak eğitmeye karar verdi ve
Kendini istekli ilan etti, eğer özgürlüğünü elde edemezse
Prens, esaretini paylaşmak ve ona bir zindanda öğretmek için onun
Tanrı ve insana karşı görev. Ayrıca uzun bir
işbirliğini güvence altına almak için ünlü kraliyetçilerle yazışmalar
planlarında ve hatta onun için bir evlilik ittifakı öngördü
ünlü protein. Ne de seçime sadece bir bayan sunmadı
Gelecek kralı. Önemli güzelliğe sahip üç genç kız kardeş vardı
o sırada Dauphine eyaletinde ikamet etti ve ayrıldı
Hervagault Liberty üçünden birini seçmek için. Prensinden emin oldu
doğal oğlu olan bir Marquis'in kızları olduklarını
Louis XV. Ve Fransa Kralı'nın büyük kızları olarak
Gelecek tahtında yanında oturmaya layık olan her saygı. Ancak
Mahkumun Prenses Benedictine için derin sevgisi bir süre
Planın bu bölümünü, kendi fedakarlığı yapmakla tehdit etti
duygu, devlet düşüncelerine vermeyi kabul etti ve yerleştirildi
Kendisi, aynı anda
Dauphine için yola çıkın ve adına resmi teklifler yaptı
25 Ağustos 1802'de Hervagault,
Louis Festivali.

Ancak adalet kızlık evini beklemezdi; Ve şanslı gençken
hangilerinin Kraliçe olarak hüküm sürmesi gerektiğine dair kararsızdı
Fransa'dan yargılama Rheims'e geldi. Kalabalıklar kasabaya akın etti,
Prenslerine beraatine alkışlamaya hazırlandı; Ama yasa
çok sert ve uzlaşmazdı. Hervagault'un mahkumiyeti
onaylandı; Ve dahası, Madame Seignes'in beraat etmesi bozuldu,
ve suç ortağı olarak altı ay hapis cezasına çarptırıldı
ait olmayan isimleri kullanmaktan suçlu bulunan bir adam
O, ve sahte iddialar altında para zorlamak.

Ancak LED olan tüm kanıtlar, çiftlerini ikna edemedi ve
Ona rahatlık sağlamak için liberal olarak abone oldular.
kapatılma. Paris'teki yetkililer,
katı inzivaya; Ama hapishaneleri muhteşem olana karşı kanıt değildi
onlara sunulan rüşvet ve Ağustos esir her gün düzenlendi
mahkeme ve hükümete kadar görkemli bir şekilde ilerledi,
iddialarına olan inanç hızla yayıldı, kaldırılmasını emretti
Soissons'a ve tutulması gerektiğine dair zorunlu tedbirler verdi
Heza hapsetme.

Bu arada aşık olan eski Bishop
Ülke, serbest bırakılmasını sağlamak için mümkün olan her araçla çalışmak;
ve _PSeudo_-Prince'in aktarılacağını duyduğunda
Bir hapishane diğerine, gece geç saatlerde geçerek yüksekte dolaşarak
yol veya bazı köy haçlarının dibinde oturmak,
Mahkumu yolunda kes ve belki de onu kurtar
onu gözaltında tutan Gens d'Amtes. Tabii ki başarılı olamadı
Kişik taahhüdü; Ve daha sonra kabul istediğinde
Prens Soissons Hapishanesinde görmek için kendisi tutuklandı ve
Hükümet, ona bir
komplocu veya bir deli.

Soissons'ta, Vitry, Chalons ve Rheims'te olduğu gibi, kalabalıklar ödemek için akın etti
Pretender'a saygı, sonunda Bonaparte'ye kadar,
Bu küstahlık sahtekarına verilen dikkat, onun olmasına neden oldu
Bicetre'ye, daha sonra vagabonds ve şüpheliler için bir hapishaneye kaldırıldı. .
Paris ve Hervagault'un artışlarıyla yer kaldı
Kendini doğuştan mahallelerde buldu. Bazı zevklere izin verildi
onlar için ödeme yapmayı göze alabilecek mahkumlara; Ve ve
Sözde Prens'in bol parası vardı ve liberal olarak harcadı, onun
İddialar, davası açıcıları tarafından tereddüt etmeden tanınmıştı.
İllerin kraliyetçileri tarafından olmuşlardı. Yavaş yavaş onun
Partizans, kişisine yaklaşmak ve onun için tedarik etmek için araçlar buldu
ilk başta ona reddedilen olağanüstü hoşgörü; Ama ne zaman
Bu yeni gösterinin lehine zekası kulaklara ulaştı
İlk konsolosun bir keresinde yerleştirilmesi gerektiği emir verdi
hücre hapsinde ve eski Viviers-Bishop,
Polisin gözetimi altında büyük, tutuklanmalı ve
Charenton'da umutsuzca deli. Talimatları tamamen
yürüttü ve talihsiz piskopos kısa bir süre sonra sona erdi.
Madhouse'da günler.

Bonaparte'nin son komutları o kadar kesinti ki kimse cesaret edemedi
Onlara itaatsizlik etmek ve bir süre Sham Dauphin kayboldu
kamuoyu. Hapis alma süresi sona erdiğinde,
Bicetre'den çıktı, daha fazla kalmasını yasaklayan bir emirle
Paris'te bir günden fazla-hapishanede giyinmiş sefil bir vagabond
Gar! Hapsedilmesi sırasında bir Yahudi'nin dostluğunu kazanmıştı
Emanuel olarak adlandırılan, ona karısına bir mektup vermişti, burada
Yalnız gece için yoldaşına misafirperver davranması için onu kabul etti
başkentte harcamasına izin verildi. Hervagault ne zaman
Yahudi'nin bulunduğu Rue des Ecrivains'e geldi, o değildi
evde; Ama yakın bir dükkanı olan bir pasta Cook ve karısı,
kederli arayanı arkadaşına kadar salonlarında dinlenmeye davet etti
geri döndü. Çift basitti; Hervagault'un mantığı şöyleydi
Her zamanki gibi harika ve yavaş yavaş, onun hikayesini anlattı
zulüm ve kendini sıkıntılı bir kraliyetçi olarak geçti. .
Dürüst pasta pişirme sempatileri karıştırıldı ve sadece değil
Rogue'u evini evini yapmaya davet etti, ama onu giydirdi, doldurdu
Çantası ve onu kamu eğlencesinin çeşitli yerlerine götürdü.

Bu cömert tedavi karşılığında, hervagault
yeni koruyucusuna, mahkumdan başka bir şey olmadığını bildirdi.
tapınak; Ve bu, tahtı kurulduğunda, sahip olduğu nezaket
Alınan bin kat hatırlanacak ve yeniden hesaplanacaktı. Bir
O iyiliği sordu-onu Normandiya'ya taşımak için yeterli para. .
Gerekçeli franklar geliyordu ve kandırılmış hamur işi
gelecekteki egemenlik, titizliğin kapısında saygılı bir adlieu,
Bir daha asla ona, parasını ya da ödülünü görmeyecek.

Hervagault'un bir sonraki görünüşü tamamen yeni bir karakterdeydi. O
Brest'te savaş adamına girdi,
Louis-Charles ve hem iyi davranışlar hem de kendini ayırt etti
cesaret. Ama onun övgülerden memnun kalamadı
cesareti tarafından edinildi ve bir kez daha harika hikayeye güvendi
Birçoğu dinleyen ve
inanıyordu. Ancak denizdeki yaşamın monotonluğu onun için çok büyüktü.
Hassas sinirler ve terk etti ve tekrar dolaşan bir hayata götürdü,
Servetlerini denemek, bu vesileyle, düşük kraliyetçiler arasında
Brittany. Nerede olduğu zekası yakında hükümete ulaştı,
ve tutuklandı ve yine bicetre'ye aktarıldı,
esaretinin sadece hayatıyla sonlandırılacağı niyeti.

Bu zamana kadar Fransa'da Bonaparte'nin sözünü bir kez iyi biliniyordu
geçti, kırılmayacaktı; Ve Hervagault, tüm umudu kaybediyor,
kendini sarhoşluğa ve en vahşi aşırılıklara terk etti. Onun
Anayasa yol verdi ve çok kısa sürede kapılarda yatıyordu
ölüm. Bir rahip, son tesisatlarını uygulamak için çağrıldı.
Din ölmekte olan taklitçi ve onu Tanrı ve
gerçeği itiraf et. İtirafçının gözlerine sürekli baktı,
ve dedi ki-"Gözünde aşağılık bir sahtekâr olarak görünmeyeceğim
Evrenin Büyük Yargıç. Mahkemesinden önce duracağım,
Louis XVI'nin oğlu ortaya çıktı ve kabul etti. ve Marie Antoinette
Avusturya. Bir burbon, bir kralın soyundan gelen, benim bölümüm
Kutsanmışlar arasında olun. Orada Ağustos'umla buluşacağım ve
talihsiz aile ve onlarla ortak olanı alacağım
Ebedi dinlenme. "İki gün sonra, yaşadığı gibi öldü,
dudaklarında uzan.




Maturin Bruneau --_ SOI-DISANT_ LOUIS XVII. Fransa.


Maturin Bruneau, ölen oğlunun onurlarına bir sonraki taklitçi
XVI. Louis.
zekası yoktu. Bruneau, ahşap ayakkabı üreticisinin oğluydu,
küçük Vezin köyünde ikamet eden,
Maine ve Loire. 1784'te doğdu ve erkenden ayrıldı
yetim, evli bir kız kardeşi tarafından kabul edildi,
haklı olarak kısır olduğunu keşfetti ve dönmeye zorlandı
Geçimini mümkün olan en iyi şekilde kazanmak için sokaklara girdi. Maturin o zamanlar sadece on bir yaşında olmasına rağmen,
Kendini sağlamada zorluk. Biraz mesafeden saptı
ev, kişisel olarak bilinmeyen bölgelere ve orada suçlandı
tanıştığı, sadaka istediği ve aynı şeyi belirttiği bir çiftçi
Biraz "De Vezin" olduğu zamanı. Çiftçinin merakı
heyecanlı, çünkü Baron de Vezin, tanınmış bir asilzade idi.
Chateau olan 1795 iç savaşında çok acı çekti
yanmış ve mülkleri cumhuriyetçi tarafından harap edilmiş
asker; ve oğlunun yalvarmaya zorlanması gerektiğinden,
Dürüst tarımcı taşıyabilir. Bu yüzden küçük waif'i eve götürdü
onunla ve Viscountess de Turpin de Crisse duyana kadar onu tuttu
ve onu Angrie'deki kendi şatosuna götürdü.

Onun konağında Maturin Bruneau evlat edinilmiş bir oğul olarak muamele gördü ve
1796'da Charles'tan bir mektup gelene kadar büyük bir ihtişamla yaşadı
Fransa'ya yeni dönen Baron'un kardeşi De Vezin
ve Viscountess'i empoze ettiği için kim bilgilendiren
Sahip olduğu tek yeğen o zamanlar bir göçmen mülteciydi
İngiltere'de. Sonuç, Bruneau'nun kapılardan çıkmasıydı ve,
Yerli köyüne ve ahşap ayakkabılar üretimine geri gönderildi.
Bununla birlikte, Villagers arkadaşlarının jibleri hayatını öyle hale getirdi
Viscountess'in kendisini bir hizmetçi olarak almayı kabul etmesi sefil
Ve bir yıl boyunca onunla kaldı; Ama davranışı çok dayanılmazdı
sonunda onu reddetmeye mecbur kaldı.

Akrabalarıyla kısa bir süre kaldıktan sonra niyetini açıkladı.
Fransa turunu yapmak ve bu amaçla evini terk etmek
On beş yaş. Gezileri sırasında sahip olduğu görülüyor
1799 ve 1800 yıllarında Chouan isyanında savaştı ve
Basın kanadı, bir Amerikan limanında gemisinden terk edildi ve dolaştı
Birkaç yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nde yukarı ve aşağı. Ne zaman haber
Napolyon'un çöküşü 1815'te o ülkeye ulaştı,
Fransa, Charles de adını taşıyan bir pasaportla geliyor
Navarre. Büyük yoksulluk içinde Vallebasseir köyüne ulaştı,
Ve orada, Phillipeaux adında genç bir askerle karıştırılmış,
İspanya'da savaşta kim ölmesi gerekiyordu,
Aileye saygı duyan tüm mevcut zeka ve hemen
kendini oğlu olarak dul Phillipeaux evinde sundu. O
her sevgi gösterisiyle alındı ​​ve en kötüsünü yaptı
Avantajlarının olası kullanımı. Tüm hazır parayı harcadıktan sonra
fakir kadının sahip olduğu Vezin'e gitti, burada
Bir yabancı gibi davranmasına rağmen ailesi tarafından tanındı.
Böylece belirli bir Sieur Leclerc yaşadığı Pont de Ce'ye tamir etti.
Daha önce Louis'in evinde aşçı olan bir hancı
Xvi. Bu adama bir ziyaret ödedi ve onu tanıdığında talep etti.
Hancı, yapmadığını söyledi, bunun üzerine dikkat çekti
Unutulmanın, görmenin garipliği, "Ben Louis olduğumu söyledi
Xvii. Ve sık sık kulaklarımı mutfağında çekmişsinizdir
Versay. "

Dauphin hatıraları oldukça farklı olan Leclerc
karakter, onu bir sahtekâr olarak evinden emretti. Ama öyle
bir mahkemenin yollarına aşina olmak için herkese düşmemek, hatta
Kraliyet mutfağının ve St. Malo'da birkaç kişi bulundu
Fransa Prensi olduğu iddiasına teşekkür etti. .
Hükümet, zaten Hervagault'un geçici başarısı tarafından uyarıldı
impostür, hemen ona atladı ve onu gönderdi
sınav. Hikayesi karışık bir doku olarak bulundu
yanlışlıklar; ve tekrar tekrar sorgulandıktan ve
Kaçış ve mektupları gizlice "amcasına", Louis'e iletmek
Xviii., Dul kadının oğlu olarak Rouen hapishanesine kaldırıldı
Phillipeaux, kendine Charles de Navarre olarak adlandırdı. O girdiğinde
hapishane o, yalnız beş frank parçasının sahibi oldu,
Şarap ve tütünle harcandı ve daha sonra üretimini yaptı
Daha fazlasını elde etmek için diğer mahkumlar için ahşap ayakkabılar. O gibi
Çalıştı hikayesini anlattı ve hapishane kuşları asla yorulmadı
romantizmini dinlemek. Ziyaretçiler de masalını duydu ve verdi
buna güven ve Rouen'deki herkesin bilmesi çok uzun sürmedi
kasabada, oğlu olduğunu iddia eden bir esir vardı
öldürülen kral.

Diğer eğitim ve saygınlıkların arasında dinleyen ve
Zengin bir tüccarın karısı olan bir Madam Dumont olduğuna inanıldı. Bu
Lady, taklitçinin ateşli bir partizanı oldu ve sadece ziyaret etmekle kalmadı
ama kocasının altını onu teselli etmek için cömertçe geçirdi
esaret. Ona en zengin yiyecekleri ve en nadir olanı sağladı
Paranın satın alabileceği şaraplar. Gros'da yaşayan bir Madam Jacquieres
Bourbon ailesine büyük ölçüde adanmış olan Paris yakınlarındaki Caillon,
Ayrıca Bruneau'nun ajanlarının etkisi altına girdi ve sonunda
onun raskalitesine kurban. Bu iyi bayan ateşli bir Katolikti ve
Mahkumun dürüstlüğüne ilişkin kalıcı bir şüphe duymak
Rouen, mükemmel çözümü için birçok türbeyi ziyaret etti, dedi
birçok dua ve o eski şehre kişisel olarak onarıldı
sınırlı, dokuz günlük bir dua kursunun söylenmesi için
Esir'in gerçekten gibi davrandığı kişi olup olmadığını keşfedin.
Bu son uygun olan takdire şayan cevap verdi. Abbe matouillet, kim
Tapınaktan önce gerekli sayıda kitleyi kutladı
Bakire, kendisi Bruneau'ya sağlam bir inanandı ve yoktu
Dilekçeye sadakat ve liberallığın
Prens'e doğru bu dünyada kötü bir yatırım olmayacak veya
bir sonraki. Abbe daha sonra güvenilir kurbanını Ağustos'a götürdü
Clogmaker'ın varlığı ve fakir dupe daha önce kendini secde etti
onu yarı adalette. Ne de varlığını bırakmazdı
Majesty, değerli bir altın saatin alçakgönüllü bir armağanı kabul etmek için küçümsendi
ve iki pahalı yüzük. Majesteleri,
Sadık konunun isteği.

Bruneau ne okuyabilir ne de yazabilir ve belki de
Kendisi, eğitiminin bu şekilde ihmal edildiğini, çünkü olsaydı
Kendi cihazlarına bırakıldı, sahtekârlığı çok olurdu
kısa ömürlü. Ama kendisine iki akıllı raskal takmaya başladı,
sahtekarlığı uzatmaya ve halkı mağdur etmeye yardımcı oldu. Onlar
Her iki hükümlü, ama yüksek entelektüel tipte hükümlüler. Biri
Larcher, devrimci bir rahip ve tespit edilebilir bir hayata sahip bir adam; sırasında
Diğeri Tourly adlı bir sahtekardı. Bu değerler onun gibi davrandı
Sekreterler. 3 Mart 1816'da rahip bir mektup yazdı
"Madam de France" bu açıdan:-

"Kız kardeşim,-şüphesiz
en üzücü esaret ve korkunç bir sefalet koşuluna indirgenmiştir. Bu yüzden
Sana yalvarabilir miyim, eğer özelliğine layık düşünürsen
Hapishanemde beni burada ziyaret etmek için. Hatta sen bile
Anında bir sahtekâr olduğumdan şüphelenmek için hala iddia edebilir miyim?
Kardeşin uğruna dikkate alın. Skandal ve Yargı
hangi ailemiz her gün tüm krallık boyunca nesne
Seni ürperti. Kendim düşüncede umutsuzluğa kapıldım
halka açık olmaya izin verilmeden başkentin yakınında olmanın
içinde görünür. Eğer buraya gelmeyi belirlersen iyi olur
bir gizli korumak için. Bu arada,
talihsiz kardeş, Fransa Kralı ve Navarre. "

Bu değerli epistle Madam Jacquieres sadece ileri gitmeyi değil
Düşes d'Ancouleme'ye, ama aynı zamanda onurunu temin edeceğine söz verdi
Missive Taşıyıcısı için özel bir röportaj. Larcher ve Tourly, taklit edilenler için çok meşgul olmalıydı
Dauphin, yardım için itiraz göndermekten asla yorulmadı.
yabancı güçler, insanlara bildirileri ele alma ve hatta
Parlamentonun dilekçesine resmi olarak o kadar ileri gitti ki
Oğlu olarak kimliğini kurmak için Paris'e götürüldü
Louis XVI. Hapishaneden çıkarılan tüm makalelerin tamamı ve
muazzam miktarda, sekreterleri tarafından imzalandı.
isim.

Aynı zamanda önemli bir ilgi değersiz bir şekilde heyecanlandı
"Madeleine Mezarlığı" olarak adlandırılan roman, veriyormuş gibi yaptı
Tapınaktaki Dauphin'in yaşamının koşullu bir açıklaması. Dışarı
Bu kitabın sekreterleri ve işverenleri inşa etmeye devam etti
"Navarre Charles'ın tarihi anıları;" Ama olduktan sonra
İşlerini bitirdiler, çok saçma saçma olduğunu buldular
Halkı bir için aldatma olasılığı yoktu
an. Buna göre, makaleyi daha yetenekli bir şekilde teslim ettiler
tanıdıkları haydut ve çağrılan bu adam
Branzon, beceriksiz anlatılarını iyi yazılmış ve
Akla yatkın tarih. Daha fazlasını yaptı ve tümünü "koçluk yaptı"
Bourbon'a saygı duymayı öğrenebileceği küçük koşullar
aile. "Anılar" nın el yazması kopyaları dikkatle
Rouen'deki etkili mahallelerde dağıtıldı ve özellikle
Kraliyet Muhafızlarının Üçüncü Alayının Memurları, sonra çeyrek oldu
kasabada. De adlı bir vendean subayının eline bir kopya düştü
Baron'un taklit oğlunun hikayesini hatırlayan La Pomeliere
De Vezins ve bu örnekte benzer bir impostürü yarıya indirdi.
Bazı zorluklarla kraliyet varlığına kabul edildi ve
Sham Dauphin'i La Vendee'den bahsetmeye teşvik etti. Sırasında
Sohbeti, Angrie Chateau olduğunda,
Viscountess de Turpin'in ikametgahı, pretender'dan bahsedildi
Biraz değişti ve utandı. Kabul
Konak ve doğru açıklamayı tanıdığını
verdiği, kanıtın elde edildiği ilk ipucunu verdi
Maturin Bruneau ile kimliği.

Ancak M. de la Pomeliere, önceki bilgilerinden bir
gerçeğin puslu bir fikri, bilgisiz halk,
taklitçi nedeni; ve mahkum sekreterleri, eğer başarısız olurlarsa
Eğitimli sınıfları karıştırın, en azından tuzağa düşmeyi başardı
cahil. Bruneau'nun hapishane hücresi bir sahneye dönüştürüldü.
kesintisiz reveling. Tüm sınıfların kişileri hediyelerini gönderdi-
Kralları için sınırsız yaratık konforu sağlayan bayanlar
Kocaları, yetersizliğini telafi etmeye çalıştı
Pretender'ın çantasını doldurarak Dainties üretin. Hiç bir şey
unutuldu: ince kıyafetler ve ince mobilyalar
bolluk; Ve hayran halk,
abone oldukları ünlü mahkumun rahatlığı
Tahtın varisi olacak şekilde Sevres'in bir kahvaltı servisi satın alın
Çikolatasını bir porselen fincandan içebilir.

Bu arada Madam Jacquieres boşta değildi ve yerine getirmeye hazırdı
Düşes d'Angelouleme'ye bir elçi gönderme sözü. Seçilmiş
Elçilik, Jacques Charles De Foulques adında bir Norman beyefendi,
Ateşli burbonist ve orduda bir teğmen-albay. Bu Memur
hem cesur hem de suave idi ve her açıdan uygun bir insan gibi görünüyordu
Tuileries büyükelçisi olarak hareket etmek. O derin dindardı
Çok vicdanlı ve son derece basit. Zihinsel kapasitesi
Bruneau ve ortakları tarafından doğru bir şekilde ölçülen ve dikkate alındı
dini coşkusunu heyecanlandır. Abbe matouillet ona açıkça söyledi
O cennet davaya gülümsedi ve onu prensle tanıştırdı,
güvensiz Norman'ın olduğu sadakat yemini yöneten
Dudaklarının mühürüyle görünen bir ciltte imzaladığı söylendi
_gaillard_ şarkıları kitabı gibi, ancak basit asker yanlış
İncil için. Birkaç izleyiciden sonra misyonu belirtildi,
ve Albay De Foulques, tereddüt etmeden,
Paris ve orada XVI. Louis'in kızının ellerine yerleştirmek için. A
"Navarre Charles Anıları" nın kopyası ve ondan bir mektup
tanınmış kardeş.

İkinci belge, Bruneau When Rouen'deki mahkemede üretildi
daha sonra bara yerleştirildi ve çok meraklı bir yapım. İçinde
Bu şekilde takunyalı üreticisi "Madam Royale:"

"Farkındayım, sevgili kız kardeşim, gizli bir sunum uzun süredir sahipti
Tanrı'nın parmağının sana kardeşin işaret etmek üzereydin,
Üzüntülerinin masum katılımcısı, tek başına tamir etmeye layık
Onları paylaşmak için kader olduğu için.

"Ayrıca, tuzaklarla çevrili olduğunu ve
Onları sizin için genişletin, kötü yollara sahip adamlarsınız. Sahip olduklarına inanıyorlar
tutuklamayı başardıkları için bazı erdemlerin mikroplarını yok etti
eğitimimin ilerlemesi; Ama bana dik kaldı
İlke, cesaret, iyilik eğilimi ve koruma arzusu
Milletimin ihtişamı. Louis XIV. Daha fazla övünebilir.

"Size unutmuş olan biri olarak resmedildiğimi biliyorum
haysiyet ve şarap sevgisinin kölesi kimdir. Ne yazık ki! o içecek
Bu, en ihale gençliğimde, vahşi tarafından zorlandı
Simon, anayasamı en çok güçlendirmeye hizmet etti
Acı verici yaşam, Büyük Henry IV'ün yaptığı gibi bile;; Ve ben
Bu yerde kullanımına bağımlı oldum, benim için
sağlık uğruna, hangi daha rafine bir yöntemin sahip olmayacağını korumak için
çok çok uygun.

"Tütün kullanımı 1797'de Baltimore'da da önerildi.
Sağlığım nedeniyle. Ben onun tarafından kazanç sağladım. Ara sıra var
yorgunluk duygumu dağıtmaya hizmet etti ve ince buhar
Sık sık hayatın benden nefes alabileceğini unutmamı sağladı
Dudaklar neredeyse kolay.

"Sevgili kız kardeşim, seninle erkek kardeş olarak konuşmayı diledim.
On dokuz yıl boyunca korunan bir özelin gücü olabilir, ben
Birliklerimin yorgunluklarını paylaşırken, kendimi nasıl mahrum etmek için
Onlar için eğlence nedir? Diğer meslekler ama çok kolay olacak
Beni tamamen em. Kendinizden başka bir vizyonla görmekten vazgeçin.
Kendi duyularınızın kanıtlarına güvenin ve başka bir şey yok. Bende
uzun bir dizi talihsizlik aracılığıyla, nasıl erkek olunacağı ve
arkadaşlarıma karşı korumamın üzerinde ol. Gerçek nüfuz etmeye yatkın değil
Altın saçakların altında. Ancak benim tanrısallık benim; Ve bundan sonra,
Kız kardeşim, bizimle birlikte yaşayacak. Söyleme hakkını veriyorum
Bana. Alışkanlığı sözleşmeli olan bir hükümdarı asla rahatsız etmeyecek
onu taşıyarak, onun yararına dikkate alınma cesaretine sahip olacak
insanlar.

"Sapkınlığın bana hedeflediği son calumny'yi dağıtım
Kardeşinizin hala Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğunu açıkladı. HAYIR; BEN
Kötü kaderim beni Brezilya'dan yürüttüğünde uzun sürdü (senin gibi
"anılarımda") Fransa'ya görecek, bu benim için bir şey
vaat edilen toprak. Cennet, gözlerimin ve umutlarımın yetiştirildiği
bazı tanıkları benim
varoluş. 1801'de Philadelphia'da sunduğum bir tane var,
Üç altın çift, yirmi dolar notu, üç gömlek, bir ceket,
bir _levite_ ve iki çift eski bot. Şansın sahip olduğu bu tanık
Yine beni burada tanıdı, belirli bir chaufford, oğlu
Hapishanenin bekçisi tarafından iyi bilinen ve kimin
Brest'ten yelken açan Fransız filosunda. Bu tanık (
"anılarımda" konuştuğum) filodan terk etti. Benim
Hizmetçi Francois onunla Marc Caddesi'nde buluştu, onu bana getirdi. Ben
Sonra atımdan düşme sonucunda acı çekti ve zorundaydı
koltuk değneği üzerinde gitmek; Ve benden her aldı
yardım türleri ve benim tarafımdan hatırlatıldı
Bu korkunç hapishanenin duvarlarının içinde, en azından beklenen
yine ünlü hayırseveriyle görüşmek için.

"Sonuç olarak, sevgili kız kardeşim, büyükelçim tarafından sana onaylayan
ön projelerimin doğası. Son kararınızı duyacak,
ve bir kerede bana geri dönecek
Destiny'nin bana söylediği sıralama, sadece benim tarafımdan sevildi
halkım ve sizinle minnettar eki paylaşmak için,
Bu benim için her zaman en tatlı ödül olacak. Bu kalbi
Seni hiç bırakmayan kral ve erkek kardeşin. _O_
Seni en acımasız sefaletin olmadığı o kalbe bastırıyor
size doğru soğuk hale getirebilir. "

Bu olağanüstü belge ile silahlı Teğmen-Albay De Foulques
Paris için yola çıktı, görevinden onurlandırıldı ve sahip olduğu konusunda ikna oldu
sadece kendisini Tuileries'e sunmak için
Düşes ve sadece işbirliğini sağlamak için kulağını kazanmak için
Uzun süredir kayıp ve kötü muamele gören kardeşini kutsal bir görev
Fransa taht. Tabii ki, olması gereken bazı formlar vardı
uyuyordu, ama sonuç zihnine kesinti. O ilk
M. de Mortmaur ile görüşmeler açtı ve sevkiyatları teslim etti
onun bakımına. Şaşırtıcı bir şekilde onlar en üst düzeyde muamele gördüler
Kayıtsızlık, kabalık dememek; Ve Norman hala daha fazlaydı
hiçbir kitlenin verilmeyeceği söylendiğinde tiksinti. M. De'den
Mortmaur Serent Düşesi'ne ve bir mektupta tamir etti.
onunla istenen röportajı satın almak için etkisini canlandırdı
"Madam Royale." Cevap hızlı ve açıktı: eğer yapmazsa
Sermayeyi sekiz gün içinde terk ederek hapse atılacaktı.

Albay bir hafta beklemedi; Ama öfkeli bir ruh halinde geri döndü
Bir zamanlar onu gönderenlere, hükümeti kalbinde lanetleyerek,
"Madam Royale" i doğal olmayan bir kız kardeş olarak damgalamak ve
Kral, tahtları işgal eden diğer kraliyet amcalarından daha iyi değil
hapsedilmiş yeğenlerine aitti. Onun haberi
Discomfiture, çizicileri rahatsız etmedi veya cesaretlendirmedi ve,
Her ne kadar Louis XVI'nin kızına yaklaşma girişimleri.
Başarısızlığa neden olmuştu, başka bir girişimde bulunmaya karar verdiler. Madam
Özellikle De Jacquieres çok umutlu ve bir bilgelik ve
kredisini yapan tevazu, olacağını keşfetti
Bir özel vererek Angouleme Düşesi'nde büyük bir dilsizlik
bir adama röportaj. Bir kadın haberci gönderilmelidir; Ve
Kısa süre sonra ilk gafı onarmak için bir tane buldu.

De Foulkes'in yerini alan Madam Morin, büyük bir hanımıydı
başarılar ve önemli zeka. Belgeler
Başarısız büyükelçinin yanında taşınmış olması yeni
elçilik; Ayrıca, onunla birlikte Charles'ın bir portresi taşıdı
bir generalin parlak üniformasında temsil edilen Navarre'nin
Ejderhalar Memuru. Ama Madam Morin onun kadar kötü niyetliydi
Selef olmuştu ve tüm çabalarını zorlamak için
Düşmanın varlığı meyvesizdi. Polis de onu korkuttu
De Foulkes'i dehşete düşürdükleri ve ikametgahını ziyaret ettikleri için.
Kapsamlı bir arama yapmadılar, ama bunu anlaması için verdiler
Düşesi rahatsız etmek için başka bir girişimde bulunulursa
Sıkı bir algılama-bu kadar büyük bir etkiye sahip bir tehdit
Büyükelçi üzerine hemen kopyasını yaktı.
"Anılar", kimlik bilgileri ve hatta onun ünlü portresi
Üstat ve prens ve onun olduğu güce geri döndü
akredite, utanç verici bir şekilde eşit olduğunu itiraf etmek
Gallant Norman Albay ile talihsiz. Düşesin sert kalbinin kolayca olamayacağı açıktı.
taşındı ve diğer taktiklere başvurmak gerekiyordu. Buna göre
Arazide zaman sefalet ve kıtlık yaygındı ve birçok kişi
son derece içinde olan Louis XVIII.
kötü sağlık. ABBE Matouillet fırsatını gördü ve
Yaygın hoşnutsuzluğun avantajı, bir bildiri yayınladı
Fransa halkı esir krallarını yerleştirirse
Tahtta şimdi ölmekte olan bir gaspçı tarafından işgal edilen, kurtarılmış ve
Minnettar Egemen, karşılığında, hemen fiyatını düzeltir
Pound başına üç sous ekmek. Bu arada, cömert teklifçi
Kendini toprağın yağına yeniden düzenlemek ve küçük mahkemesini tutarak
Rouen hapishanesinin duvarlarında. Ama bu son hamle enerjikliğe yol açtı
yetkililer için eylem. Yükselme girişimi
ezilmiş, dikkatsiz hapishaneler reddedildi, mahkum yerleştirildi
Tepside ve konforsuz hapsetmede ve mühürlerin kaleci
onu yargılanmak için ciddi işlemlere başladı.

Yerine getirilecek başlıca nesne doğumunu kanıtlamaktı, çünkü orada
oğlu olması gerektiği sonucuna atlayan birçok kişi
Louis Xvi., Dul Phillipeaux'un oğlu olmadığı için. Görme
zamanının geldiğini ve hükümetin
Onu ciddiyetle cezalandırın, Bruneau endişe duydu ve yenisini teklif etti
Hapishaneler onu Liberty'ye ayarlamak için on bin frank. Teklif
Reddedildi ve bildirildi, mahkum daha dar bir şekilde korundu ve onun
Ön sınavlar hızlandırıldı. Anlattığı hikayeler
Çok saçma ve çılgınca çelişkili, hiç şüphe bırakmayacak kadar
onun iddialarını kutlamak; Ama yine de zorluk geriye kaldı
gerçekte kim olduğunu kanıtlamak.

İşler bu aşamadayken Viscountess Turpin, Bruneau'nun
İlk hayırseverlik, Rouen'e geldi. M. de Pomeliere, memur
Birincisinden şüphelenen kralın koruyucusu
şüphelerini Viscountess'e iletti ve gelmişti
Onu görün ve eğer yapabilirse, onu ortaya çıkarmak için. Bruneau karşı karşıya kaldığında
Eski patronuyla, bir keresinde zevk aldığını itiraf etti
hanımın misafirperverliği, ancak bu gerçeğin onu vermediğini ilan etti
Fransa'nın Dauphin'i ne kadar az. Viscountess onu kınadı ve
onu aşmaya çalıştı; Ama küstah ve nankör scamp
Sahte Mock Majestys havasıyla ona döndü ve "Madam, ben
Hiç kimseden öğüt kabul edin. Komutlar yaparken veriyorum. Ben bir
Egemen! "Ailesinin üyeleri daha sonra Vezin'den getirildi
Onu tanımlayın ve bunu yapmakta tereddüt etmedim. Sahip olmayı hiç reddetti
onları daha önce gördüm, ama sık sık onlara hitap ederek ihanete uğradı
evcil hayvan ev isimleriyle ve onlarla çelişerek
önemsiz olaylar. İmpostür düzdü; Ve Bruneau, onun
Forger-Sekreteri Tourly, "Anılar" ın yazarı Branzon, Abbe
Matouillet ve Madam Dumont, Swindlers olarak yargılanmaya karar verdiler,
Hükümet onları suçlamak için yeterince öneme sahip olmadığı için
onları yüksek ihanetle.

ABBE, hapisten kaçışını etkilemeye başladı, ancak diğerleri
rıhtıma yerleştirildi, Bruneau bazı hafif çığlıklarla alındı
"Vive Louis XVII.!" Ancak Scamp, oyununun oynandığını biliyordu,
ve gerçeği bilgisini gizlemeyi umursamadı. Hayır yapmamıştı
kendini sunabilir hale getirme çabası; ama mahkemede kötü giyimli,
Kırcı ve kafasına bir pamuk gece kapağı giyiyor. İle
Formlarına saygı duymaya zorlanabileceği zorluk
Mahkeme veya sıradan bir ahlakı korumak. Açılışını kesintiye uğrattı
Gürültülü ejacülasyonlar, yeminler tarafından hükümet savcının konuşması,
pis açıklamalar ve en saf ve aşağılayıcı jestler ve ne zaman
Hakimler tarafından reddedilen tüm küfürlü ve
kapsamlı kelime dağarcığının iğrenç epitetleri. Duruşma on gün sürdü ve Bruneau'nun kariyeri açıkça
çocukluğundan izlendi. Vahiyden sonra vahiy olduğu gibi
yapıldı ve suçtan sonra suçun tarihi açıklandı, onun
kesintiler gittikçe daha sık ve şiddetli hale geldi,
Çok suç ortakları ondan korku içinde küçüldü, sahip olduğunu protesto etti
ilk ilan ettiğinde kendilerine aynı kılığında sundu
Onun iddiaları, onun tarafından baştan çıkarılamazlardı. Onların
Avukatlar adına dupes olduklarını iddia ettiler.
Konfederasyonlar ve savunma, abbe, Madame'yi kazmaya hizmet etti
Dumont ve Tourly. Sahti'nin kendisi beş yıla kınandı '
hapis cezası, üç bin frank iyi ve daha hapis cezası
Adaletin haysiyetine karşı suçları ve
Açık Mahkemede Taahhüt Kamu Ahlakı. Daha da kınandı
Hükümetin sağlanmasından sonra ve ödemek
duruşma masraflarının dörtte üçü. Branzon, edebi
Arkadaş, iki yıl hapis cezasına çarptırıldı ve dördüncü sırada
masrafların. Cümlenin bu kısmı telaffuz edildiğinde,
Yargılamanın maliyetine atıfta bulunan Bruneau
hakaret ederek ve hâkimlere bakacağını bildirdi
Mümkün olan en kısa sürede ona atılan ağır sorumluluğu ortadan kaldırın.
Ancak, dediği gibi, ev sahibinden güldü. Abonelikler
Dupları Fransa Bankası'nda yatıyordu,
devlet, ve maddi bir cezayı ödemek için çok hizmet etti. Ondan sonra
hapis cezasının süresi dolmuş Bruneau halkın görüşünden kayboldu.




Nauendorff --_ soi-disant_ louis xvii. Fransa.


Bir akşam, Napolyon I.
Fransa'nın kaderlerine rehberlik eden bir yabancı ortaya çıktı.
Prusya'da Brandenburg pazar yeri. Çok seyahat etmişti, çok
Yorgun ve dinlenmek için onu oturdu. Fakat Prusya polisi o zaman ve
hala, yorgun sersemliklerden derin bir sevmeme; Ve zavallı yolcu
suçlandığında uzun süre oturulmamış, koruyucular tarafından
Kağıtlarını talep eden barış. Yabancı onlara hiç olmadığını söyledi
çok yorgun olduğunu, kasabayı sevdiğini ve
İçindeki meskenini almaya karar verdi. Polis onun tarafından şaşkına döndü
serinlik ve onu sorularla katlamaya devam etti. Ne sordular
Hayattaki istasyon, biraz karışık göründüğünde; Ama sonuçta
onun bir saatçi olduğunu söyledi. İsmini talep ettiler ve olduğunu söyledi
Nauendorff, ama geldiği zaman söylemeyi reddetti; Ve onun tek
Dünyevi mülkiyet, Louis'e ait olduğunu söyledi.
Xvi. Fransa. Polis mührü korudu ve
İtme yapan gizemli varlıktan daha fazla bilgi yok
kendisi donuk kasabalarına çok belirsiz bir şekilde, ona izin verdi
Brandenburg'a sessizce yerleşin.

Araçsız, parasız, arkadaşsız, hayatı sert buldu
ilk başta yeterince; Ama eski bir asker ve kız kardeşi ona acıyordu,
ve onu evlerine aldı. Onlara ilk önce kendini ilan etti
Louis xvii. Ve tapınaktan kaçma şeklini anlattı. O
Onlara Simon ve onun zulmünden bahsetti ve zindanı anlattı
içinde sınırlı olduğu, demir küçük kapı ve tuhaflık
yer. Ona katılan bazı kişileri hatırladığını söyledi.
düşünce, doktorlardı; Ama onlardan korkuyordu ve cevap vermezdi
soruları. Ancak ziyaretlerinin sonucu olarak
Temizlenmiş, odası düzene konuldu ve küçük kapı yıkıldı.

Bu sefer, arkadaşlarının onu kurtarmaya karar verdiğini söyledi; Ancak
Tapınaktaki muhafızı çok sayıda ve çok uyanık buldular
Planlarını yerine getirmelerine veya onu yerden çıkarmalarına izin verin.
Buna göre garip bir cihaza çarptılar ve gizlemeye karar verdiler
onu binada. Onu ikinci kattan almaya karar verdiler
işgal etti ve onu tapınağın dördüncü katında sakladı. Haziran 1795'te ona bir afyon uygulandı ve düştü
uykulu bir duruma. Bu durumda, sahip oldukları bir çocuk gördü
onun için yatağında ikame edildi ve kendisi bir sepet içine atıldı
bu çocuk yatağın altında gizlenmişti. O gibi algıladı
Effigy'nin sadece ahşap bir bebek olduğu bir rüya, yüzü
oyulmuş ve kendi taklit etmek için boyanmıştır. Değişim etkilendi
Muhafız rahatlamışken ve göreve gelen yeni muhafız
görünüşte uyuyan bir figürü algılamak için içerik
Batklothes, çok yakından araştırmadan
Dauphin ya da değil. Bu arada afyon işini yaptı ve hatta
Merak onun duyarsızlığa düşmesini engelleyebilir.

Bilinci kurtardığında kendini büyük bir şekilde kapadı
Ona oldukça garip olan oda. Bu oda eski ile kalabalıktı
onun için bir alan hazırlandığı mobilya ve
Yemeğinin bulunduğu kulelerden birinde pasaj bir dolaba bırakıldı
yerleştirilmişti. Diğer tüm yaklaşım barikat edildi. Önce
Transfer gerçekleşmişti, arkadaşlarından biri ona şunu söylemişti.
hayatını kurtarmak için emir, zorluk ve acıya boyun eğmelidir, çünkü
Tek bir alçakgönüllü adım, sadece kendine değil, yıkım getirecektir.
ama hayırseverlerinde. Bu nedenle,
Sağır ve aptal gibi davranın. Uyanıkken ihtiyati tedbirleri hatırladı
arkadaşlarının, kendi başına herhangi bir kararsızlığın
Güvenliklerini tehlikeye atın ve sabırla ve sessizce bekledi
kasvetli mesken, getirilen yiyeceklerle aralıklarla sağlanıyor
Gece boyunca koruyucularından biri tarafından.

Kaçışı, gerçekleştiği aynı gece keşfedildi;
Ancak hükümet onu gizlemeye uygun düşündü ve tahta neden oldu
Şeker sağır ve aptal bir çocukla değiştirilecek. Aynı zamanda
Dauphin'in olduğu fikrini vermek için koruma iki katına çıktı.
Hala güvenli korunmada. Bu ekstra önlem arkadaşlarını engelledi
istedikleri gibi onu kuleden kaçırmaktan; Ama içinde
Yetkilileri aldatma emri, onun altında bir çocuğu gönderdiler.
Strasburg'a inanıyordu. Şu anda öyleydi
yaklaşık dokuz buçuk yaşında ve uzun hapis cezası vardı
onu acı çekmeye alışmıştı. Uzun kış boyunca
üfürüm olmadan soğuğa katlandı; Ve kimse onu tahmin etmedi
saklama yeri, oda için kullanıldı ve asla açılmadı ve eğer
Herhangi biri şans eseri girmişti, o kadar bile görülemezdi
Onu ziyaret eden arkadaş sadece sürünerek ona ulaşabilirdi
tamamen dört ve gelmediğinde esir sabırla kaldı
gizlenmesi. Sık sık yemeği için birkaç gün bekledi;
Ama hiçbir üfürüm dudaklarından kaçmadı ve katlanmaktan çok memnundu
gelecekteki güvenlik umuduyla acı çekiyor.

Bu şekilde tapınak kulesinin üst katında yer alırken,
Dauphin'in kaçtığı yurtdışına yayıldı ve
Hükümet alarmı aldı. Sağır ve aptal çocuğun karar verildi,
yerini alan bebeğin yerine geçmişti,
ölmeli ve onu öldürmek için zehir, yemeğiyle küçük bir şekilde karıştırıldı
Miktarlar. Esir aşırı hastalandı ve Desault,
Cerrah, hayatını kurtarmak için değil, taklit etmek için çağrıldı
insanlık. Desaul bir kerede zehirin uygulandığını gördü ve
kendi arkadaşı tarafından hazırlanmasını emretti,
Choppart adlı ecza, aynı zamanda
Resmi mahkum XVI. Louis'in oğlu değildi. Choppart
ve onun içinde reddedilen güvene ihanet etti;
Yüzen söylentiler yetkililere ulaştı. Alarmda
Dolandırıcılık tespit edilmeli, sağır ve aptal çocuğu çıkardılar ve
Paris hastanelerinden birinden cılız bir çocuk onun yerine geçti. Güvence'yi iki kat emin olmak için, Nauendorff'un versiyonuna göre,
Hem Desault hem de Choppart hem de ikame cılız çocuk
gerçek olanı hiç görmemiş olan doktorlar katıldı
Dauphin veya sağır ve aptal mahkum, doğal olarak bunun
Dauphin katılıyorlardı.

Daha fazla ve eşit derecede dikkat çekici maceraları anlattıktan sonra Nauendorff
Fransa'dan taşındığını ve altına yerleştirildiğini ilan etti.
On iki yaşına kadar kaldığı bir Alman hanımın bakımı
yaş. Adını veya yerini hatırlayamadı
Bu bayanın ikametgahı ve sadece ona karşı nazik olduğunu hatırladı,
ve ona "_bonne maman! _" dediğini gözaltından tutuyordu
onu deniz boyunca taşıyan iki beyefendiye aktarıldı;
Ama onu İtalya'ya ya da Amerika'ya götürseler de söyleyemedi. Bir
Bu beyefendi ona saat yapmayı öğretti, daha sonra bir zanaat
çok iyi bir amaç için kullanılır. Bir
onu zehirlemek için yapılan girişim, ancak taslak tarafından alındı
Sonuç olarak ölen başka biri. 1804'te,
Strasburg yakınlarındaki Fransız sınırının mahallesi tutuklandı, tutuklandı.
ve en katı altında kaldığı hapse atıldı
koruma ve 1809 baharına kadar en büyük sefalet içinde
Montmorin adında bir arkadaş tarafından kurtarıldı,
İmparatoriçe Josephine. Montmorin ve kendisi için yola çıktı
Frankfort-on-the-Maine ve yolculuk sırasında birincisi "Biraz dikti
İnkar edilemez olan harika katının yakasındaki kağıtlar
Avrupa'nın tüm egemenlerine kimliğinin kanıtları. "1809'da,
Kendi gösterisine göre, stralsund büyük ölçüde savaşıyordu.
Brunswick Dragoons'tan De Schill ve bu tekrarlanabilir olduğunda
Memur öldürüldü, kafasına kırılan bir darbe aldı
Kafatası ve onu uzun süre bilinçsiz hale getirdi. 1810'da içerideydi
XVI. Louis'in birkaç eski memuru tarafından tanındığı İtalya.,
onu her sadık saygıyla aldı. Napolyon, o
iddia edilen, varlığının farkındaydı ve eğer onu ölümle tehdit etti
Halkın barışını rahatsız etti; Ve ne zaman, çöküşünde
gaspçı, Avrupa güçlerine iddialarını isteyen, onun
Uygulama sessizce soğuk bir şekilde geçti ve Louis XVIII. olmuş
yerine tahtına yükseldi.

Güvenilir Asker ve aynı derecede basit kız kardeşi buna inanıyordu
harika masal ve almaya devam etmek için kraliyet ziyaretçilerine baskı yaptı
Mütevazı misafirperverlikleri. Aralarında bir mektup ele alındı
Angouleme Düşesi, bir erkek kardeşin varlığını duyurdu,
gerçek adam olarak bulunabilir ve sahte değildir. Benzer bir mektup
Krala, bir diğeri Düşes de Berri'ye gönderildi; Ama tüm
Üç misyon, Normandiya Dükü'nün yok
tahta oturmak veya huzurunu bozma arzusu
Fransa, ancak makul bir emekli maaşını kabul etmek ve tutmak için memnun olur
Dili-tüm iddialarını teslim etmek ve belirsizliğe çekilmek için
Sonsuza dek, eğer iyi ödenmişse. Mektupları cevapsız kaldı, ama
Saldırıya döndü ve Anouleme Düşesi ile şımarttı.
iyi ofislerini bir
Sadece tanınması gereken erkek kardeş. Ama Düşes
sessiz kaldı. Uzun zaman Fransız Kraliyet Ailesi'ne olduğunu açıkladı.
sadece on beş yaşında genç bir kızla evlenmenin niyeti,
Prusya Onbaşı'nın kızı. Tabii ki bunu bekleyemedi
Böyle bir adım, evin diğer üyeleri için kabul edilebilir.
Bourbon, ama sevgisine gururundan daha fazla değer verdi ve eğer kraliyeti
Amca sadece kendisini mümkün kılacağı gibi bir ödenek verirdi ve
Karısı bağımsızlık pozisyonunda yaşamak için, onu rahatsız ederdi
Artık yok ve dünyanın Louis XVI'nin oğlunun asla bilmesi gerekmiyor. olmuş
canlı ve bir _mesalliance_ sürdürmüştü. Ama Louis XVIII. olmuş
Obdikure ve kızlık zekice baştan çıkarıcı sesini bile dinlemezdi.
Genç çiftin evlenmesine izin verildi, ancak onları aramak zorunda kaldılar.
başka yerlerde geçim araçları.

Bir süre Nauendorff vesileyle eşitti ve
Saatleri temizleyerek onbaşı kızı ve yükselen kuluçkası ve
Brandenburger saatleri. Ama ona sorun geldi. Evi
Bir sonraki kapı komşusu ateş aldı ve saatçiden şüpheleniliyor
yangın çıkarıcı olmak. Tutuklandı ve hapse atıldı; Karısı
ve çocuklar sokağa dönüştü; Ve masumiyetine rağmen
kesin olarak kanıtlandı, ticareti mahvoldu ve kaçmak zorunda kaldı
Aralarında güvensiz ve şüpheli insanların ortasından
Çabuk, sevdi ve evli.

Ona kalan birkaç arkadaştan birinin çabalarıyla
Nauendorff, Crossen'deki bir saat yapım fabrikasında ustabaşı atandı.
ve o kaldırıldı, onunla birlikte karısını ve yarım düzine taşıyordu
Birliğini kutsayan çocuklar. Ama mesafe uzundu,
Yollar kötüydü ve adam fakirdi. Nauendorff Crossen'e ulaştığında
Yorgun ve yarı kızdırılmış grubuyla yürüyerek, gönderiyi buldu
elde etmeye geldiği bir başkasına verilmişti ve terk edilmişti
Kendisi umutsuzluğa. Sonra onbaşı plebe enerjisi
Kızı kraliyet kocasının zayıflığından daha üstün yükseldi. O
geçici bir barınak elde etti, temin edilen iğne işi ve onun yardımsız
çabalar, kurdu kapıdan korumayı başardı. Biraz gecikmeden sonra
Nauendorff için de çalışma elde edildi; Ve ruhları yeniden canlandırılırken
Umutlar ve iddialar da yeniden canlandı. Hikayesini yavaş yavaş anlattı
İlk başta ona dikkat etmeyen ama takma adını vermeyen işçilerine
"Fransız Prens" in alayında. Ama hikaye olduğu gibi gelişiyordu
yaşlandı ve takipçileri arasında sayılabilir
Kasabanın Sendikası, vaizlerden biri, bir sulh yargıcı ve bir öğretmen
diller. Özellikle Sendik, hevesli bir Partizan'dı,
ve kendisi Anouleme Düşesi'ne ve
Avrupa'nın ana mahkemeleri. Ayrıca iddia etmek için Berlin'e bir yolculuk yaptı
Yetkililerden Nauendorff'un söylediği mühürden alınmıştı
Brandenburg polisi tarafından-Louis Xvi.
infaza geçiyordu, ölmekle Clery'e teslim etmişti
Oğluna teslim etmek için ihtiyati tedbir. Hükümet çok keskin
Onların görevine geri emretti ve ona bildiklerini söyledi
Nauendorff hiçbir şey, ama Clery'nin
Bahsettiği mücevherleri, ödüllendiren Louis XVIII.
St. Louis Riband ile. Sendik Berlin'i aceleyle bıraktı ve
Evde üzüntüyle geldi. Kendini halktan gizledi
ve kısa bir süre sonra hastalandı ve öldü. Nauendorff ilan etti
zehirlenmişti.

Rahatsız edici sahtekarlık,
Dünyayı Crossen'deki emekliliğinden hareket ettirin, sessizce kayboldu
o alçakgönüllü kasabadan ve bir
önemli bir süre. Bu zamanla ilgili hareketleri çok
gizemli; ancak onardığı tolere edilebilir kesinlik ile kanıtlandı
Paris'e ve Fransız başkentine yaptığı ziyaretin bir şeyleri olabilir
Gallardon Martin vizyonları ile yapmak. Bu adam bir
Cahil köylü ve bir tür _clairvoyant_ olmak, bunu iddia etti,
Bir vizyonun sonucu olarak, XVI. Louis oğlunun olduğunu biliyordu. olmuş
Hala yaşıyor. 1818 yılında, kitle içinde iken
Gallardon'daki Köy Kilisesi, bir melek inançlarını kesintiye uğrattı.
Tapınağın Dauphin'in hayatta olduğunu fısıldayarak fısıldayarak ve
O (Martin) louis'e bir göreve atandı
Xviii. O'nu bilgilendirmek ve eğer onu duyurmak için
Resmi olarak taçlandırılmaya cesaret etti Katedralin çatısı düşecekti
içinde ve onun ve mahkemesini çok hızlı bir şekilde sonlandırın. Kral
bu sahtekaraya röportaj vermeye hakim ve hayır
mesajının sırrı. Bu nedenle, her yıl geçtiğinde
Resmi bir taç giyme töreni, batıl inançlı Louis'in bildiği fısıldadı
İlahi intikamı cezbeden daha iyi ve oturmasına rağmen
Taht, başka bir adamın doğum hakkını çaldığının farkındaydı,
ve Tapınağın Dauphin'in hala hayatta olduğunu.

Ama insanlar saatçinin varlığını unutmaya başlamışlardı
Crossen, bir akşam, 1831 sonbaharında, bir gezgin girdi
İsviçre'deki Berne'deki en sık görülen hanlardan biri. Bağlı
Bu han, yerelin en neşeli olanlarından bazılarının
Dedikodular, akşamlarını geçmeye alışkınlar, dedikodular
günün oluşumları ve bir saat kadar sessizce
Domino'da oyun. Yabancı hoş görünen bir adamdı,
kırk ila kırk beş yaş arası ve iyi şirketi tercih etti
özel oturma odasının dulnessine tanıdık salonu veya
Kamuoyu Duraklı Topluluğu _Salon_. Adının olduğunu söyledi
Nauendorff ve sevgiyle yakında kendini böyle bir general yaptı
GÖRDÜRÜLÜĞÜNÜN GERÇEKLEŞTİRİLMESİ
evine ve onu ailesine tanıttı. Özel hayatta o
Otelin karışık şirketinden daha parlak bir şekilde parladı.
Görünüşü hakkında belirli bir haysiyet vardı
Ona ilk başta iddia ettiğinden daha büyük bir şahsiyet ilan et ve
Ev sahibi, bir geçişten sonra çok şaşırmadı
İki hafta, ona Nauendorff'un sadece bir
adını aldı ve gerçekte Normandiya Dükü,
Fransız tahtının mirasçısı. Bütün aile bir
Bu seçkin konuğun huzurunda heyecan çırpın
onların ortası. Hikayesinin gerçeğinden şüpheleri yoktu ve bir
Evin Kızı onu hızlı ve belirleyici önlemler almaya çağırdı
tacını kurtarmak için. Onun zayıf yardımı olabildiğince özgürce
onun hizmetinde. Fare şimdi aslana yardım etti; Ve bu
hevesli kız biraz işleyebileceği umudunu yoktu
Meşru kralını Fransa'ya restore etmede yardım. O oldu
Amanuensis ve Nauendorff sekreteri,
kelimeler ve belgeler, avukatların önüne koydu ve telaffuz ettiler
olumlu ve davacıya Paris'e gecikmeden ilerlemesini tavsiye etti
ve davasını şiddetle kovuşturur. O gitti.

1833'te Mayıs sabahı, Büyük Parisli Mezarlığın Bekçisi
Pere La Chaise, aralarında uyuyan toz lekeli bir gezgin keşfetti.
Mezarlar ve onu sallamak adını istedi ve nedeni
Böyle garip bir dinlenme yeri seçmek. Söylediği adı Nauendorff;
Ama sadece Almanca konuşurken, yerin koruyucusunun merakı
daha memnun değildi. Kısa sürede aynı kişi bir
Almanca konuşabilen beyefendi, görünürüne acıyordu
Eşcinsel başkentin zayıflığı ve cehaleti ve bunu duyduğunda
Bir gece önce yürüyerek gelmişti ve tamamen yoksuldu,
eski Kontes de Richemont'a başvurmasını tavsiye etti,
Yabancılar için meşhur olarak nazikti ve daha önce
Tapınakta ölen Dauphin'deki görevliler. Yabancı
Teşekkür ederek, Dauphin'in henüz ölmediğini mırıldandı ve
Kontes'in yaşadığı Rue Richer için yola çıktı.

Bayanın varlığına kolay erişim elde etti ve açıkladı
kendisi Normandiya Dükü olarak. Kontes Ortodoks'ta hareket etti
moda ve düz bir şekilde bayıldı, ama aceleyle önce değil
annesi Marie Antoinette'in resmi olduğunu söyledi.
İlk neşeli tanınma ve tüm taraflar yeterince
pratik olmak için sakin, kontes çok sayıda kalıntıyı üretti
XVI. Louis'de mutlu zamana sahipti. Versay'da hüküm sürdü. Dük, hepsini sahip olduğu küçük giysilere kadar tanıdı
bebekliğinde giyilir. Vücudundaki yara izlerinden bahsetti
Genç prens ve ziyaretçisi ona benzer olduğunu söyledi
özel olarak gösterebileceği izler. Kontes vahşiydi
zevk, konağın yapabileceği en iyi yatağa yerleştirilmesini emretti
göze al, bir terzi için gönderildi ve onu rütbesine yakışmış olarak giydirdi,
ve kraliyetçi arkadaşlarını gelip saygılarını ödemeye davet etti
Kral kurtarıldı. Kalabalığa geldiler ve herkese ve muhtelif,
Pretender, kuleden kaçışının hikayesini anlattı. Onlar
güvenilir olmak için atılmış ve çoğunluk kolayca
yaygın bir coşku, gerçeğine olan inançlarını ilan etti ve
onu tekrar kendisine geri yükleme konusunda yardımlarına söz verdi. Birkaçı
şüpheli ve bir ılık burbonist, "Sen son derece
Akıllı çocuk ve bir melek gibi Fransızca konuştu. Nasılsın
Tamamen unuttunuz mu? "Dük, otuz yedi yıl süren cevap verdi
Devamsızlık kesinlikle cehaletinin yeterli bir açıklamasıydı; Ama
Çok azı farklı bir görüş aldı ve emekli oldu ve geri çekilmeleri
Genel coşkuyu biraz sönümledi.

Ancak gerçeğe varmak için güvenli ve kesin bir yöntem vardı. .
Duke, Seer, Martin ile karşı karşıya kalacak şekilde acele edildi.
Daha sonra Dourdin yakınlarındaki St. Arnould'daki kutsallık kokusunda yaşıyordu.
Bu fanatik, yabancıyı onu kral olarak selamladığından daha kısa sürede tutmadı
ve onun mutlu işitselinin tam karşılığı olduğunu söyledi
Bir vizyonda ona açıklanan kayıp prens. .
Kimlik sorunu çözüldü, tüm parti ilerledi
Kiliseye, yapılan vahiy için teşekkürler,
Ve köy çanları hayırlı etkinliği kutlamak için bastı. .
Pretender'a bağlı asil bayanlar etkiledi.
Rahipler, rahipler köylülüğü etkiledi ve Martin,
Clairvoyant ve Quack, herkes üzerinde güçlü bir etki yarattı. Para
arandı ve katkılar bolca aktı
Sözde Normandiya Dükü, sandıklarını doldurarak buldu
yılda elli bin lira.

Böylece aniden zenginleştirildi,
Paris. Atları ve arabaları en muhteşem olanlar arasındaydı.
Champs Elysees, ziyafetleri Lucullus'unkine eşitti, adı
her ağzındaydı ve insanlar hükümetin neden yapmadığını merak etti
Interpose. Bazılarının kutsal kişisine dokunmaktan korkuyorlardı
Kral olduğunu bildikleri adam; Biriyle karışmayı umursamadılar
Krest _broken_ tacı olan bariz bir sahtekâr, başkaları dedi; Ancak
Partizans, sessizliğinin daha tehlikeli olduğunu iddia etti
açık düşmanlıkları ve kurnaz Louis Philippe emir vermişti
rakibinin suikaste uğradığı. Bunun hayır olduğunu ilan ettiler
sadece bir Kasım akşamı geç saatlerde, dükün
Faubourg St. Germain'deki mahallelerine geri dönerek, yer
Du Carrousel, dastardly bir suikastçı ona fırladı ve onu bıçakladı
bir hançer ile. Neyse ki ünlü kurban için giydi
Aziz annesi Marie-Antoinette ve Metal Disk Madalyonu
Silahın noktasını yakaladı ve tam gücünü aldı
üflemek; Ama yine de hafif bir yara verildi ve dük
kademeli ev yaralı ve kanama. Rapor etmek için çok kafam karıştı
geçtiği koruyucu evlerin herhangi birinde durum, ama
Kendi konağı korkak bıçağın kutusunu ve kesimini gösterdi
onun eti. Utanç vericiydi, taraftarlarını ağladı; Çok saçma
dedi rakipleri; ve eklemekten çekinmediler, eğer
Kendi kendine meydana gelmişti.

Ancak Calumny, Nauendorff'un inancını yok etmeyi amaçlıyorsa
Partizans, etkisinde başarısız oldu. Gayretleri her zamankinden daha sıcak mumlu;
Katkıları eskisinden daha özgürce aktı
hazine; ve talihsizliklerini çözme fikrini tasarladılar.
Ona bir eş sunmak. Ne yazık ki, kaldı
Hayatta olan onbaşı ve dölünün uzun zamandır unutulmuş kızı
Ve bir şekilde fakir olmasına rağmen, Crossen'de. Onların varlığı
ilan edilmeliydi ve görünmediği gibi olmaları gerekmiyordu
daha uzun süre ünlü efendilerinden ve efendilerinden ayrılmışlar,
gönderildi ve genç prensler için bir mürebbiye sağlandı ve
Prensesler. Şimdi fareye yardım etmek için aslanın sırasıydı. .
Gönderi için seçilen bayan Berne'nin meraklıydı-
Gezici varis için yazar olarak hareket eden aynı küçük hanım-
İnce'ye ilk nüfuz eden beyefendinin kızı
Hanın rahat salonundaki ünlü yabancının gizlenmesi.

Yeni mürebbiye, hane halkına gerçek bir satın alımdı ve adanmış
Kendisi eğitimden çok siyasete. Dük bir kez daha devam etti
Mektup yazma alışkanlığı ve hem walkory hem de minatory devrediyor
Angouleme Düşesi ve Düşes de Berri üzerine duş aldı.
Ancak öncekine, pretender genellikle sevilen bir
Soğukluğu ve onu almaya isteksizliği ona neden olan kız kardeş
en keskin acı. Onu kimliğine göre tatmin etmeyi teklif etti.
tartışılmaz kanıtlar ve olması gereken bir durumu hatırladı
gerçeği hakkında son kalıcı şüphelerini dağıtın. Ona hatırlattı
Kraliyet ailesi tapınakta bir araya geldiğinde,
Prenses Elizabeth teyzesi ve annesi Marie-Antoinette
Bir kağıda bazı çizgiler yazdı; Hangi kağıt daha sonra ikiye kesildi
ve yarısı "Madam Royale" i, diğer yarısı ise
Dauphin. "Karşılaştığımızda," dedi The Pretender, "
sahip olduğunuz yarıya karşılık gelir. Hiç dışarı çıkmadı
Ölümcül ayrılmamızdan bu yana sahip olduğum. "Bu itiraz bile başarısız oldu
Düşesi hareket ettirin ve başarısız oldu çünkü
Bu tür bölünmüş belgelerin varlığı.

Ancak haklı davacıların bile iddiaları yorucu olmaya yatkın
halka ve onlara olan ilgi, şimdi olmadıkça ölür ve
yine bir aleve dönüştü. Normandiya Dükü bunu buldu ve
dikkat çekmek için yeni bir yol tasarladı. İle gitmiş olmasına rağmen
Takipçileri, St. Türbesi'ndeki Tanrı'ya minnettarını geri döndürecekleri
Arnould, Roma Katolik Kilisesi'nin bir üyesi değildi, ama
geçmiş yollarının hatasını keşfetti ve
Ortodoks inanç. Buna göre, açıkça bir öğrenci olarak kabul edildi ve
Aziz Roche Kilisesi'nde Proselyte. Dönüşümünü takip etti
karısının ve çocuklarının; Ama ona çok iyi bir arkadaşa mal oldu. BT
mürebbuzun inancını değiştirmeye razı olacağı umuluyordu
diğerleriyle. Ama İsviçreli kız iyi ve vicdanlıydı
Protestan ve bu toptan dönüşüm şüphelerini uyandırdı
nişanlandığı neden; iddia edilen iddialarını gözden geçirdi
Dük, daha önce hiç yapmadığından biraz daha mantıklı ve
Soruşturmalarının sonucu olarak, görevini attı ve geri döndü
babası, cahil bir şekilde yardım ettiğine ikna etti
impostür.

Fakat çok verimli bir asistan kaybettiyse, birçok partizan kazandı
daha önce onu daha önce bir korku ile kabul etmekten kaçınmış
Tahtın Katolik Partisi'nden koparılmalıdır. Bunlar geç
Taraftarlar, hediyeler getirerek saygılarını ve katılımlarını ödemeye geldi
saflarına ve çantasına katkıları dükü teşvik etti
Regal ihtişamın daha gösterişli gösterileri. Mahkemesi
endişe verici bir boyuta büyüdü ve sonunda bir ipucu gönderildi
Polisin öneri, eğer iddialarını denetlemediyse ve
daha fazla sünnetle davranmak, onun için gerekli olacaktır
Asya mahkemesinin hakimleriyle röportaj yapın. Tehdit
oldukça yeterli. Nauendorff, Rue'de sessiz bir meskene çekildi
Guillaume ve röportajlarını daha gizli bir şekilde verdi. Aslında,
Open istiridyeden, elemence planlamaya döndü ve çok gizemli
ev sahibinin kendisinden bete edilmesini talep ettiği davranışıydı
başka yerlerde. Henüz daha emekli bir sığınma buldu ve hala daha fazlası
Şüpheli görünümlü arkadaşlar, polis bir
Komplo yürüyerek oldu ve onu ikametgah ziyaretiyle tercih etti.
Makalelerini ele geçirdiler ve okudular; Ama ona hayır ile davrandılar
büyük bir ciddiyet. Gayrette üç yer tuttular.
1838, Paris ve Calais arasında seyahat etti. Dük birini işgal etti
Bu koltuklar ve iki polis ajanı diğerlerini ve ulaştıklarında
Ünlü küçük liman, görevlileri onu İngilizceye koydu
paket ve Dover'a doğru hızlanmasını izledi
İngiliz ulusuna hediye olarak tapınak.

Dük kendini Camberwell Green'de kurdu ve onu
onu talep eden Angouleme Düşesi'ne yazma konusunda en erken bakım
Talihsiz kardeşi adına iyi ofisler,
Louis Philippe hükümeti tarafından kötü muamele gördü ve atıldı
üzerinde yönetmesi gereken ülkeden. İngiltere'de o
kendini havai fişek ve patlayıcı kabukların üretimine adadı;
ve Woolwich'teki yetkililerin takdirini alırken
ustaca kontrated obusları için,
Camberwell sakinleri, yüzünden uyuyamayan
Tesislerinde sarsıntı kabuklarının sürekli patlaması. Onlar
onu sulh hakimlerinin önünde bir rahatsızlık olarak çağırdı ve transfer oldu
Chelsea'ye kurulması. Burada elçiler veya söz
Fransız kralının elçileri onu takip etti. Bir girişimde bulunuldu
onu vur ve bir ülkeyi terk etmek için bir bahane yaptı.
Hayat güvenli değildi ve Hollanda'da Delft'e emekli oldu, burada öldü
10 Ağustos 1844'te çok mütevazı koşullar.




Augustus meves --_ soi-disant_ louis xvii. Fransa.


Bloomsbury, Camberwell ve Chelsea ile eşit derecede onurlandırıldı.
Fransa'nın taklit bir Dauphin ve bir Dauphin için bir ev sağlamak
Kendisi olmasına rağmen, iddialarının geçmesine izin verilmeyen
mezara batmış, ancak halkın önünde ısrarla sunulur
oğulları tarafından tekrar eden aralıklarla. Anlattığı ve hangisi
Söylemeye devam ediyorlar, icatların meraklı bir karmakarısı
Bundan önce-tasarım veya desen olmadan bir tür edebi patchwork,
ve ya kendiliğinden ya da impostürü kapsayan dayanıksız bir.

Bu durumda masal, Eylül 1793'te Tom Paine,
o zaman ulusal sözleşmenin bir üyesiydi, İngiltere'ye bir
Bayan Carpenter, Paris'e belirli bir şey için sağır ve aptalca bir çocuk getirecek
amaç. Sağır ve aptal erkekler kolayca temin edilemez ve bayanlar,
Gizemli görevlerle emanet edildiğinde,
onları kişisel arkadaşlarına iletmek. Bayan Carpenter bir Bayan tanıyordu.
Bir müzik öğretmeni olan Meves ve onu garip hakkında bilgilendirmek için acele etti
Fransa'dan aldığı talimatlar ve çift yola çıktı
Paine gereksinimlerine uyacak bir çocuk bulmak. Başarısız oldular ve
Chagrin'deki Bayan Meves kocasına başarısızlıklarını söyledi. O
O zamanlar Bloomsbury Meydanı'nda ikamet eden Worthy, bir oğlu vardı,
Yasadışı, evinde yaşamak gerekiyordu. Delikanlı
1785 doğumlu, gerekli yaşla ilgiliydi, hassas sağlık içindeydi ve
Babasına bir yük ve olması gerektiğinin belirgin bir nedeni yoktu.
Sağır ve aptal çocuk için tasarlanan güvencesiz pozisyonu işgal etmemek,
En azından bir sessizliğin yerini alana kadar. Bay Meves,
Bu nedenle, bu fikirler tarafından harekete geçirilen, Fransa'ya geçti ve
şimdi adını kim taşıyan, bir röportaj yapmayı başardı
Conciergerie'deki zindanında Marie-Antoinette,
ünlü acı çeken oğluna saygı duyan bir gizlilik yemini
varlığının son saatine kadar tutuldu. Ve olması gerekirse
Bu röportaj hakkında herhangi bir şüphe, her ikisinin de birçok sadık,
önce ve sonra, hapishane hücresinin kasvetine nüfuz etti ve
Biri dışında hepsi tespit edilmekten kaçındı.

Röportajda, hanımefendi
Tapınağa getirmişti ve onu bakım altına almalı
Simon, kunduracı, kurtarmak için iyi bir fırsat meydana gelene kadar
Louis XVII. Düzenleme taşındığından daha erken yapılmadı
dışarı. Arsaya parti olan Madam Simon, "iyi
fırsat. "Dauphin, bir
Laundress-belki de Nauendorff'u tutan sepet ve
Bay Meves'in talihsiz piç onun yerine kaldı. Ulaştığımda
Bay Meves'in kurtarılan prensi kaldığı otel
saygın bir şekilde atar ve yeni tarafından bir arabaya yerleştirilmiş
Guardian, Bonneval Marquis tarafından kıyıya kadar eşlik edildi
Normandiya. Uzun yolculuk sırasında Bay Meves'in
Kalpsiz davranışı için bir pişmanlık hissetti
Simon'un debriyajlarında bıraktığı zararsız ve hassas bir çocuk;
Ancak, her olayda, İngiltere'ye güvenlik olarak ulaşmak olarak temsil ediliyor
yeni suçlamasıyla. Kurtulan Kral, evini aldı
Bloomsbury Meydanı ve Bay Meves'in oğlu olarak kabul edildi.
evlat edinme yasalarına uymanın daha iyi nedenleri
Ebeveyn. Şu anda sadece sekiz yıl yedi aylıktı.

Ancak Bayan Meves, onun sonucundan çok memnun değildi.
Kocanın bu zeki bireyin kendisi olarak görevlendirildi
olmak; ve oğlu olarak geçen çocuğun bir
Tapınak kulesindeki mahkum, arkadaşı Bayan Carpenter'a acele etti
Onun doleful masalını anlatmak ve serbest bırakılması için önlemler almak. A
Sağır ve aptal bir çocuk için yenilenmiş arama başlatıldı ve biri
Bulunan-"Zavallı Bir Kadının Oğlu"-ve Ocak 1794 ayında,
Bayan Meves pasaport sağladı ve bu çocuk ve bir Almanca ile ilerledi
Beyefendi Hollanda'ya Abbe Morlet'e. Hollanda'dan Abbe,
Çocuk ve Bayan Meves Paris'e gitti "ve sağır ve aptal çocuk
en fazla oğlunun kurtuluşunu başarmak için belirli ellere yerleştirilmiş
uygun zaman, ancak böyle kesin bir tarihte yürürlüğe girdi
Tespit edilmeye devam ediyor. "

Bununla birlikte, yıpranmış çocuğun tarafından görüldüğünden daha fazla
Çok anormal derecede suskun olan Lasne ve Gomin, sağır ve aptaldı
erkek çocuk; Ve ya hiç konuşmadığını kanıtlamak için vahşi bir girişim var
ya da bu, eğer bakım altındaki esir konuşsaydı,
sessizliğin yerine geçen dördüncü bir çocuk olmuştur. .
Bütün masal anlaşılmaz ve tutarsızdır; İddialar özgürce
Başından sonuna kadar bir kanıt iota olmadan yapıldı. Biz öyleyse
Pretender'ın oğullarına kredi vermek için Dauphin, Bay tarafından eğitildi.
Meves bir müzisyen olarak ve yıla kadar kökeninin hiçbir şeyi bilmiyordu
1818, Bayan Meves bunu ona ilan ettiğinde. 1830 ve 1831 yıllarında o
Düşünceye (cevaplanmayan) ele alınan mektuplar
Angouleme, aktarıldığı koşulları belirterek
İngiltere, ama tarihe göre korkunç bir gaf yapmak
Oğullar boşuna gizlemeye veya açıklamaya çalışırlar. Ayrıca,
Fransız asaletinin çok büyük bir bölümünde tereddüt etmedi
babalarının kraliyet inişini kabul etmek. Böylece Kont Fontaine
De Moreau, kendisinin önündeki adamın
Kayıp Dauphin, tekil ilgi ile inceledikten sonra biraz kan
Göklerin bir takımyıldızına benzeyen göğsündeki lekeler. "
Count de Jauffroy sadece adresini aradı ve yazmadı-21
Alsopp'un terası, yeni yol-ama İngilizlerin
Hükümet, "8 Bath Place'te gerçek yaşadığının farkındaydı
Louis XVII.
Sizi kabul etmek, karakterinizin enerjisinden olduğu gibi
sadece sen değil, sadece değil,
Fransa Kralı Doğumun sağında, ama aynı zamanda Maria'nın varisisin
Theresa, Almanya İmparatoriçesi. "Oğulları" Louis Napolyon "
uzun yıllardır 'Augustus adlı kişinin
Meves 'gerçek Louis XVII idi. "O zamanlar bu kelimeler
Fransızların İmparatoru bu ülkede yaşıyordu ve
_Times'_ Gözden Geçirici mantıksız bir şekilde söylemedi, "ise, ünlü ise
Chiselhurst sürgünün çok dikkat çekici bir gerçeğin farkında ol, kesinlikle
Yakında ilan, farkında olma nedenleriyle birlikte.
Fransa tahtına adaylar ona daha fazla dokunamazlar; ve
Augustus Meves'in Louis XVI. olmazdı
Sadece Frohsdorff konseylerini karıştırın, ancak
Avrupa'nın en büyük meşruiyetçisi, bir gaspçıdan biraz daha iyi
Kont de Jauffroy tarafından söylediği gibi, Augustus Meves zorunlu olmak zorundadır
Sadece St. Louis'in en büyük oğlu değil, Rudolf'un en büyük oğlu olmak
Hapsburg'un önyükleme yapması. "

Napolyon vefat etti ve hiçbir işaret yapmadı; Ama Augustus'un oğulları
Meves (kendisi 1859'da öldü),
iddialar. Kendini Auguste de Bourbon'u şekillendiren yaşlı ve
Kraliyet mantosunun kim düşmesi gerekiyordu,
Zamanın siyasi değişikliklerine kayıtsız ve tekrar var ve
yine iddialarını Fransız tahtına itmeye çalıştı
halk. 17 Haziran 1871 tarihli bir mektupta-"Birkaç makale
yakın zamanda Comte de Chambord'un şansına saygı duydu
En büyük olarak doğum hakkından dolayı iktidarı başarmak
Meşru monarşiyi temsil ediyor. Birçoğunun bu varsayımı
kabul edildi; Bununla birlikte, bu,
Gerçek inişle meşru kalıtsal monarşiyi temsil eden
doğrudan XVII. Louis'in en büyük oğluna verildi. Periyodik olarak,
Comte de Chambord, böyle yapma hakkına dayanarak bir manifesto verir
Kalıtsal ardıllık hakkına göre, başını temsil ettiği gibi
Bourbon Evi. Ne zaman böyle göründüğünde, görev
iddialarına karşı protesto etmeli. Yardım gerçekten büyük olur
Bana ol Comte de Chambord veya herhangi bir tarihçi üretebilir mi?
varsayımı desteklemek için rasyonel argüman veya daha doğrusu belgeler
XVI. Louis'in oğlu. ve Marie-Antoinette kulesinde öldü
Tapınak, Haziran 1795'te. Buna böyle bir kanıtla inananlar
şu anda halkın varlığı halüsinasyon altındadır. Olmalı,
Ancak, Comte de Chambord veya Sigortalı Parti Üssü Hakkı
Yasası tarafından miras alma ilkesine güç vermeyi başarmak
Meşru ardıllık, ben, Louis XVII'nin oğlu.,
Fransa'dan ve Fransa'nın adıyla şimdi herhangi birine karşı protesto
kabul etmek için nesneye sahip siyasi kombinasyonlar
Comte de Chambord, tahtının meşru varisi olarak
Fransa .... kökenimi 1789 Fransız Devrimi'ne borçluyum; için
XVII. Louis değil. tapınaktaki esaretinden teslim edildi, ben
Varlığı olmamalıydı. O zaman, Fransızların yavruları varlık
devrim, varisini restore ederek
Louis XVII. Anayasal bir kral olarak, böyle kabul edilebilir
devrimciler ve monarşistler için ve böylece alternatif durumun
1789 devriminden bu yana yapılan şiddet ve baskı
mutsuz Fransa'yı karakterize etti. "Daha sonraki bir belgede, o
diyor ki:-"Bir asilzade olarak tanıyabileceğim Comte de Chambord ve
kabul edilen bir prensibi temsil etmek; Ama Orleans Evi
Sadece sadakatsiz ve dönek telif hakkı olarak görülebilir ve tanınır,
düşmüş onur eğimini hak etmek, hakkını kaybeden
tüm regal onurları. "Yüce levrekten bu garip melez kral
Hala Fransa'nın çağrısını bekliyor!




Richemont --_ soi-disant_ louis xvii. Fransa.


30 Ekim 1834'te,
Seine Mahkemesinin Bar, komplo kurmakla
Louis Philippe hükümetini devir ve başlıklar varsaymak
sahtekarlığı sürdürmek amacıyla ona ait olmayan.
Küçük bir adam olarak tanımlanan bu kişi aristokrat
görünüş, zamandan itibaren sahip olan birçok taklitçiden biriydi.
Zaman, Louis XVII'nin karakterini aldı. Ve hikayesi öyle
Açıkçası yanlış, değilse, nadiren bahsetmeye değer
ona sahip olan kader için. Birkaç yıl boyunca dolaşıyordu
Fransa'da çeşitli kılık değiştirmelerde ve çok sayıda
adları, güvenilir halkı dolandırıyor; Ve varsayılan olmaktan
Baron, aniden kendini tapınağın Dauphin'e geliştirdi,
ve taht için iddiada bulundu. Diğer sahtekarlar gibi,
Varsayım kârlı ve tuhaf bir şekilde kolay bir kurban buldu
Seksen iki yaşında bir bayan Marquise de Grigny, sadece vermedi
Ona tüm hazır parası, ama mülklerini ona atarsa
Yasa müdahale etmemişti. O kadar başarılı oldu ki, kurban
kamuoyu, özel bir baskı basını işte tutmayı göze alabileceğini,
ve çeşitli bölgelerinde rahatsızlıkları karıştırmak için büyük meblağlar
ülke; Ve o kadar umutlu ki, tüylü bir şapka, bir kılıç ve
Muhteşem bir üniforma, deneklerinin önünde kisveye uymada görünmek için
restorasyon günü.

Laundress'in kıyafetleri için talepte bulunuldu.
Onun yararı da ve içinde sadık arkadaşlarken yerleşti
onu tapınaktan uzaklaştırıyorlardı ve rascally Simon'dan,
Hala otoritedeydi. Meves gibi, Madam Simon'un
arsaya yardım etti ve duruşması sırasında belirli bir M yerleştirildi.
Tanık kutusunda remusat, bunu yaparken bunu
Parma'daki hastane Semas adlı bir kadın acıdan şikayet etti
maruz kaldığı tedavi ve yüksek sesle ilan etti
Çocuklar yakında rahatlamaya başlayacağını biliyorlardı. Remusat bunun üzerine
ona çocuğu olup olmadığını sordu, cevap verirken "Çocuklarım,
Efendim, Fransa'nın çocukları! Ben onların _GOUVERNANTE_!
ima yok ve şaşkın dinleyicisi cevapladı "ama
Dauphin öldü. "" Öyle değil ", cevaptı;" O yaşıyor; Ve ben
Hata değil, bir keten sepetinde tapınaktan çıkarıldı. "
"O zaman," diye ekledi tanık, "diye sordum kadına kim olduğunu ve o
Bana Simon adlı bir adamın karısı olduğunu söyledi
Guardian-Conder. Sonra onun iddiasını anladım, 'Ben onların
_GOUVERNANTE_! '"

Bu olağanüstü kanıt tamamen onaylanmamıştı ve
Gerçekte sanığın hiçbir davası yoktu. Ama eğer kanıtta yetersiz olsaydı
İddialarından, cesaret bolluğu vardı. İlk başta reddetti
hâkimin sorgulamalarını cevaplamak ve buna izin vermek
herhangi bir tartışma girişimi olmadan geçmiş hayatını çıplak bırakma görevlisi
onun iddiaları; Fakat tanıklar ona karşı getirildiğinde,
Sessizliğini kırdı ve sonunda geri dönüşü olmayan konuşkan oldu. .
Yetkililer kariyerini biraz dikkatle izlemişti ve onun
Gerçek isim D'Hebert'di ve bu ismi her zaman yasal olarak kullandı
Kendine mülk transferleri gibi belgeler, kurnaz olmak
Bir nakliyenin geçersiz olacağını bilmek için yeterli
Yanlış isim. Ancak bildirilerinde, her zaman
"Charles de Bourbon, Normandiya Dükü. "Özel hayatta onun favorisi
Başlık Baron Richemont'du, bazen de küçümsendi
Albay Gustave olarak ele alındı; Ve zorunlu durum talep ettiğinde,
Bernard'ın kaba kognomeninin altına geçti.

Polisin temsilcileri, onu tüm bu kılık değiştirmelerin altında izledi.
Kendisinin sağladığı bir ipucu aracılığıyla en büyük tesis.
Bir yöntem adamı olarak,
Cypher'de kaydettiği muhtıra kitabı veya günlüğü
Bildiriler. Bu ilginç hacim ellerine düştü
Kısa süre sonra anahtarını keşfeden ve böylece
Asya mahkemesinin hâkimi, sahte dauphin'i çok
kendi eliyle çizilen canlı portresi. Diğerlerinin yanı sıra
Bu günlüğe kaydedilen olaylar,
Pretender tarafından Caen'de belirli bir Madame de Malabre'ye ödendi;
Ve bu bayan iznini verdiği özellikle not edildi.
Bahçesinde kendine bir anıt dik ve onu adamak için
Normandiya Dükü; Ve, çok büyük bir mesele neydi,
bir devrimi karıştırmak amacıyla Lyons'u ziyaret etti
Orası. Bazı mektuplarında da, bu girişimden bahsetti
İkiz nehirlere dayanan büyük şehirde yükseliyor ve
DeCoement'in yaklaştığını ve zaferinin
kesin. "Lyons'dayım," diye ekledi, "
Altmış beş departman temsilcileri. Paris'e yürüyeceğiz
ve sermaye güçlerinde gerekenden on kat daha fazla var
Rascal'ı devirmek için! "

Mahkum aleyhindeki tüm kanıtları takip etmek
çok sıkıcı ve işe yaramazdan daha kötü; Ama bir tanık ortaya çıktı
Tanıklık kayda değer. O yaşlı bir adamdı, yetmiş altı,
çok sağırdı ve sesi neredeyse gitti. Lasne idi
Tapınağın sadık kaleci. Dedi--

"Evime iki kişi geldi ve Dauphin'in gerçekten olup olmadığını sordu
öldü ve eğer tapınaktan taşınmamış olsaydı; Ve ben söyledim
zavallı çocuğun kollarımda öldüğü ve bin olmasına rağmen
Yıllar Majesteleri Louis XVII'yi geçecekti. Asla yeniden görünmezdi. "

Sonra sorgulama devam etti:-

"Uzun hasta mıydı?"

"Komün kurulmasından sonra dokuz ay hastaydı.
Dessault, alacağı birkaç damla bir karışım reçete etti
Her sabah ve üç kez üst üste çocuk kustu
tıp ve yaralanmadığını sordu. Güvence vermek için
O, Dr. Dessault bardağı aldı ve bir kısmını içti.
'Çok iyi. Bu sıvıyı almam gerektiğini söyledin ve
Ben alacağım; ' Ve yuttu. Dr. Dessault ona katıldı
sekiz gün ve her sabah güvence vermek için bazı ilacı içti
çocuk. Dessault aniden apoplektik bir inme öldüğünde, M.
Pellatan yerini aldı ve aynı tedaviye devam etti. Sonunda
Üç aylık fakir çocuk sol kolumda dinlenerek öldü. "

"Çocuğa yaklaşmak kolay mıydı?"

"Hayır, efendim; tapınağın mahkemelerinden geçmek gerekiyordu.
Başvuran daha sonra bir küçük kapıyı çaldı. Çağrıları cevapladım; ve eğer
Küçük kapıyı açtığım kişiyi tanıdım. Sonra ziyaretçi
Prens olduğu üçüncü kata götürüldü. "

"Çok zeka gösterdi mi?"

"Evet efendim, çok zekiydi. Her gün onunla birlikte yürüdüm
Kulenin üstünde, onu kolun altında tutuyor. Bir tümör vardı
Diz, ona çok fazla acı verdi. "

"Ama başka bir çocuğun onun yerine geçtiği söyleniyor ve
Gerçek Dauphin kuleden kaçırıldı mı? "

"Bu yanlış bir fikir. Eskiden Fransız Gardes'ın kaptanıydım
Eski günler ve bu kapasitede genç Dauphin'i sık sık gördüm. BEN
Jardin des feuillants'ta ona katıldım ve ben ikna oldum
Benim bakımımdaki çocuğun aynı olduğu. Kahkalandım
ölüm; Ancak 9. Thermidor'un olayları hayatımı kurtardı. Ben
kınandı, aziz-sadece olmama neden olan aziz-sadece
Sekiz Gens d'Armes tarafından tutuklandı. Ciddiyetle,
Kollarımda öldü gerçekte Louis xvii idi. "

"Kuşkusuz aynı çocuk olduğunu mu?"

"Kuşkusuz aynı çocuk, aynı özelliklere ve aynı
figür."

Birden fazla sahtekâr tökezledi, tökezledi ve bunun üzerine düştü
Beyanname.

Ancak Lasne'nin kanıtlarına rağmen,
Deneme izleyiciler arasında basılı bir sayfa dağıtıldı, bu
onun yolunda merak. Jüriye hitap edilen bu belge,
"Normandiya Dükü Charles-Louis" imzalandı ve bir çeşit
hiçbir şeyleri yokmuş gibi yapan louis xvii lehine protesto
Sham Baron Richemont ile ortak. "Sır
Kukla'nın taşınması Richemont'un gerçek oğlunun farkında olamazdı
Talihsiz Louis XVI. onun gerekli kanıtlarıyla döşenmişti
köken ve tartışılmaz kanıtlarla kendi başına
Tapınağın Dauphin ile kimlik. Mükemmel biliniyordu
Kraliyet Yetim'i her zaman kendisini duyurmaya çalıştığında
Aile, Sham Louis XVII. hemen öne çıkarıldı-bir
jürinin yargılanması için çağrıldığı gibi ve
Bu manevra kamuoyu değişti ve gerçekin sesi
XVI. Louis'in oğlu. susturuldu. "Mahkemenin açılışında bir
Avukat bu ikinci taklitçi adına ortaya çıktı; Ama sonra
Kısa tartışma bir duruşma reddetti.

Richemont söz konusu olduğunda, tüm cesareti kurtaramadı
o; Başından beri kanıtlar ona karşı öldü; oradaydı
Kötü adam kariyerini, kamu savcılığını izlemekte zorluk yok
ihbarında acımasızdı ve talebinde ciddi bir
Devletin bu yeni rahatsızlığına ceza alınmalıdır ve
Richemont'un kendi konuşması ona hiçbir şey kullanmadı. Mahkum,
Ancak yeterince cesur ve jüriye hitap ederken-"Halk
Savcı size XVI. Louis'in oğlu olamayacağımı söyledi. O
Sana kim olduğumu söyledin mi? Resmi olarak soruldu ve sessiz kaldı.
Beyler, bu sessizliği takdir edeceksiniz ve ayrıca
Başlıklarımızı üretmemizi engelleyen nedenler. Bu
Ne yer ne de an. Yetkili mahkemeler
Bu konuda kararlarını vermeye çağırdı. Sana da söyler
Her yerde soruşturmalar yapıldı; Ama sana haber vermedi
Bu soruların sonucu. O yapamaz! ... Sana tekrar ediyorum
Yanılıyorsam, benim hatamda tamamen dürüstüm. Var
elli yıl sürdü ve korkarım benimle birlikte taşıyacağım
Mezar. "

Jüri itirazına mükemmel bir şekilde kayıtsızdı ve onu buldu
Kral hükümetini üzmek için bir komplodan suçlu, heyecan verici
insanlar iç savaşa, ardıllık sırasını değiştirmeye çalışmak
Ayrıca tahta ve üç küçük suçtan. .
Yasanın en ağır cezası için avukatlık basıldı
ve yargıç "Henri-Hebert-Ethelbert-Louis-Hector" ı kınadı.
Kendini Baron de Richemont'a on iki yıl hapis cezasına çarptırıyor.

Richemont, cümlesini dinledi ve memurlar olduğu gibi
Onu götürmek üzere, dedi.
Nasıl acı çekeceğini bilmeyen adam zulüm yok! "




Rev. Eleazar Williams --_ SOI-DISANT_ LOUIS XVII. Fransa.


Amerika'nın da bir Hintli kişisinde Sham Dauphin'i vardı.
iddiaları tekrar tekrar halka sunulmuş olan misyoner
Hem dergi makalelerinde hem de kitap formunda. Maceraları,
Biyografileri tarafından kaydedilen, onunki kadar tekil
Kraliyet onurları için rakipler. 1795 yılında bize bir
Fransız ailesi, kendilerine de jardin veya de jourdan olarak adlandırılan
Albany, doğrudan Fransa'dan. O zaman Fransız mülteciler
Amerika'ya tahrik; Ve yabancıların akışında bu parti
bildirimden kaçtı, ancak tuhaf koşullar dikkat çekti
onlara. Aile bir bayan, bir beyefendi ve iki çocuktan oluşuyordu;
Ve ikisi aynı adı taşıyor olsa da,
erkek ve eş olun, Madam de Jourdan pahalı ve zarif giyinmiş,
Mösyö de Jourdan çok açık bir şekilde çok başarılı ve göründü
kocasından ziyade bayanın hizmetkarı. Büyük Gizem gözlendi
dikkatlice gizlenmiş olan çocukları ile ilgili olarak
kamu bakışları. En büyüğü bir kızdı ve Louise olarak adlandırıldı; iken
En genç, dokuz veya on yaşında bir çocuk, her zaman ele alındı
Mösyö Louis olarak. Birkaç bayan tarafından bile çok nadiren görüldü ve
Bir çeşit yarı arkadaşlık haline getirilen çocuklar
yeni gelenler ve göründüğünde donuk görünüyordu ve hayır ödedi
Mevcut kişilere veya konuşmaya dikkat. Madam DE
XVI. Louis'in birçok kalıntısına sahip olan Jardin. Ve
Marie-Antoinette, onur hizmetçisi olduğu konusunda hiçbir sır almadı
Kraliçe ve Tuilerlerin terasında ondan ayrıldı,
Tapınaktaki hapsedilmeden önce. Henüz iyileşmemişti
Devrimin korkunç olaylarından ve tiyatro alışkanlığı vardı
klavsene acele ederek son derece çalınan duygularını rahatlatmanın
Kahretsin Marseillaise oynuyor ve sonra gözyaşlarına boğuluyor. Onlar
De Jourdans'ın ailesine ücretsiz kabulü olan
çocuklar ve
Fransa Kraliyet Ailesinin Portreleri; Ama incelik yasakladı
Sorular ve en emin olanlar bile sadece bunun
Emekli Hizmet Hizmetçisi, sorumlu yerli arazisinden kaçmıştı.
Tapınağın çocukları. Kısa bir süre kaldıktan sonra
Albany, belirgin bir amaç olmadan, De Jardins'in çoğunu sattı
etkileri ve gizemli bir şekilde geldikleri kadar kayboldu.

Aynı yılın ilerleyen saatlerinde (1795) iki Fransız, biri
Romalı bir rahibin görünümü, Hindistan yerleşimine geldi
Ticonderoga, George Gölü yakınında, yanlarında bir
hasta bir çocuk, zihinsel imbecilite durumunda,
Hintliler. Çocuğun bir Iroquis şefi tarafından kabul edildiği söyleniyor,
Thomas Williams, _Alias_ Tahorakwaneken, karısı
Konwatewenteta ve o çocuk olduğuna dair bir kanıt teklif edilmemesine rağmen
Madam de Jardin tarafından Monsieur Louis olarak adlandırıldı ve hala daha az
Fransa'nın Dauphin'i, onu destekleyenler tarafından söylenir.
iddialar, durumun tesadüflerini düşünürse,
zaman ve yer, yaş, zihinsel durum ve bedensel benzerlik,
itiraf edin, diğer tüm tanıklıklar dışında,
Hem Sham de Jardin hem de gerçek Dauphin'di.

Iroquis şefi Thomas Williams, içinde biraz İngiliz kanı olan
Damarlar, George Gölü kıyısında küçük bir kütük evinde yaşıyordu. Onun
İhliyetsiz konut yaklaşık yirmi feet kare, belki biraz
daha büyük, kabukla çatılı, vermek için merkezde bir açıklık bırakarak
Altında yanan ateşten gelen dumana çıkıntı
Zemin, geniş dairenin ortasında. Bu ateşin etrafında
Hemlock dallarından oluşan ailenin yataklarını kaplı
Kovalamaca katledilen hayvanların derileri ile. Ücretin ücreti
Aile, konutları kadar basitti. Çapraz çubuklardan
Ateş, squaw'ın dövüldüğü çorbanın yaptığı büyük bir su ısıtıcısı astı
Mısır geyik eti ile aromalı. Tuzlarını ve ruhlarını satın aldılar
Fort-Edward; Ve dere onlara balık, orman ve
Oyunlu dağlar. Misyonerlerin erken yetiştirilmesi buydu
kral.

Çocuk Lazar veya Eleazar Williams olarak biliniyordu; tanınmış babası,
Şef, her zaman onu kabul etti ve ona kendi başına hitap etti
oğlum; Ve delikanlıların kendisi söyleyebilirdi ama önceki yıllarından çok az. Askerlerin puslu hatırlamaları ve muhteşem bir saray vardı ve
kucağında yatan güzel bayan; Ama denediğinde
Yakından düşün ve geçmişi hatırla, zihni kafası karıştı ve
Boyalı şefler, gölgeli wigwams ve şefin sade yüzü
Squaw, kendilerini zorladı ve görkemli sahneleri bulanıklaştırdı
Hafifçe yaşamayı hatırladı.

Ancak bazen derin bir izlenim bırakan koşullar meydana geldi
zayıf zihninde. Böylece, genç Eleazar bir gün spor yaparken
Fort-William yakınlarındaki gölde, biraz ahşap kanoda, birkaç
Diğer erkekler, iki garip beyefendi Thomas'ın kampına geldi
Williams ve yanında oturdu.
Wigwam'a olan mesafe. Bir durumda doğal merakla
Hint yaşamının olağan monotonluğuna giren erkekler
kanolarını karaya kürek çekti ve kampın için
Thomas Williams'ın seslendiğinde yabancıların kim olduğunu tespit et,
"Lazar, bu arkadaşın seninle konuşmak istiyor." O yaklaşırken
Beyler yükseldi ve başka bir Hint kampına gitti.
Şefle birlikte kalan kişinin elbisede her endikasyonu vardı,
görgü ve Fransız olmanın dili. Eleazar yaklaştığında
Bu beyefendi onunla tanışmak için birkaç adım ilerledi, en çok kucakladı
şefkatle ve kütük üzerinde tekrar oturduğunda onu
bacakları. Bu arada çok fazla gözyaşı döktü, dedi "Pauvre
Garcon! "Ve onu kucaklamaya devam etti. Şef kısa bir süre sonra
Komşu bir Wigwam'a çağrıldı ve Eleazar ve Fransız
yalnız kaldı. İkincisi onu öpmeye ve ağlamaya devam etti ve bir
İyi bir anlaşma, onu anlaması gerektiğinden endişeli görünüyordu, ki
yapamıyor. Thomas Williams onlara döndüğünde Eleazar'a sordu
Beyefendinin ona ne söylediğini bilip bilmeyeceği ve cevapladı.
"HAYIR." İkisi de onu terk ettiler ve
Diğer beyefendi gitmişti. İki beyefendi ertesi gün tekrar geldi,
Ve Fransız birkaç saat kaldı. Şef onu bir
gölde kano; Ve Eleazar'ın hatırladığı son kişi
Fransız çıplak tuttuğunda bir kütük üzerinde birlikte oturuyor
ayaklar ve tozlu bacaklar ve dizlerini ve ayak bileklerini yakından inceledi. Tekrar
Fransız gözyaşları döktü, ama genç Eleazar oldukça kayıtsızdı, değil
ne yapacağını bilmek. Beyefendi gitmeden önce ona
altın parçası.

Birkaç akşam sonra, evin genç üyeleri
yatakta ve uykuda olması gerekiyordu, geniş yalan söyleyen Eleazar
uyanık, Hindistan şefi ve onun squaw arasındaki bir konuşmayı kulak misafiri oldu
onu kudretle ilgilendiren. Şef bir
çocuklarından ikisinin
Eğitim için uzaklaşın; Ancak karısı dini gerekçelere itiraz etti.
Talebinde ısrar ettiğinde, "Yaparsan yapabilirsin
Bu garip çocuğu gönder. Araçlar için elinize alındı
onun eğitimi; Ama John'a katılamıyorum. "
onu feda et ve konuşmanın tüm tonu heyecanlı
Dinleyicinin zihnindeki ebeveynleri ile ilgili şüpheler, ama onlar
Yakında vefat etti. Bayan Williams sonunda John'un onlardan biri olduğunu kabul etti
Kendi çocukları ve Lazar, bu hikayeye göre evlat edinilen çocuğu,
Massachusetts'teki bir köy olan Long Meadow'a gönderilmelidir.
Nathaniel Ely adlı bir Deacon'un bakımı altında büyüdü. Söyleniyor
sözde kardeşler köye girdiğinde, giyinmiş
Hint kostümü, görünüşlerindeki tüm farklılıklar aynı anda
Heyecanlı dikkat ve onlar genel konusu oldular
köylüler arasında konuşma. Long Meadow'da bayanlar kaldı
birkaç yıl ve "oldukça iyi
okul öğrenmesinde yeterlilik, "güçlü kanıtlar sergilemek olarak
erdemli ve dindar eğilimler ve "yararlı hale getirme olasılığı
Heathen arasında misyonerler. "Ancak bu encomium,
Eleazar için arkadaşından çok daha uygulanabilir; Çünkü, sonra
En kalıcı girişimler,
vahşi yaşama olan tutkusu bastırılamaz ve kim
Hintliler arasında yaşamak ve ölmek için eve döndü. Eleazar ile
farklı ve biyografisi gururla ona çağrıldığını
tanıdık bir şekilde "akla yatkın çocuk".

Makul olduğu kadar çok yönlü ve uzun süre boyunca
Hayat, Louis XVII'nin yanı sıra birçok bölüm oynadı. O zaman
Wigwam'ın ilk derslerini unuttu ve
New Englanders'ın öğrenme ve dini coşkusu,
Kızılderililer arasında bir tür dolaşan müjde vaizi; Ama iş
Ona çok uygun ve çok daha yakın istihdam buldu
Müdür olarak İngiltere ve Amerika arasında savaş başladı
Amerika Birleşik Devletleri tarafındaki Kuzey Hindistan Bölümü.
Bu ofiste "Onun komutası altında tüm gizli kolordu
kendilerini yayan ordunun ranger ve izcileri
her yerde ve düşmanın kampına serbestçe girip çıktı. "
Başka bir deyişle, bir tür şef casusuydu; Ve eğer yakalanmış olsaydı
İngiliz çizgileri çok kısa bir shift olurdu, buna rağmen
kutsal ifadeleri ve tuhaf bir şekilde hassas vicdan
sürekli bir övünme yaptı. Aynı zamanda öyleydi
Iroquis Nation'ın şefi olarak ilan etti,
Onwarenhiiaki veya ağaç kesici-sahip olması biraz muhtemel bir iltifat
bilinmeyen bir adama ödendi, ancak makul olmayan bir şekilde olmayacak
ünlü bir şefin oğluna verildi. Şiddetli bir
yara, tanınmış babası tarafından hayata döndü ve onun
Tamamen iyileşme, geri kaymasının tutuşmasını ifade etti ve
kana susamış savaş ticaretinden korkusu ve
Gözlüklü Hintlisini öğretmeye ve dönüştürmeye çalışmanın huzurlu çalışması
Kardeşler. Sahip olduğu cemaatçileri terk etti
Daha önce bağlanmış ve Protestan Piskoposluk Kilisesi'ne katıldı,
hangi görevlendirildi ve bu sırada sadık kaldı
hayatının sonraki yılları.

Bu zamana kadar Hintli olmadığına ikna oldu ve buna inanıyordu
Asil Fransızların oğluydu, ama neredeyse hiç cesaret edemedi
Onun saf bir burbon olduğunu düşün; Kraliyetinin loş şüpheleri olmasına rağmen
Desen bazen onu perili yaptı, ancak arkadaşlar ona
Fransız Kralı'na benzerlik o kadar güçlüydü ki kökeninin ötesindeydi
soru ve vücudunda belirli izler olmasına rağmen
Dauphin'in kişisinde var olduğu söylenenlere karşılık geldi.
Ama yaşlandıkça, onun ünlü kanıtları
Ebeveynlik güçleniyor gibi görünüyordu; Eğer sorgulandıysa
Konu, ne düşündüğünü ve bilgiyi inkar edemeyecek kadar doğruydu
adının ve ona hızla inananların sayısı
artırılmış. Sonunda, kendi hikayesine göre, bir olay meydana geldi
bu da konuyu şüphenin ötesine yerleştirdi.

Prens de Junville 1841'de Amerika'da seyahat ediyordu ve
Rev. Eleazar Williams'a yaptığı seyahatler sırasında oldu
O beyefendi anlatmak için bırakılabilir. Diyor ki-"Ekim 1841'de ben
Buffalo'dan Green Bay'e giderken ve bir vapur aldı
Mackinac'a dokunan ve beni terk eden Chicago'ya bağlı eski yer
Vapurun Buffalo'dan Green Bay'e gelmesini beklemek için.
Son zamanlarda gelen gemiler
Prens De Joinville; Kamuoyu beklentisi uçtaydı ve kalabalıklar
rıhtımda. Buharlı vapur uzun süredir göründü, selamlar
Ateş ve cevaplandı, renkler yükseldi ve para cezasına çarptı
stil. Hemen prensine dokundu ve onun retinue geldi
kıyı ve biraz ziyaret etmek için kasabadan biraz uzaklaştı
mahalledeki doğal meraklar. Vapur bekledi
geri dönmek. Yoklukları sırasında iskelenin üzerinde duruyordum
Kalabalık, Kaptan John Shook bana geldiğinde ve
Green Bay'e giderek Prens de Junville'in yaptığı
Bir Rev. Bay Williams ile ilgili soruşturmaları ve
Prens böyle bir insanı tanıdı, bana atıfta bulundu,
Prensin ne olduğunu hayal edemese de kastettiği adam mıydı
Benimle isteyebilir veya tanıyabilir. Kaptana gülüyor
yol, benim için ne derin bir anlamın bağlı olduğu hakkında hiçbir fikre sahip olmadan
Kelimeler-'Oh, ben harika bir adamım ve harika adamlar elbette beni arayacak
dışarı.'

"Kısa bir süre sonra prens ve süiti geldi ve gemiye gitti.
Aynı ve vapur denize koydu. Oldukça dışarıdayken
Su, kaptan bana geldi ve 'Prens, Bay Williams,
Size röportaj yapmak istediğini söylememi istiyor
sen ve ya ona gelmen için mutlu olacak ya da izin ver
onu sana tanıtın. ' 'İltifatlarımı prens'e sun,'
dedi ki, 've kendimi tamamen onun emrine koyduğumu söyle ve
Bu konudaki istekleri ne olursa olsun kabul etmekten gurur duyuyoruz. ' .
Kaptan yine emekli oldu ve kısa süre sonra geri döndü ve Prens de
Onunla birlikte Junville. O zaman bir varil üzerinde oturuyordum. Prens
Sadece beni görünce belirgin ve istemsiz bir sürprizle başlamakla kalmadı,
Ama yüzünde ve tarzında büyük ajitasyon vardı-hafif
Solukluk ve dudağın titremesi-ki
O zaman, ama daha sonra beni daha zor bir şekilde etkiledi
tüm koşullar treni ile bağlantı ve aksine
her zamanki kendi kendine sahip olduğu tarzı. Sonra beni ciddiyetle salladı ve
saygıyla elle, ve beni hemen konuşmaya çekti.
Bana ödediği dikkat sadece kendimi şaşırtmakla kalmadı ve
Yolcular, ama aynı zamanda prensin geri çekilmesi.

"Akşam yemeğinde prens ve onun
arkadaşlar ve beni onlarla oturmaya davet etti ve bana
Yanında onur koltuğu. Ama biraz abashed oldum
Prens'in dikkatleri, bu yüzden daireden uzak duracağımı düşündüm,
ve prens bana izin vermesi için yalvardı ve bana yemek yememe izin ver
Buna göre yaptığım yolcularla sıradan masa. Sonrasında
Akşam Yemeği İlk Fransızca'da aramızda döndü
Amerika'da Yerleşim, Erkenlerin cesaret ve işletmesi
maceracılar ve Kanada'nın Prens'in Fransa'ya kaybı
derin pişmanlık ifade etti. Konuşmada çok bol ve akıcı ve ben
konuştuğu iyi İngilizceye şaşırdı; Biraz kırık, gerçekten de
Benim gibi, ama çok anlaşılır. Geç konuşmaya devam ettik
Gece, kabinde yastıkların kıçtaki kesici
bot. Dinlenmeye emekli olduğumuzda, prens dolaba yatıyordu ve ben içeri
yanındaki ilk rıhtım.

"Ertesi gün vapur Green Bay'e gelmedi
Saat üç ve çoğu zaman konuşuyorduk. Açık
Prens varışımız, ona eşlik ederek onu zorlayacağımı söyledi
oteli ve Astor House'daki mahallelerimi alıyor. Dilendim
Kayınpederimin evine gitmek istediğim için mazur görülecek. O
benimle konuşmak için büyük önemi olan bazı konuları olduğunu söyledi;
Ve Green Bay'de uzun süre kalamadığı için, ama
Ertesi gün ayrılma ya da ertesi gün uymamı diledi
isteği ile. Biraz heyecan olduğu için
Prens'in gelişi ve çok sayıda kişi Astor'daydı
Onu görmek isteyen ev, yararlanacağımı düşündüm
kayınpederime gitmek için karışıklık ve geri dönme sözü verdi
Daha özel olacağı akşam. Bunu yaptım ve dönüşümde
Prensi tek başına buldu, bir görevli hariç,
görevden alındı. Bir iletişim olduğunu söyleyerek konuşmayı açtı
bana ilgili olduğu gibi çok ciddi bir doğayı yapmak ve
Benim için son önem; başkalarının
ilgilenen ve bu nedenle ilerlemeden önce,
Biraz gizlilik sözü alın, bazıları ortaya çıkarmayacağım sözleri
Herhangi biri söyleyecekti. Bu tür koşullara zarar verdim
doğası ile tanışmamdan önce dayatılmak
özne, içinde bir şey olabileceğinden, sonuçta, önyargı ve
başkalarına zarar vermek; Ve uzun süredir, bazı tartışmalardan sonra,
Prensin ne olduğunu açıklamama onurumu taahhüt etmem gerektiğine karar verdim
İçinde herhangi bir şey için hiçbir şey olmaması koşuluyla
Birincisi ve ben bir kağıt üzerinde bu etkiye söz verdim. Oldu
Belirsiz ve genel, çünkü kendimi mutlaka bağlamazdım
gizlilik, ancak konuyu koşullu bıraktı. Bu yapıldığında
Prens bu etkiyle konuştu-

"'Alıştınız, efendim, kendinizi bir yerli olarak görmeye
Ülke, ama sen değilsin. Siz yabancı kökenlisin; doğdun
Avrupa, efendim; Ve inanılmaz olsa da, ilk bakışta size görünebilir,
Sen bir kralın oğlusun. Sana çok teselli olmalı
Bu gerçeği bilmek. Çok fazla acı çektin ve
çok düşük getirildi; Ama daha fazla acı çekmedin veya daha fazla bozulmadın
Bu ülkede sürgün ve yoksulluk içinde uzun süredir olan babamdan;
Ama onun ve sen arasında bu fark var, hepsi
Yüksek doğumunun farkındaken,
kökeniniz hakkında bilgi. '

"Prens bunu söylediğinde, çok fazla aşıldığımı ve
kolayca hayal edebileceğiniz zihin durumu. Aslında bilmiyordum
ne yapmalı ya da söylemeli; Ve duygularım o kadar heyecanlıydı ki
Bir rüyada biri gibi. Ancak, ona iletişimini söylediğimi hatırlıyorum
o kadar ürkütücü ve beklenmedikti ki beni affetmeli
İnanılmaz ve gerçekten ikisi arasında olduğum. "

"'Ne demek istiyorsun,' dedi, 'ikisi arasında?'

"Bir yandan bana neredeyse hiç görünmüyordu.
Ne dediğine inanın; Ve diğer yandan, altında olabileceğinden korktum
Kişiyle ilgili bir hata. Ancak bana güvence verdi, olmazdı
Böyle bir konudaki duygularımla önemsememek ve onun içinde bolca araç vardı
Her neyse hata olmadığından beni tatmin etmek. BEN
kısmen yapılan açıklamaya devam etmesini istedi ve
Beni doğumumun sırrıyla dolu olarak bilgilendir. Bunu yaparken cevapladı
Yani, belirli bir sürecin geçmesi gerekiyordu
İlgili tüm tarafların ilgisini koruma emri. Ne olduğunu sordum
kastettiği bir süreç. Bunun üzerine prens yükseldi ve ona gitti
odada olan ve ondan bir parşömen aldı
masanın üzerine koydu ve benden önce, ona okuyup verebileceğim
onunla ilgili kararlılık. Masa kaleminde de vardı ve
mürekkep ve balmumu ve oraya bir Fransa hükümet mührü koydu-
Birincisi, eğer hata yapmazsam, eski monarşi altında kullanılır. Belge hangisi
Önümden yerleştirilen prens çok cömertçe çiftle yazılmıştı
Fransızca ve İngilizce paralel sütunlar. Dikkatle okumaya devam ettim
ve dört ya da beş saatlik bir boşluk için. Bu süre zarfında
Prens beni rahatsız etmeden bıraktı, çoğunlukla kaldı
Oda, ama üç ya da dört kez dışarı çıktı.

"Kelime ile tekrar tekrar okuduğum belgenin söz konusudur,
Fransızların İngilizlerle karşılaştırılması şuydu: bu bir ciddiydi
Louis Philippe lehine Fransa Taçının Kaçınması
XVII. Louis XVII.,
Fransa Kralı ve Navarre, eşlik eden tüm isimler ve başlıklar
Onur, eski Fransız monarşisinin geleneklerine göre birlikte
Koşulların yasal ifadelerinde bir dakikalık spesifikasyon ile ve
Tutulmanın yapıldığı hususlar ve şartlar. Bunlar
Kısacası, bir prensip kuruluşunun
Bana ya da Fransa'da bana güvence altına alındı ​​ve bu
Louis Philippe,
restorasyon veya bunun için bir eşdeğer, tüm özel mülkiyet
haklı olarak bana ait olan kraliyet ailesi
devrim sırasında Fransa'da el konuldu veya herhangi bir şekilde girdi
diğer eller. "

Bu değerli belgenin bir kopyasını almadığı için kendini mazur gördükten sonra
Şansına sahip olduğu ve diğer nedenlerin yanı sıra, "
bunlar tarafından heyecanlanan kişisel haysiyet duygusu
Açıklamalar, "Rev. Eleazar anlatısıyla ilerliyor:-

"Uzunluğunda kararımı verdim ve Rose ve prens'e sahip olduğumu söyledim
meseleyi tüm yönleriyle tam olarak kabul etti ve
Ona konuyla ilgili kesin cevabımı ver; Ve sonra demeye devam etti,
Kendim için kişisel sonuçlar ne olursa olsun, hissettim
Kendi elimle takas aracı olamazdı
doğumumla ilgili haklar ve çıkarlarını feda etme
ailem ve ona sadece cevap verebileceğimi
Provence Varşova'daki Napolyon Büyükelçisine verdi-'
Yoksulluk ve sürgün, onurumu feda etmeyeceğim. '

"Prens bunun üzerine yüksek bir ton aldı ve beni suçladı
Kralın, babasının gözetlemelerinde çiğnemede
Kim dedi ki, öneriyi duygularla daha fazla yapmak için harekete geçti
çünkü bana karşı diğer düşüncelerden daha fazla nezaket ve acıma
Fransız tahtına yönelik iddiası tamamen farklı bir temelde dinlendi
benim için-viz., kalıtsal inişin değil, popüler
seçim. Bu zorla konuştuğunda da yüksek sesle konuştum ve dedim
onun ifşası ile beni bir konumuna sokmuştu
Üstün, bu pozisyonu varsaymalıyım ve açıkçası benim
öfke, aileden birinin
Orleans ellerini babamın kanına içmişti ve başka bir
Şimdi benden tahttan vazgeçilmesini istiyordu. Konuştuğumda
üstünlük, prens hemen saygılı bir tutum aldı,
ve birkaç dakika sessiz kaldı. Şimdi çok geç büyümüştü
Ve biz ayrıldık, ondan bir taleple yeniden düşüneceğim
Babasının önerisi ve benim kararımda çok aceleci değil. BEN
Kayınpederime döndü ve ertesi gün prensi tekrar gördü,
ve konuyu yenilemesi üzerine ona benzer bir cevap verdi. Ondan önce
Gitti, 'Parçalansak da, umarım arkadaşlarımızdır' 'dedi.

Ve bu masal burlesque veya komedi için değil, ayık olarak
gerçekten gerçekleşen işlemlerin hesabı. Bir
Saygın dergi, bir kitapta yeniden üretildi.
"Kayıp Prens" iddialarını ileriye getirdi ve öyle getirildi
Prens de birleşmeden önce, zorlandığı için
ya desteklemek ya da inkar etmek için. Cevabı çok açık. O vardı
O zaman vapurda olmanın mükemmel bir hatırlaması ve
Bahsedilen yer ve vapurda toplantı "bir yolcu"
Kimin yüzünde verilen portrede tanıdığını düşündüğü
_Monthly dergisi_, ancak adı tamamen anısına kaçmıştı.
Bu yolcu Amerika'nın tarihine saygı duyan iyi bilgili görünüyordu
Geçen yüzyılda. Birçok fıkra ve ilginç
Katılan ve seçkin olan Fransızlarla ilgili ayrıntılar
Bu olaylarda kendileri. Annesi, Hintli bir kadın olduğunu söyledi
Iroquis'in büyük kabilesinden ve babası Fransızcaydı. Bunlar
ayrıntılar,
Bölge, nesnesinin görkemli yolunu geri çekmesi için vardı.
Bu güzel ülkeleri ilk kez medeniyete açmış olan Fransızca. Tüm
Prens'in Bay Williams'a yaptığı vahiyin hangi muamele ettiği
Doğumunun gizemi, her şey iddia edilen şahsiyetle ilgili
XVII. Louis. , bir uçtan diğerine bir eser
Hayal gücü-bir masal dokuma toptan-halka bir spekülasyon
güvenilirlik. "

       * * * * * *

Bunlar çok çeşitli sahte Dauphinlerden birkaçı
Zamanlar ortaya çıktı. Yaşlının tarihini yazmış bir yazar
Bourbon Evi'nin Şubesi, toplam sayısını tahmin ediyor
M. Beauchesne bir buçuk bir buçukta taklitçiler
otuz liste. Ama çok az, tarihi verilenlerin yanı sıra,
kötü şöhret kazanmayı başardı ve hepsi Fransızları canlandıramadı
Yetkililer şeffaf sahtekarlıklarını cezalandıracak ve hatta fark edecekler.

       * * * * * *




Thomas Provis-kendini Sir Richard Hugh Smyth olarak adlandırıyor.


İngiltere genelinde büyük heyecan,
1853 yılı, gerçekleşen bir duruşmanın sonucu olarak
Sonbahar Gloucester'da. Kendini Sir Richard diyen kişi
Hugh Smyth soyu tükenmiş bir baronetcy için iddiada bulundu ve bir eylemde bulundu
geniş mülklerin bulundurulmasını kurtarmak için çıkarma,
Bristol mahallesi ve yılda yaklaşık 30.000 L30 değerinde. .
Söz konusu baronetcy olmuş ya da olması gerekiyordu,
1849'da Sir John Smyth'in ölümüyle ve ölümünde öldü
Estates kız kardeşi Floransa'ya geçmişti; Ve öldüğünde
1852, o zaman küçük olan ve
Gerçekten davada sanık. Bay Justice Coleridge başkanlık etti
Duruşma, Bay (daha sonra Lord-Adalet) Bovill,
davacı ve Sir Frederick Thesiger davalıyı temsil etti.

Davacı avukatının açılış adresine göre, onun
Müşterinin genellikle bir marangozun oğlu olması gerekiyordu
Warminster Provis adını verdi ve bu adamın evinde yetiştirildi
ailesinden biri olarak. Delikanlı bir çağa geldiğinde
Bu konular, farklı muamele edildiğini algıladı.
hane halkının diğer üyeleri ve gelen koşullardan
bilgisi, Provis'in gerçekten onun olmadığı şüphesine yol açtı.
Baba, ama Ashton Hall'dan Sir Hugh Smyth'in oğlu olduğunu,
Bristol ve çok kapsamlı bir mülkün varisi. Öyle görünüyordu
Bu baronet, piskoposun kızı bir Bayan Wilson ile evlendi
Bristol, 1797'de birkaç yıl sonra çocuksuz öldüğünü ve
1822'de kendisini bir Bayan Elizabeth ile birleştirdi. İkincisi
Birlik birincisi kadar meyvesiz ve Sir Hugh'un kendisi
Öldü, 1824'te kardeşi John unvanı başardı ve daha büyük
mülkün bir kısmı. Bununla birlikte, bazı gerçekler geldi
Davacının kulakları, aklına hiç şüphe bırakmadı.
Sir Hugh Smyth'in meşru oğlu, ilk ve şimdiye kadar gizlenmiş
Kont Vandenbergh'in kızı Jane ile evlilik,
1796'da İrlanda'da gizlice evlendi. Ancak, davacı olmasına rağmen
Böylece kendini ikna etti, belgelere sahipken bunu biliyordu
ki bu da kökenini bir şüphenin ötesine yerleştirdi, son derece olurdu
Bir kişinin alçakgönüllü koşullarında onu doğrulaması zor
davasını alacak kadar cesur bir avukatın hizmetlerini talep edin veya güvence altına alın
elinde ve 1849'a kadar haklarını talep etmekten kaçındı; hangi
Yıl, gecikme ile umutsuz hale geldi, şahsen Ashton Hall'a gitti,
Sir John Smyth ile bir röportaj aldı ve ona
ilişki ve iddiaları. Toplantı çok daha tatmin ediciydi
beklenenden daha fazla. Sir John'un kesin olarak parti olduğu gibi
Kardeşi tarafından yaşamı boyunca yürütülen belgeler (
keşfedilenler arasındaydı) ve
Gizli evliliğin koşulları ve davacının doğumu
kabul edildi, onun adaletini inkar etmesi işe yaramazdı
ve yeğenini Demur olmadan tanıdı. Ama heyecan
röportajın başarısız gücü için çok büyüktü ve
Ertesi sabah yatakta ölü bulundu. Böylece gerçek mirasçının tüm umutları
yere atılmıştı, çünkü bunun olması beklenmiyordu
Sözde Provis veya Sir Hugh'un hiçbir şeyi bilmeyen akrabası
evlilik, mülkleri mutlak bir yabancıya verir,
Şiddetli mücadele ve umutsuz bir dava. Bu nedenle,
iddialarını ortaya koymaktan ve ülkeyi onunla gezdi
karısı ve çocuklar, teslim ederek güvencesiz bir yaşam elde etmek
dersler; ve 1851'e kadar haklarını uygulamak için hiçbir adım atmadı,
Birkaç hukuk firmasıyla görüşmelerden sonra,
Ülkesinin mahkemelerinden önce iddialarını sürdürme araçları.

Davacının davasını desteklemek için bir dizi belge, aile
Kalıntılar, portreler, yüzükler, mühürler & c kanıtı. O zaman
Evliliğin gerçekleştiği söylendiğinde, halk yoktu
İrlanda'da kayıt, ancak bir aile İncil üretildi.
Bir sinek yaprağı Lismore Vicar tarafından bir evliliğin sahip olduğu bir sertifika
19 Mayıs 1796'da "Hugh Smyth of Hugh Smyth
Stapleton, Gloucester, İngiltere ve Jane ilçesinde, kızı
Count John Samuel Vandenbergh, Binbaşı Gookin'in kızı Jane tarafından
ve karısı MacSherry, Mahkeme Macsherry, İrlanda, İrlanda. "
Aynı İncil'de davacıların vaftizinin bir girişi vardı,
görevli din adamları. Jane adıyla bir broş üretildi
Üzerine gookin ve davacının annesinin bir portresi ve bir
Sir Hugh Smyth tarafından eşi arifesinde konuşulan mektup
ona bir hemşire tanıttığı teslimat. Bunların yanı sıra orada
Sir Hugh tarafından imzalandığı iddia edilen iki resmi belgeydi
Smyth, davacının oğlu olduğunu ciddiyetle ilan etti. .
Bu beyanlardan ilki baronet içeri girdiğinde yazıldı.
1822'de aşırı sağlıksızlık ve kardeşi John ve
diğer üç kişi. Bir üye elinde keşfedildi
Davacının hemşiresi Lydia Reed ailesinin. İkinci kağıt,
Korumada neredeyse aynı olan,
daha önce Bristol'de yaşayan bir avukat katibi. .
Aşağıda bir kopyası var:-

"Ben, Sir Hugh Smyth, Ashton Park, Somerset ilçesinde ve
Rockley House, Wilts ilçesinde, bunu yıl içinde ilan edin
1796, İrlanda'daki Cork ilçesinde Rev.
Verney Lovett, Kont Vandenbergh'in kızı Jane'e Jane, Jane,
Bandon yakınlarındaki Mahkeme MacSherry'den Binbaşı Gookin'in kızı.
Bandon ve Consena Lovett'in Kontesi tanık. İçinde
Ertesi yıl, eşim Jane Smyth İngiltere'ye geldi ve hemen
Bir oğlu doğurduktan sonra, Şubat 1797'nin 2d günü öldü,
Ve Warminster Churchyard'da bir tuğla kasaya gömülü yatıyor. Oğlum
kendi hemşirem Lydia Reed'in bakımına sevk edildi,
Zaman onu sağ elinde izlerle tanımlayın, ancak daha çok
Her iki başparmak, silinmez bir kimlik işareti
ailemiz. Oğlum daha sonra Rev. James Symes tarafından vaftiz edildi.
Midsomer Norton, Richard Hugh Smyth'in isimleriyle; sponsorlar
Bath'ın Marchioness ve Bandon'un Kontesi olmak,
Richard, ölen kardeşi Richard Boyle'dan sonra. Sayesinde
Butlerımın ahlaksızlığı, Grace, oğlum kıtaya İngiltere'den ayrıldı,
ve bana orada öldüğü bildirildi; Ama ölümünde
Grace, gerçek, oğlumun hayatta olduğunu ve o
Yakında haklarını talep etmek için geri dönün. Şimdi, oğlumun izlenimi altında
Ölüm, 1814'te bir vasiyetname uyguladım. Bunu yapacağım, bu belgeyle,
NULL ve BOID ve tüm niyet ve amaçlara göre, yerleşim
tüm düzenlemelerinde asside (_sic_); adil borçlarımın ödenmesi,
Rahmetli Elizabeth Howell'in oğlu John'un hükmü ve
Benim haklarına müdahale etmeyen tüm konuların yerine getirilmesi
Hukukun varisi. Şimdi, oğluma her yardımı vermek için
Dön, ona meşru oğlumu ve varisimi tüm mülklere ilan ediyorum
atalarımdan ve ona ve onun için büyük bir şekilde güvende bulacağı
Büyükbabasının iradesiyle sonsuza dek varisler, merhum Thomas Smyth
Stapleton, Esq.; Ve ayrıca, amcamın iradesiyle, merhum efendim
John Hugh Smyth, Baronet. Her iki irade de
Sahip olduğum mülkün güvenliği veya geri dönüşü
Sadece sevgili kardeşim John Smyth, Esq.,
hayatı için tek yöneticim; Ve bu tapu ile yapıyorum en üst düzeyde
Kardeşime, gelecekte oğlumu yapacağı konusunda güven
adalet. Ve ayrıca oğlumu annesinin kalıntılarına neden olmaya çalıştırıyorum
Ashton'a kaldırılacak ve aileye yakın aile kasasına gömüldü
yanında ve anısına bir anıt yükseltmek.

"Şimdi, bu tapunun nesnesinin ilerlemesinde,
Mühür ve benim adımla imzalayın ve tanıkların huzurunda bu
10 Eylül günü, Rabbimiz 1823 yılında. Hugh Smyth (L.S.).
William Edwards.
William Dobbson.
James Abbott. "

Biraz kanıt verildikten sonra
Buna ve diğer belgelere imza, davacı
tanık kutusu. Hatırlamalarının geri döndüğünü söyledi.
Üç buçuk yaşında olduğu zaman, Bay ile yaşadığı zaman
Provis, Warminster'da bir marangoz. O zamanlar yaşlı bir
kadın ve orada yaşayan genç bir kız, birincisi Bayan Reed,
Wet-Hurse ve hemşirelik olarak hareket eden ikinci Mary Provis. O
Sir Hugh'un uşağı Grace'e kadar Provis'in evinde kaldı
ve onu Brislington'daki Bay Hill Okulu'na yerleştirdi.
Birkaç yıl kaldı, bazen Albay Gore'u ziyaret etti ve
Bath'ta Bandon Kontu ailesi. Brislington'dan
Bath Marchioness tarafından Warminster Gramer Okulu'na transfer edildi,
ve bu nedenle Winchester Koleji'ne kadar sıradan olarak ikamet ettiği
1810. Faturaları olmadığı için Winchester'dan ayrıldığını belirtti.
son on sekiz ay boyunca ödendi; Ve Dr. Goddard'ın tavsiyesi ile,
Sonra okulun müdürü, Londra'ya gitti ve
Bath'ın Marchioness Neler Oldu. Marchioness onu bir
Grosvenor Meydanı'ndaki evinde birkaç gün, ama "yüksek bir kadın olmak
Ton ve muhtemelen onun koruması için çok yaşlı olduğunu düşünmek, "
Ona babasına Ashton Court'a gitmesini tavsiye etti ve ona
Sir Hugh Smyth'in babasıydı. O da ona verdi
Annesi tarafından kendisine bırakılan bazı L1400 veya L1500, ancak
ona saygı duyan bir şey söylemeyi reddetti ve ona yönlendirdi
Bandon ailesine daha fazla bilgi. Ancak Marchioness
Steward Bay Davis'in Warminster'da olduğunu bildirdi.
Ölen Lady Smyth'in İncil'i, resimleri, mücevherlerin bulundurulması,
ve biblolar. Ama delikanlı, kendini beklenmedik bir şekilde zenginleştirdi,
ne yaşayan babasını ne de ölü annesinin kalıntılarını aradı,
ama kendi _innamorata_'sine başvurdu ve üçünü geçti veya
Lezzetli şirketinde dört ay. Daha sonra yurtdışına gitti ve
1826'da bitkin kaynaklarla İngiltere'ye döndü. Sonra
Sir Hugh Smyth, sözde babası ve
bir süredir öldüğünü ve başlığın ve
Estates Sir John'a geçmişti. Bu koşullar altında inandı
iddiasını ilerletmek işe yaramaz ve kendini destekledi
on bir yıl sonra okullarda eğitim dersleri ve
İngiltere ve İrlanda'daki kurumlar.

Bu zamana kadar,
Bath Marchioness, Bay Davis'in bakımı altında olduğunu bildirmişti;
Ancak, 1839'da onları temin etmek için Frome'u ziyaret etti ve sonra
Davis'in öldüğünü buldu. Yaşlı Bay Onu büyütmüş olan Provis
tanıştığı tek kişi ve onunla birlikte bazı sözleri vardı
İnatla ona saygı duyan herhangi bir bilgi vermeyi reddediyor
anne. Röportaj çok fırtınalı bir röportajdı; Ama eski Provis, kim
İlk başta ona o kadar kızgın ki, onu çubuğuyla vurdu, çabucak
rahatlattı ve ona İncil'i, mücevherleri ve mirasçıları verdi
sahip olduğu. Dahası, ona Sir Hugh'un bir portresi gösterdi
kendi salonuna asıldı ve ona bir demet mühürlü kağıt verdi
onları seçen bir avukat olan Bay Phelps'e götürecek talimatlarla
Warminster. Mücevherler dört altın halka ve iki
broşlar. Bir halka "J.B." baş harfleriyle işaretlendi.
"James Bernard"; Ve broşlardan birinde kelimeler vardı
"Jane Gookin" uzunluğunda.

Davacı ayrıca, 19 Mayıs 1849'da,
Ashton Court'ta Sir John Smyth ile röportaj yaptı. Dedi
Baronet'in onu birincisinden tanıdığı görülüyordu ve
Ona kim olduğunu söylediğinde aşırı tedirgin oldu. Onu sakinleştirmek için
sözde Sir Richard, sahip olmaya gelmediğini söyledi
Başlığı veya mülkü, ancak sadece onun için uygun bir hüküm istedi
aile. Bu nedenle, Sir John'un yeni bulunan yeğeninin
Chester'a devam etmeli ve ailesini getirmeli ve
Heath House'da yaşarken Ashton Court'ta kalın.

Fakat kader haklı varisle savaşıyor gibiydi. O zaman
On iki gün sonra Chester'dan eşinin eşlik ettiği ve
Dölü, duyduğu ilk haber Sir John'un bulunmasıydı
önceki ziyaretinden sonra sabah yatağında öldü. Tüm umutları
yok edildi ve eski güdük ticaretine sakince döndü
1839'dan 1851'e kadar eşitlik ile takip ettiği hatip.
Bu sefer boşuna bir sanguinin hizmetlerini güvence altına almak için çabaladı
avukat spekülasyon davasını alacak ve
başarılı olduğu son yıl; Ama umutlu avukat bir kez
meseleyi eline aldı, kanıtlar bolca aktı ve
Majestelerinin hakimlerinin önünde iddialarını en son vermeyi sağladı
Gloucester Asses. En azından kendi hikayesiydi.

Çapraz incelemede Provis'in iki oğlu olmasına rağmen,
John ve Thomas olarak adlandırıldı, sadece daha gençleri biliyordu ve çok azdı
Yaşlı olan John ile ilişki. Gençliğini anlattı
marangozun evindeki yaşam ve kendini "
Yerin beyefendi, "kırmızı fas ayakkabıları giydiğini ekleyerek
Asla hemşiresi olmadan olmasına izin verilmesine izin verildi ve "biraz yaramazlık yaptı
kasabada, hayattaki istasyonuna göre, hangi yaramazlık
Kimsenin onu kontrol etmesine izin verilmedi. "
Bath Marchionesses ile ilişkisine ve iddia edildiği gibi
Sir John Smyth ile röportaj, öğretim görevlisi olarak
Dr. Smyth adıyla geçti. Şimdiye kadar kullandığını reddetti
Thomas Provis'in adı veya Warminster John Provis'in
Carpenter, babasıydı veya Provis ailesinin üyelerini ziyaret etti
onlarla ilişkinin temelinde. Resimde olduğu kadar
Marangozun salonunda ona işaret ettiğini söyledi.
Babası portresi, endişeliydi ve üretildiğinde delinmiş
Yazıt, "Hugh Smyth, Esq., Thomas Smyth, Esq.
Stapleton, Gloucester İlçesi, 1796, "
John Provis'in bir benzeri olduğu fikri, daha genç olmasına rağmen
isteksizce eski marangozun bazen eğlendirdiğini itiraf etti
resmin oğlu John'u temsil ettiği ve
Yazıt, tartarik ile yıkayana kadar algılanamamıştı
Bildirdiği asit, soluk yazıları restore etmek için mükemmeldi.
Daha sonra oyulmasını emrettiği bazı mühürler soruldu
Bay tarafından Moring, Holborn'da bir mühür oymacısı ve sipariş vermeyi kabul etti
bir kart plakası ve kartlar için; ama aynı zamanda olduğunu inkar etti
bir desene göre çelik bir conta yapılmasını emretti
üretilen, kret, jart
Uzun Ashton. Ancak, daha sonraki bir sipariş vermeyi kabul etti.
böyle iki mühür. Bu mühürlerden birinde aile sloganı, "_qui tayin
Capitur_ "oymacıların bir hatasıyla dönüştürülmüştü.
"Qui Capit Capitor_," ama 7'ye kadar almadığını söyledi
Haziran ve sonuç olarak onu tapuya yerleştiremezdi
Sir Hugh Smyth, bir
Oğul ilk evlilikle-hiç görmediğini ilan ettiği bir tapu
17 Mart'a kadar. Daha sonra bir mektup mahkemeye çıktı,
13 Mart'ta el yazısında olduğunu itiraf ettiği ve hangisi
Yanlış kılıflı mühürün etkisini taşıyordu. Böylece bununla yüzleşti
Tanıklık, davacı solgunlaştı ve izin istedi
ani bir tartışmadan kurtulmak için mahkemeden ayrılmak
onu, sadece bu kavşakta, çapraz inceleme
Avukat Londra'dan bir telgraf aldı, bunun sonucunda
"Son Ocak ayında 361 Oxford'daki bir kişiye başvurdunuz mu?
Sokak, üretilen halkaların üzerine bandon kretini gravür etmek için,
Ve ayrıca broşa 'gookin' kazmak için? "Cevap, çok
Tereddütle verildi, "Evet, yaptım." Bütün komplo
maruz; Arsa sona erdi. Davacının avukatı attı
Onların külotları, sanıklar için bir karar iade edildi ve
Davacının kendisi hakim tarafından yalancı bir suçlama ile işlendi,
daha sonra sahtecilik yükü eklendi.

İkinci duruşma, bir sonraki baharda gerçekleşti.
Gloucester. Taç için kanıtlar,
Davacının iddiası. Sahtekârın avukat memuru
Sir Hugh Smyth'in resmi beyanını aldığını belirtmişti,
aradı ve söylenen mektubu yazdığını ilan etti
mahkumun diktinden tapuya eşlik etmişlerdir; Tapu
o zaman üretildi ve tanık isminin bir muhtırası aldı.
Mektubunun bir kopyasının arkasındaki tanıklar. Bu
Onayla kopya mahkemede üretildi. Kahverengi kağıt
mahkumun yemin ettiği zaman,
aldı, Bay Moring'in aynı olduğu kanıtlandı,
oymacı, mahkumlara gönderdiği bir mührü sarmıştı-
Gravürcünün şanssız gafı yaptığı çok mühür. Oldu
Ayrıca, sahteciliğin olduğu parşömenin
Yazılı, sadece keşfedilen bir süreç tarafından hazırlandı
on yıl ve kimyasal uzmanlar kesinlikle mürekkebin
antika görünümünü yapay yollarla almıştı ve
Balmumu şüphesiz moderndi. Çeşitli şaşırtıcı hatalar ve tutarsızlıklar
belgenin kendisine işaret edildi, en dikkat çekici olanı
Sir Hugh'un karısına "Rahmetli Elizabeth Howell" olarak yapılan referans
oysa o bayan hayatta ve o zamanlar sağlıklıydı
çizilmiş olması gerekiyordu ve daha önce evlenmişti
Sir Hugh, 1841'de ölümüne kadar Lady Smyth olarak biliniyordu, o
kocasından on yedi yıl hayatta kaldı.

İlk denemede portre olarak üretilen resim
Sir Hugh, şüphenin ötesinde John Provis'in olduğu kanıtlandı,
marangozun en büyük oğlu; ve mahkumun kız kardeşi, evli
Mary Heath adında kadın, tanık kutusuna yerleştirildiğinde tanındı
bir keresinde en küçük kardeşi Thomas Provis olarak; ve olduğunu söyledi
Aldıktan sonra bunu bilmesine rağmen, başka bir şey duymadığını hiç duymadım
Ders ticareti sırasında "Dr. Smyth. "
Marangozlarla tanışan birkaç kişi
aile, onu Tom Provis olarak tanıdı; ve kanıtlar
Onu Ladymede, Bath'da bir okul tutan bir kişi olarak tanımlayın ve
ona karşı utanç verici davranışlar için kaçmaya zorlanmıştı
öğrenciler. Bununla birlikte, bunu çok net bir şekilde yapamadılar; "Nerede," diyor
Muhabir, "Mahkum, büyük bir zafer havasıyla, bir
Bu ana kadar gizlenmiş olan muazzam domuz kuyruğu
ceketinin altında ve gösterişli bir şekilde dönerek bunu gösterdi
Mahkeme ve jüriye ek, geri çekilemez olarak buna hitap ediyor
aristokrat doğumunun kanıtı ve ciddi vurgu ile ilan ettiği
onunla doğduğunu. Ayrıca oğlunun biriyle doğduğunu da sözlerine ekledi
Altı inç uzunluğunda. "
Mahkum, Ocak 1853'te yazıtları kazımak için
mahkumun onlar
antika halkalardı; Ama aslında, modern antikalardı. Bay Moring
Ayrıca ölümcül conta gravürü hakkında kanıt verdi. Bu konuda
Kanıt Provis suçlu bulundu ve yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldı '
toplu taşıma. Sonuna kadar sakinliğini korudu ve ondan önce
Deneme, Smyth Estates'e olan tüm hakkını, unvanını ve ilgisini atadı
En büyük oğluna, taç için kaybedilmeleri için
suçu için mahkumiyeti.

Tarihi, hazırlanan yetkililer tarafından iyi biliniyordu
Kanıt, gerekliyse, mahkum edildiğini
1811'de at çalma ve ölüm cezasına çarptırıldı-bir cümle
ki bu; efendim hizmetçilerinden biriyle evlendiğini
John Smyth ve onu terk etmişti ve banyodan kaçmıştı
onun sırasında yürütülen en kötü suçların cezasından kaçmak
Springs şehrinde ikamet. Ama daha fazlasını üretmeye gerek yoktu
ileri getirilenden daha fazla tanıklık. Yirmi yıl boyunca dünya
Sham Sir Richard Hugh Smyth'den başka bir şey duymadı.




Lavinia Jannetta Horton Ryves-Cumberland Prensesi.


1866'da Bayan Lavinia Jannetta Horton Ryves ve oğlu William Henry
Ryves, İngiliz mahkemelerinden önce ortaya çıktı.
Kayıtta en olağanüstü dilekçeler. Yararlanarak
Meşruiyet Bildirgesi Yasası, Bayan Ryves'in
John Thomas Serres ve Olive'in Meşru kızı ve karısı Olive
Bayan Ryves'in annesi Henry Frederick'in meşru kızıydı
Cumberland Dükü ve Dr. tarafından evlenen karısı Olive Wilmot
Wilmot, Lord Archer'ın Grosvenor Meydanı Konağı'nda, 4.
Mart 1767. Ayrıca Bayan Ryves'in yasal olarak olduğunu iddia ettiler
kocasıyla evlendi ve oğlunun meşru olduğunu; Ve sordu
Yargıçlar Dükü arasındaki orijinal evliliğin
Cumberland ve Olive Wilmot yasaldı; çocukları zeytin, kim
Daha sonra Bayan Serres oldu, meşru idi; onların torunları
Bayan Ryves, kocasıyla yasal olarak evliydi; Ve bu
Sonuç olarak, genç dilekçe sahibi meşru oğulları ve varisi idi.
Başsavcı (Sir Roundell Palmer)
Cumberland evliliğinin yasallığı veya Bayan Serres
Dükün meşru kızı. Gerçeğe ilişkin bir anlaşmazlık yoktu
daha genç dilekçe, W.H. Ryves, meşru oğluydu
baba ve anne. Dava Lord Chief-Adaletten önce duyuldu
Cockburn, Lord Chief-Baron Pollock, Sir James Wilde ve özel
jüri.

Davacı avukatının açılış konuşması bir hikaye ortaya koydu
ki bu çok muhteşemdi, ama en güçlü olmadan
doğru ifade, kabul edilme olasılığı neredeyse yoktu
Doğru. Gösterisine göre Olive Wilmot Dr.
Bir ülke din adamı ve Oxford'daki bir kolej üyesi James Wilmot. Koleji sırasında _curriculum_ bu ilahi tanıdı
daha sonra Polonya Kralı olan ve
onun tarafından kız kardeşine tanıtıldı. Sevgili ve güzel
Polonyalı Prenses Wilmot'a aşık oldu ve onunla evlendi ve
Birliğinin sonucu, ona rakip olmak için büyüyen bir kızdı
annenin güzelliği. Evlilik gerçeği ve varlığı
Ancak kızı, dış dünyadan dikkatlice tutuldu ve
Özellikle Dr. Wilmot'un bursunu koruduğu Oxford'dan. .
Kız tatlı on yedi yaşına kadar büyüdü ve 1767'de dükü ile tanıştı
III. George'un küçük kardeşi Cumberland.
Archer, Grosvenor Meydanı'nda. Kısa bir kuradan sonra dük
onunla evlendiği söylendi-evlilik onun tarafından kutlandı
4 Mart 1767'de akşam saat dokuzda baba. İki
Evliliğin resmi sertifikaları hazırlandı ve Dr.
Wilmot ve Lord Brooke (daha sonra Lord Warwick) ve J. Addey
mevcuttu; ve bu sertifikalar
Lord Chatham ve Bay Dunning'in imzaları (daha sonra Lord Ashburton).
Bu belgeler delil verildi. Cumberland ve Olive Dükü
Wilmot dört yıl birlikte yaşadı; ve Ekim 1771'de o
hamileydi, kraliyet arkadaşı onu terk etti ve iddia edildiği gibi,
kız kardeşi Lady Anne Horton ile bigamous bir evlilikle sözleşme yaptı.
Tanınmış Albay Luttrel. George III.,
Olive Wilmot ile önceki birlik, bu saniyede çok öfkeli
bağlantı ve Cumberland Dükü ve ikinci
karısı mahkemeye gelecek. Gerçekten de, esas olarak bunun sonucundaydı
evlilik ve Gloucester Dükü'nün gizli evliliği,
Kraliyet Evlilik Yasası Parlamento aracılığıyla zorlandı.

Olive Wilmot, dilekçenin avukatının öne sürdüğü gibi,
kocası tarafından terk edildi, bir çocuk zeytinini doğurdu,
Cumberland Prensesi unvanını verdiler. Bebek vaftiz edildi
Dr. Wilmot tarafından doğum gününde ve buna üç sertifika
Etkisi üretildi, Dr. Wilmot ve kardeşi Robert tarafından imzalandı. Ancak,
Kral kardeşinin davranışında tahriş olmasına rağmen,
Aynı zamanda onu sonuçlarından korumak için endişeli
Çift evlilik ve bu amaçla Lord Chatham'a talimat verdi,
Lord Warwick ve Dr. Wilmot, çocuğun gerçek ebeveynliği
Gizlenmeli ve kız olarak yeniden vaftiz edilmeli
karısı yeni sınırlı olan Robert Wilmot'un. Plastik
İlahi, bebeği doğum hakkının geçici olarak soymaya razı oldu, ancak
Aynı zamanda tüm yargılamaların onaylanması gerekir
Kral ve diğer kişiler tarafından tanık olarak, bir gelecekte
Uygun pozisyonunda değiştirilmesi gereken zaman. Belki de
sıradan koşullar, bir ülke için mümkün olmazdı
Rahip Böylece George III'ü zorlamak için; Ama Dr. Wilmot'un elindeydi
ölümcül bir sır. Bilindiği gibi, Kral George halka açık evliydi
1762'de Prenses Charlotte; Ancak, gösterisine göre
Dilekçe sahipleri, daha önce 1759'da bu çok Dr.
Wilmot, Hannah Lightfoot adlı bir bayana. Böylece o, hem de dük
Cumberland, Bigamy'yi taahhüt etmişti ve mezar sorusu gündeme getirildi
George IV. ve hatta şimdiki ihlalinin herhangi bir hakkı olup olmadığı konusunda
taht için. Bu olağanüstü ifadenin kanıtı gelecekti,
çünkü evliliğini kanıtlamayı amaçlayan sertifikaların arkasında
Cumberland Dükü ve Olive Wilmot, aşağıdaki sertifikalar
onaylandı:-

     "Bu, George, Prens ile evlendiğimi ciddiyetle onaylamak için
     Galler, Prenses Hannah, ilk eşi, 15 Nisan,
     1759; ve iki prens ve bir prenses meselesi
     böyle bir evlilik.
                                                   J. Wilmot. "

     "_London, Nisan_ 2, 176--. "

     "Bu, yasal olarak benim
     Galler Prensi George ile evlendi, Hannah Lightfoot, Nisan
     17, 1759; Ve bu iki oğlu ve bir kızı onların sorunu
     Böyle bir evlilikle.
                                                    J. Wilmot.
                                                    Chatham.
                                                    J. Dunning. "

Gizli Prenses Olive bu arada 1782'ye kadar büyüdü.
Robert Wilmot'un ailesi,
Lord Chatham'ın desteği için yılda L500 ödendi. 17.
Mayıs 1773'te Majesteleri Lancaster Düşesi'ni bununla yarattı
enstrüman,-

     "George R.

     "Bu vesileyle Olive of Cumberland Düşesi'ni yaratmaktan mutluluk duyuyoruz
     Lancaster ve Olive için Kraliyet Otoritemizi vermek,
     söz konusu yeğenimiz, başlık ve kollarını taşıyıp kullanmak için
     Lancaster, olması durumunda varsa
     kraliyet ölümü.

     "St. James's Sarayımızda verildi, 17 Mayıs 1773.
                                                     Chatham.
                                                     J. Dunning. "

Bu zamandan biraz önce (1772'de) Dr. Wilmot
Barton-on-theath, Warwickshire'da ve onun
Büyük kız Olive onunla yeğeni olarak geçti ve
onun tarafından eğitildi. On yedi ya da on sekiz yaşındayken
Londra'ya geri gönderildi ve Bay de Serres ile tanıştı,
Sanatçı ve 1791'de evlendiği Kraliyet Akademisi üyesi.
Sendika mutlu değildi ve bir ayrılık gerçekleşti; Ancak,
Olmadan önce, yaşlı dilekçe sahibi Bayan Ryves,
1797'de Liverpool. Ayrılıktan sonra Bayan Serres ve kızı
Birlikte yaşadı ve birincisi hem yazar olarak ünlüler kazandı
ve bir sanatçı. İyi toplumda hareket ettiler, çeşitli tarafından ziyaret edildi
ayrım ve 1805'te Brighton'a götürüldü ve
Daha sonra George IV olan Galler Prensi ile tanıştı.
İki yıl sonra (1807'de) Dr. Wilmot, olgun çağda öldü
seksen beş ve sahip olduğu makaleler
evlilik, ayrıca Lord Chatham ile yatırılanlar,
1778'de ölen, Lord Warwick'in eline geçti. Bayan Serres
Tüm bu süre boyunca doğumunun sırrı hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi,
1815'te Lord Warwick, ciddi hasta olmak, doğru düşünmeye kadar
Tarihini kendine ve Kent Düküne ve
Kağıtları ellerine yerleştirin.

Şimdiye kadar davasını getirdikten sonra, dilekçelerin avukatı
bazı belgeleri okumak üzere, dük tarafından imzalandığı iddia edilen
Kent, Bayan Ryves'in meşruiyetinin beyanları olarak, ama
Mahkeme tarafından bunu yapma hakkına sahip olmadığına dikkat çekti,
Kendi çekişmesine göre, Kent Dükü meşru değildi
Kraliyet Ailesi Üyesi. Bu nedenle, bu bölümünün istifa etmesi
Dava, öldüğüne kadar Bayan Serres olduğunu söylemeye devam etti.
1834'te ve daha sonra dilekçeler her türlü çabayı göstermişlerdi.
taleplerini kurdukları belgelerin bazıları tarafından incelenmesi
Yetkili Mahkeme. Şimdi belgelere, sözlü
Kanıt ve Olive Wilmot'un olağanüstü benzerliği üzerine
Kraliyet ailesi, iddialarını kanıtlamak için.

Bayan Serres'in portreleri söz konusu olduğunda, mahkeme
meşruiyet kanıtı olamayacaklarını ve
Jüriye gösterilmelerine izin vermeyi reddetti. Belgeler
kabul edilebilir ilan edildi ve bir uzman,
özgünlük. Çok kararlı bir inancı ifade etti.
gerçek, ama çapraz muayene edildiğinde, kekeledi ve atarak sona erdi
Sık sık "J. Dunning" ve "Chatham" imzaları hakkında şüpheler
tanıklar olarak ortaya çıktı. Belgelerin kendileri
aşırı derecede sayısız ve kırk üç sözde imza içeriyordu
Dr. Wilmot, Lord Chatham'ın on altı, on iki Bay Dunning, on iki
George III., Lord Warwick'in otuz ikisi ve on sekiz dükünün
Kent.

Aşağıdakiler en dikkat çekici makalelerden bazıları:-

     "Özellikle evli olduğumu ciddiyetle onaylıyorum.
     Polonya Prensesi, Polonya Kralı'nın kız kardeşi. Ama
     Mutsuz aile farkı bizi birliğimizi korumaya teşvik etti
     gizli. Sevgili bir çocuk kendimi korusun, Dük ile evlenen
     Cumberland, 4 Mart 1767'de ve en başta öldü
     Kırık Kalbin Hayatı, 5 Aralık 1774, Fransa'da.
                                               J. Wilmot. "
     "_Janary_ 1, 1780."

Aynı etkiye sahip iki sertifika daha vardı ve dördüncü
aşağıdaki açıdandı:-

     "Ciddi bir şekilde Polonya Prensesi ile evlendiğimi onaylıyorum.
     ve meşru sorunu vardı, sevgili kızım evlendi
     4 Mart 1767, Cumberland Dükü Henry F.
     Majesteleri George Üçüncüsü, Zeytin, benim
     Söz konusu yeğeni, Warwick'te doğdu, 3 Nisan 1772.
       G.R.                                     J. Wilmot.
                                                Robt. Wilmot.
                                                Chatham. "

                                              "_May_ 23, 1775.

     "Kızımın hiç değersiz olmadığı bir kanıtı olarak
     Kraliyet eşi Cumberland Dükü, Lord Warwick
     ciddiyetle, özel olarak geri döndüğünü beyan eder
     kıtasını evliliğini sunmak için; Ama ne kadar büyük olduğunu görmek
     Cumberland Dükü'ne bağlandı, ona tanık oldu
     Kraliyet Ekselansları ile Birlik, 4 Mart 1767.
                               Tanık, J. Wilmot.
        Warwick Robt. Wilmot. "

     "Bu dua kitabında, Olive,
     Cumberland Henry Frederick Duke'un yasal kızı ve
     Karısı Olive, sağ tarafta büyük bir köstebek taşıyor ve
     Arkada, boynun yakınında başka bir koyu kırmızı işaret; Ve bu
     Böyle bir çocuk St. Nicholas'ta Olive Wilmot olarak vaftiz edildi
     Kilise, Warwick, Kralın Komutanlığı (Üçüncüsü George)
     Kraliyet babasını Bigamy'nin cezasından kurtarmak için & c.
                                                J. Wilmot.
                                                Warwick.
                                                Robt. Wilmot. "

     "Galler Prensi George'un evli olduğunu onaylıyorum.
     Hannah Wheeler, _alias_ Lightfoot, 17 Nisan 1759; Ancak,
     İkincisini doğru adı olarak bulmaktan ciddileştim
     Söz konusu partilerin birliği ikinci kez, 27 Mayıs,
     1759, bu makaleye yapıştırılan sertifika teyit edecektir. "

             Tanık (yırtılmış).                   "J. Wilmot."

     "Kralın ölümüne kadar harekete geçilmemeli."

     "Lord Warwick'in Zeytin Bakımı'na diğer kutsal gazetelerle,
     Büyük kızım, artık olmadığımda. J.W. "

     "Sevgili Zeytin,-Augustus'un şüphesiz varisi, kralı
     Polonya, haklarınız egemenlerin yardımını bulacak
     Babanızın ailesi hareket mi?
     haksız yere, ama her şeyin büyük atıcısı doğrudan
     aksi takdirde. Polonya prensesi, büyükannen, yaptım
     Yasal karım ve ben ciddiyetle olduğunuzu kanıtlıyorum
     Bu ünlü kanın sonuncusu. Yüce, size rehberlik etsin
     tüm doğum ayrımlarınıza. Benimki bir hayat oldu
     Duruşma, ama suç değil!
                                               J. Wilmot. "
     "_Janary_, 1791."

     "Bu pacquet gözünüzle buluşursa,
     onur veya doğanızın bütünlüğü. Başkalarını hatırla
     davranışınıza, yaralı çocuklara bağlı olacak,
     Belki de, kralınızın iyi ve mükemmel eşi-ben
     Majestelerinin ilk evliliğinin meyvesi demek-
     senin gibi unutulmaya sevk edildi; Ama umarım bu
     Tam olarak böyle değil; Ama masum bir şekilde enstrümantal olduğum için
     onların varlığını, kötü tesisat birliğini ciddiye alarak
     güç ve masumiyet, bu bir vicdani görev eylemidir
     arkadaş olacak sertifikaları bakımına bırakmak için
     Bundan sonra onlar! İngiliz ulusu benim son alacak
     Sevgimin bir kanıtı olarak miras ve yolsuzluk olduğunda
     araziyi ve kıtlığı ve onun görevli sefaletlerini terk etti
     Sivil kargaşa yarat, ciddiyetle bilmenizi emrediyorum
     parlamentoya kralın ilk yasal evliliği,
     Makalelere sahip olduğunuzda, Lord Warwick
     kutsal ve sevgiyle, kendime emanet edildi, onların
     Anayasal ithalat ülkeyi kurtaracak! Gerekirse
     Operasyonları için gereklilik var, danışın ve
     Vatansever adamlar ve size talimat verecekler. Cennet korusun
     Konunun her anlamında onların ve çabalarınız ve böylece
     Sevgiyle sevindim, sevgiyle (eğer öyleyse
     izin verilen)
     İngiltere'nin refahı.
                                               J. Wilmot. "

     "George R.

     "Yeğenimize olan Olive'e,
     Sadık Lordlar ve Koruma ve Destek için Avamlar,
     Kraliyetimizin döneminde var mı?
     ölüm; böyle bir Olive Wilmot, sözde kızı
     Warwick'ten Robert Wilmot.
      J. Dunning.
      Robt. Wilmot.              _ Jan Şubat 7th_, 1780. "

Dilekçe sahibi Bayan Ryves, başlıca tanıktı. Verdi
Kanıtları çok net ve sıkı bir şekilde ve
tanık kutusu, yorgun olmadığını ve yapabileceğini söyleyerek reddetti
Ailesinin onurunu korumak için sonsuza dek durun. O dedi
Liverpool'dan Londra'ya babası ve annesiyle birlikte geldi
Sadece iki buçuk yaşındayken ve nasıl yaşadığını anlattığında
onlarla birlikte ayrılma tarihine kadar ve onunla
daha sonra anne. Daha sonra ona bazı sorular sorması önerildi
George'un tanınmış karısı Hannah Lightfoot tarafından yapılan beyanlara
III., Ama Lord Şefi adalet, orada
Kralın evliliğine ilişkin mahkeme önünde hiçbir kanıt yoktu
Bu kadın. Dilekçenin avukatı aşağıdaki ikisine atıfta bulundu
Belgeler:-

                                         "_April_ 17, 1759.

     "Bu partilerin evliliği bu gün usulüne uygun
     The Rites'e göre Kew Şapeli'nde ciddileşti ve
     İngiltere Kilisesi Törenleri, Kendi başıma,
                                               J. Wilmot.
                            George P.
                            Hannah. "

        "Bu evliliğe tanık,
                                    W. Pitt.
                                    Anne Tayler. "


                                         "_May_ 27, 1759.

     "Bu, bu partilerin evliliğini onaylamak içindir,
     Galler Prensi George, Hannah Lightfoot'a,
     Ayinlere ve törenlere göre bu gün ciddileşmiş
     İngiltere Kilisesi, Peckham'daki evlerinde,
     kendim,
                                                J. Wilmot.
                    George Guelph.
                    Hannah Lightfoot. "

    "Bu partilerin evliliğine tanık,
                                                William Pitt.
                                                Anne Tayler. "

Bunun üzerine, Lord Şefi adalet, "Mahkeme
anladığım gibi, ciddiyetle ilan etmesini ist, ikisinin gücü hakkında
Sertifikalar, geliyor, o zaman bilmiyorum, iki hurda üzerine yazılmış
Kağıt, evliliğin-George III'ün tek evliliği. hangi
Dünya, Majesteleri ve Kraliçesi arasında yer alacağına inanıyor
Charlotte, geçersiz bir evlilikti ve sonuç olarak
ölümünden bu yana tahtta oturan egemenler, onun da dahil olmak üzere
Şimdiki Majesty, tahtta oturma hakkı yoktu. Bu
Mahkemeden bu iki çöplere gelmesi istendiği son
Kağıt parçaları-biri 'George P' ve diğeri 'George Guelph' imzaladı.
Onların iğrenç olduklarına ve sahtekarlık sıralamalarına inanıyorum. Mahkemenin yok
sonuca varmakta zorluk-hatta
İmzalar, sahip olmadıkları gerçeklik karakterine sahipti-
Bu belgelerde iddia edilen şey en ufak bir temel yok
Aslında."

Lord Şef-Baron Pollock, tüm eşzamanlılığını dile getirdi.
Lord'un adaletinin görüşü. Açıkladıktan sonra
Mahkeme, gerçeğe ilişkin herhangi bir soruya karar vermek veya
bir kanıt parçasının kabul edilebilirliği olan yanlışlık
Bağımlı, bu belgelerin onu hiç tatmin etmediğini açıkladı
George III. Kraliçe ile evlenmeden önce evlendi
Charlotte; İmzaların gibi olduğu kanıtlanmadı
Kralın El Yazısı; ve "guelph" kelimesinin birine eklenmesi
Bunlardan, kralın o tarihte prensinin tatmin edici bir kanıtı
Galler, yazmadı-bu ortak bir bilgi meselesi
Kraliyet ailesinin prensleri sadece Hıristiyan adını kullanır.

Sir James Wilde, sertifikaları da karakterize ederek kabul etti.
"Çok aptalca sahteciler", ancak üzgün olmadığını ekliyor
Bir adalet mahkemesine getirmek için fırsat ortaya çıkmıştı
Onların özgünlüğü kanıtlarla sorgulanabilir, çünkü
Bu tür belgelerin varlığı, yurtdışına ayarlamak için hesaplandı.
Muhtemelen en ufak olmayan boş hikayelerin sayısı
temel.

Hannah Lightfoot'un bu şekilde hariç tutulduğuna dair kanıtlar,
Dilekçe sahibi Bayan Ryves'in incelenmesi devam etti. O
1805'te Brighton'a geçtiğini hatırladı, kendisi ve onun
Anne Galler Prensi ile tanıştı, daha sonra George IV.
Prensin daha sonra onlarla birçok konuşması vardı ve
üzerlerine birçok nezaket verdiler. Kent Dükünü bir
Çok erken yaş-1805'ten itibaren evlerinde sürekli bir ziyaretçi
ölüm zamanına kadar. 1815 baharında Lord Warwick's
Açıklama yapıldı ve Kent Dükü
O zamanlar olan kanıtları görmeden önce bile ilişki
Warwick Kalesi. Bu kadar Earl onları temin etmeye gitti, pahasına
Bayan Serres'den şu anda o kadar fakirdi ki, araçları yoktu
gitmek; Gerçekten de Bayan Ryves, bazen Earl'ün böyle olduğunu iddia etti
bir not kağıdı bile olmadığı için çok fakir
üzerine yaz.

Görevi başarılı oldu; Ve dönüşünde üç set üretti
Dr. Wilmot'tan aldığını söylediği makalelerin
Lord Chatham'dan başka bir set ve üçüncü set her zaman
onun mülkiyeti. Bir paket "açılmayacak kadar işaretlendi
Kralın ölümü, "ve buna göre mühür kırılmadı; ama
Diğerleri açıldı ve içerdikleri makaleler yüksek sesle okundu
Kendini mükemmel ifade eden Kent Dükünün varlığı
George III'ün imzalarından memnun. babasının içindeydi
el yazısı ve Warwick Earl'ü olarak ölebileceğini ilan etti
Her an, bu yüzden kendi vesayetini üstlenirdi
Bayan Serres ve kızı. Mühürlü paket
1819'un ikinci kısmı ve Bayan Ryves,
içerik, çoğunlukla ilgili belgelere dikkat çekti
Wilmot ve Polonyalı Prenses'in evliliği. Diğer belgelerin yanı sıra
aşağıdakilerdi:-

     "Kraliyet ailesinin sizi kabul etmesi şartıyla Olive
     Kralın ile bağlantılı olan tüm kağıtları gizli
     ilk evlilik; Ama ailenin terk edilmesi mi (be)
     tezahür ettir (kraldan geri çekilirsin) ve sadece
     Sonra bıraktığım tüm devlet sırlarını bilin
     Warwick Earl'ü bilginizi koruyor. Çok
     Tek ve kontrolsüz için size miras bıraktığım kağıtlar
     mülk, uygun gördüğünüz gibi kullanmak ve hareket etmek,
     şeylerin uygunluğu. Bunu kutsal iradesi olarak almak
     James Wilmot. "

     "_ Haziran -st_, 1789.
        Tanık, Warwick. "

Bayan Ryves, açılış anına kadar sürdürdü.
Mühürlü paket annesinin kızı olduğuna inanıyordu
Robert Wilmot ve Dr. Wilmot'un yeğeni ve hiç bilmiyordu
Bay Payne'in karısı olan teyzesi hariç Olive Wilmot. Ne zaman
Doğumuna ilişkin ilk bilgiler Lord Warwick tarafından verildi,
Kendini Cumberland Dükünün kızı olmasını bekliyordu.
Daha sonra Bayan Payne olan ve hiçbir fikri olmayan zeytin wilmot
Annesi Dr. Wilmot'un kızıydı ve başka bir insandı
tamamen. Paketi açmak için harika bir danışma vardı
kralın ölümünden önce; Ama Kent Dükü arzusuna devam etti
İçeriğini bilmek ve mühürler kırıldı. Kent Dükü öldü
26 Ocak 1820 ve George III. Ertesi hafta,
Aynı ayın 30'unda.

Bayan Ryves daha sonra,
Warwick Kontu ve Kent Dükünün imzaları. Onlar
esas olarak kağıt lokma üzerine yazılmış ve açıklamayı ortaya çıkardı
Lord şefi adalet, "Kraliyet Ekselansları gibi görünüyordu
Earl olarak kağıt olarak fakir. "Bu belgelerin
kendi varlığıyla yazılmış. Bunlar arasında bunlar vardı:-

     "Ciddiyetle kuzenim Olive, prensesini göreceğime söz veriyorum
     Cumberland, babamın R ---- L haklarını eski haline getirdi
     ölüm.
                                               Edward. "

     "_May_ 3, 1816."

     "Kendimi mirasçılarım, uygulayıcılarım ve atamalarımla, ödemeye bağlarım
     Sevgili Coz'uma. Olive, Cumberland Prensesi, dört
     hayatı boyunca yılda yüz pound.
                                               Edward. "
      "_May_ 3, 1818."

     "Cumberland Prenses Olive'e on bin miras bırakıyorum
     Pound Bu hayatı mülkümden önce terk etmeliyim
     Castlehill atılır.
                                               Edward. "

     "_ Haziran 9, 1819."

     "Bu vesileyle Devonshire'dan erken döneceğime söz veriyorum
     Regent'ten önce uzanmak için bahar benim sertifikalarımın
     Sevgili Kuzen Olive'in Doğumu.
                                               Edward. "

     "_Novr_. 16, 1819."

                                      "_Jany._ (_ILEGIBLE_).

     "Bu makale sevgili İskenderiye'nin gözüyle karşılaşırsa canım
     Kuzen Olive, kızımın olacağı, benim için
     Sake, umarım bu hayattan ayrılmalıyım.
                                               Edward. "

     "Bunu sadece çok hasta olduğumu söylemek için imzaladım, ama ben
     Daha iyi olmamak, Düşes'e güvenmek, karım, kim yapacak,
     Benim uğruna, kraliyet haklarınızı elde edene kadar size yardımcı olun.

     "Yüce Tanrı seni korusun, sevgili kuzenim, dua ediyor
                                                Edward. "

     "Kuzenimi zeytin ve Lavinia'ya kutsama."

Bayan Ryves daha sonra, dükün ölümünden sonra bunu belirtmeye devam etti.
Kent ve babası, Sussex Dükü kendini ziyaret etti ve
annesi. O vesileyle ve daha sonra,
ve kendilerini gerçek olduklarından memnun olduğunu ilan etti.

Çapraz muayenesinde ve Mahkeme tarafından verilen sorulara cevap olarak,
Bayan Ryves, annesi Bayan Serres, ikisi de zekiydi
ressam ve bir yazar ve peyzaj ressamı olarak atandı
mahkeme. Üyelerin üyelerine mektup yazma alışkanlığı
1815'ten önce kraliyet ailesi, ilişkisi hakkında hiçbir fikri olmadığında
onlara. Annesi astrolojiyi bir eğlence olarak uygulmuş olabilir. A
üretilen ve hayaletin görünümünü açıklayan mektup
Lord Warwick'in babası, annesinin el yazısındaydı-aynı zamanda
"Büyük Güçler, Prensipler ve
Cesur Polonya Milletinin Prenseslerini Dönüştürmek İçin Pekom
Olive, Stanislaus'un büyük kızı "ve onlara onun
Cumberland Prensesi olarak meşruiyet kanıtlanmıştı. Annesi vardı
"Dr. Wilmot'un Hayatı" yazdı ve "
Junius "ona, MS'in dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasından sonra.
Junius'un yayıncısı Woodfall'un bulundurulması. Ayrıca bir
Dr. Wilmot'tan bahsettiği 1817'de İngiliz Milletine Mektup
evlenmemiş ölmüş gibi; ve Bayan Ryves bunu hesaba katamazdı
Annesi evliliğini iki yıl önce duymuştu.

Daha sonra Kent Dükü'nün kabul ettiği bir belge üretildi
Babasının Hannah Lightfoot ile evliliği ve meşruiyet
Zeytin, ikincisini hayatı boyunca gizliliği korumak için dua etmek
Kral ve onu kızının koruyucusunu oluşturuyor
Alexandrina ve onun için eğitiminin direktörü
ilişki ve ayrıca Kent Düşesi tanıdık olmadığı için
İngilizce eğitim biçimleriyle. Bayan Ryves annesinin
Düşes'e saygı duymadan bu belgede hareket etmekten kaçınıldı
Kent'in, eğitimi yönlendirme hakkına sahip olan en iyi hakkı olduğunu düşünen Kent'in
Kendi kızının (şimdiki kraliçesi). Ayrıca onun
Annem dükünden bir elmas vakası hediye almıştı.
Cumberland, ama onlardan ne olduğunu bilmiyordu.

Başsavcı, taç adına, açıkladıktan sonra
Kanunun hükümleri, dilekçelerin hikayesini yırtmaya devam etti
Parçalara, çılgınlığını ve saçmalıklarını cesaretine eşit olarak telaffuz eder.
Polonyalı prenses ve büyüleyici kızı saf ilan etti
Efsaneler-Shakspeare'in tamamen yaratıkları gibi
"Ferdinand ve Miranda." George III'ün iddialı evliliğine gelince.
Ve Hannah Lightfoot, masal daha da şaşırtıcıydı ve
İnanılmaz, çünkü sadece Kral tarafından reddedilen eş ve çocuklar değil,
ve ikinci bir bigamous sözleşmesi girdi, ama bayan onu tuttu
Dil, çocuklar belirsizlik içinde yaşamaktan memnundu ve Dr. Wilmot
sırrı sadakatle tuttu ve vaazları kralın önünde vaaz etti ve
ikinci karısı Kraliçe Charlotte. Dr. Wilmot'un bunları hissetmediği için değil
Grave State Secrets onu bastırıyor, ancak intikam şekli
Kabul ettiği "_ Junius _ _ _ _ _" i yazmaktı.

Yine de Dr. Wilmot 1807'de, görünüşe göre ortak bir ülke papazı öldü.
Elbette, olasılığın daha harika bir örneği olmadı
Sırları tutmak. Biri duvarların olacağını hayal ederdi
bu tür olaylardan bahsetmişlerdir; Ama en az yedi erkek ve bir
Kadın (Robert Wilmot'un karısı) onlarla tanışmış olmalı,
Sır, kırk üç yıl boyunca mezar kadar yakın tutuldu ve
Bunlardaki tüm aktörler olmasına rağmen, 1815'ten önce hiç şüphelenilmedi
Olağanüstü sahneler gece gündüz işgal edilmiş gibiydi
Küçük kağıt parçaları üzerine yazmak ve tüm hikayeyi anlatmak. 1815'te
Gerçekler ilk olarak Bayan Serres'in bilgisine geldi; Ama o zaman bile,
Mezar her üzerinde kapanana kadar açıklanmadılar
El yazısına göre kefil olabilen birey.

Dilekçe sahibi Bayan Ryves'e gelince,
Başsavcı, bu konuda düşündüğünü hayal edebileceğini söyledi
o kadar uzun boylu (o zaman 70 yaşın üzerinde),
Kendini hiç gerçekleşmemiş şeylere inanmaya getirdi. Akıl
bir yalana inanmak için kendini getirebilir ve çok uzun süre kalmış olabilir
başkaları tarafından üretilen ve üretilen belgeler üzerine, onunla birlikte
Hafıza Yaşlılık tarafından bozulan, doğruluk ilkesi olabilir
zehirli ve hayal gücü ve hafıza ofisleri böyle
işlerin yapıldığına ve söylediğine gerçekten inandığı ölçüde
tamamen hayali olan onun huzurunda. Bayan olduğunu iddia etti.
Dilekçenin annesi Serres, tamamen sorumlu değildi
eylemleri için ve tarihini izlemeye devam etti. 1807 ve
1815, kişisel olarak bilinme avantajı olduğunu söyledi
Kraliyet ailesinin bazı üyeleri ve kötü düzenlenmiş bir kişi olmak
hırs ve eksantrik karakter ve aynı zamanda maddi olmak
sıkıntı, eksantrikliği ilerleme sağlama sırasını aldı
o ailenin farklı üyeleri. Prensi için ateş açtı
1809'da Galler, özel sekreterine bir mektup göndererek, karşılaştırarak
Julius Caesar'a Kraliyet Ekselansları ve çılgınca konuşuyor
Günün ünlü şahsiyetlerinin siyaseti. 1810'da diğer
Mektuplar aynı tarzda izledi ve birinde sordu,
"Neden efendim, alçakgönüllülükle doğdum?"

Bu mektuplar hakkında dağılmış, sırlar için gizemli imalardı
Deli sanrıların durumu ve belirtileri. Birinde sahip olduğunu hayal etti
York Dükü tarafından ciddi şekilde yaralandı. Bir diğerinde hayal etti
Birinin onu zehirlediğini. Bir mektupta gerçekten teklif etti
Röportajı vermeye teşvik etmek için Galler Prensi'ne, l20.000'e ödünç ver
ki bu çok arzu oldu, diğer mektuplarda da yalvardı
maddi yardım ve büyük bir sıkıntı içinde olmak için kendini temsil etti.
Mektuplar da astroloji ile doluydu; Onun "gizlice
Araştırmalar; "Ve ayrıca hayaletlere inanıyordu. Polonya'ya manifesto
Ayrıca zihin durumu ile aynı sonuca dikkat çekti. Bir kişi
Böyle düzensiz bir karakterin, böyle bir şekilde uydurması muhtemeldi.
bir hikaye ve hikaye doğal olarak
Kraliyet ailesiyle kendini bağlayın.

1816'da Lord Warwick'in ölümü arasındaki aralıkta ve
1821, ilk halka açıklandığında, hikayesi daha az geçmedi
Üç farklı ve uzlaştırılamaz aşama. İlk başta belirtti
Bayan Payne tarafından Cumberland Dükü'nün kızı olduğunu,
Dr. Wilmot'un kız kardeşi; Ve 1817'de kendini hala Dr. olarak tanımladı.
Wilmot'un yeğeni. Sahip olmadığı söylendi
Makaleler Lord Warwick'in ölümüne kadar, ama bu iddia
Bayan Ryves'in kanıtlarıyla çelişen olaylara gelince
kendi hatırlaması içinde ve geçtiğini temsil ettiği
onun huzurunda.

Hikayenin ikinci aşaması, Bay'a bir mektupta yer aldı.
Fielding, Bow Street Sulh Hakimi, Ekim 1817'de.
Tutuklama ile tehdit etti, ona koruma için yazdı ve bu
Kendisini merhumun doğal kızı olarak temsil etti
Cumberland Dükü, geç Dr. Wilmot'un kız kardeşi tarafından
Evlilik vaadi altında baştan çıkarıldı, büyük servetli bir hanımefendi.
Hikayenin bu aşamasıyla bağlantılı olarak,
Temmuz 1818'de Prens Regante'ye yazdığı mektup,
Lord Warwick'in ona doğum hikayesini söylediğini belirtti.
ömrü, ama ona herhangi bir belge göstermeden; mazur gördü
daha önce açıklamayı yapmadığı için kendisi
kendisine güvenen bir miktar L2000'i geri ödeyemedi
onun yararına Cumberland Dükü; Ve sonra aslında devam etti
Lord Warwick öldüğünde tüm kanıtların kaybolduğunu düşündüğünü söylemek
Belgeleri içeren mühürlü bir paket açana kadar. Bu
Bayan Ryves'in olağanüstü hikayesi ile oldukça tutarsızdı
Makalelerin 1815'te kendisine ve annesine iletilmesi. Meşru kraliyet doğum iddiası ilk olarak bir
Kraliçe vakası ne zaman büyük heyecan ve ajitasyon zamanı
Caroline halkın önündeydi; Ve bir tonda öne çıkarıldı
Gözdağı-Bir Devrim Tehdit Alınıyorsa
Birkaç saat içinde tanındı. Belgeler zaman zaman değiştirildi
Değişen hikayeye uyuyor ve buna inanmak için her sebep vardı
Dikkatli bir öğrenci olan Bayan Serres tarafından uyduruldular
Sanatçı ve pratik yapan _junius_ mss.
Ve böyle bir çalışma sürecinden geçen ve onu hazırladı
sahte belgelerin üretimi için. İç kanıtı
Makaleler, en saçma, saçma olduklarını kanıtladı.
Zararlılığını saptıran saçma sahtekarlık serisi
icat edilmiş. Eğer dünyada yaşayan her uzman,
Bu belgelerin gerçekliği, onlara inanamıyorlardı
gerçek olmak. Hepsi küçük hurdalar ve kaymalar üzerine yazıldı
Hiçbir insan gibi kağıt,
Bu tür ve bu parçaların herkese kayıt işlemleri
tarihin filigranının istediği kağıt.

Adresinin bu aşamasında Başsavcı tarafından kesintiye uğradı.
Kendini ve meslektaşlarını belirten jürinin ustabaşı
oybirliğiyle belgelerin imzalarının
gerçek değil.

Lord Şef-Adalet, bunun üzerine hemen,
öğrenilmiş kardeşlerinin ve kendisinin sahip olduğu görüşü paylaştı
uzun zamandır eğlendirildi-belgelerin herkes
sahte.

Dilekçe avukatı tarafından yapılan bazı gözlemlerden sonra
üretilen gazetelerin gerçek, Rab'bin
Şef-adalet davanın gerçeklerini özetlemeye devam etti. O dedi
belgelerindeki iç kanıtların
sahte ve sahtecilik kanıtlar kadar güçlü değildi
el yazılarının incelenmesinden kaynaklanan. İki veya üç
Tüm olasılıklar üzerinde öyle bir öfke gibi görünüyordu ki,
onların gerçekliğine dair güçlü kanıtlar vardı
el yazısı, hiçbir sağduyulu adam
Onlar gerçekti. Bazıları o kralın olduğunu kanıtlamak için üretildi
George III. sahtekarlığın bir
Bebek çocuğu sahte bir isim altında,
kızı değildi; Bir diğeri, kralın elden çıkardığını gösterdi
en asil uzantılarından birinin tacı-Lancaster'ın Dükalığı-
Yasalarla Yetkili olmadığını belgeleyin, gevşek bir şekilde yazılmış
kağıt parçası ve W. Pitt ve Dunning tarafından imzalanmış; diğeri
Belge, ayrıca gevşek bir kağıt parçası üzerine yazılmış,
Lordlara ve müştereklere kraliyet iradesi, ölmesi gerektiğinde
Bu bayanı Cumberland Düşesi olarak tanımalı. Bu makaleler deldi
Sahte onların en güçlü iç kanıtı. Kanıt
Cumberland Dükü'nün Olive Wilmot ile evliliğine
kanıtların o kısmından ayrılmak
Kraliyet ailesinin meşruiyeti,
George III'ün evliliği. Hannah Lightfoot adlı bir kişiye. Herhangi bir
Bu evliliğin üzerinde kanıtlandığı belgelerin
W. Pitt ve Dunning gerçek miydi? Ancak dilekçe yardım edemedi
o evliliğin sertifikalarını ortaya koyuyor, çünkü bunlardan ikisi
evlilik sertifikasının arkasına yazılmıştır.
Zeytin Wilmot ile Cumberland Dükü. Zeka adamları yapamadı
Bu ikisinin sertifikalarını yazma nedenini göremiyor
Aynı kağıt üzerinde evlilikler. İlk iddia
Bayan Serres'in öne sürdüğü kraliyet ailesinin dikkate alınması,
Bayan Dük Dükü'nün gayri meşru kızıydı.
Payne-evli bir kadın. Bir sonraki iddiası, onun kızı olmasıydı
Dr. Wilmot'un evli olmayan bir kız kardeşi tarafından. Son olarak onu öne koydu
Şimdiki İddia, onun yasal bir evliliğin yavruları olduğunu iddia ediyor
Dr. Wilmot'un kızı Dük ve Olive. O zamanlar
İddia son şeklinde öne sürüldü, bir
sadece adaletsizliğin puanına değil, gözdağı verme girişiminde bulunma
George IV. iddiayı tanımayı reddetti, ama aynı zamanda
bunu gösteren belgelere sahip olduğu puanda
George III., Kraliçe Charlotte ile evlendiği sırada bir karısı vardı
yaşamak ve onun tarafından sorunu vardı; ve sonuç olarak George IV., Kim
o zaman tahttan çıkmıştı, gayri meşru idi ve
Diyarın yasal egemenliği. Ve referanslı belgeler
George III. İlk evliliği,
Bayan Serres'in meşruiyetinin
şüphesiz, kralın zihnini etkilemekten oluşan görünümle
İddialarını öne süremediği gerçeği
aynı zamanda halka açık hale getirmeden evliliğin
George III arasında. Ve Kraliçe Charlotte geçersizdi. Herhangi biri olabilir mi
Bunun gibi sertifikaların gerçekliğine inan; Yoksa mıydı
Hannah Lightfoot var olsa bile, bunu hayal etmek mümkün ve
iddiasını iddia etti, Chatham ve Dunning gibi büyük devlet memurları
onu söylendiği gibi "Hannah Regina" olarak tanımalı
Yaptı mı?

Başka bir belgede Kent Dükü onun vesayetini verdi
Prenses Zeytin kızı. O bayanın nasıl olduğunu hatırlamak
yetiştirilmişti ve hareket ettiği toplum,
Kent Dükü, kendi karısının, annenin yerini almayı hayal etti
Bebek Prensesi'nin ve diğer tüm seçkinlerden geçerek
ailesinin üyeleri ve Bayan Serres, manzara
Ressam, Gelecek İngiltere Kraliçesi'nin tek vesayet? Onlar
Ayrıca, iddianın getirildiğini de akılda tutmalı
ileri. Farklı masallardan karşı konulmaz çıkarım,
belgelerin zaman zaman formu karşılamaya hazır olduğunu
hangi iddiaları zaman zaman varsayıldı. Çok şey söylendi
Kraliyet ailesinin farklı üyeleri hakkında,
Bu bayanı destekledi. Bir temyiz yapılırsa oldukça anlayabiliyordu
Cumberland Dükünün gayri meşru bir kızı olarak adına onun adına,
cömert fikirli bir prens, "kanımız varken
Damarlarınızda akarken, istemek için bırakılmayacaksınız; "Ve çok
Muhtemelen, Kraliyet'in bazı üyelerine makaleler gösterilmiş olabilir
gerçek olduğuna inandıkları iddiayı destekleyen aile. BT
gayri meşruiyetini gösteren makaleler üretmek de o kadar kolaydı
üretilenleri imal etmek; Ve muhtemelen bu tür makaleler pek olmazdı
titizlikle incelendi. Ancak inanmak mümkün değildi
Şimdi üretilen belgeler (Hannah Lightfoot sertifikaları dahil)
kraliyet ailesinin üyelerine gösterilmiş ve onlar tarafından telaffuz edilmiştir
gerçek olmak. Sırtın neden tutulacağını anlayamadı
Cumberland Dükü'nün ölümünden sonra, artık olmadığında
Bigamy için ceza riskine maruz kalacağı tehlikesi; ve neden
George III'ün ölümü. zamanı olarak sabitlenmelidir
açıklamak. George III'ün ölümü. Ne zaman zamandı
sırrı tutmak önemli hale gelirdi, çünkü olsaydı
Açıklandı, hiçbir George IV. ne de dük
Kent tahtta başarılı olma hakkına sahipti. O zaman neden dük yapmalı
Kent, George III'e kadar sırrı tutmayı şart koşar.
ölü? Davanın tüm koşullarına bakmalı ve
dilekçenin ürettiği belgelerin
eşsiz.

Jüri bir kerede _not_ o zeytin memnun olduklarını buldu
Serres, Bayan'ın annesi Ryves, Henry'nin meşru kızıydı
Cumberland Frederick Dükü ve karısı Olive; onlar _Not_
Cumberland Henry Frederick Dükü'nden yasal olarak evlendiğinden memnun
4 Mart 1767'de Olive Wilmot'a. Diğer konularda-bu
Bayan Ryves, Bay ve Bayan Serres'in meşru kızıydı ve
Genç Dilekçe, W.H. Ryves, Bay'ın meşru oğluydu ve
Bayan Ryves-dilekçe için bulundular.

Başsavcının hareketi üzerine, hakimler
Dilekçeler tarafından üretilen belgeler tutulacak.

Sonuç olarak, Bayan Ryves başarılı olsaydı
annesinin kan kraliyetinin bir prensesi olduğunu kanıtlayan
Aynı zamanda kendi gayri meşruiyetini kurdu. İddia edilen
Cumberland Dükü'nün evliliği geçmeden önce gerçekleşti.
Kraliyet Evlilik Yasası; Ve bu nedenle, Bayan Serres olsaydı
Duke'un kızı, kan kraliyetinin bir prensesi olurdu.
Ancak bu eylem, Bayan Serres'in evlenmesinden önce kabul edilmişti.
koca ve onu geçersiz kılacaktı ve sonuç olarak
Sorun gayri meşru olurdu. Olduğu gibi, Bayan Ryves bir
meşruiyetinin beyanı; Ama bunu yaparken tüm onu ​​feda etti
Kraliyet kökenli iddialar.




William George Howard-Wicklow Earl'ü.


22 Mart 1869'da Wicklow'un dördüncü Earl'ü William öldü,
erkek sorunu olmadan. Bir sonraki kardeşi Hon. ve Rev. Francis
Howard, Earl'ün geç yaşamı boyunca iki kez öldükten sonra öldü
evli. İlk evliliği ile üç oğlu vardı, hiçbiri
hayatta kaldı; Ama bir oğul ikinci nikâhlarını kutsadı ve iddia etti
amcasının ölümüne göre. Ancak bir rakip yarışmaya başladı
bir bebek olan William George Howard'ın kişisinde hakkı
Guardians tarafından William George Howard sorunu olarak temsil ediliyor,
Hon'un en büyük oğlu. ve ilkiyle Rev. Francis Howard
evlilik ve belirli bir Bayan Ellen Richardson. Doğumuna gelince
Eski davacı şüphesiz olabilir ve
En büyük üvey kardeşi belirtildiği gibi evliydi; Ama doğuşu
Bebek tartışıldı ve konu kararı için bırakıldı
Lordlar Kamarası.

Bebek için dava kısaca aşağıdaki gibidir:-MR. W.G. Howard, onun
Tanınmış Baba, Şubat 1863'te Bayan Richardson ile evlendi.
Evliliklerinden dört ay sonra çift, Bay ile birlikte kalmaya gitti
27 Burton'da ikamet eden gümrükte bir dış mekan subayı olan Bloor
Sokak, Eaton Meydanı. Burada sadece üç hafta kaldılar, ancak
O zaman,
Bloor ailesi, çünkü,
Yıl, Burton Caddesi'ndeki eve döndüler ve
Orada daireler tedarik edin. Bay Bloor'un odaları doluydu ve o
onları barındıramıyor; Ancak, eski arkadaşlarının yakınında olmak için,
Bay Howard, aynı sokakta 32 numaralı karısı için daireler aldı.
Dağılmış ve tuhaf alışkanlıklara sahip bir kişi olmak ve dahası,
Duns tarafından perili, kendisi yeni lojmanlarda ikamet etmedi veya
hatta orayı ziyaret edin; Ancak, Bay Bloor'un nezaketi ile tanışmaya alışıktı
karısı ara sıra hizmetine yerleştirilen bir odada
27. Yine de Bayan Howard, Bay Bloor's'ta Lodge'a döndü ve
Alt yarının tüm üst kısmını işgal ederken
Baudenave adında arkadaşlarından biri tarafından kiralandı. Bay Howard, içinde
Bu arada, İrlanda'da gizlendi ve Bay Bloor
Nisan veya Mayıs 1864'te ilerledi ve onunla röportaj yaptılar.
Burton Street konaklama evi kalecisi düzenlendi
Bayan Howard'ın ikametgahında sınırlandırılmasına izin vermeli ve
Konforu için her düzenlemeyi yapın. 16 Mayıs'ta Bayan
Hapsedilmesi hemen beklenmeyen Howard, bilgilendirildi
Bir süre Londra'dan ayrılmayı amaçladığı ve yola çıkmayı
Tren istasyonu için bir kabinde. Çok kısa sürede geri döndü,
son derece hasta hissettiğini ve hemen yatağa yatırıldığını ilan ederek;
Ancak aciliyetin az sayıda belirtisi var, kalmasına izin verildi
Bay Bloor çalışmasından dönene kadar tıbbi katılım olmadan
saat sekiz, karısı onu tıbbi olan Dr. Wilkins için gönderdiğinde
Bayan Howard'ın özel olarak talep ettiği adam çağırılabilir, ancak
aile doktoru değildi ve önemli bir mesafede yaşıyordu. -Den
Bay Bloor, Dokuz Dokuz Dokuz Dokuz Doktor olmadan geri döndü; ve
Sevinçli eşiyle, lodger'ın güvenli bir şekilde
bir oğlunun kendi yönetimi altında teslim edildi ve
Tanınan Accoucheur'un hizmetleri verilebilir. Gurur duymak
karısının kadın yeteneğinden ve zorunluluktan kurtulmaktan memnuniyet duyarız
Sokaklarda başka bir yorucu trudge trudge, memnuniyetle kaldı
ev ve Dr. Wilkins birkaç hafta boyunca, gördüğü zaman gönderilmedi.
ve bazı önemsizlerden muzdarip olan bebek için reçete
düzensizlik. Ne yazık ki, bu gerçek kanıtlanamadı, ne de
Bay Bloor'un ziyareti ile ilgili olarak, öldüğü için doktorun kanıtı elde edilecek
dava açılmadan önce. Ama Bayan Howard'a katılan Bayan Bloor
hapsedilmesi; Bayan Bloor'un kız kardeşi Bayan Rosa Day, ona yardım eden
bu katılımda; Bayan Howard'ın kız kardeşi Bayan Jane Richardson; ve Bay
Baudenave, arkadaşları, hepsinin gördüğü iddia edildi.
Çocuk, sonraki üç ay boyunca tekrar tekrar, olmasına rağmen
varlığının herkesten derin bir sır olarak tutulduğunu itiraf etti
başka. Yukarıda belirtilen üç kadın tanık kutusuna yerleştirildi,
ve kanıtlarını net ve sıkı bir şekilde verdi ve birbirleriyle kabul etti
anlattıkları hikayede; Ve Bayan Bloor titiz bir şekilde olmasına rağmen
Çapraz olarak incelenen ifadesi sarsılmadı. Bay Baudenave
Bulunamamasını istedi ve hatta en acil çabaları
Dedektifler mahkeme önünde katılımını sağlayamadılar.

Öte yandan, hikayenin adına anlatıldığı iddia edildi.
Bebek davacı, gizemle o kadar örtüldü ki
inanılmaz ve kayıp baudenave tarafından uyduruldu,
şüpheli aşinalık açısından yaşadığı söylendi
Bayan Howard ve tanıkların olmaya teşvik etmeyi başaran
Kişisel çıkar güdülerinden komplodaki suç ortakları. Kanıt
ayrıca doğumun gerçekleşmediğini göstermek için üretildi. A
Bayan Howard'ı bir elbise için ölçen terzi, biraz daha önce
İddia edilen hapsedildiği tarih, onun izinin olmadığı konusunda yemin etti
Sözde durum daha sonra görülebilir. Dr. Baker Brown ve başka bir
Medical Adam, profesyonelce bir bayana katıldıklarını kabul etti.
Bayan Howard olarak yemin ettiler ve koşulları olumsuz bulmuşlardı
hapsedilmenin hikayesi; ve bir hizmetçi Louisa Jones, yaşayan
Bebeğin doğumundan kısa bir süre sonra Burton Caddesi'ndeki evde,
varlığını hiç görmediğini veya duymadığını söyledi. Duruşmadan sonra
Bu kanıttan dava ertelendi.

Devam ederken Bayan Howard, olduğunu göstermek için tanıklar üretti.
Longley'de, Staffordshire'da, o dönemin tamamı boyunca
Ağustos 1864, Dr. Baker Brown ve diğerinin kanıtları
Tıbbi tanıkla ilgili.

Mahkemenin oturumunda, 1 Mart 1870'te Sir Roundell
Charles Francis Howard'ı temsil eden Palmer (Lord Selborne)
Diğer davacı, tüm davaya yeni bir ten verdi.
mahkeme, Ağustos ayında bunu kanıtlayacak bir pozisyonda olduğunu,
1864, Bayan Howard ve başka bir bayan Liverpool'da bir çalışma evini ziyaret etti,
ve annesi Mary Best, bir fakir olan yeni doğan bir çocuk temin etti.
Sonra iş evinin yalancı koğuşlarından birinin sakinleri
hastane. İddiasını desteklemek için üç üretebildi
Tanıklar-MR'ler. Higginson, Head-Surge ve Bayan Stuart ve Bayan
O'Hara, ikisi de yemin edebilecek yardımcısı olanlardan ikisi
Bayan için olumlu bir şekilde Howard'ın gelip alan bayanla kimliği
çocuktan uzak. Üçüncü hemşire şüphe duyuyordu.

Bebek davasını temsil eden avukat genel, bunun üzerine
yeni davayı karşılamak için bir erteleme istedi
sunuldu. Ancak efendileri, arzusuna uymayı reddetti
Bayan Howard'ı inceleme fırsatı bulana kadar; Ama ne zaman
O bayan olarak adlandırıldı, görünmedi ve keşfedildi
Lordlar Kamarası'ndan gizlice ayrıldı ve şu adreste bulunamadı
lojmanları veya başka bir yerde keşfedildi. Bu nedenle dava
ertelendi. Bir hafta sonra, bir hafta sonra Bayan Howard ortaya çıktı
komiteden önce, ancak yemin etmeyi reddetti,
Ona karşı getirilecek tanıklar önce incelenmelidir.
Reddetmesinde ısrar ederken, ona gözaltına alındı.
Mahkemeye saygısızlık ve Liverpool tanıklarının kanıtları
alınmış. Sir Roundell Palmer'ın belirttiği gibi, hemşirelerden biri
Bayan Howard'ın olumlu olamayacağı işlemi hatırladı
parti ilgiliydi; Ama diğer ikisi ve Mary en iyisi
çocuğun annesi, onun kişi olduğunu iddia etmekte tereddüt etmedi
bebeği hastaneden almıştı. Sonuna doğru
Bir telgrafın alındığı açıklandı
Mary Best'in çocuğunun gerçek alıcılarının sahip olduğunu belirten boulogne
bulundu ve bir sonraki duruşmada üretilecekleri
Liverpool kanıtlarını yeniden yeniden yapmak için dava; Ama bir sonraki oturma geldiğinde
Hiçbir Boulogne tanığı gelmedi ve avukat general
Yanlış kokuya sahip olduğunu belirtmek zorunda kaldı; Ama o
karşıt olan hikayeyi çürütebilirdi
müvekkili. Mary Best, tanık kutusuna yerleştirildi ve
Titiz bir çapraz muayenenin seyri,
Kendi başına geçtiği bir bebekle çalışma evi. Söyledi
Bu çocuğun işyerinde iken ona verildiğini, ama
Ya annesinin adını ya da kişinin adını söyleyemedi
ona kim verdi. Bunun için hiç ödeme almamıştı, ama
kendi pahasına beslenmiş ve giydirmiş, onunla birlikte almıştı
Yorkshire'daki babanın evi, onu kendi başına temsil etmişti
ve öldüğünde gömülmesinin masraflarını ödemişti. O
Akrabalar ve arkadaşlar üretildi ve bu gerçekleri destekledi. .
Öte yandan hemşireler, geri çağrıldığında, bunun tüm bilgilerini reddetti
ikinci çocuk ve bir çocuğun getirilemeyeceğini doğruladı
onların bilgisi olmadan.

Mahkeme, Rab'bin 31 Mart 1870 tarihinde karar verdi
Şansölye, efendilerinin sonuca vardığını açıkladı
Charles Francis Arnold Howard iddiasını ortaya koydu ve
İrlanda için temsilci akranların seçiminde oy kullanma hakkına sahip
Wicklow Earl'ü olarak; ve Bebek Davacı, Bayan Oğlu
Howard, bu ayrıcalık iddiasını belirlemede başarısız olmuştu. O
Bay ve Bayan Howard arasındaki evliliğin tartışmasız olduğunu ve
Davayı çevreleyen gerçek zorluk,
Bu çocuk genellikle böyle bir
Etkinlik-Doğumda mevcut olan tıbbi adam ne de hemşire
ya da daha sonra anneye ya da çocuğa katılmış. .
çocuğun varlığının tümden gizlenmiş olduğu gerçeği
dünya ve ne kayıtlı ne de vaftiz edilmemişti,
Bayan Howard'ın davasında zorluklar. Dikkat çekici bir
o zamana kadar, üç kişi hariç,
şüphesiz belirli koşullara belirgin bir şekilde yemin etmişti, insan yok
Mrs. Howard işaretler göstermişti
aile yolunda olmak; ve bunların
O zamanlar durumunu fark etme fırsatına sahip olan,
Ve kimin farklı ve olumlu kanıtları vermiş olabilir,
ya çağrılmamış veya kanıt vermeyi reddetmişti
dava. Kuşkusuz, kelimelerin gidebileceği kadarıyla, lordları vardı
olduklarını belirten iki tanığın farklı kanıtı
iddia edilen doğum meydana geldiğinde ve
gönderilen doktora getirmeye gitmiş olduğunu, çünkü
Doğumun gerçekleşmesi bekleniyordu, ancak Bayan Howard alındığı için
aniden hasta. Tabii ki, ifadeye güven verilebilirse
Bu tanıklardan Bayan Howard tarafından öne sürülen dava kuruldu
şüphesiz ve en çok acı vericiye ulaşması
Sonuç, kendisi gibi hissettiği gibi, bu kişilerin suçlu olduğunu
sadece yanlış kanıt vermekle kalmayan büyük suçun
hiç gerçekleşmemiş, ancak birlikte komplo kurmak
Wicklow ailesine olmayan bir çocuk empoze etmeye çalış
Başlık ve Earldom'a takılan mülklerin gerçek varisi. O öyleydi
Bayan Bloor ve kız kardeşi Rosa Day'in tavrını eklemeye bağlı
Tanık kutusunda, eğer dava böyle olmasaydı
müthiş önem ve eğer herkes tarafından çelişmemiş olsaydı
çevreleyen koşullar, onların ifadeleri,
Sertlik ve tereddüt etmeden, kredi alacaktı. Oldu,
Ancak, kabul edilen tüm gerçeklerle ve
Kanıtların geri kalanı,
Sadece bir uydurma olduğu, yenilmeyi amaçlayan acı verici bir sonuç
Adaletin uçları. Dr. Baker Brown'ın kanıtı olan
Bayan Howard'ı incelediği kişi olarak tanımladı.
Temmuz 1864'te ve ona hiç sahip olmadığını söyleyen
çocuk, çok güçlüydü ve sadece açıklanacaktı
Bunun yanlış bir kimlik vakası olduğunu varsayıyor; Ve öyleydi
Bayan Howard değil, muayene edilen kız kardeşi Jane Richardson. Bu
Ancak varsayım tamamen Longney tanıkları tarafından bir kenara bırakıldı,
bunu doğum günü akşam yemeği partisi vesilesiyle
Her ikisi de Bayan.
Howard ve kız kardeşi Jane Richardson hazır bulundu. Açıktı,
Bu nedenle, ya hikaye doğru olamazdı ya da
tanıklar, bu olayın yaşadığı günle ilgili olarak yanıldı.
meydana geldi ve bu koşullar altında tüm kanıtlar destek
_alibi_ tamamen kırıldı. Buna varış
Bayan Howard tarafından kurulan orijinal dava ile ilgili olarak,
Liverpool hikayesini ima etmek için neredeyse hiç gerekliydi.
Kesinlikle olağanüstü ve tekil ve eğilimi vardı
Görmese de, onu kurmuş olanların durumuna zarar vermek
Onların bilgisinden nasıl saklamış olabilecekleri
Lordships. Mary Best'in olduğu kanıtlandığı gerçeğine bakarak
adil bir çocuğun teslim edilmesi ve aldığı çocuğun
Onunla iş evi karanlık bir çocuktu, çok şey olabileceğini itiraf etti
Hem ifadesinin gerçeğine karşı hem de gerçeğine karşı dedi; Ama o
belki de,
mevcut dava; Ve her olayda, onun görüşüne göre, içinde hiçbir şey yoktu
Sallamak için hesaplanan öne çıkıyor
Lordships'in yürütenlerin karakterine olan güveni
Orijinal davacı adına dava.

Lord Chelmsford daha sonra uzun bir karar verdi,
Lord Şansölye ve bu sırada bunun olduğunu belirtti
iddia edilen doğumun hikayesini inkar etmek imkansız, yaptığı gibi
bazı tanıkların olduğu sonucuna varmadan
komplo ve yalancı suçlardan suçluydu. İle
Liverpool hikayesine atıfta bulunduğundan,
Mary Best tarafından iş evine getirilen ve onun tarafından alınan çocuk
Yorkshire, hapsedildiği şey değildi, ancak
nasıl olma yoluyla ilgili ifadesine inanmadım
daha sonra onun olarak geçtiği çocuğa sahipti
sahip olmak.

Lords Colonsay ve Redesdale kabul etti; ve Winchelsea Kontu,
Lay bir Lord ve halktan biri,
Bayan Howard tarafından anlatılan hikaye, sadece inanılmazdı, sadece layık
sansasyonel bir romanın planını oluşturun. Bay Baudenave, pişman oldu,
Bu komplodaki ana taşıyıcı, yaralanmadan kaçacaktır.

Bu nedenle efendileri, Bayan Howard'ın çocuğunun yoktu.
Earldom'a iddia; Ama o Charles Francis Arnold Howard, Oğul
Hon. Rev. Francis Howard, ikinci evliliği ile ortaya çıktı
İrlanda için temsilci akranların seçiminde oy kullanma hakkı
Wicklow Earl'ü olarak.




Amelia Radcliffe-Derwentwater'ın sözde Kontesi.


Derwentwater'ın son Earl'ü James'in mutsuz kaderi öyle oldu
genellikle hem düzyazı hem de ayette, neredeyse
hikayeyi tekrarlamak gereksiz; Ama herhangi bir zorluk olmalı
Sözde Kontes'in şimdi olduğu gerekçeleri anlamakta bulunur
Onun iddialarını temel alır, aşağıdaki kısa özet bulunabilir
kullanışlı:--

Derwentwater'ın üçüncü ve son Earl'ü James Radcliffe acı çekti
Tower Hill'deki ölüm, gençliğinin başında, bağlılığı için
Pretender'ın nedeni. Cesur olduğu tanımlanıyor,
şövalye ve cömert; Adı teslim edildi
Şehit olarak nesilden nesil; Ve henüz anısı bile
eskiden olduğu aralarında olanların torunları arasında yeşil kalır
ve bir keresinde Patron ve Friend olduğu kime baktı.

Yirmi üç yaşındayken Anna Maria'yı benimsedi, en büyük
Dorset ilçesinde Cauford'dan Sir John Webb'in kızı ve
Onun tarafından tek bir oğlu, hon. John Radcliffe ve bir kızı
Daha sonra sekizinci Lord Petre ile evlendi. Şu anda makalelerle
Girdi, Baronet kızına onun olarak L12.000 vermeyi kabul etti.
porsiyon; Earl, kendi adına L1000 ortak kira vaat etti
yılda L100'ün ölümü üzerine eklendiği bayana suçlama
Her iki ailesi ve yılda L300 ödeneği de
pin-para olarak verildi. Earl'ün mülkleri ile suçlanacaktı
Kızı veya kızlarının bölümleri için l12.000 veya L20.000
Erkek meselesi olmaması; Aynı yerleşim sırasında
Lordship, aile mülkünde ömür boyu bir mülk aldı.
böylece ilk ve diğer oğullarına, geri kalan ve
Kardeşi Charles'a mülklerinin belirlenmesinden sonra
Radcliffe, yaşam için; İlk veya diğer oğullarında mülkler
Gibi Gibi Gibi.

Derwentwater'ın Earl'ü fakir olsaydı, Jacobite eğilimleri
Göz ardı edilmiş olabilir, ama çok zengindi ve başı düştü.
Dahası, Tower Hill'deki dekapitasyonundan sonra
muazzam mülklere el konuldu ve taç tarafından
Greenwich Hastanesi Komiserleri. Günün Komiserleri
mülkün temsilcilerinin malı olduğunu iddia edin
Kesinlikle hastane. Öte yandan,
Ulaşan eylemi, kaybeden kişilerin mülkiyeti verildi
sadece taç, mülklerine, haklarına ve ilgilerine göre ve
Earl'ün mülkünde sadece bir yaşam için bir mülkiyeti olan Earl,
daha fazla ilgi yok.

Tek oğlu, asalet unvanını alıcı tarafından kaybetmesine rağmen
Babasının, hukukun ciddi bir şekilde yargılanmasıyla kiracıyı kabul etti
Tüm yerleşik mülklerin kuyruğu ve Earl'ün serveti
Dahası, kıza yükseldi ve ödendi. Earl'ün oğlu
on altı yıl boyunca mülklere sahip olmak; Ve o yaşadı mı
Yirmi bire ulaşmak için onlarla etkili bir şekilde başa çıkmış olabilir, bu yüzden
gelecekte hiçbir zamanda etkilenemedikleri
babasının veya amcası Charles Radcliffe'nin elverişlisi. En azından
Öyleyse, kendi tarzı Kontes'in destekçilerini söyleyin.

Şehit-Earl'ın oğlunun ölümü üzerine, 1791'de ve muhtemelen
Sorunsuz, Charles Radclife'nin Yaşam Malikanı başladı, ama
Taçta kalma nedeniyle kazanılmıştır. Ancak öyle değil,
En büyük oğlu James Bartholomew kuyruğu. Bu çocuk doğdu
23 Ağustos 1725'te Vincennes'de; Ama aktarılan bir tüzükle
Kraliçe Anne'nin hükümdarlığı, doğan bir konunun tüm haklarına sahipti.
Birleşik Krallık; Ve diğerlerinin yanı sıra, elbette,
yasal olarak hak sahibi olabileceği herhangi bir mülk için başarılı olun. Ama
hükümet yerleştirildikleri düzeltmeyi algıladı ve
Hemen, Earl oğlunun ölümünde ve James
Bartholomew, beş yaşın bir bebeğiydi, acele ettiler.
Hiçbir şeyin içinde bulunmadığını ilan eden parlamento aracılığıyla hareket edin
Kraliçe Anne'nin diktatör hukuku, doğal doğmuş bir ayrıcalık verdi
Babası olan herhangi bir çocuğa tabi, yurtdışında doğacak
Doğum zamanı ya yüksek ihanetten elde edildi veya
bir yabancı devletin gerçek hizmetindeydi.
Büyük Britanya. Bu çocuğu dışladı ve hükümet
Aksi takdirde ona düşecek olan mülklerin kiralamaları.

Ve şimdi gizeme girmeye başlıyoruz. Olduğu iddia ediliyor
Son Earl'ün oğlu John Radcliffe'nin ölümü sadece bir
onu ona karşı korumak için arkadaşlarının bir planı
Hayatını arayan Hanoverian düşmanları. Bazıları öldüğünü söylüyor
On dokuz yaş, anne büyükbabasının evinde Sir John
Webb, 31 Aralık 1731'de Büyük Marlborough Caddesi'nde.
Diğerleri atından atıldığını ve öldürüldüğünü savunuyor.
Fransa'da ikametgahı. Ancak en son ifade, onun
Interment bir sahte idi ve iyi tanımlanmış bir planın parçasıydı.
yaygınlık sırasında Fransa'dan Almanya'ya kaçışını kolaylaştırmak
Stuarts'ı geri yükleme girişimlerinin ve evlendikten sonra
Waldsteine-Waters'ın Kontesi, adını taşıyarak yaşadı,
Seksen altı yaş.

Bu tanınmış evlilikle, bir oğlu olduğu söylenir,
John James Anthony Radcliffe ve sırayla bir
Polonya John Sobieski'nin soyundan. Onlara bir kız doğdu,
ve Amelia olarak adlandırıldı. Onun evinde ilk görünüşü
Atalar çok tuhaftı; ve yargılamalarının raporu
29 Eylül 1868'de _hexham Courant_'da ortaya çıktı
hemen Londra günlük gazetelerine transfer edildi ve alıntılandı
Onlardan neredeyse tüm eyalet basını. Aşağıdakiler
Önemli bir eğlence uyandıran yerel derginin hesabı,
ama ilk halka açıklandığında çok az inanç yarattı:-

     "Bu sabah büyük heyecan vardı.
     Amelia'nın görünüşüyle ​​Dilston mahallesi,
     Derwentwater Kontes, hizmetkarların yeniden yapımı ile,
     Atalarının eski baronal kalesi-Dilston yaşlı
     Kale-ve bir keresinde eski harabeye sahip olmak. O
     İyi görünen yaşlı bir bayan olan Ladyship, giyinmişti
     Avusturyalı bir askeri üniforma ve yanında bir kılıç giydi
     En onaylanmış tarzda. Biz ona eşlik etti
     çok uzun olmayan birkaç hizmetçi tarafından
     sahip oldukları mobilyaların vagon yükünü boşaltmak
     onlarla birlikte getirildi ve çeşitli malları hızla yatırdı
     ve eski kalede, odaları, çoğu gibi
     Okuyucularımızın farkında oldukları, çatıları olmayan; Ama bol
     için sağlanan şişman branda arzı
     amaç, yakında daireleri yaşanabilir hale getirecek, eğer değilse
     Kontes'in sahip olduğu kadar rahat
     sol. Sabah boyunca hanımefendisi ziyaret edildi
     Greenwich Hastanesine Alıcı Bay C.J. Gray tarafından
     ona izinsiz girdiğini bildiren mülkler
     Komiserlerin mülkiyeti ve onun mecbur kalacağı
     durumu efendilerine bildirmek. Onun hanımefendi
     Bay Gray'i büyük nezaketle aldı ve bunu bildirdi
     Yasalının tavsiyesi altında hareket ediyordu beyefendi
     danışmanlar ve onu savunmaya oldukça hazır olduğunu
     Bildirilerinin yasallığı. Müdürün yanları
     Derwentwater ailesiyle oda zaten asıldı
     Kontes'in işaretli olduğu resimler
     benzerlik ve talihsizliğin eski baronal bayrağı
     Aile zaten para cezasının zirvesinden gururla yüzüyor,
     Eski ve harap kule. "

Bu kel bir gazete hesabı; Ama bayanın kendisi
deneyimli muhabir ve sahip olduğu mektuplarından birinde
muhteşem bir şekilde süslenmiş bir ciltte yayınlandı, böylece onun versiyonunu verir
Olay kendi güçlü şekilde:-

                   "Devilstone Kalesi, 29_th Eylül_ 1868.

     "İşte ben, sevgili arkadaşım, kendi evimde, çatım
     Ev; Ve buradan ilk kargaşam zafere. Sen
     Majestelerinin Lordlarının
     Konsey on bir yılda tüm adil terimlere meydan okudu '
     acı çeken dava. Danışmanım ve ben sadece aldım
     Yetkililerin altından belirgin cevaplar. Lordlarım tanışmış mıydı
     Beyler ve devlet adamları gibi davam, olmamalıydım
     Takip etmeyi planlıyorum.

     "Terastan bu sabah çok erken ayrıldım ve
     Saat Yedi Yedi Past Taşıma Yoluna Geldim
     Dilstone Kalesi. Durdum ve benden önce uzanmadan önce
     Büyükbabamın baronal kalesinin kalıntıları; Kalbim Beat
     Ben yaklaşırken daha hızlı. İkimim katıldım
     Sadık Tutucular, Michael ve Andrew. Bay Samuel Aiston
     birkaç ihtiyaç duyan şey aktardı; nazik ve uysal midilli
     Seviye zirvesine ulaşıncaya kadar paça
     Araç Yolu, sonra durduk. Söküldüm ve açıldım
     Kapı ve Squires'imi takip etmek için teklif edin ve önünde
     Eski bayrak kulesi, üç metrekarelik bir kürekle kestim
     Bir zamanlar mutlu olan ayaklarım için bir bariyere yeşil çim
     Kreş-annenin üst katında neşeli-tek oda
     Şimdi ayakta ve oldukça çatısız. Bir ses bulamadım
     Beni neşelendir, çıplak sıvasız duvarlardan başka bir şey yok; ile bir ocak
     Demir çerçevesi yok; içeren küçük şapel
     Sessiz ölülerin kutsal mezarları ve onursuz küller
     Transfirlerimden.

     "Her şey burada ölüm benzeri bir yasaday, yaşamı yok
     Birkaç masum güvercin, yarı vahşi; Ama bir
     Muazzam karışıklık, vahşi ve kasıtlı bir yükseliş,
     Ve başlı bir tahribat kazası, her açı kuşatılmış
     Isolation ile ve bütün bir devlet anıtıdır
     intikam ve yıkım. Ama işte toprak-
     Soyulduğum babalarım; Bu bir parçası
     kale ve içinde yaşadıkları ve konuştukları oda
     ve yürüdü ve gülümsedi ve kucaklandı ve izlendi
     ihale sevgisi. Bu eski kuleyi hiç daha yakın görmedin
     yoldan; duvarları üç feet veya daha fazla
     Bazı kısımlar kalın ve içeride kaba taş. Zemin
     Bu karalayı yazdığım bu oda onardır ve
     Cennetten nem ile nem. Işın bile yok
     Tavan için bırakıldı ve merdivenler nadiren
     pasif; Ama gerçekten minnettarım
     Getirdiğim makaleler şimdi bu odada ve kaza yok
     adamlarıma.

     "Radcliffe'nin bayrağı bir kez daha yükseldi! Ve portreler
     Büyükbabam ve büyük büyükbabam _here_, tekrar geri
     Devilstone Kalesi'ne (_Alias_ Dilstone) ve her birine asılı
     Bu çatısız odanın tarafı, her iki sesinin de bir kez
     kulağa geldi. Ah! Bu sessiz gardiyanlara sakince bakarken
     Duvarlar, sana duyulan duygularımı boyayamıyorum
     Adaletsizlik ve Yanlış, bir rafine, kızılınca bir üzüntü-benim
     Kalp acımasız balta düşüncesinde kanıyor ve ben
     artık var olmayan yasaları nedeniyle cezalandırıldı. Olmamak için dua ediyorum
     geçmiş hırsın düşüncelerinde korkudan etkilenen ve
     evimizde yıkım yapan prenslerin gücü ve
     bizi barbarlık gözlük yaptı. Ama yine de, birçok
     Büyük ve Hıristiyan Adamlar Rab'bin
     vefat eden Radcliffe'nin evi; Ve şimdi, oh!
     Cennetin Babası! Ne kadar harika bir şekilde kurtuldun
     evimin kalıntısı, savunmasız bir yetim,
     açık ama baba kalbinize. Şimdi bana getirdin
     Burada hala beni bekliyor? Beni bırak beni; asla izin vermeme izin ver
     Seni unut. Beni güçle kuşattın
     savaş. Bu nedenle insanın bana ne yapabileceğinden korkmayacağım. '

     "Bunlar benim düşüncelerim ve kararlarım. Ama ben mücadele ediyorum
     Bu yalnız derneklerle, yalnız ocak-hayır ile
     Ateş, Baba yok, anne yok, kız kardeşi ya da erkek kardeş kaldı-
     Bütün yürürken. Seni şimdi bıraktım, nazik arkadaşlarım; Ben
     Gözyaşları ile kör, ama bu kadın zayıf.

     "Aynı gün saat on iki. Heyecan gözyaşlarım
     karşı muafiyete yol açtı. Bir müdahaleci yaşadım
     Ziyaretçi, kalmanın niyetim olup olmadığını sormaya gelen
     Burada. Olumlu cevap verdim, ciddiyetle ekledim, 'Ben
     Çatısız evime geldim, 've' Sen kimsin? 'Diye sordu. O
     'Ben Majesteleri'nin ajanı Bay Gray'im ve ben
     niyetinizi iletmek zorunda kalacak. ' Cevapladım
     'Oldukça doğru, Bay Gray. O zaman _title_ göstereceksin
     Majestelerinin burada serbest mülklerime doğru var mı? '
     'Ben _title_ yok' dedi. Sonra bir parşömen çıkardım
     başlıklar, baroni ve malikaneler ve
     Kırk iki zengin mülküm ve onu önünde tuttu ve dedi ki
     'Ben Derwentwater'ın Kontesiyim ve unvanım ve iddiam
     İngiltere'nin tacı tarafından kabul edilir ve doğrulanır,
     ahlaki, yasal ve resmi olarak; Bu yüzden benim unvanım
     Bu kırk iki mülkün başlığı. ' Kendini yoktu
     Sessizce ve umarım Lordlarım şimdi davamı bırakmayacak
     Yetkililer Altına.-Seninki gerçekten,
                             Amelia, Derwentwater Kontesi. "

Lordlukları davayı gerçekten çok küçük yetkililere bıraktı; yani
Kontes'in "tuhaf küçük bir adam" olarak tanımladığı bir kişiye ve
onun altları ve tereddüt etmeden onu dil taşından çıkardılar
Salon. Bayan çok öfkeli, ama dövülmekten çok uzaktı,
Ve o ve taraftarları hemen bir yol kenarı kampı kurdular,
Bir çit altında, gips tarzında ve mümkünse tekrar girmeye karar verdi.
Mektuplarından çok soğuk ve çok sefil olduğu anlaşılıyor,
Ve dahası, ilk başta çok aç. Ama komşu köylülük
nazikti ve sonunda ona çok fazla yiyecek getirdi,
Paris'ten kalaylı et vakalarının hayır olacağını arkadaşlarından
ona kullan. Kampın en kötüsü öyle görünüyor
olağan eskiz eğlencesine müdahale etti, ki
akşamları bir branda altında devam eden,
fener. Ancak düşmanlarının kalmasına izin verilmesi gerektiği hakkında hiçbir fikri yoktu
Çitin altında salonun kendisinden daha fazla. 21.
Ekim, Northumberland ilçesi için çeyrek oturumlarında
Şef Constable sulh hakimleri tarafından garip hakkında sorgulandı
Bölgedeki işlerin durumu ve kampın
karayolundan biraz yol ve bu yüzden bayan
Vagrant Yasası kapsamında yakalanın! Ancak bir çağrı
Yerel sörveyör tarafından çıkarıldı ve bunu bir emir izleyecekti.
Bu konuda sözde Kontes mahkum edildi; ama hitap etti
Kraliçe Tezgahı Mahkemesi.

Kış aylarında kamp sürdürülemedi ve
Greenwich komiserlerinden daha güçlü hava durumu,
Yol kenarından kontes. Ama Mayıs ayının parlak günlerinde o
savaşa devam etmek için yeniden ortaya çıktı ve bu kez bir
Dilston'da yazlık, bu nedenle, dönemin bir gazete raporu diyor, "Bu
çıkarılacağı bekleniyor; Ama daha önce yaptığı gibi yapabilir ve
Çadırını yüksek yola koyun. "Aynı ayın 30'unda,
Northumberland sulh hakimleri tarafından "bir kulübe kurduğu için mahkumiyet
Yol kenarında, "Kraliçe Tezgahı Mahkemesi tarafından onaylandı.

17 Kasım 1869'da Bay Gray,
Derwentwater kiralar, Kontes daireye yürüdü.
Yargılamayı yasaklamak için görevlilerinin başkanı. O zengindi
Görünen, ama yarı askeri kisvesi kendini kurtarmadı veya
Kısacası bir şekilde çıkarılmasıyla onunla birlikte gelen. Onun tek
teselli, mafya içeri girerken onu şehvetle alkışladı
onun arabası.

5 Ocak'ta, ertesi yıl, büyük bir gösteri
Onun lehine Durham ilçesinde Consett'te gerçekleşti. Birkaç gün
daha önce büyük miktarda canlı stok ele geçirilmişti.
Kontes örneği, ona bağlı olduğu iddia edilen kira ve
ona karşı, onu yasaklayarak,
elden çıkarma. Ancak, yasaya meydan okudu ve ortasında
Bir isyan gibi bir şey, sığır satıldı, bayraklar sallandı,
Konuşmalar yapıldı ve an belki de en gurur duyuyordu
Derwentwaters'ın varisi bu ülkede görecek.

Bu tür davranışlar tolere edilemedi. Amirallik Lordları
Rouse ve resmi olarak sözde iddiaların
Kontes anlamsızdı. Ayrıca kiracılarını ödemeye karşı uyardılar
Ona kiralar ve sahip olanlara karşı çağrı çıkardı
Satışta yardımcı oldu. 16 Ocak'ta,
İnşaplı bir ilişki yargılanmaya karar verildi.

Bu istenmeyen _contretemps_ olmasına rağmen, Kontes
Şubat ayında, kırk iki kişinin kiralarını toplamak için daha fazla girişim
Ona ait olduğunu söylediği Freehold Estates. Ama icra memurları
yürürlükteydi ve işlerine yardımcı olarak ona başarılı bir şekilde direndi
Her ne kadar takipçilerini tamamen inceleyen şiddetli bir kar fırtınası ile
Kendi cesaretini soğutmadı. 11 Şubat 1870'te
Amirallik Lordları, bir ihtiyati tedbir kararı için başvurdu
Greenwich Estates'e girmekten Kontes ve onların
Başvuru hemen verildi. Kısa bir süre sonra icra memuru
Kontes adına hareket etmek ve Consett'teki Ringleaders
ilişki, kısa hapis cezasına çarptırıldı. Böylece
Mülkün bulundurulması kararlı bir zafere sahip olabilir.

Ancak hukuk mahkemeleri herkes için özgürdür ve Kontes
İnisiyatifi ele alalım. Mücevherleri, resimleri ve belgeleri vardı
bir keresinde kimliğini ve iddiasının adaletini kanıtlayacaktı.
Ne yazık ki hepsi Almanya'daydı ve bayan parasızdı. İle
L2000 hakkında bazı güvenen beylerin cömertliği
Bu ülkeye getirmek için ödünç alınmış. Geldiler ama onların
görünüş, olan alacaklılar için bile tatmin edici değildi.
paraları için kandırıcı. Tatmin etmek için tek bir yol kaldı
Onlar ve Derwentwater'dan Amelia aldı. Mücevherler ve resimler
Hexham'daki bir açık artırma odasında çekiçe getirildi-Kontes
Halk Ken'den kayboldu ve gazeteler Chronicle'ı bıraktı
olağanüstü hareketleri.




Arthur Orton-Sir Roger Charles Doughty Tichborne olduğunu iddia etti
Bart.


Arthur Orton davası, birçok kelimeye ihtiyaç duyamayacak kadar yeni
giriiş. Ama neredeyse hiç soğuduk.
durduklarında, en son ve en hantal olanı işaretleyen gerçekler
davacılar, sadece modern veya belki de en büyük sahtekârlık değil
Her gün, bir kadını soymaya çalışan temel kalabalık
kendi bencil amaçlarını tatmin etmek için adil şöhret, ancak canlı bir kanıt olarak
Halkın kör güvenilirliğinin şimdi ve
yine kendini yükselt. Arthur Orton hapishanede
Düşünen erkekler çok yumuşak bir cümle olduğunu itiraf etmeli-bir cümle
hiçbir şekilde davanın adaletini karşılamaz; Bunun ortaya çıkması için
Dünyayı yalanlarla kereste alan büyük bir araba
İngiltere halkına talihsizlik. Ve eğer kullanılırsa talihsizlik kelimesi
En yüksek ve en geniş anlamda bile, hiçbir şekilde hangisini ima etmeyecek
ile ilişkilendirilmiş barışçıl bir aileye oldu
Tarihimiz geri döndüğü ve kimin
Gizlilikleri ihlal edildi ve evlerinin kutsallığı istila edildi; DSÖ
acımasız ve anlayışsız bir çetenin önünde hapis cezasına çarptırıldı
kadın isimleri bir kaba ağzından diğerine bantlanmıştı ve
Kim-her şeyin karşıt talihsizliği-büyük miktarda para harcamak zorunda kaldı,
ve kendilerini bir
Kısır ve acımasız olduğu kadar zulüm eşsiz. Olanlar,
ne şöhret ne de kaybedecek servete sahip olmak, hafifçe konuşmaya ve düşünmeyecek
Çığ gibi başlatılan tüm üzüntülerde
Tichbornes ve onların bağlantılarının sadık kafaları iyi olur
Arthur Orton'un ne anlama geldiğini düşünmek için
acil kurbanları. Tüm bağların ani bir düzensizliği anlamına gelir
ve hayatın sevdiği sempatiler, asla ani bir şok
Hayatta kurtarılacak. Topluluğun üyesi yok, hayır
hayattaki yolunu ne kadar iyi ve ne kadar dikkatli seçtiği önemli
her eyleminin yayınlanması ve eleştirilmesi korkmazdı, onun
Her güdü haksız bir şekilde analiz edildi ve en yaramaz inşaat
sapkınlık yeteneğine sahip olan her tapu veya düşünce üzerine yerleştirilir. Ne kadar
O halde, herhangi bir erkeğin karısının veya
Anne böyle bir çileye maruz kalacaktı; bu hata yok
kararlı, vicdansız bir uyumdan başka bir şey için
Scoundrel ve hayranları, ihale ve hassas bir hanımefendi
Herhangi bir fiziksel cezanın sahip olabileceğinden çok daha kötü işkence yapmak
tek arıtma olan çağlar ve ülkelerde bile
Zulüm?

Arthur Orton hapishanede, ama hala yüksek sesle iddia eden birçok kişi var
Kayıp Sir Roger ile kimliğine olan inançları; Başkaları da var
Bulunan isim konusunda şüphe duydukları kadar güçlü olanlar
Çünkü büyük gizem doğru olan; Ve yine başkaları da var
Kim, kimin ya da ne olabileceğini önemseyen, birçok kişiyi kredi vermeyi etkiler
en villanöz ifadelerinden. Ama bu insanları körlerinde yap
İmpetuosite hiç bir düşünce davasının esasını veriyor mu? onlar
Orton'un her yalanında tespit edildiğini ve
insan olarak algılanabilir ve suçlu bulunabilir,
Ona karşı kanıtlar, ancak durum kanıtı kabul ediyor mu? Yapmazlar;
Ve sürekli olarak dünyanın düz olduğunu düşünen adam gibi ve
her birinde belirgin olan bir varlığın varlığını inkar eden konjenerler
muhteşem eserlerinden biri olan Orton'daki inananlar
Malice Prepense veya zihinsel olanların kataloğu
Sırık, bir konunun yanlış görüşünü doğal olarak kıvılcımlar
yukarı uç. Şimdi hapishanedeki adam Sir Roger Tichborne ise, o zaman
Jüri tarafından yargılanma, hakimlerimizin seçimi ve tüm temeli
Yasal Sistem-Sakin olduğu hemen hemen her sistemin
barışçıl hükümet korunur ve konunun hakkı usulüne uygun olarak
dikkate alındı-radikal bir şekilde yanlış ve doğru da yanlış. Eğer öyleyse
Arthur Orton değil, o zaman asla bir Arthur Orton yoktu ve Wapping
Tichborne'un yıllıklarından yoksun bir yer
duruşma.

Şimdi Doughty-Tichborne, Tichborne Baronetcy, sadece eski değil
kendisi ve geniş mülklerle bağlantılı, ancak bir aile kuyusu tarafından tutulur
Bu ülkenin tarihinde bilinen, o tarih kadar bile
gitmek. Rütbesi başarı sonucu olan _parvenu_
Cheesemongering veya Kindred Pursuit, başlığın sahibidir,
Debrett'in bize söylediği gibi, Tichborne ailesi büyük önem taşıyordu
Hampshire'da fetihten önce ve adını nehirden alır
Itchen, kafasında mülkleri vardı; "Dolayısıyla buna de deniyordu
Itchenbourne, Tichborne'a dönüştüğünden beri. Sir John de Tichborne,
Kraliçenin ölümünü duyduktan sonra Southampton Şerif Şövalye
Elizabeth, hemen Winchester'a tamir edildi ve orada ilan etti
Kral James VI. (İskoçya) İngiltere Kralı olarak. 1621'de öyleydi
Bir baronet yarattı, daha önce olan şövalyelik onuru
Dördüncü oğlu Henry ise üç oğluna verildi.
daha sonra şövalye. Üçüncü Baronet Sir Henry, hayatını tehlikeye attı
Charles I.'nin savunmasında birkaç işletmede ve mülkleri
Parlamenterler tarafından sekeste edildi. Restorasyondan sonra
Art arda yeni ormanın teğmen ve teğmen
Ordnance. "Diğer Tichbornes,
Ülke tarihinde iz bırakma zamanları; ve tamamen
Zenginlikler ve onurlar, nispeten yakın zamana kadar,
Ailenin başının gölgesizliği. Ancak, büyük mülkler
ve uzun iniş her zaman mükemmel mutluluğu güvence altına almaz, çok
Büyük duruşmada iyi gösterilmiştir, birçok yönden mükemmel bir şekilde
gerçek sonuçtan bağımsız olarak veya herhangi bir sorudan bağımsız olarak
Davacı olmayı iddia ettiği kişi değildi.

Aile farklılıkları ve tatsızlıklar gerçek gibi görünüyor,
Uzak olsa bile, Arthur Orton'un büyük dayatılmasının nedeni. Vardı
konular arasında yaptıkları gibi yürütüldü
Her heves ve kaprisin tatmin etme araçlarıyla kutsanmış insanlar,
Roger Tichborne diğer erkekler gibi yaşar ve ölürdü ve adı
sessiz bir ülke beyefendi dışında asla bilinmezdi
İngiliz kökenli ve Fransız zevkleri, onu az ya da çok yönlendiren
eksantriklikler ve onun arasında az çok popüler olmasına neden oldu
komşular ve bağımlılar. Ama bu olmayacaktı. Tüm harika aileler
Gizli tatsızlıkları var ve bunlarda Tichbornes
Hiçbir şekilde arkasında. Tichbornes genellikle bir ustalığa sahipti
aynı fikirde değil ve bu duygu excelsis'te James tarafından gösterildi,
Roger'ın babası ve yıllarca yurtdışında yaşayan karısı,
Her düşüncede Fransız olmak, koca ama
vatandaşlığa geçti ve şimdi tekrar geri dönme arzusu sergiledi
Yerli toprak. Roger doğduğunda onun için çok az şans vardı
hiç başlıkların veya mülklerin sahibi olmak ve böylece
Eğitim tamamen yabancıydı, öğretmenleri M. Chatillon ve
Rahip Lefevre adında. Zaman aşıldıkça, Bay James'in
Tichborne zaman içinde Sir James olurdu ve bunu hissetti
Oğluna İngilizce eğitimi verme görevi. Bu anne
en yorucu bir şekilde karşı çıktı ve sadece eserle çocuktu
İngiltere'ye getirildi. Sir Henry Joseph Tichborne,
1821'deki baronetcy'nin oğlu yoktu ve zaman sonra bir çocuk olmasına rağmen
Ona doğdu, Providence onu erkek varisi olmadan kutsadı. Yine ve
Yine bir çocuk Tichborne'da doğacaktı, ama her zaman bir kızdı.
Sir Henry'nin altı yaşadığı yedi çocuğu vardı.
onların iyi görünüşleri ve uzun ve yakışıklı oranları; Ama hepsi
kızlardı. Hala Sir Henry'nin kardeşi Edward vardı
Bir özledim iradesi altında büyük mülkler alan Tichborne
Doughty-bu da Doughty'nin şu anki kavşağına yol açtı ve
Tichborne özellikleri ve çift soyadına-ve onlarla birlikte
o hanımın adını üstlendi ve bir sonraki Sir Henry'nin peşindeydi
varis. Edward'ın bir oğlu ve kızı vardı. Ama bir gün haber geldi
James ve Fransa'daki karısına, Sir Edward'ın küçük çocuğunun sahip olduğu
öldü ve sonra baba hatayı daha net bir şekilde algıladı
Roger'ın İngilizceyi cahil büyümesine izin vermesinin
Alışkanlıklar ve İngiliz Dili. Edward Doughty yaşlı bir adamdı. Onun
Kardeş James Tichborne'un kendisi yıllardır büyüyordu. Umudu
Roger bir gün Tichborne'un eski evinin başı oldu,
Bir zamanlar bu kadar uzak olmuştu, şimdi neredeyse kesin bir şey olmuştu. Olurdu
Tichborne Lordu için bir Fransız olması için yapmayın; Er ya da geç
İngilizce öğrenmeli ve onu alması için ona uygun bir eğitim almalı
şimdi onun için mağazada görünen pozisyon. Bütün bunlar açıktı
Bay James için yeterli, ancak zayıf başlı ve önyargılı için çok açık değil
eş. Baba gerçekten çocuğu devralmak için rızasını aldı
İngiltere'ye ve amcasını ve teyzesini, Doughtys'i görmesine izin ver
Upton, Dorsetshire ve amcası Sir Henry, atalar evinde
Hampshire'da. Ama Roger o zaman bir çocuktu ve büyüdükçe
yaşlı Bayan Tichborne her zamankinden daha fazla kararlı hale geldi
kararlılık, ne olabilir, sevgilisi bir
Fransız. Eski Hampshire gelenekleri için ne umursadı? Fransa
Ona yaşamaya değer tek toprak; Bir Fransız'ın hayatı tek
Hayat isme layık. Sevgili Roger unvanı başarabilir ve
Estates, ama İngiltere'ye gitme düşüncesine dayanamadı.
Hayal gücünde soğuk kasvetli yağmurlar ve tuhaf bir topraktı
Sisler. Ama daha kötüydü; Bir insanın ülkesiydi
eski inançlarına yanlış. Tichbornes bile, yine de
Katolikler, dinlerine her zaman sadık değildi. Ve böylece Bayan
Tichborne, Tichborne'un bir hayatının gelecek varisi için planlandı
Sürekli devamsızlık. Seçkin bir aileyle evlenmeli
Fransa veya İtalya'da ve bir prensesin biraz kısa kısmını paylaşmalı
servet. Orduya girerse, biraz yabancı olmalı
hizmet. Ama hiçbir durumda Tichborne'a gitmemeli veya ayak basmamalı
Yine İngiltere, eğer yardım edebilseydi.

James Tichborne, kendi kendine iradeli diğer birçok zayıf adam gibiydi
eşler. Kaçınılmaz günü olabildiğince bıraktı, ama sonunda
amacını strateji ile elde etti. Roger on yedinci yılındaydı
Sir Henry'nin öldüğü haber geldiğinde. James'in
Tichborne kardeşinin cenazesinde bulunmalı ve makul
herkesin onu gördüğü gibi varisi alması gerektiğini
olmak. Buna göre Roger, annesinden ayrıldı
Hızlı geri dönmek için ihtiyati tedbirler. Ama izin verme niyeti yoktu
geri dönmesi. Çocuk, eskisinde amcasının cenazesine katıldı
Tichborne'daki şapel, büyükbabasının Knoyle'daki yerine gitti ve
Bu nedenle, ilişkilerin ve arkadaşların tavsiyesi ve rızasıyla
Çocuğun kendisi, Cizvit Koleji'ne götürüldü
Stonyhurst ve orada Seminere Sınıfı
"Filozoflar" olarak bilinen öğrenciler. Bayan Tichborne bunu öğrendiğinde
Step tamamlanmıştı, öfkesi sınır tanımıyordu. Roger onun türünü yazdı
ve Fransızca'daki evlilik mektupları-helalin doğru olduğu doğrudur, ancak takdire şayan bir şekilde
ifade etti ve iyi bir şekilde vaat eden bir miktar iyi mantıklı
onun erkekliği. Ama Bayan Tichborne cevap vermedi ve on iki ay boyunca
Oğul, bir mektup için sert bir şekilde özlem duysa da,
alaka. Yine de Bayan Tichborne, oğlunun kaldırıldığını görecek kişi değildi
Çaba olmadan kontrolünden. Kocasını canlandırdı
şiddetle ve Tichborne'da eski sahnelerin yenilenmesi vardı
ev; Ama Roger artık uzaktaydı ve Bay'ın tehlikesi
Tichborne'un anlık bir zayıflık uyumu ile verilmesi sona erdi.
Bu arada anne, kafalarına şiddetli mektuplar yazdı.
kolej, aile sıkıntılarını bir şekilde ortaya koyan bir şekilde
Handenin kendisinden bile. Kesin doğası neydi
Stonyhurst'taki çalışmaları ve içinde ne ilerleme kaydettiği
Çok tartışılan sorular, ancak
kendini kararlı bir şekilde İngilizce çalışmasına uyguladı ve böyle yaptı
İlerleme, asla bu kadar saflıkla konuşamamasına rağmen
ve ana dilinde konuşurken kelimelerin komutu, o
sadece yazımla ilgili hatalarla yazmayı öğrendim ve
yapı. Latince'de biraz ilerleme kaydetti ve
Matematik Daha Fazla. Kimya konusunda gönüllü derslere katıldı ve onun
Mektuplar hem bilim hem de çalışma için bir eğilim
kibar edebiyat. Stonyhurst'da Roger'ın geçtiği söylenebilir.
Hayatının en mutlu yılı.

Daha önce bahsedilen dönemde, o zamanki Tichbornes'un sonuncusu
birçok arkadaş ve eğer anladığımız şey olmadıysa
Başarılı, rafine ve hassastı. Tatiller sırasında
İngiliz akrabalarını sırayla ziyaret ederdi; Ama bir yer vardı
Her şeyden önce gitmeyi tercih ettiği diğerleri. Bu evdi
Tichborne, sonra babasının kardeşi Sir Edward'a sahip
Doughty. Onun pozisyonunda belirli miktarda incelik vardı
amcası ve teyzesi Lady Doughty'ye doğru, olamaz ama
İnsan başarısızlıkları hakkında en az bilgiye sahip olan herkes için anlaşılabilir.
Lady Doughty ya da onun
Koca gençlere karşı büyük yatkın olabilirdi
Stranger ve Roger utangaç, ayrılmış ve aşırı duyarlıydı. O vardı
Bir zamanlar sahip oldukları yerde durma talihsizliği
Ölü çocuklarının miras almak için yaşayacağını umuyordu. Sayın
Edward sağlıksızdı ve kardeşi James yaşlı bir adamdı.
Bu nedenle zaman, bu gençliğe göre çok uzak olamazdı.
yabancı alışkanlıklar ve onun güçlü Fransız aksanı,
Tüm eski topraklarla Tichborne Park. Bundan daha fazlası olurdu
dahil olmak üzere yeni Doughty mülkünün mutlak mülkiyeti
Dorsetshire'daki Poole yakınlarındaki Upton'ın güzel ikametgahı için
Sir Edward ve ailesinin çok güçlü bir sevgisi vardı. Oldu
Sir Edward aracılığıyla bu mülkün satın alındığı, ancak
Onu miras bırakan hanımın bir saniye kurma fikri yoktu
aile; Zamanla çeşitli ülkelerdeki tüm topraklar ve evler
Mütevelli heyeti tarafından satın alınanların yanı sıra onun tarafından miras bırakıldı
Onun iradesi altında, Tichborne mülkünü şişirmek için ve
Eski evin ihtişamını ve ününü artırın. Upton
Doughtys'in favori evi. Sir Edward, batıda olan
Hint Adaları, Andrew Bogle adlı siyah hizmetçisi ile geri döndü,
Sonra bir çocuk ve evlendi-o ve karısı şüphesiz uzun zamandır
Upton'a ömür boyu evleri olarak bakıyorum. Çıkarmaları onlara bir pang'a mal oldu
Tichborne'daki eve bile. Upton'da tek
Hayatta kalan çocuk Kate onu ilk yıllarını geçirmiş ve oraya dönmek için
Ve yaz tatillerinde taze deniz esintilerinin tadını çıkar
taze zevk kaynağı. Upton'un bile yapması gerektiğini düşünmek zordu
onlardan geçin ve gün muhtemelen çok uzak değildi
onlar için evlerini vermekten başka bir şey kalmazdı ve
Yeni gelenlere mülkler ve bir dulun yakışıklı olarak bile emekli olun
Miss Kate'in ortaklığı ve serveti. Ama eğer böyle duygular
Tichborne'daki ailenin zihinlerinden geçerek,
sadece geçici oldu. Uzun karanlık kilitlerle utangaç, soluk yüzlü çocuk,
Tatillerinde her zaman Tichborne'a geldi, istikrarlı bir şekilde yoluna çıktı
o hane halkının lehine ve bu ilgili güdülerden değil
yanlış iddia edildiği gibi Lady Doughty'nin kısmı ve
zaferle çürütülmüş, ancak açıkça doğada bir şeyden
kötü hissi silahsızlandıran gençler. Roger, erken olmasına rağmen
Yurtdışında antrenman, kısa süre sonra iyi ses İngiliz zevkleri gösterdi. Aldı
ülke hayatında zevk; Ve aşağı indirmese de
ormanda keklikler veya sinekleri yüzeyine atın
Itchen, çok saygı duyacak bir dereceye kadar beceri
Hants County, elinden gelenin en iyisini yaptı ve dış kapı hayatını gerçekten sevdi.
Avcılıkta ilkini giydiği zamandan beri zevk aldı.
Scarlet ceket ve nadiren "
"O mahallede tanışın. Yakında Roger'ın yapması gerektiğinde geldi
Bir meslek düşünün ve James Tichborne yine ölümcül suç verdi
genç adamın içine girmesi gerektiğini belirleyerek karısına
ordu. Sir Henry'nin kızları arasında evli olan
Grenadier Muhafızlarından Albay William Greenwood. Evleri
Brookwood, Tichborne'dan yarım saatlik bir yolculuktu ve Roger
Orada ziyaret etmeyi seviyor. Albay Greenwood'un kardeşi George da içerideydi
ordu ve nazikçe Roger'a gitti ve elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi
onu almak için. Böylece onu bir sabah at gardiyanlarına götürdü ve
onu ona vaat eden Başkomutan ile tanıştırdı
komisyon. Bu sözü tutmada biraz gecikme oldu ve
Genç adam bir daha rahatsız edici amcalara gitmedi, ama kendine güvenen
Doğrudan at gardiyanlarına yazma seyri, hatırlatmak için
Söylediklerinin baş komutanı; Ve çok geçmeden Bay Roger
Charles Tichborne, 6. Dragoons'ta bir kornetti, daha iyi
Karabine olarak bilinir. Sınavını Sandhurst'da geçti
tatmin edici bir şekilde ve alayına katılmak için doğrudan Dublin'e gitti.
Dublin'den İrlanda'nın güneyine gitti ve iki kez geldi
İngiltere kısa ziyaretlerde. Acı verici çileden geçti
o günlerde her genç subayı bekleyen pratik şaka ve
ondan çıktı, rahatsızlık ve ara sıra bir görüntü olmadan
kızgınlık, ancak kardeşi memurlarını uzatacak şekilde; Ve
Alayda Roger Tichborne'dan çok az adam sevildi.
Aralarında sevgiyle lakaplı "Teesh". 1852'de karabine
İngiltere'ye geldi ve Canterbury'de dörde atıldı. Beklediler
Sonra Hindistan'a gönderilecek, ancak emir karşı işlendi ve Roger
Kendini görünüşte bir eylemsizlik hayatına mahkum gördü. Bir mektup var
Roger'ın bu konuda tuttuğu yazışma kitlesi arasında
Hayatının dönemi, annesinin hala
ona bir eş sağlama fikrinde yer aldı
çok duyduğu İtalyan prenseslerden biri ve
kiminle her zaman tehdit edildi. Ama Roger bu zamana kadar
Kuzeniyle sevgi ve sevgisi hiçbir şekilde mutlu değildi. Roger vardı
yıllarca Tichborne'da ziyaret ediyordu.
Kuzen Kate orada. Onunla geldiğinde çok daha önce tanışmıştı
Paris'ten bir ziyarette çocuk, ama Bayan Doughty bu konuda çok gençti
Küçük koyu saçlı Fransızca hakkında çok fazla izlenimi koruma zamanı
Yerli "Günaydın, Kuzen" diyen çocuk oğlum
dil. Roger yirmi yaşındayken, birkaç gün boyunca tanıştılar
Bath, her ikisinin de Bay'dan ayrılma görevini yerine getirmişti.
Seymour, sonra tehlikeli hasta ve ölümünün yakınında yatıyor. O zaman onlar
tekrar ayrıldı; Roger uzun süre kalmak için Tichborne'a gitti, ama Bayan
Doughty, Taunton'daki manastırda okula döndü. Yaz ortasında
Ancak tatiller, bir kez daha Hampshire'daki evde bir araya geldiler ve
Altı hafta boyunca genç kuzenler her gün birbirlerini gördüler. Sonra özledim
Doughty ailesi ile İskoçya'ya gitti; Ve gençlik aldı
Kendi başına, partinin aldığını görmenin hoş bir görevi
St. Katherine's Wharf'tan kalkış. Ekim partiyi tekrar buldu
Tichborne Park'ta toplandı; Ve orada Roger amcanın veda etti,
İrlanda'ya gidip alayına katılmak için teyze ve kuzen; ve özledim
Schoolday'leri henüz bitmemiş olan Doughty, bir manastıra indi
Newhall'da, Essex'te. Roger kısa bir izin aldığında, onun
İlk düşünce, çok sevecen olan amcasını ve teyzesini ziyaret etmekti
ona bir saygı. Dorsetshire'da Upton'a bir yaz ziyareti yapıldı,
Bir hafta boyunca, Bayan Doughty orada olduğu zaman; Ve bir
Ocak 1850'de Tichborne'u ziyaret edin, büyük şenlikler olduğunda,
için Roger çoğunluğuna ulaştı; Yine kuzenler veda etti,
ve on sekiz ay boyunca daha fazla bir araya geldi. Roger'ın Tichborne'u sevmesine şaşmamalı
tüm dernekleri ile. O iyi düzenli ve sevecen
Hanehalkı, bir huzur ve mutluluk buldu
kendi evinde yabancı. Babasıyla yazıştığında ve
Anne şu anda sevgi dolu bir oğlunun belirtisi yoktu; Ancak
Kimse Roger'dan bu hayatın sefaletlerinden daha mantıklı değildi.
Çalışmalarını sürdürmek için geldiği güne kadar yola çıkmıştı.
Cizvit Koleji ve İngiliz olmayı öğrenmek. Ama vardı
Uzun süredir şüphesiz, ancak istikrarlı bir şekilde büyüyen başka bir ilişki
tüm düşüncelerini emdi ve o mahalleye bir ihtişam verdi ve
Diğer gözler için görünmez bir ışık. Roger ile çok mutlu saatler geçirmişti
kuzeni; O birkaç yıl içinde bir kızdan neredeyse bir kızdan büyümüştü
kadın ve onu derinden sevmeye gelmişti. Ona bir kelime olmadığını söyledi
Sir Edward'a konuşmaya cesaret edemedi, ama bir gün Roger bir
Hayatının yeni sırrına Lady Doughty'ye güvenme fırsatı.
Teyzesi fikri cesaretlendirmedi; Ama Bayan Doughty hala bir
on beş kız; Ve ikisinin olduğu konusunda ciddi bir itiraz vardı
İlk kuzenler. Ve ayrıca, Roger nazik ve düşünceli olmasına rağmen
eğilim, doğru, onurlu ve görev noktalarında titiz,
Zihninde ciddi oranlar alan bazı alışkanlıkları vardı.
Uygun kavramlarda çok katı bir bayan. Paris'te bir
ahlaksız sigara içme alışkanlığı. Alayda zorlandı,
kötü gelenekler tarafından, daha sonra hüküm sürüyor,
"Askeri Liman" ı emme meselesi; Ve alışkanlıkları onu takip etmişti
Tichborne ve genç subay en azından bir
Yarı sıkışma durumunda vesileyle-daha az bir kelime tanımlamayacak
onun durumu. Ayrıca portmantasını getirmeye alışıktı
Kesinlikle sakıncalı olan Fransız romanları, az sayıda genç olsa da
Erkekler muhtemelen onları okumak için günah olarak görürlerdi. Çok az şey yaptı
Genç adam bu heyecan verici türlere itirazlarını takdir ediyor
Teyzesine bazı hikayeler önerdiği edebiyat
o dindar bayanı önleyemez
Debazing ve kesinlikle ahlaksız olarak. Lady Doughty nasıl hissetti
Roger'ın sevgisinin tüm koşulları altında, onunla karşılaştırıldığında
genel davranış, en iyi aşağıdaki mektupla gösterilecektir:-

         "1850. Tichborne Park, _Begun_ 29 _Jan., 31.

     "Sevgili Roger'ım,-üç hafta sonra hayat ve
     Ölüm Tanrı'nın beni o kadar geri yüklemesini memnun etti ki
     Bu gün ilk kez tekerlekli sandalyede
     Çizim odası ve ben de sana teşekkürlerime başlamaya acele ediyorum
     Mektuplarınız, özellikle de o özel olan
     Sana söylemek istediğim her şeyi bitirmeden birkaç gün önce
     Henüz çok zayıfım ve gözlerim neredeyse okumaya izin vermiyor veya
     Yazmak .... Unutmayın, Sevgili Roger, bu konuşma ile
     Kasabada bana derinden ilgilenme hakkını verdin
     kaderinin ve bu nedenle iki katına çıkardım, gördüğümde üzülüyorum
     Tanrı'nın insana en asil armağanlarını kötüye kullanıyorsunuz, akıl yürütüyorsun
     gücünü azaltmak .... Aklımı hatırlayamıyorum
     Konu, çizim odasına başladığımı söylediğin zaman
     kesintiye uğradı; Muhtemelen referansları olabilir
     yerleştirdiğinizi tövbe etmediğinizi söylediğin güven
     Ben. Hayır, sevgili Roger, asla tövbe etmeyin; tam olarak emin olun
     Asla bu güvene ihanet etmez. Sen gençsin ve
     yaşam ve toplumla ilişki ile karışmanız gereken
     şimdi birine doğru duygularınızı değiştirebilir
     senin için canım ya da onları bir sevgiye yerleştirmek
     bir kız kardeşe doğru kardeş; Ama ne olursa olsun
     bundan böyle, görev çizgim işaretlendi ve sürekli olarak
     takip edilecek; yani, hiçbir şeyi teşvik etmek için
     Her iki tarafın gelecekteki seçimini onlar
     başkalarını tamamen görmüş ve dünyayla karışmıştı ve
     Henüz öyleyken, bir annenin çabasının düşkün bakımı
     genç, kalbinin ve zihninin işgal edilmesini önlemek için
     şimdiki meslekleri ne olması gerektiğine uygun olmayan fikirler,
     Ve bundan böyle, Tanrı'nın nimetiyle onu koruyun
     Tehlikeler tarafından verilmekle yükümlü olabilir
     yerleştirildiği pozisyon .... Sen, sevinirim
     duymak, sahip olduğunuz herkesin görüşüne göre yetiştirilmiş
     Son zamanlarda sıkışmanızla iş yapmak zorunda kaldı ve
     karar. Onurlu bir meslek içindesiniz, bu da
     meslek sen .... içeceğe direnme veya döküntü atıyor
     hayat veya herhangi bir şekilde doğal olarak enerjileri boşa harcamak
     Güçlü, mantıklı ve gerçekten bağlı kalp. Şimdi yaz
     Yakında bana; Sabrını denediysem gerçekten söyle bana
     Göndermeye çalıştığım bu uzun mektup, çünkü ne zaman
     Şimdi herkes için yenilenmiş sevgiyi hissettiğim gibi hayata dönüyorum
     Birine sevgili kalplerimize sahip gibi görünüyor, bu yüzden sen
     Uzun bulursanız affetmelisiniz. Amcan ve kuzeniniz
     En nazik aşklarını gönderin.-Adieu, Sevgili Roger, hiç
     samimi sevgi ve gerçek bağlılığından emin
     hala.
                                           Katherine Doughty. "

Roger, başarısızlıklarının abartıldığını protesto etti ve onun tarafından
Mektuplar Göze çarpıyor, bayanın bir eseri izi var
Doughty, onun tarzının renkli raporlarına bir kulak vermelidir.
hayat; Ancak, sevgi dolu terimlerde herhangi bir azaltma yoktur
teyzesi Tichborne'da durdu. Ancak meseleler uzun süre gidemedi
Bu şekilde. Henüz Roger Tichborne hiç konuşmamıştı
Doughty'yi kaçırmayı seviyorum, ancak bazı belirteçlerin sahip olduğundan şüphe edilemez
bu sırrı ortaya çıkardı. Ama aşk daha fazla bir şeyde ifade bulmalı
ipuçları ve jetonlardan daha ve sonunda kaçınılmaz zaman geldi. O açıktı
Noel Arifesi, 1851, Roger Tichborne Park'ta sevinçle ayak bastı
bir kez daha. Bu, efendim dışında mutlu bir toplantıdı
Edward Doughty zayıftı. Şimdi _denoument_ geliyor. Kayıp
Doughty, Roger'a Peder Faber'in ilahilerinin bir hatıra hacmi vermişti ve
Bir hediye alışverişi vardı. Aniden gerçek parladı
Baba'nın zihni ve o sıkıntılı ve kızgındı. Pazar sabahı,
İki kuzen bahçede yürürken zevk
parlak kış günü ve kahvaltıda birlikte oturuyorlardı,
Sir Edward'ın yeğenini kütüphanede görmek istediği mesaj geldi.
Kız bekledi, ama Roger kahvaltı masasına geri dönmedi.
Kuzenlerin gözleri, şapelde kederle bir araya geldi ve
Öğleden sonra, Lady Doughty'nin izniyle birbirlerini gördüler.
veda etmek için çizim odası. Sir Edward'ın Fiat'ı öne çıkmıştı.
İlk kuzenler arasındaki evlilik kilise tarafından yasaklandı ve orada
Bu katılımın olması gerektiğine karar vermesinin başka nedenleri
Daha ciddi hale gelmeden önce kırıldı. Böylece
Ertesi sabah genç adam evi sonsuza dek terk etmeli. Böylece
Roger'ın hayatının büyük umudu aniden söndürüldü ve orada
Hindistan'a yönelik alayına yelken açmaktan başka bir şey kalmadı ve
Eğer yapabilirse, geçmişi unutmak için. Bundan birkaç gün sonra
Kuzeninin isteği, onun için üzüntülerinin bir anlatımını yazdı
Şu anda, dedi ki:-

"Amcamdan ayrıldığımda hissettiğim şey açıklamak benim için zor. Ben
Thundersstruck gibiydi. Odama geri döndüm ve toplanmaya çalıştım
Eşyalarım, ama zihnim olduğu için girişimden vazgeçmek zorunda kaldı
oldukça yok. Bir sandalyeye battım ve orada kaldım, başım gömüldü
Yarım saatten fazla iki dizim arasında. Doğa neydi
Düşüncelerimden, sevgili K., kolayca hayal edebilirsiniz. Düşünmek için
ertesi gün seni terk etmek zorunda kaldı, seni bir daha görmemek-değil,
Belki de, yıllarca Hindistan'dan dönersem. Fikir
Kalbimi kırmak. Yaklaşık ikiye kadar bana rahatlama vermedi
saat, teyzem beni görmek istediğini söylediğinde. Bu haber
Bana ifade edebileceğimden daha fazla zevk verdi; O kadar ki asla
Bekleyebilirdi. Seni gördüğüm akşam, sevgili K., hakkında
Saat beş, bana ne kadar zevk verdiğini düşünemezsin. Seni gördüm
gittiğimi hissettim, bu yüzden sana hissettiğim her şeyi anlatmaya karar verdim
sana doğru. Sana söylediklerim tekrarlamam gerekli değil, ben
Diyelim ki hatırladın. Çizim odasından uzaklaştığımda benim
Zihin o kadar çok ezildi ki, gitmeyi düşünmek imkansızdı
yatak. Sabah saat ikiye kadar durdum. Sanmıyorum
Gerekli, sevgili K.
bu iki gün boyunca sizin için hissettim; Söylemek yeterli, ben
Asla daha fazla akut ağrı hissetmedim, özellikle de yapabileceğim gece
uyumayın. Kendi sevgili Kate'ime söz veriyorum, sözüm ve onurum.
Evli veya nişanlanmadıysa, İngiltere'ye geri döneceğim,
1854 sonbaharının sonuna veya Ocak 1855 ayına doğru.
Eğer o kadar nişanlanırsa, on ya da on beş yıl boyunca Hindistan'da kalacağım,
ve mutluluğunu dileyecek, ki bu çok mutlu olacağım
terfi."

Ancak ne Roger ne de Kate, bazı değişim umudundan vazgeçmemişti.
Lady Doughty, yeğeninin alışkanlıklarının gizli bir dehşetine rağmen,
O'na güçlü bir saygı ve davasını yalvaracağından emin olurdu. Ve
Birkaç gün içinde beklenmedik bir şekilde kıyafetini tercih etti. Sayın
Edward'ın Malady daha da büyüdü, doktorlar umutsuzluğa uğradı ve inandı
kendisi sonuna yakın. Roger aceleyle veda etmek için gönderildi
amcası. Hasta yatağa yaklaşırken amcası "Biliyorum, benim
Sevgili Roger, sizin ve sizin arasında var olan karşılıklı bağlanma
kuzen. Eğer o kadar yakın olmasaydın, hiç itiraz etmemeliyim
İkiniz arasında bir evlilik: Ancak, üç yıl bekle; O zaman, eğer
Bağlanma hala aranızda var ve babanızın
rıza ve aynı zamanda kiliseden ayrılmak, bu Tanrı'nın iradesi olacak,
Ve artık buna itiraz etmeyeceğim. "

Roger'ın cevap verdiği-"Bilmekten zevk aldığımdan beri
Sen ve kuzenim, her zaman ikinize doğru hareket etmeye çalıştım
Mümkün olan en onurlu yol. Kilise, bildiğiniz gibi,
Bu durumlarda dağıtımlar. Tabii ki, eğer onaylarsan, ben
babamın rızasını alacak ve aynı zamanda kiliseden ayrılacak ve
Tanrı'nın ve dünyanın gözünde onurlu bir şekilde. "Bunlar
İki konuşma oldukça stiled ve doğal olmayan görünüyor, ancak bu şekilde
kanıt olarak verilmiştir. Günler geçti ve Roger gece sonra oturdu
amcasıyla gece. O sıkıcı izlemeler sırasında
Yine Bayan Doughty'nin isteğinde duygularının bir anlatımını yazdı,
bu şekilde koştu:-

                   "Tichborne Park, _feb_. 4, 1852 (1.30 am)

     "Devam edeceğim," dedi, "itiraflarımla, sadece sormak
     Onları çok uzun ve çok bulursanız biraz hoşgörü için
     sıkıcı. Sen, benim sevgili K.
     çok güçlü ve samimi bir bağlanma oluşturdu. Asla ben
     İnanabilirdi, birkaç yıl önce, bunu elde edebildim
     bir başkasına bağlı. Sahip olan tek genç sensin
     Bana çok müteşekkir olduğum bir nezaket gösterdi. BT
     bazı açılardan benim için acı verici bir konu
     hatalarımı kabul etmek; Ama üstlendiğim gibi
     Görev, yaptığım her şeyi yazmalıyım ve benim
     Düşünceler, son beş hafta boyunca. Çok yanlış bir fikrim vardı
     İrlanda'dan ayrıldığımda. Buydu: sahip olduğunu düşündüm
     Beni tamamen unuttum. Yine de çok endişeliydim
     Son veda etmek için kısa bir süre Tichborne'a gelin
     Senin, amcam ve teyzem. Aklım ve kalbim o zaman
     Bu düşüncelerden çok ezilen, bu benim
     On veya on beş için Hindistan'dan geri dönmemeye niyet
     yıllar. Seni sevdim, sevgili K., her zamanki gibi çok sevgili. BEN
     Bu dünyada sizi zorunlu kılmak için bir şey yapardı ve
     Sana görebileceğimi umduğum o mutluluğu daha fazla ver
     Seviyorsun. Mutluluğun için hayatımı verirdim '
     hatır. Tüm bunları görmek için tekrar ediyorum,
     kuru göz ve kesintisiz bir kalp veya
     bir başkasına karşı güçlü bir bağlılık hissi, buna göre
     neredeyse insan gücünün ötesinde. Bu duygular ortaya çıkacak
     Senden binlerce mil olacağım, ama benim
     ağrılar ve üzüntüler ve bu dünyadaki mutluluğunuz ve dedi
     Bunun acılarını ve üzüntülerini taşıyabileceğiniz bir dua
     cesaret ve istifa ile dünya ve bu yollarla
     Bir sonraki mutlu. Buraya geldiğimde bulunduğumu buldum
     oluşturduğum görüşte yanılıyor ve sitem
     Ben böyle bir fikre sahip olduğum için kendim. Değil
     Bu kötüden kurtulduğumu söylemem için gerekli
     Birkaç dakika içinde düşünceler. İşler mutlu bir şekilde devam etti
     11 Ocak 1852 Pazar, amcam tarafından gönderildiğimde
     kahvaltı. Aramızda gerçekleşen şey gereksiz olduğunu düşünüyorum
     Tekrarlamak için, zaten bildiğiniz gibi. Ayrılmak zorunda kaldım
     Ertesi sabah Londra için ilk trenle. Hiç hissetmedim
     Hayatımda bu kadar derinden önce,
     Sadece sevdiğim kişi. Ne kadar derin hissettim
     Express, ama elimden geldiğince açıklamaya çalışacağım
     Bir sonraki bölümde.

     "Dün gece acı çektiğim şey kolayca açıklayamam.
     Bilmiyorsun, kendi sevgili K., duygularım nelerdir
     sana doğru. Seni ne kadar sevdiğimi kavrayamazsınız. BT
     Kendi sevgili K., ne kadar sürdüğümü düşünmek için kalbimi kırıyor
     seni görmeden olacak. Bunu yapabildiğimden daha fazlasını hissediyorum
     Sana söyle. Bir evin rahatlığına sahipsiniz ve dahası
     bir süre veya başka bir kişi, konuşabileceğiniz bir kişi ve
     Seni kim rahatlatacak. Bende yok. Dünyaya atıldım
     Oldukça yalnız, bir arkadaş olmadan-hiçbir şey; Ama ama ben
     Cesaret almaya çalışacak ve umarım ne zaman
     Üç yıl içinde beni görün, daha iyisi için bir değişiklik bulacaksın.
     Bu üç yılı davranışlarımı reform etmek için istihdam edeceğim ve
     Beni görmek istediğin her şey ol. Ben asla, kendim
     Sevgili K., seninle geçirdiğim birkaç anı unut;
     Ancak, aksine, onları sadece
     hayatımın en mutlu. Ne kadar zevk hayal edemezsin
     Mektubun bana verdi. Bana kanıtladı, çok ötesinde
     Olası şüphe, bana karşı duygularınız nelerdir. yaptım
     değil, bu doğru, nasıl hissettiğinizi bilmek için bu kanıtın
     Ben. Bu nedenle size en çok teşekkür ederim
     Bu güven kanıtı için, kendinizi ifade ederek
     Bana nazikçe ve açık bir şekilde. Emin olabilirsin, kendim
     Sevgili K., bu dünyadaki hiçbir şeyin beni engellemeyeceği,
     Hindistan'dan geri dönmekten gerçek hizmette ölüm hariç
     Sana adlandırdığım sırada-ikinci kısmı
     1854 sonbaharı veya 1855'in başında. Harika bir
     Benim için rahatlık, benim sevgili K., Hindistan'da olacağım zaman,
     seni düşünmek için. Söyleyebilirim, tek zevkim
     Sevdiğim ilk kişiyi düşünmek zorunda kalacak. Sen
     Dünyadaki hiçbir şeyin beni yapamayacağından emin olabilirsiniz
     değiştirmek. Dahası, eğer daha erken geri dönmemi istiyorsan, sadece
     Bana yaz ve orduda beş dakika kalmayacağım
     Yardım edebileceğimden daha fazla. Her zaman uymaktan mutluluk duyacağım
     Dilekleriniz ve mümkün olan en kısa sürede geri dönün. Yine dinlen
     Eminim, sevgili K., hayatın herhangi bir durumunda ben
     Size yardım veya hizmet olabilir, sadece çok mutlu olacağım,
     Sevgili K., sana hizmet etmek ve zorunlu kılmak için.-
     sevecen kuzen,
                                               R.C. Tichborne. "

Roger, verilen tarihten hemen sonra İrlanda'daki alayına geri döndü
Yukarıdaki ekstraktta; Ancak karabine sahipleri nihayet kaldırıldı
Canterbury ve yaz aylarında tekrar devamsızlık aldı, ki
Londra'da ve Tichborne'da teyzesi ve kuzeni ile geçirdi; Ve o
22 Haziran 1852'de gençlerin birlikte yürüdüğü
Tichborne House bahçesinde son kez. Konuştular
umarım gelecek; Ve rahatlığı için ona bir sır söyledi. Bazı
O zamandan aylar önce bir yemin etmiş ve yazıp imzalamıştı
ciddiyetle. Bu sözlerle:-"Bu gün bir tanıtım yapıyorum,
Kuzenim Kate Doughty ile evlenirsem, bu yıl veya üçten önce
yıllar geçti, en geç bir kilise veya şapel inşa etmek için
Koruma için Şükran Günü'nde Kutsal Bakire'ye Tichborne
Bize Tanrı'ya dua ederken isteklerimizin yerine getirilebileceğini gösterdi. "
Roger alayına geri döndü ve alışılmış melankolisini şımarttı.
Büyük pişmanlığına göre, karabine sahiplerinin Hindistan'a gitme emri vardı.
karşı işlenmiş; Ama donuk tura liderlik etme niyeti yoktu
Canterbury'de Kışla Yaşamı. Yurtdışına gitmeye karar vermişti
yıl bir buçuk yıl; O zamana kadar ayrılan dönemi
Duruşma sona erecekti. Bir meslekten ayrılmaya karar vermişti
bu da enerjileri için hiçbir çıkış sunmadı. Şehirlerin uysal turu
Ve Avrupa'nın resim-galerilerinin onun için takıları yoktu. Birçoğu arasında
Şu anda okuduğu kitaplar
Chateaubriand, "Rene," "Attila" ve "Le Dernier Abencerage". Nasıl
Bu hikayeler derinden, mektuplarında zihninin belirgin olduğunu etkilemişti
Lady Doughty için. "Mutlu," diyor Rene'nin hayatı oldu.
Sorunlarını cesaretle almak ve onları kendine saklamak için,-emekli
tüm arkadaşlarından, üzüntülerini düşünmek için daha özgür olmak için
ve talihsizlikler ve onları kendi içine gömün. O adama onun için hayranım
cesaret; yani bu üzüntüleri mezara taşıma cesareti
bu da onu yalnızlığa sürükledi. "Samimi arkadaşları arasında ve
Stonyhurst'taki okul falkaları, babası olan Bay Edward Waterton'du.
kutlanan naturalist, üniversiteye bir koleksiyon vermişti
doldurulmuş yabancı kuşlar ve diğer korunmuş hayvanlar; Ve hayır olabilir
Güney Amerika'daki ünlü maceranın anlatılarının
Seçkin gezgin Roger ve diğerleri arasındaydı
Üniversite arkadaşları o dönemde okur. Ne kadar derinden ihtişamlar
Stonyhurst'un doğal tarih koleksiyonu,
Çocuk, Roger'ın okulda zevk aldığı gerçeğinde kanıtlandı
kuşları ve diğer hayvanları koruma sanatını uygulamak; uzun süredir
Daha sonra, büyük doğa bilimcisinin başarısının mütevazi emülasyonunda,
topladı ve seyahatlerinde eve gönderdi, birçoğu bir örnek
Muhteşem tüyler kuşları. Kısacası Güney Amerika uzun zamandır
hayallerinin konusu; Ve şimdi o geniş kıtada seyahat ederken,
Zihin için meslek bulmaya çalışır ve uzun zaman geçer
Sabırla taşımayı üstlendiği bekleme zamanı. Onun şeması
Chili, Guayaquil ve Peru'da on iki on iki tane harcayacaktı,
sadece vahşi sahneler ama ünlü şehirler; bu nedenle Meksika'yı ziyaret etmek vb.
Amerika Birleşik Devletleri'nin yolu İngiltere'ye geri dönüyor. Almış
Bu karar, Roger için işlerini düzene koymaya başladı.
iş benzeri alışkanlıklardan oluşan bir adamdı ve hiçbir şekilde ihmal etmeye eğilimli
dünyevi ilgi alanları. İradesini yaptı,-ancak,
mektuplarından birinde, "kilise veya şapel hakkında hiçbir şey
Tichborne, "sadece koşullar altında inşa edeceğini söyledi
En sevdiklerinin elinde bıraktığı bir makalede bahsedildi ve
En güvenilir arkadaş, Bay Gosford, Aile Mülklerinin görevlisi. İçinde
Gerçek, Bayan Doughty'e "The"
Vow "Tichborne'daki bahçede, ciddiyetle imzaladı ve mühürledi
kendi vicdanıyla bir kompakt ve diğerlerine yatırdı
O zamanın değerli hatıraları, arkadaşının güvenli tutulmasında. Ayrılma
İngiltere'deki arkadaşlarla belki de ona mal, ama küçük bir üzüntü,
Zihin, dönüşünde yürürlüğe girecek projelerle doluydu. O
bir gezginin karakterine istekli ve kalifiye olmak
Gezginler Kulübüne üyelik, burada mektuplarından birinde
Yurtdışında, adının aday olarak yazılmasını istiyor. O
Günlük tutma eski bir alışkanlığı vardı ve özleri göndermeye söz verdi,
Ve sonuçta, zaman uzun sürmeyecekti. İçinde bir ev vardı
hangi Roger doğal olarak veda etmekten küçüldü. Yapmıştı
Önemli iken Tichborne'a gitmeyeceği ciddi çözüm
Bu şekilde kaldı ve gururu ona görünen tarafından yaralandı.
Lady Doughty adına güven istemek. Dünyevi
Bakış açısı, herhangi bir sendikayı daha arzu edilen gebe almak zordur
iki kuzeninkinden. Ama annenin titrediği açık
çocuğunun geleceği için. Bu yüzden hala masallara hazır kulak verdi
alayın vahşi yaşamının ve onları mektuplarında ima etti
Yeğeni onu kızdıracak, ama haklı olmayan bir şekilde. O öyleydi
başlamadan önce amcası Sir Edward'ı görmemizi istedi; ama onun
Will esnek değildi ve o da gitti, her zaman söylediği gibi
Üzüntülerini kendi içine gömmeye karar verdi. Roger gitti
Şubat ayında ve ailesiyle birlikte Paris'te yaklaşık üç hafta geçirdi
Ve ilk günlerinin bazı eski arkadaşları. Annesi çok kaçtı
seyahat planı; Ve her ikisine de karşı çıktı
Upbraidings ve sahip olan manevi danışmanların ikna ile
Oğlu üzerindeki etkisi. Ama boşuna yoktu. Roger seçmişti
Havre'den bir Fransız gemisine yelken açın-"La Pauline"-ve yelken açar.
Valparaiso'ya yolculuğu dört ay sürecekti ve bu yüzden
Aynı gemide Peru'ya devam ediyor. Şüphesiz
Fransız dili ve birçok Fransız tavırının hala
onun üzerinde, onunla bir İngiliz hizmetçi almasına rağmen, o
Fransız bir kaptan ve Fransız denizcileri ile bir Fransız gemisini tercih etti. Açık
1 Mart 1853'te Avrupa'dan uzaklaştı ve olduğumuz gibi
İnanmak zorunda, asla geri dönmedi. "Pauline" kötü ile başladı
onu kanalda gözaltına alan ve onu koymaya zorlayan hava durumu
Falmouth'da, ama bundan sonra iyi bir yolculuk yuvarlak cape boynuzu yaptı
19 Haziran'da geldiği Valparaiso'ya. Gemi olarak
bir ay orada kalacaktı, Roger, bir hafta geçirdikten sonra
Valparaiso, hizmetçisi John Moore ile Santiago'yu görmek için başladı,
Chili'nin başkenti, yaklaşık doksan mil iç. Böylece geri döndü ve
Kuzey'deki yerlere başladığı Peru'ya yelken açtı. -Den
Santiago Hizmetçisi hastalandı ve iyileşmesine rağmen
Seyahat etmek için uygun. Onun ustası ona fon sağladı
Bir mağaza kurun ve birçoğunun yaşadığı başka bir hizmetçi aldı
maceralar. Lima'da ünlü kiliseleri ziyaret etti ve satın aldı
arkadaşları ve akrabaları için hediyelik eşyalar. Biraz yat depolamak
Hükümlerle, hizmetkarıyla ilgili bir yolculukta başladı
Guayaquil nehrinin üç yüz mil yukarısında ve birkaç gündü
çizginin altında; Hizmetçisi ile kanoda benzer yolculuklar yaptı
ve iki Kızılderili, hala nadir kuşları toplama ve korumaya eğildi
Muhteşem tüyler. Ayrıca gümüş ve bakır ziyaret etti ve keşfetti
Madenler. Tüm bu seyahat sırasında ev yazışmalarına devam etti
büyük düzenlilik ile. Ama aldığı ilk haber kötüydü.
Sir Edward ne zaman "
Doughty öldü ve Roger'ın babası ve annesi şimdi Sir James ve
Lady Tichborne. Gezgini ve gezgin tarafından adımlarını geri çekmeye başladı,
Valparaiso'ya geri döndü ve son yeni hizmetçisi Jules Berraut,
Santiago'ya tekrar bir gece doksan mil sürdü. Yine o
Zor ve tehlikeli olan muleteers ve hizmetçilerle başladı
Cordilleras üzerinden yolculuk ve sonra Pampas boyunca Buenos'a
Ayres, Monte Video ve Rio de Janeiro. Nisan 1854'te vardı
Liverpool'dan gelen bir gemi rio limanı ve
"Bella" dedi. Kingston, Jamaika için yelken açmak üzereydi ve
Roger'ın mektuplarını ve havalelerini yönetmişti Kingston'a
yönlendirilecek, bu yolculuğunda uygun bir dinlenme yeri olmak
Birkaç ay geçirmeyi amaçladığı Meksika'ya. "Bella" bir
Yaklaşık 500 ton yük, kesme yapımı ve neredeyse
yeni. Bu gemide, sonra kahve ve logwood yükünü alarak,
Bir Nisan sabahı tanıtılan genç bir İngiliz beyefendi geldi
kendisi Bay Tichborne olarak. Yarım turist giymişti, yarısı
deniz kostümü ve Kingston'a bir geçiş istedi. İle seyahat etmek
hizmetçiler, yat ve kano kiralama, resim satın alma, merak ve
Doğal tarih örnekleri, beklediğinden daha pahalı olduğunu kanıtlamıştı.
Fonları tükendi; Çantası da yenilemezdi
Kingston'a gitti, akreditifin beklemesi bekleniyor
onun için. Kaptanın inanması biraz zaman geçti.
Genç adamın hikayesi, ama yaptığında sadece iletmekle kalmadı
O ve halkı Kingston'a; Bir meselede ona yardım etmeye karar verdi
biraz tehlike değil; Gemi yaklaştığında
Yelken, Roger'ın bu vazgeçilmez şart olmadan bulunduğu bulundu,
pasaport. Daha sonra Brezilya'da büyük heyecan,
kaçak köleler. Siyah köleler kendilerini yaparak kaçmıştı
Stowaveys; Karşılaştırmalı adaletlerine güvenen "yarım kast" insanlar
cildin, denizci ve hatta yolcu olarak açıkça geçiş yapmıştı ve
Böylece nefret dolu bir esaret hayatından uzaklaştı. Dolayısıyla kalıcı
Hiçbir kaptanın gemisinde bir yabancıyla yelken açması gereken düzenleme
resmi bir lisans. Bu koşullar altında bir plan tarafından tasarlandı
Kaptan. Hükümet memurları gemiye geldiğinde, Tichborne veya
Diğer yabancı görünürdü. Gemi olarak, demirlemelerinden gevşedi,
Sabah limandan yavaşça sürükleniyordu, memurlar oturdu
Güvertedeki küçük bir masada, füme ve kaptanla içti. -Den
Uzunluk, teknelerini aramaya ve veda etmek için geldi, diliyorum
İyi bir gemi "Bella" ve onun değerli yük hoş bir yolculuk.
Masa çıkarıldığında neredeyse ayrılmamışlardı; ve sadece
Kapanan dairesel bir fişin oturdukları yerin altında
"Lazarette" olarak bilinen şeyin girişi kaldırıldı ve çıktı
Roger zararsız cihazlarının başarısına gülüyor. Öğleden önce
"Bella" Rio limanından açık okyanusa geçmişti,
Ve yakında kuzeye doğru yolculuğa çıktı. 20 Nisan'daydı
1854 ve bu "Bella" nın iyi yatıştırıcısında bilinen sonuncusu budur.
kuralı bir gemi hariç. Limanından ayrıldıktan altı gün sonra
Rio, yolunu geçen bir gemi, enkazın jetonlarını buldu
Erkekler gibi yatak takımları, sıcak enlemlerde, bir su katında güvertede yatıyordu
Çekmeceli sandık ve diğer şeylerin yanı sıra yüzen uzun bir tekne
yukarı doğru ve onun sert sözlerini taşıyan "Bella,
Liverpool. "Bunlar Rio'ya getirildi ve hemen Brezilyalı
Yetkililer buhar gemilerinin dışarı çıkmasına ve görevde denizleri temizlemesine neden oldu
hayatta kalanların; Ama hiçbiri görülmedi. "Bella" nın kurduğu
Şüphe için çok az yer vardı; Bulunan makaleler esasen
Güvertesinde olacaktı. Kabin mobilyalarının eşyaları bile
mal için yol açmak için güverteye yerleştirildiği biliniyordu,
bu da ağır yüklüdür. Bu makalelerden önceki gece
Bulunan çok hoştu, ama fırtına gibi bir şey yoktu. Ne zaman
Zaman geçti ve hiçbir haber getirmedi, Kaptan Oates, harika bir arkadaşı
Roger'ı elde etmede etkili olan "Bella" kaptanı
Gemide, diğer pratik denizcilerle birlikte geldi.
bir fırtınaya yakalanmıştı; Kahve yükünün değiştiğini; Ve
Bu yüzden kendini düzeltemezken, "Bella" derinlere inmişti
Su, gemideki kişilere çok az uyarı veriyor. Birkaç ay içinde
Bu kederli haberler Tichborne'a getirildi, burada
Kurs harika yas. Eski evin mirasçıları tek tek
kayboluyor; Ve şimdi ailenin tüm umutlarının olması gerektiği anlaşılıyor
Alfred, sonra on beş kişilik bir çocuk merkezli olun. Yani, en azından hissettim efendim
James Tichborne. Amerika'da ve başka yerlerde soruşturmaları vardı. İçin
Zamanın "Bella" nın kaçtığına dair hafif bir umut vardı,
ve belki de kurtarılmıştı. Ama aylar geçti ve hala orada
işaret değildi. Zavallı Roger'ın çok endişeli olduğu haber mektupları
Kingston, Jamaika, Postanede ona yönlendirilmesi istendi,
kağıt solana kadar orada kaldı. Bankacı faturası
pasaj parasını ödemek istedim, ajanlara uzandı, ama ne
Kaptan veya "Bella" yolcusu bunu iddia etmeye geldi. Haftalar ve
Aylar devam etti; Yılda bin yıllık ödenek
Roger'ın haklı mıydı, Glyn & Co.'nun bankasına ödendi, ancak taslak yok
Üzerine sayaçlarında daha fazla sunuldu. Gayretli
muhabir karşılık gelmeyi bıraktı. Lloyd'un talihsiz gemisinde
Sonunda "kayıp kitabı" üzerine yazıldı-sigorta ödendi
sahiplerine ve zamanla "Bella" anılarından uzaklaştı
İçinde arkadaşlarını veya akrabalarını kaybedenler hariç. Lady Tichborne
her zaman oğlunun kurtarılmış olmasını umuyordu ve asla
onu boğulmuş olarak kabul etmek için getirilecek; Ama şimdi sonuncusunu gördük
Gerçek Roger Tichborne ve bir sonraki işimiz
sahte.

Sonunda, Sir James ve karısının yaşadığı mahallede,
Annenin herhangi birini almaya hazır olması kötü şöhretli oldu
nazikçe oğlundan haber aldığını ve doğal olarak
Hikaye bir kez rüzgar aldı, onun tarafından kâr etmeye çalışan birçok kişi vardı
güvenilirlik. Diğer maceracılar arasında, bir denizcinin elbisesindeki bir serseri
Tichborne'a giden yolunu buldum ve istekli kulaklara döküldü
Zavallı annenin hayatta kalanlarından bazıları hakkında vahşi bir hikaye
"Bella" Brezilya kıyılarından alındı ​​ve
Melbourne, derhal regaled ve ödüllendirildi. Bir Masonluk var
gerçeği yeterince açıklayan dilenciler arasında, çok yakında
Tichborne Park'ta düzensiz denizcilerin görünümü yaygınlaştı. Denizciler
bir bacak ve bir kolu olan denizciler, yüksek sesli, bulanıklaştırma
sorunları tonlarını bastırmış olan denizciler ve denizciler
Sözde anahtar, hepsi büyüklerin arka kapısına doğru yol buldu
ev. Her biri "Bella'nın" mürettebatı hakkında bir şeyler duymuştu
alınmak; ve bu konuda tümden daha fazlasını söyleyebilir
sahipleri, sigortacılar veya dünyadaki nakliye kayıtları. Ve fakir
Lady Tichborne, yazılı bir mektupla kanıtlandığı gibi inandı
1857'de, gemi enkazından sadece üç yıl sonra, bir beyefendiye
Melbourne, o bölümünde oğlu için soruşturma yapması için ona
dünya. Ancak Sir James, daha az kederli olmasa da, inançları yoktu;
ve empoze etmeye gelen denizciler için kısa bir çalışma yaptı.
zavallı bayan, asılsız efsaneleriyle. Ama Sir James öldü
1862. Bu olaydan kısa bir süre önce hayatta kalan tek oğlu Alfred
Wardour'un onbirinci Lord Arundel'in kızı Theresa ile evlendi.
Ancak bu, annenin çılgın ruh hallerinden birinde engellemedi,
Biraz ithalatın öne çıkması için hesaplanan bir adım atarak ve
haklı varis olduğunu iddia-ki
_Times_'de reklam, keşif için bir ödül sunan
en büyük oğlu ve onunla ilgili bir dizi ayrıntıyı vermek
Doğum, Ebeveynlik, Yaş, Yaş, Tarih ve Yeri, Geminin Adı,
ve diğer konular. Ayrıca reklamına dahil edildi
Tramping denizcilerinin alındığı ve
Melbourne'a taşındı; Ve bu yaramaz reklam yayınlandı
çeşitli dillerde ve şüphesiz Güney Amerika'da kopyalandı ve
Avustralya gazeteleri. Bu,
impostür oluşumu.

Zaman yuvarlandı ve hiçbir Roger, doğru ya da yanlış ortaya çıktı. Bir
gün dowager bir gazetede gerçeğin bahsetmişti
Sydney'de Cubitt adında bir adam olduğunu, dediği şeyi koruyan
"Kayıp arkadaşların ofisi." Cubitt'e buna göre uzun yazdı
Zihin durumunun diğer belirteçlerinin yanı sıra,
Oğlunun görünüşü hakkında çok yanlış bir açıklama yaptı ve hatta
yaşının; Ancak Cubitt, uzun reklamını içine ekleyecekti.
Avustralya gazeteleri ve yakışıklı bir ödül sözü verildi. Cubitt, içinde
Cevap, fakir bayanı, oğlunun bulunduğunun belirsiz raporlarıyla eğlendirdi
Yeni Zelanda'daki özel bir askerin kapasitesinde; Ve olduğu gibi
O sırada orada savaş, zavallı bayan bir terör acısıyla yazdı
Alaydan satın alınabileceğini görmek için. Bay Cubitt yakında
başa çıkmak zorunda olduğu tekil insanı algıladı; Ve onun mektupları
O zamandan itibaren büyük ölçüde para talepleri ile işgal edildi
Mektuplardan yoksun olan hizmetler. Sonunda daha çok geldi
kesin bilgi. Bay Gibbes, küçük kasabanın bir avukatı
Sydney'den iki yüz mil iç kısım olan Wagga-wagga, dedi.
"Mütevazi bir yaşam istasyonunda" yaşayan gerçek Roger ve
varsayılan isim. Yine para istendi. O zaman gibbes, görünüşe göre
Cubitt'te bir yürüyüş çalmaya kararlı, doğrudan güvenilirliğe yazdı
Bayan ve aralarında çok fazla yazışma vardı. İlk başta
küçük zorluklar vardı. Belli bir miktardan sonra
Coyness, uzun süredir kayıp varis olmaktan suçlu bulunmuştu, hala tutuldu
Garip bir şekilde uzak, şimdiki adını ve mesleğini gizledi ve
Aynı anda eve gitmek yerine, dönüşü için pazarlık yapmayı tercih etti
Bir avukat ve kayıp arkadaşların bekçisi aracılığıyla '
ofis. Ancak tüm bunlar Lady Tichborne'un inancını sarmadı.
Sonra en az çetelede olmayan kendisinin hesaplarını verdi
Roger'ın hayatının gerçekleri. Dorsetshire'da doğduğunu söylerken, oysa
Roger Paris'te doğdu; Bozurlaştırılmamış bir adam olduğunu açıkladı
St. Vitus'un çocukluğunda büyük ölçüde acı çektiğini söylüyor
çalışmalarına müdahale eden dans. "Oğlum," diyor hanımefendi
Tichborne, yanıt olarak, "Asla St. Vitus'un dansı yoktu." O sorulduğunda
Orduda olmasaydı, "Evet" diye yanıtladı ama bilmiyordu
Bu konuda çok, çünkü sadece özel bir asker olarak kaydolmuştu "
Altmış altıncı maviler "ve babası tarafından" satın alınmış "
Sadece on üç günlük hizmet. Avrupa'da hangi gemiden ayrıldın?
sordu Bay Gibbes, daha fazla kimlik jetonu göndermek amacıyla
Dowager'e. Bu soruşturmaya göre, Roger Tichborne
"La Pauline" de cevaplaması bekleniyor, ancak duruşmada gösterildiği gibi,
Bu gizemli kişi "Jessie Miller" da cevap verdi. "Ve ne zaman
Yelken mi? "" 28 Kasım 1852'de "cevaptı; oysa
Roger 1 Mart 1853'te yelken açtı. Nerede olduğunu sordu
Eğitimli, uzun süredir kayıp varis, "Southampton'daki bir okulda" yanıtladı.
Roger'ın asla okulda olmadığı yer. Ama Lady Tichborne oldu
Bay Gibbes'a bir mektupta oğlunun üç yıl boyunca olduğunu söylemişti.
Lancashire'daki Stonyhurst Cizvit Koleji; Bay Gibbes buna göre
Müşteriye "mütevazi bir yaşam istasyonunda" önerildi, hafızası
Bu noktada hatalıydı, ancak müşteri yerini korudu. "Yaptı
Stonyhurst Koleji'nde olduğunu mu söylüyor? Eğer öyleyse, yanlıştı; "ve,
Yeminle, "Bir daha asla yanına gitmeyecek iyi bir aklım var
Böyle bir hikaye anlatmak için. "Yine de bu garip kişi onaylayabildi
Tramping denizcilerin tüm hikayesi. O _had_
"Bella," o _had_ denizde bir teknede diğer hayatta kalanlar ile alındı
Brezilya kıyılarında ve onunla indiği oldukça doğruydu.
onları Melbourne'de. Kısacası, Dowager'ın uzunluğunu destekledi
her özelde reklam; Ama bunun ötesinde hiçbir şey yoktu
Hangisinin saçma yanlış olmadığını söylemek için en ufak bir önem. Onun
Ancak yanıtlar, basılarak Lady Tichborne'a iletildi.
Kayıpları etkinleştirmek için L200, sonra L250 ve son olarak L400 gönderme istekleri
Borçlarını ödemek için varis-ayrılmasının vazgeçilmez bir durumu
koloni. Bu şekilde bildirilen ifadelerin şaşkın olduğunu bildirmektedir.
Zavallı bayan biraz ve açıklayamıyor gibi görünüyor
Kayıp varis, "büyükbabasına" nazik anısını gönderen çünkü çünkü
Roger'ın baba büyükbabası doğmadan önce öldü; Ve onun
Annenin tarafında büyükbaba da birkaç yıl önce öldü
Roger, genç adam yeterince iyi bildiği için İngiltere'den ayrıldı. O açıkça
Resüsitasyonlu Roger'ın yapmadığını duyduğuma biraz şaşırdım
Bir Fransızca kelimesini anlayın, "Oğlum" diyor, "
Paris ve Fransızca İngilizce'den daha iyi konuştu. "Ama yine de,
insanların onlarınkine yapışmasına neden olan garip bir
Yanlış olmayı bilin ve kendilerini inancına zorlamaya çalışın
gerçek, anne için davacının _bona fides_ına inandı
Teklif ve baba dönüm. "Hayret ettim," dedi bir mektupta
Gibbes'e, "bana gönderdiğin fotoğrafların onun gibi ama
kurs on üç yıllık yokluğundan sonra bazı olmalı
Roger çok zayıf olduğu için şekildeki fark; Ama "diye ekledi"
Tüm bu büyük kıyafetlerin onu ondan daha büyük göstereceğini varsayalım
"Yine," fotoğraflar "ile ilgili olarak, en azından
Portredeki el küçük ve "Bu tuhaf şey var
Onu tanımamı sağlamak için benimle iyi bir anlaşma yaptı. Bir buçuk yıl
broker ve ajanlarla bu sıkıcı hagglinglerde tüketildi
Kayıp bir varisinin restorasyonu ve o zamanın büyük kısmı boyunca
Kayıp varisinin kendisi hiçbir işaret yapmadı, ama yalvarmasıyla kendini memnun etti
Gibbes'in iddialarının gücü konusunda önemsiz krediler. Bazen
Bir pound mütevazı bir istekti; bazen daha fazlası. Evlendi ve
Çocuk doğdu ve bu vesileyle "üç pound" için söz verdi.
"Bir B.
B.K. (İngiliz krallığının bir baroneti anlamına gelmesi gerekiyor)
Böyle bir kulübede doğdu. "Yine de yeni adam kendini sardı
Alınılmaz gizlilik. Dowager Lady Tichborne,
Herkese para göndermek için basıldı, bilmesine bile izin verilmedi.
Kayıp Roger'ın nerede olduğu ve şimdiki adı; Ve o katıldı
daha doğrudan iletişim kurmasına izin verilecek. Hiçbir şey değildi
Pretender'ın Roger'ın hayatının verdiği hesapların
kendi reklamının sahip olduğu her türlü yanlış
mobilyalı bilgiler. Sanırım bu noktada "Zavalım canım
Roger, tıpkı bir rüyada olduğu gibi kafasındaki her şeyi karıştırıyor ve ben
ifadeleri benimkinden farklı olsa da oğlum olmasına inan. "
Bu meraklı yazışmaların ortası, bir kez daha girdi
Tichborne eski ev. Roger'ın küçük kardeşi Sir Alfred
ölü ve zavallı yarı çılgın anne, içinde yalnız bir konaklamada
Sevilen Paris her zamankinden daha fazla bırakıldı. Dul ve çocuksuz,
Artık üzüntülerinin üzerinde düşünmekten ve yapışmaktan başka hiçbir şeyi yoktu.
En büyük doğmasının mucizevi tasarrufunun eski rüyası,
Korkunç bir saat gemi enkazı-şimdi on iki yıl geçmiş-gerçek olmadı
varoluş jetonu. Tichborne'daki işlerin konumu
Dikkat çekici, çünkü Tichborne için bir varis umutları olmasına rağmen efendim
Alfred hiçbir çocuk bırakmamıştı. Çocuk-doğuştan, ama zaten
Babasız-Bir kız olmak ya da başka bir yanlışlık olmakla birlikte,
Eski Tichborne ırkının sonu. Mülk o zaman gidecekti
teminatlar ve baronetlik soyu tükenmelidir. Altında
Dowager Lady Tichborne'un yazdığı bu yeni üzüntülerin ağırlığı
Gibbes'e acımasız mektuplar, para vaat ediyor ve daha fazlasını istiyor
ayrıntılar; aynı zamanda aynı zamanda bu nedenle
sorgulanamaz bir şekilde kendini bir mektuptan uzak tuttu, "Canım ve
Sevgili Roger, umarım fakirlerine geri dönmeyi reddedemezsin
etkilenen anne. Yoksullarını kaybetmek için büyük talihsizliğim oldu
Sevgili baba ve son zamanlarda sevgili oğlum Alfred'i kaybettim. Ben şimdi
Bu keder dünyasında yalnız ve umarım bunu içine alırsın
düşünün ve geri dönün. "
Bu sefer Bay Gibbes, gizemli müvekkilini sürekli olarak çağırıyordu.
kılık değiştirir. Neden anneye yazıp biraz bahsetmiyorsun
Sadece onu ikna edecek olan bu ikisi tarafından bilinen gerçekler? Doğru,
Zaten kurgu olduğu ortaya çıkan "gerçeklerden" bahsetmişti ve
Yine de Dowager'ın inancı durmadan. Bay Gibbes'in müşterisi bu nedenle
Cevabında, "ihtiyaç duyduğunu düşünmediğini" haklı çıkardı. Ancak
Gibbes baskı yapıyordu, çünkü Dowager'ın birinde vardı.
Mektupları, "Ondan bir cevap bekleyeceğim. Bildiğim gibi onun
El yazısı, bir kerede onun olup olmadığını bileceğim. "Buna göre
Davacıyı, Bay Gibbes yönetiminde bulun, şunu kabul edin:-

                                   "Wagga-wagga, _jan_. 17 66.
     Sevgili annem,-benimkinden beri gerçekleşen gecikme
     22 Nisan 54 tarihli son mektup çok zorlaşıyor
     Bu mektuba başlayın. Truble'dan derin pişmanım ve
     Anksoice Daha önce yazmadan size neden olmalıyım. Ancak
     Avukatım tarafından biliniyorlar ve daha özel detaylar
     Kendi kulağınızı koruyacak. Bir şeyden emin olabilirsiniz
     Hayatın alçakgönüllü bir koşulunda olmama rağmen
     Asla herhangi bir eylemin sizi veya ailemi utanmasına izin vermeyin. Ben bir
     Zavallı adam ve daha kötü bir şey, Bay Gilbes bana
     gerekli. Hafızanı hatırlamam gerektiğini
     seni ve benim için sadece seni ikna etmek için bilinebilir
     Her ne kadar ihtiyaç duymuyorum sevgili annem
     Onları benim tarafımdaki kahverengi işaret. Ve kart
     Brighton'da dava. Seni temin ederim sevgili annem var
     O zamandan beri tanıtımınızı koruyun. Bana yazılı olarak lütfen
     Unnesery'yi önlemek için mektubunuzu Bay Gilbes'e ekleyin
     soruşturma, çünkü kimsenin beni bu konuda tanımasını istemiyorum
     Ülke. Uygun bir prositimi ve unvanımı aldığımda. Sahip
     Bu yüzden bir kez denize dönüp yüzleşmeye aklıma deli
     daha fazlası bana bunu yapmanın araçlarını göndermesini istemeliyim ve
     FUE'nin uzanan borçları ödemek. Ben geri dönerdim
     Overland Posta. Pasaj parası ve diğer masraflar
     İki yüz kiloluk, Victoria'dan yelken açmayı öneriyorum
     Bu kolon ve Melbourne'den kendi adımda yelken açmak.
     Şimdi bunu yapmam için ve bunu yapmam için sevgili annem göndermelisin
     Ben"--

Bu noktada yarım sayfa parçalandı, ancak
Tam olarak gören Lady Tichborne'un avukatı
Başlangıçta "Büyükanne Nasıl?" Bu yine olmalı
Dowager'ı şaşırttı, çünkü Roger'ın gittiğinde "büyükanne" yaşamadığı için
uzak. "22 Nisan 54" tarihi de yanlıştı, "Bella"
20 Nisan'da yelken açtı. Ama başka zorluklar da vardı; Bayan
Tichborne hiç görmemişti ve daha da fazlası,
oğlu Roger'da Brown Mark; "kart hakkında hiçbir şey söyleyemedi
Brighton'da Dava "(Bay Gibbes'e göre,
Davacının, sahip olduğu sonucunda İngiltere'den ayrıldığını iddia etmek
L1500'den Johnny ve Harry Broome, ödül-savaşçıları tarafından dolandırıldı,
ve Brighton Races'teki diğerleri); Ve son olarak, endişeli anne yapabilir
El yazısını tanımıyor. Avustralya muhabiri
Annenin bir keresinde onu kabul etmediğini hayal kırıklığına uğrattı
oğlu olarak. Fakat Dowager kısa süre sonra onun kesilmemiş inancını ilan etti; gönderilmiş
küçük meblağlar ve sonra daha büyük ve nihayet ileriye dönük kararını verdi
dört yüz pound. Bu arada ona ve ona gönderdi
Diğer Avustralyalı muhabirler, çok fazla aile bilgisi. Diğerlerinin yanı sıra
Ona Sydney'de Guilfoyle adında bir adam olduğunu söylediği şeyler,
Upton ve Tichborne'da yıllardır bahçıvan olan ve
aynı kasabada Andrew Bogle adında başka bir adam, siyah bir adam,
Sir Edward'ın hizmetindeydi. Bay Gibbes'in müşterisi zaman kaybetmedi
Her iki kişiyi de bulmak ve kısa süre sonra oldukça iyi hazırlandı. BT
bu dönemden kısa bir süre sonra Victoria ve yeni olarak tanındı
Güney Galler, Thomas Castro adında bir adam vardı,
Wagga-wagga bir yolculuk görevlisi olarak
İngiltere, Tichborne Baronetcy ve Estates'i iddia edecek. İtibaren
harfler ve diğer gerçekler, başlangıçta olduğu ortaya çıkıyor
tüm bu sırrı dowager'den bile korumayı amaçladı. "Diliyor,"
avukatı Bay Gibbes, "şimdiki kimliğinin
geleceğinden tamamen kopuk. "Bir cator, bir
Mektupları ona sahip olduğunu gösteren davacının Wagga-wagga arkadaşı
Kaba fikirli ve okuma yazma bilmeyen bir adamdı, İngiltere'ye gidiyordu
Castro'nun başlamaya karar verdiği zamandan kısa bir süre önce. İkisinden biri
Davet edildi ya da değil, Cator'un arkadaşını bir
Onu bekleyen yeni ve gelişen durumda ziyaret edin
o ülkede. Belki bir gereklilik erdemi yapmak için Castro
"Ne zaman açık olmak için" kelimelerin dışında taşıyan kapalı bir zarfla
denizde "ve aşağıdaki gibi bir notun içinde:-

                              "Wagga-wagga, _April 2nd_, 1866.
     Bay Cater,-Herhangi bir zamanda İngiltere'de olduğunuzda
     Bir ay boyunca Tichborne'a gidin,
     Hampshire, Sir Roger Charles Tichborne'u sor,
     Tichborne-hall, Tichborne ve olacak bir tane bulacaksın
     Sizi hoş bir konuk yapın. Ama hiçbir hesap muslusu olarak isim
     Castro ya da evli bir adam olmama ya da sahip olduğum
     Varlık bir kasap var. Beni anlayacaksın, yok
     şüphe. Seni gerçekten, Thomas Castro. Haziran ayına kadar yelken açıyorum
     Posta."

Ancak tüm bu gizlilik yakında uygulanamaz olarak vazgeçildi
Melbourne, Wagga-Wagga ve Sydney dergilerinde makaleler hızlı bir şekilde
Haberleri İngiltere'ye getirdi ve son olarak Castro almaya karar verdi
onunla karısı ve ailesi. En eski adımlarından biri atmaktı
onun hizmetine yaşlı siyah adam bogle ve pasaj parasını ödeyin
hem kendisi hem de oğlu onunla Avrupa'ya. Belirli kalıntılar
Upton ve davacının bir bankacıya ilettiği Tichborne
İlerlemeye çalıştığı Wagga-wagga tanımlandı
Davacının kendisi tarafından "şimdi olan amcam vale amcam
benimle yaşamak. "Ancak bankacılar temkinliydi ve"
Krediler. "Yine de, davacının iyi bir servete sahip olduğu
Sydney'de olan ve Roger'ı gören Bay Long'a ikna edin "
Tichborne Park'ta on yaşında binicilik, "ve buna göre
Beyefendi ona kayda değer bir miktar ilerledi. Sonunda davacı
Fransa _via_ Panama'ya giderken "Rakaia" na bindi ve
ailesinin eşlik ettiği ve Old Bogle, oğlu ve bir
Genç Sekreter, 2 Eylül 1866'da Sydney'den ayrıldı ve
O tarihten itibaren iki ay içinde Paris'teki Dowager tarafından bekleniyor. Ancak
Yaklaşık dört ay geçti ve hiçbir haber yoktu. Arasında
1866 Noel Günü ve Yılbaşı Gecesi, Alresford A'ya geldi
O küçük kasabadaki Swan Hotel'e katlanan gizemli yabancı,
ve adının Taylor olduğunu söyledi. Toplu ve eksantrik bir adamdı
kıyafetler. Kendini büyük büyük katlara sardı, boynunu boğdu ve
kalın şallarda çene ve alışılmadık bir zirveye sahip bir kapak giydi
Boyutlar, aşağı çekildiğinde önemli bir
özelliklerinin bir kısmı. Yabancı, ilk başta çok ayrılmış, yakında
kabuğundan çıkma belirtileri gösterdi. Rous için gönderdi,
ev sahibi ve onunla sohbet etti,
Ertesi gün onu mahallede bir sürüş için almak için
Tichborne. Rous uydu ve hancı, sonuna kadar sohbet ederek
Yerel konular, konuk Tichborne köyü, Tichborne Park ve
Ev, kilise, değirmen, Cheriton köyü ve her şey
O mahallede görülmeye değerdi. Aslında Bay Taylor
Rous ile çok arkadaş canlısı, onu odasında içmeye davet etti ve sonra
ancak ona önemli bir sır-bu zamana kadar
Hiç bir sır yok, çünkü Bay Rous, misafirinin
Portmanteau "R.C.T." baş harfleri Gerçekten de zaten şüpheleniliyordu
muazzam yabancının sigara içme odası
Uzun süredir devam eden varis. Yabancı olduğunda şüphe kesin hale geldi
Bogle için telgraf edildi ve o sadık siyah, bir zamanlar tanıdık geliyor
Alresford sokakları, aniden orada ortaya çıktı, başladı
Tichborne'daki evin yeniden uzatılması, eskisinin içine girmeye devam etti
ev, bebeğin mütevelli heyetleri tarafından izin verildiğini öğrenmek için
Baronet'e Lushington adında bir beyefendiye ve dikkatlice incelemek için
Duvarlarda asılı eski ve yeni resimlerin konumu. Bu bitti,
Yabancı ve siyah görevlisi aniden onlar kadar kayboldu
gelmişti. Ancak haberler yurt dışına yayıldı ve birçok kişiye ulaştı
ilgileniyorlardı. Roger'ın sayısız teyzesi, amcası ve kuzenleri duydu
Uzun süredir beklenen Avustralyalı davacının ani görünümü. .
Paris'te Dowager, bebeğin annesi, sonra Ryde'de hepsi duydu
haberler; ve sonunda Bay Gosford, Roger'ın en sevgili ve en samimi
Arkadaş ve sırdaş, sonra Kuzey Galler'de istihbarat aldı ve
neşeli haberlerin doğru olup olmadığını tespit etmek için Londra'ya acele etti.

Fakat muazzam birey tekrar kaybolmuştu. Durum
garip. Bogle, Avustralya'dan bunu bildiren mektuplar yazmıştı.
Bay Roger olarak yıllar önce bildiği özdeş beyefendi
Sir Edward'ın bir ziyaretçisi olduğunda Tichborne; Ve dowager ilan etmişti
kendisi tatmin oldu. Peki uzun süredir devam eden Roger neden uzak durdu? Hiç kimse
Söyleyebilir. Böyle bir davranışın bir nedeni yoktu ve bu yüzden şüphe
Yürütüldü. Sonsuz acılarla Bay Gosford ve bir beyefendi bağlı
Tichborne ailesiyle birlikte,
Swan'daki Bay Taylor'ın kendisi ve onun için daire almış olduğu gibi
Aile Manchester Meydanı yakınlarındaki bir otelde ve hatta
Noel Günü'nden beri orada. Ama bir kez daha ipucu kayboldu. Sir Roger
Tichborne karısı ve çocukları ile gitmişti ve kimseyi terk etmedi
Orada Bogle ve Sekreteri. Sonra şans eseri Bay Gosford
"Sir Roger" ın Clarendon Hotel'de kaldığını keşfetti,
Gravesend. Hemen Bay Gosford, beyefendi atıfta bulundu ve
Avukat Bay Cullington, Clarendon Hotel'e gitti
Gravesend, salonda uzun süre bekledikten sonra bir şişman gördüler
Kişi boğulmuş ve gözlerin üzerinde zirveli bir kapak giymek,
Şüphesiz partiye baktı, onları geçti, üst katta acele etti,
ve kendini bir odaya kilitledi. Boşuna parti, boşuna kart gönderdi
Takip ettiler ve kapıya dokundular. Şişman kişi açmazdı
ve parti kahve odasına indi, kısa süre sonra onlar
Gizemli bir not aldı, sonuç:-"Beni affediyorum ama ben
Ailemle nerede kaldığımı bilmesini istemedim. Ve
Hepinizi burada görmek çok rahatsız oldu. "Lady Tichborne'un kendisi vardı
el yazısı Wagga-wagga'dan mektuplarda tanıyamadı
Oğlu ve Bay Gosford eşit derecede başarısız oldu. Parti
bu nedenle ev sahibini uyardıktan sonra evden ayrıldı
Misafir bir "sahtekar ve haydut". Hala eski arkadaşının fikri,
onu yöneticisi ve en sırrının deposunu yapan
dilekler, tekrar canlı olarak geri dönebilirdi, ancak değişse de
Bay Gosford tarafından, bu tür kanıtlarla bile terk edilmek hoş.
Buna göre, Holmes adında bir avukatla düzenleme yaparak gitti
tekrar aşağı ve bu sefer daha başarılı olan
Kendini Roger diyen yabancı. Ama özellikleri hakkında hiçbir şey
Adam ona herhangi bir hatırlama getirdi ve daha sonra
röportajlar ancak ilk izlenimi doğruladı.

Bu sırada Lady Tichborne, Roger'ı aradığını öğrenmişti
İngiltere'ye gelmişti; Ve ona gelmesini isteyen mektuplar yazdı
Londra'da bulunmayan davacının olduğu bir
İki hafta, "koşullar tarafından engellendiğini" söyledi. Ve
"Oh! Gel ve beni hemen gör." Ertesi gün
Ancak bu mektubun tarihi, Paris'e geldi, eşlik etti
Bir bilardo odasında tanıdığı bir adam ve Bay tarafından
Holmes, sıradan tanıdıklarının tanıttığı avukat
o. Parti, Rue St. Honore'daki bir otele girdi. Bayanı biliyorlardı
Tichborne'un The Place de la Madeleine'deki adresi, neredeyse beş
otellerinden dakikalar yürüme; Ama biraz geç gelmişlerdi,
Ve "Sir Roger" o gün annesini ziyaret etmedi. Lady Tichborne
bu arada kardeşine ve konuyla ilgili diğerlerine danışmıştı,
Ancak onlar tarafından verilen görüşler iddialarına olumsuz olmasına rağmen
Sahte, sadece fikirlerinde daha sabit hale geldi. Erken
Davacının gelmesinden sonra sabah İrlandalı hizmetçisi John'u gönderdi.
Coyne, Rue St.'deki otele Acil bir mesajla onur, ama
"Sir Roger" ın iyi olmadığı söylendi; Metresi, memnun
Bu mesajla onu tekrar gönderdi, bunun üzerine "Sir Roger"
yatak odası ve "yavaşça ve başı aşağı" yanından geçti.
Ona aynı zamanda teklif vermek ve annesine olmadığını söyle
ona gelebilir; Ve metresi, hala daha memnun değil, o zaman
hizmetkarını "derhal bir taksi almaya ve oğlunu getirmeye" yönlendirdi.
Coyne daha sonra üçüncü kez gitti ve avukatıyla "Sir Roger" ı buldu
ve onun gündelik tanıdıkları kahvaltıda oturuyor, ama yine
başarısız. Lady Tichborne o öğleden sonra otele gitti,
ve daha sonra oğlunu karanlık bir odada görmesine izin verildi ve
avukatının ve arkadaşının varlığı. "Sir Roger," dedi Coyne,
Hikayeyi anlatıyor, "Sırtını bize dönüp yatağında yatıyordu ve
yüzü duvara, "ve o da öyle olurken
Pozisyon, metresi eğildi ve Sir Roger'ı ağzından öptü,
aynı zamanda "babasına benziyordu, ama
Kulaklar amcasınınki gibiydi. "O zaman" Sir Roger "
"Neredeyse boğuldu", Lady Tichborne Coyne'yi "onu çıkarmaya yönlendirdi
oğlunun ceketi ve diş tellerini geri al; "
bazı zorluklarla gerçekleştirilirken, aynı zamanda "
onu olabildiğince iyi çekmek için. "Bu Bay Holmes üzerine ciddiyetle
Ayakta, John Coyne'ye şu sözlerle hitap etti: "Sen bir tanıksın
Lady Tichborne oğlunu tanıdı "ve John Coyne
"Ve sen de öyle," diye yanıtladı, tanınma töreni tamamlandı.

Bundan kısa bir süre sonra Alresford mahallesinde söylentiler,
Dowager Lady Tichborne'un yabancıyı onun olarak kabul ettiği
Kayıp oğlu Roger; tövbe edene izin vermeye karar verdiğini
yılda gezgin L1000; ve bir ev alacağını
Croydon, Tichborne'un mülkiyetine girmesini bekliyor
mülkler. O zaman bir beyefendi Alresford'da yaşıyordu
Hopkins olarak adlandırıldı. Tichborne ailesine avukat olmuştu, ama onlar
uzun zamandır onu istihdam etmeyi bırakmıştı. Ayrıca mütevelli heyeti olmuştu
Doughty mülkleri, ancak bu pozisyondan istifa etmeye zorlanmıştı
ki çok fazla üzüntü ifade etmişti. Hopkins'in adında bir tanıdık vardı
Winchester'da, meraklı bir dönüşün eksantrik bir insanı.
Her ikisi de şu anda kendilerini büyük ölçüde meşgul etmeye başladı.
Alresford'a bir sonraki ziyaretinde, Tichborne davacının meselesi,
Buna göre Bay Hopkins'in evinde kalmaya davet edildi. O zamandan itibaren
Bay Hopkins ve Bay Baiget, davacının aktif partizanları oldular
neden. Hopkins, Roger Tichborne'un avukatı değildi, ama
onu ara sıra on beş ila yirmi yıl önce görmüştü; Ve
Bir beyanda bulundu, "ifadeyi hatırlamamasına rağmen
Roger Tichborne'un özelliklerinden "Şüphesiz, bilginden
davacının Tichborne ve
Aile önemlidir, aynı kişi olduğunu. Tüm Alresford, içinde
gerçek, dönüştürüldüğü söylenebilir; çanlar üzerinde bastırılmıştı
Davacının oraya gelmesi; ve Albay Lushington, kiracısı
Tichborne House, Avustralyalı yabancı ve karısını kalmaya davet etti
onunla orada. Albay Lushington hiç Roger Tichborne'u görmemişti, ama
Ziyaretçisinin bilgisinden etkilendiğini açıkladı.
Duvarlardaki eski resimler, hatırlanacak, Bogle
"Bay Taylor" tarafından Reconnoitre'ye gönderildi. Haber geldiğinde "efendim
Roger'ın karısı, "kocasıyla Col. Lushington'a yaptığı ziyarette
Tichborne'daki şapelde vaftiz edilen bir çocuk, Bay Anthony
Biddulph, başka bir dönüşüm ve Tichborne'un uzaktan bağlantısı
Aile, vaftiz babası olmuştu, Alresford çanları daha yüksek sesle çaldı; Ve
Kimse bir an için davacının hakkından şüphe duymadı
mülkler ve başlık. Yine de "Sir Roger" ın gitmesi garip hissedildi
Hiçbiri eski arkadaşlarının yakınında. Paris'i çaba göstermeden terk etmişti
Eski tanıdık çevresini görün. Chatillon, erken öğretmeni,
Dowager tarafından onu görmek için getirilmişti; Ama Chatillon vardı
"Madam, bu senin oğlun değil!" Dedi. Ne Abbe Salis ne de
Roger'ın sevgili eski eğitmeni Peder Lefevre, ne Gossein, sadık
Onunla çocukluktan itibaren oynayan ve onu iyi tanıyan vale
bir erkek olarak, ne de gerçekten Paris'te tanışmış olan herhangi bir kişi
Roger Tichborne ile ziyaret aldı. İngiltere'de gerçekler
Aynı. Yabancı hiçbir yere gitmeyecekti ve sonunda olmaya başladı
tespitten korktuğuna inanıyordu.

Bu arada aktif önlemler bu yasal olarak hazırlanırken
Son üç yıl içinde çok büyük olan davalar
kamuoyunun dikkatini çekiyor. Bay Holmes ve diğerleri meşguldü
bilgi temin etmek. Roger Tichborne'un hacimli iradesi, ayar
aile mülkiyeti hakkında bir dizi detay, incelendi.
Doktorların ortakları. Sonra yargılama kayıtları vardı
Probate Mahkemesi ve Tichborne Estates ile ilgili Chancery,
hangi kopyalar temin edildi. At korumaları
Dakika ve kesin ifadelerle tartışılmaz avukat
Roger Tichborne'un hizmeti sırasında karabinacıların hareketleri ve
her bir devamsızlık ve geri dönüşün tarihleri. Sonra Dowager
Avukat Profesörlerin Stonyhurst listelerinden satın aldı ve
Roger'ın üç yıllık çalışması sırasında yetkililer; Ve son olarak,
Lloyd's ve "Tüccar Seamen's Register" kitapları arandı
"Pauline", "Bella" hareketleri hakkında bilgi için ve
diğer gemiler. Bu araştırmalarla çakışan, belirgin bir
davacının neyin koşulları hakkındaki bilgisinde iyileşme
Kendi geçmiş hayatı olduğunu iddia etti. Şimdi "
Altmış altıncı maviler, "veya özel bir asker olmak; inkar yok,
yeminli veya yeminsiz, Stonyhurst'da bulunuyor; İfade yok
Bay Gibbes'e bu konuda yaptığı çok sayıda ifadeden başka herhangi bir
puan. Sonra dönüşümler çoğalmaya başladı, ancak Tichborne arasında değil
Aile veya Roger'ı çok yakından tanıyan başka bir dairede.
Ancak beyannameler sayıca arttı. İnsanlar harika harika
davacının onlara hatırlattığı ve
geçmişte oldu. Bir yandan, bu gerçekler
"Hafızanın gerçek çabaları;" Öte yandan,
Birinden bilgi çıkarmanın organize bir sisteminin sonucu
kişi ve başka birine oynamak.

Temmuz 1867'nin sonunda,
Başkanı, ilk kez genel olarak yaptığı davacı
Bilinen Bilinçli Bulunması ve-
"Bella" nın tekneleri, diğer sekiz kişiyle, bazılarıyla
Varyasyonlar, o zamandan beri sürdürdü. O zaman, cevap olarak
Sorular, geminin adından emin olmadığını belirtti
Bu onu aldı, ama "
"Osprey." "Kaptanının adının" Owen Lewis veya
Lewis Owen, "ama" emin değildi ", ancak üç
Kurtarılma tarihi ile varlığı arasında aylar geçti
Temmuz 1854'te Melbourne'a indi. Bunların yanı sıra, en dikkat çekici
Sınavındaki puanlar, en sonraki sırada
Gelişinden bir gün sonra, Bay William Foster tarafından nişanlandı.
Sığırlara bakmak için Gippsland'da geniş bir çiftçi olan Boisdale; Ve
bundan sonra Avustralya'da belirsiz bir şekilde yaşadığını
Thomas Castro. Thomas Castro'nun adı,
çünkü Güney Amerika'daki seyahatleri sırasında bir
Melipilla'da, biberde adlandırılmış kişi.

Bay Gosford, bu vesileyle de incelendi.
Büyük _ause celebre_'nin ilerlemesi üzerinde önemli bir etki. O beyefendinin bir tane daha var olmasına bir süre önce
En çok ikisinin varlığında davacı ile röportaj
Bay Gosford'u test etmesini isteyen etkili destekçiler
Ona onun arasındaki özel meseleyi sorarak _protege_
ve arkadaşı Roger geçmişte. Böylece Bay Gosford doğal olarak meydan okudu
Roger'ın kaydettiği mühürlü kağıttan onu
Tichborne'da bir şapel veya kilise inşa etme ve adanma niyeti
Kuzeniyle üç içinde evlenmesi durumunda bakireye
yıllar; ve bu nedenle davacıdan, eğer
"Özel" olarak işaretlenmiş belirli bir paketin içeriği nelerdi.
hangi Roger gittiğinde elinde kaldı. Hayır elde ettim
Kesin cevap, Bay Gosford, adalet uğruna bir adım attı
Dahası ve "bir niyet kaydettiğini söyledi
Belli bir bayanla evlenmesi durumunda Tichborne'da düzenleme. "
Hala cevap yoktu; Ve bunun üzerine Bay Gosford, bunu ilan etti
Tüm röportaj "boşta" oldu. O paket,
Ne yazık ki, artık var değildi. Roger'dan birkaç yıl sonra
Tichborne'un ölümü şüphenin ötesinde görünüyordu, Bay Gosford
Sadece yaktı, işe yaramaz bir belge olarak,
ve hiçbir hakkı yoktu, tutmaya ve yine de diğerine
El, yaşayan herhangi bir insandan vazgeçmede haklı olmamalıdır.
Gizli nedenlerle yanmış olduğu gerçeği gizlendi, ama
Şimdi sorulması,
durum. Bunun yarısında
ifşa, davacı ilk kez bir açıklama yaptı.
Paketle ilgili olarak destekçi Bay Bulpett. Bay
Bulpett ve davacının arkadaşları genellikle çizmeye meyilliydi
İçeriğinin görünür cehaletinden olumsuz çıkarımlar
paket. Ancak şimdi,
İçindekiler, ancak Bayan Radcliffe'ye karşı incelik ve öngörme
Yalnız Bay Gosford'un test sorusunu cevaplamasını engelledi. Bay Gosford,
Haklı olduğunu söyledi. "Gerçekleştirilecek bir düzenleme
Tichborne'da "ama çok acı verici bir tür bir düzenleme. O zaman
Roger'ın sahip olduğu bayana karşı korkunç suçlamayı yazdığını
Çok iyi uyumlu, bu doğru, kendi şeytani kötülüğü,
ama aynı zamanda ona en iyi yolcuları attı.
Dedi ki, mühürlediği ve Bay Gosford'a verdiği şeydi. Bay
Bankacı Bulpett, baş harflerini ciddiyetle belgeye koydu ve
Birkaç ay içinde tüm Hampshire kötü hikayeyi fısıldadı. BT
tüm bu süre boyunca hiçbir kelime konuşulmadığı gözlemlenecek
Davacı tarafından Bay Gosford'a bir yemin etmenin
kilise. Dört yıl sonra, muayene edildiğinde,
Bay Gosford ile başka bir özel belge bırakmıştı ve
"Sanırım değil." O zaman avukatın kopyasını üretti
Roger Tichborne'un elinde kiliseyi inşa etme sözü
Neyse ki kuzenine son kederli günlerinde
ayrılık; ve son olarak bulundu ve mektubunu yüksek sesle okudu
Roger Tichborne, 17 Ocak 1852 tarihli Bay Gosford'a
Değerli kelimeler, "Vasiyetimi yazdım ve bıraktım
Bay Slaughter ile; Dışarıda bıraktığım tek şey
sadece sahip olduğum koşullar altında inşa edeceğim kilise
yazılı olarak yanınızda bıraktı. "Bu gerçekler mutlu bir şekilde onu gereksiz kılıyor
soruya girmek için, bu hikayenin tamamen olmadığı
hem kendisiyle hem de tespit edilen tarihlerle uzlaşmaz
Roger Tichborne'un kariyerinde gerçekler?

Tichborne'un mülklerinin de savunmasız kalması muhtemel değildi.
Mütevelli heyeti veya aile tarafından,
Dowager Lady Tichborne, bir anlaşma ile davacıyı telaffuz etti
bir sahtekâr. Buna göre, İngiltere'ye gelmesinden çok kısa bir süre sonra,
Mackenzie adlı beyefendi Avustralya'ya gönderildi
Sorular. Bay Mackenzie, Melbourne, Sydney ve Wagga-wagga'yı ziyaret etti,
Ve belirli bir zamana kadar izleme konusunda tek başına başarılı oldu
Geriye doğru Thomas Castro'nun kariyeri. Bunu birkaç ay keşfetti
Dowager'ın oğlu için reklamı ortaya çıkmadan önce ve Bay
Gibbes'in müşterisi iddiasını, Wagga-wagga'nın katliam adamı
Bryant adında bir İrlandalı hizmetçi kızla evlenmişti,
Haç ile evlilik kaydı. Ayrıca evliliğin
Bir Roma Katolik rahip tarafından değil, bir Wesleyan tarafından kutlandı
Bakan. Daha fazla arama yaparak hemen sonra
Bay Gibbes'i bilgilendirerek, Dowager'dan bir mektubun gelişi tarihi
Oğlunun bir Roma Katoliki, Thomas Castro ve Mary Anne Bryant
yine bu isimlerde evlilik töreninden geçmişti ve
Bu vesileyle düğün bir Roma Katolik şapelinde kutlandı.
Bay Gibbes'e başvurarak, Bay Mackenzie daha sonra
Davacı, Avustralya'dan ayrılmadan önce, bir vasiyetname talimatları vermişti,
daha sonra çizildi ve onun tarafından idam edildi, içinde
Tichborne mülklerini elden çıkarmış gibi davrandı ve tarif etti
Hepsi tamamen hayali olan çeşitli ilçelerdeki mülkler.
Tichborne ailesi,
Orada özenle ortaya çıktı, ne de bu tür mülkler yoktu; ve
Will Bequest veya gerçekten de bir Yalnızca herhangi bir ima içermiyordu
Bayan olarak tanımladığı annesi hariç Roger'ın ailesinin üyesi
"Hannah Frances Tichborne", Hıristiyan isimleri aslında, aslında,
"Henriette Felicite." Bay Gibbes bunun bilgi olduğunu açıkladı
bu belgenin Tichborne mülklerinin sergilediği ve
onu para ilerletmeye teşvik eden ve Dowager Lady
Tichborne'un mektupları sadece "H.F. Tichborne" imzalandı,
Hıristiyan isimlerini "Hannah Frances" ı ekledi.
müvekkili. Son olarak, Bay Mackenzie bir kasap olduğunu öğrendi
Schottler adında Wagga-wagga'da ve Higgins'in Slaughter-Man, bilinen
Tom Castro olarak, bir zamanlar birine Schottler'in bildiğini söylemişti.
aile ve erkekken evlerinin çok yakınında yaşadı. Schottler
kaybolmuştu, ama başlangıçta geldiğine inanılıyordu
Londra. Bu bilgiler hafifti, ama kurnaz Bay'a geldi
Mackenzie değerli olacak. Schottlers Tom Castro tarafından biliniyorsa
Londra'da bir çocukken komşu olarak, sadece
kim olduğunu keşfetmek için Schottler ailesini bulmak için gerekli
Tichborne Estates'in davacı gerçekten öyleydi. Çok sorundan sonra,
Schottler keşfedilmemesine rağmen bir ipucu bulundu. Avukat
Chancery takımlarındaki sanıklara, eski dizinlerin
Londra ve bir Schottler olduğunu keşfetti,
High Street'te Gemi ve Punchbowl olarak adlandırılan kamu evi, Wapping.
Bu nedenle, bu yönde sorular başlatılmıştır. .
Schottlers vardı, bulundu, gitti ve iz bırakmadı, ama kolaydı
Bir dedektife eski komşuları soruşturma talimatı vermek, onları göstermek için
davacının bir portresi ve bu bölgede herhangi birinin olup olmadığını sormak
özellikleri tanıdı. Sonunda, soruşturma kovuşturan adam bulundu
Kendisi Wapping'deki Globe Halk Evinde, ev sahibesi
Hostelry bir kerede Carte de Visite'ı bir portre olarak ilan etti
Gecesi onu ziyaret eden büyük yığın gizemli bir birey
Önceki Noel Günü, salonunda bir saat kaldı ve yapıldı
Wapping'in eski sakinlerinden sonra çok sayıda soruşturma. Onun sorguları
Schottlers dahil ve özellikle adresi istemişti
rahmetli Bay George Orton'un ailesi, yüksekte bir kasap
Eski bir "komşunun açıklamasını yanıtlayan sokak
Schottlers. "Bahsedilen Noel günü,
Davacının İngiltere'ye gelmesi ve dünyanın ev sahibesi
Portrenin ziyaretçisini temsil ettiği için,
oldu. Dahası, beyefendiye, onun tarafından vurulduğunu bildirdi.
Ortonlardan sonra soruşturmalar, gizemli ziyaretçilerinin
yakından özellikler ve "Neden, bir Orton olmalısınız; sen
Çok yaşlı beyefendi gibi. "Old George Orton'un üç kızı
Sonra başvuruda bulundu, ancak portrenin olmadığını açıkladılar.
herhangi bir kardeşine benzerlik. Ancak komşular
son derece fakir olan bu kişilerin
Aniden çok gelişmiş koşulların gösterdiği belirtiler. Daha öte
Sorgulama, Charles adında bir erkek kardeşi olduğunu keşfetmeye yol açtı, "
"Küçük bir şekilde kasap olan, ortaklaşa olan kambur adam
Hermitage Caddesi'nde Bay Woodgate ile Wapping. Son zamanlarda vardı
Ortaklığı aniden çözdü, ama daha önce güvenmişti
Bay Woodgate'e, bir erkek kardeşi olduğu meraklı bilgileri sadece
Büyük mülkiyet hakkına sahip olan ve
ona "ayda L5" ve L2000 "nin bir ödeneği vaat etti.
"Bir sorundan sonra Charles Orton keşfedildiğinde, o
"ise
Avukatlar "derhal" ona değecek; "
Soruşturmanın ortasında aniden mahalleden kayboldu ve
Uzun bir süre boyunca onun tüm izi kayboldu. Bu arada davacı
bazı gizemli yollarla, bu soruların
Devam ediyor, çünkü bu dönemde gizli arkadaşına yazdı
Rous, Swan'ın ev sahibi, aşağıdaki gibi:-"Diğer tarafı buluyoruz
Benim için başka bir çift kız kardeşle çok meşgul. Doğduğumu söylüyorlar
Wapping. Orada olduğumu asla hatırlamıyorum ama Bay Holmes bana bunu söyle
Londra'nın çok saygılı bir kısmı. "Kısa bir süre sonra ikisi
Yaşlı Bay Orton'un üç kızı, davacının
Kardeşleri ya da onların herhangi bir ilişkisi değil; diğer kardeş ve
Ancak Charles Orton hiçbir beyanda bulunmadı. Dört yıl sonra
Davacı, sonuçta gizemli ziyaretçi olduğunu itiraf etti.
O Noel arifesinde dünya kamu evi; Kısa süre içinde
daha sonra gizli yazışmalara ve işlemlere girdi
Orton ailesi; kız kardeşlere ne zaman yazdıklarında para verdiğini
herhangi birinden istediklerini söylemek; Ve dönemden sonra
Charles Orton, "diğer tarafa" bilgi vermek istedi.
Ona ayda L5'e izin verdi-o zamanlar gizlenen Charles Orton,
yazışmalarında varsayılan adı ile ele alınmak
"Marka." Davacının Orton ile bu ilişkileri açıklaması
İlk başta inkar ettiği aile, kardeşleri Arthur
Orton, yıllardır onun harika bir arkadaşıydı ve çeşitli
Avustralya'nın bir kısmı ve bu yüzden ona yardım etmek istiyordu
aile. Bir zamanlar nesnesinin onun olup olmadığını tespit etmek olduğunu söyledi
Arkadaş Arthur Orton, İngiltere'ye gelmişti; Bir diğerinde,
Yemin, Avustralya'dan yelken açtığında Arthur Orton'u orada bıraktı.
Ancak Chancery davasındaki sanıkların avukatları
Roger'ın taklit edildiğine dair inançlarını beyan etmekten çekinmeyin
Tichborne, geçin en küçük oğlu Arthur Orton'dan başka bir şey değildi.
High Street'ten Butcher George Orton, Wapping; onun ziyareti
Varış gecesi wating, merakla istedi.
Bazıları için duymadığı ailesinin pozisyonunu bilin
yıllar; ve üç kız kardeşle gizli işlemlerinin ve
Arthur Orton'un kardeşi ile, mobilyadan başka bir nesnesi yoktu
Onları gerçek adının tehlikeli sırrını korumak için bir teşvikle
ve köken. Tüm bu keşifler yapılırken, zavallı yaşlı kadın
Croydon'da sözde oğluyla bir süre yaşayın; Ama bile yapabilirdi
Olağanüstü evde kalmayı başaramıyor ve bir süre sonra,
Yine de güçlü olsa da, en iyi arkadaşlarının tavsiyesine rağmen,
Büyük sahtekâr oğluydu, ayrıldı ve yavaş yavaş zayıfladı ve
Beden ve zihinde zayıf, 12 Mart 1868'de,
bir sandalyede ölü bir hizmetçi tarafından ve akrabası veya arkadaşı olmadan bulundu
el, Portman Meydanı yakınlarındaki bir otelde, aradığı ve bulduğu bir
barınak.

Davacının geçmiş yaşamını açıklamasında belirsiz olan çok şey ortasında,
Tüm olaylarda, kesin ve kesin bir iki ifadesi vardı
karakter. Bunlar ilk olarak, Melipilla'da, biberde bulunuyordu,
ve orada, adı Thomas Castro adında bir adamı bilmişti
Daha sonra varsaymıştı; ve ikincisi, 1854'te o
Gippsland'daki Boisdale'den Bay William Foster ile çoban olarak nişanlandı
Avustralya. Eğer bir sahtekâr olsaydı, bu ifadeler şüphesiz
Tutulmamış. Ancak kimliğini belirleme amacına hizmet ettiler
Roger için olduğunu iddia ettiği adamla kariyeri
Tichborne, şüphesiz biberde seyahat etti; Ve göre
en azından tramping denizcilerin hikayesine, Dowager'ın
Reklam, Avustralya'ya taşınmıştı. Önem
destekçileri tarafından bu belirgin kimlik belirteçlerine bağlı
Davacının bu noktalardaki açıklığını yeterince açıklar.
Melipilla uzun bir yoldur; Ve Boisdale hala daha ileri. Olabilir
tanıkların şimdiye kadar getirilemeyeceği varsayılmıştır;
Ancak büyük ilgi alanları tehlikede ve davalı Chancery
Güney Amerika'ya çıkması için komisyonlar için hızlı bir şekilde uygulanan dava ve
Avustralya, davacının geçmişi hakkında bilgi toplamak için
tarih. Öneri, can sıkıcı bir şekilde karşı çıktı ve
Sadece gecikme yaratmak için tasarlandı, ancak mahkeme
başvuru. Sonra davacı bir erteleme istedi, yerde
Dışarı çıkıp Melipilla insanlarıyla yüzleşmeyi amaçladığını,
Komisyondan önce samimi arkadaşı Don Thomas Castro; ve ayrıca
Avustralya'ya eşlik etmek. Erteleme verildi, büyük bir
Giderlerini karşılamak için toplam yükseltildi ve sonunda
Danışman ve avukatların eşlik ettiği komisyon,
Valparaiso ve Melipilla ve son olarak Victoria ve New South için
Galler. Ancak gemi Rio'ya geldiğinde. Davacı gitti
Karaya, Melipilla'ya gitmeyi tercih ettiğini ilan ederek
kara. Ama kendini o yere hiç sunmadı ve son olarak
Komisyon, tanıkları incelemeye ve
bu nedenle davadaki kanıtların bir parçası haline gelen tanıklık. .
Davacının aslında İngiltere için Rio'da yeniden yerleşmesi,
tüm projeyi terk etti; hangi garip davranış için çeşitli yaptı
ve çelişkili mazeretler. Başlamadan önce bile, koşullar
bazı destekçilerini şüpheleri ifade etmeye teşvik eden meydana geldi
Melipilla'ya gidip gitmeyeceği. Komisyon ne zaman
Kaçınılmaz, davacı "saygın arkadaşına bir mektup yazmıştı,
Don Tomas Castro, "Ona 1853'te geçmiş tanıdığını hatırlatıyor, gönderiyor
Birkaç arkadaşa nazik anılar ve tamamen söz etmek
Orada tanıdığı İspanyol isimleri olan en az on altı kişi. .
Mektubun amacı Don Tomas'a geri döndüğünü bildirmekti.
İngiltere, "muhteşem topraklar" olduğunu iddia ediyordu ve kısaca
Orada onunla arkadaş olmak için eski tanıdıklar. Bu mektup tarafından cevaplandı
Oğlu Pedro aracılığıyla Castro, çok sayıda iyi dilek ve çok
Melipilla hakkında dedikodu ve eski çembere ne oldu. Ama
Davacının avukatı Bay Holmes'un şaşkınlığı ve dehşeti
Pedro Castro eski muhabirine, aralarında o zaman
Arthur Orton adına gitmişti. Ahumada adında bir Melipilla hanımefendi
Sonra davacının kabul ettiği bir saç kilidinin bir kısmını gönderdi
kendi saçları olarak ve ona teşekkür etti. Ama bu bayan onu ilan etti
Arthur Orton adında bir İngiliz delikanlısının kafasından kilidi kesmişti;
ve bunun üzerine davacı, yanıltılması gerektiğini söyledi
ona teşekkür etmek ve onun olarak kabul etmek. Kasabada
Melipilla-Valparaiso--
Davacı tarafından eski olarak bahsedilen on altı veya on yedi kişi
tanıdıklar-ölü veya uzaklaşanları hariç-daha önce
Komisyon ve incelendi. Önemli ölçüde sahip olduklarını kanıtladılar
Ama anlatacak bir hikaye. İsminden hiçbirini asla tanımadıklarını söylediler
Tichborne. Melipilla, Büyük Yüksekten Uzak Küçük Kasabalardır
Yol ve orada bir İngiliz doktor hariç tek İngiliz kişi
Yerleşik, orada daha önce ikram eden, bir denizci delikanlıydı,
1853'te, ancak 1849'da onlara yoksul geldi; nazikçe tedavi edildi;
okuma yazma bilmeyen bir şekilde sohbet edecek kadar İspanyolca aldı; dedi
İsim Arthur'du ve her zaman Arthur olarak adlandırıldı; ilan etti
Baba "Kraliçeye hizmet eden Orton adında bir kasap" idi; ve dedi
St. Vitus'un dansını iyileştirmek için denize gönderilmişti, ancak kötü kullanılmıştı
Kaptan tarafından ve Valparaiso'daki gemisinden kaçtı. Bu delikanlı,
Söylediler, Melipilla on sekiz ay içinde kaldı ve sonunda gitti
Valparaiso'ya geri döndü ve İngiltere için yeniden yer aldı. Don Tomas Castro,
Doktorun karısı ve diğerleri,
Davacının portresindeki bu delikanlı; ve iki gösteriliyor
Roger Tichborne'un Daguerreotype portreleri, biberde çekildi
orada, özelliklerin herhangi bir insanın özellikleri gibi olmadığını söyledi
hiç biliyordum. Daha sonra Konsolos'un kayıtlarında aramalar yapıldı.
Valparaiso'daki ofis, bu
Arthur Orton, o limandaki İngiliz gemisinden "okyanus" dan çöl yaptı
Bahsedilen tarih ve yeniden e-embark, adı altında
"Joseph M. Orton," yaklaşık on sekiz ay sonra.

Boisdale'e, Avustralya'da komisyon daha sonra onarıldı ve yine de
Bu Güney Amerika'dan binlerce mil uzakta, ama burada benzer
Keşifler yapıldı. Bay William Foster, geniş sığır çiftçisi,
Öldü, ama dul hala büyük mülkünü yönetti. Referans olarak
Davacının Temmuz 1854'te, ondan sonraki gün
"Osprey" olarak adlandırıldığına inandığı gemi tarafından indi.
Melbourne, Bay William Foster tarafından nişanlandı ve onunla birlikte gitti
Gippsland'a bir kez, Thomas Castro'nun varsayılan adı altında, bayan
kocasının Boisdale'e yerleşmediğini veya bir şeyleri olduğunu ilan etti
o mülkle o tarihten iki yıl sonra yapmak ve
Thomas Castro adında hiç çobanları olmadı. Defterler ve diğer
Bay Foster'ın hesap kitapları incelendi, ancak herhangi bir
Castro, ya 1854'te ya da başka bir zamanda bulunabilir. Üzerinde
Diğer yandan, iki yıl boyunca uzanan çok sayıda giriş vardı
1857 ve 1858, ödenen ücretler ve rasyonlar bir çobana hizmet etti
bayanın mükemmel bir şekilde hatırladığı ve kim
Hobart kasabasından onlara gelmişti.

Tüm bu keşifler, nakliye kayıtları tarafından onaylandı,
Arthur Orton'un 1848'de Valparaiso'ya başladığını gösterdi.
1851'de Londra için yeniden yer aldı ve Hobart Town için tekrar yelken açtı
Ertesi yıl. Ancak başka önemli koşullar da vardı.
Arthur Orton'un Valparaiso'dan döndüğü gemiye denildi.
"Jessie Miller", davacının
Bay Gibbes tarafından hazırlanan Ciddi Beyanname,
Avustralya'ya çıktığı gemi. Sahip olduğu aynı belgede
İngiltere'den yelken olduğu tarihini "28 Kasım" olarak belirtti.
1852, "Ve bu şimdi gün, ay ve yıl olduğu keşfedildi
Arthur Orton'un Hobart Town'a bağlı gemiye başladığı. Bay Foster'ın dul eşi Arthur Orton'un yazılarının örneklerine sahipti ve diğer
Aralarında iki yıllık hizmetinin hatıraları ve tereddüt etmeden
Davacının bir portresini aynı adamın portresi olarak tanımladı. Arasında
Diğer tanıklar, Hopwood adında bir çiftçi,
Arthur Orton bu isim altında Boisdale'de ve yine Wagga-wagga'da
Varsayılan Thomas Castro adı altında. Wagga-wagga'da irade
Davacı tarafından idam edildi ve zaten atıfta bulunulan, üretildi ve
Tüm hayali isimlerinin ve hayali olduğu bulundu
Tichborne Estates, mütevelli heyeti olarak atandı.
O zamandan beri keşfedilen Dorsetshire, İngiltere
Kasap, yaşlı Bay Orton'un samimi arkadaşları. Tanıklık
Komisyon attı, ancak çok az ışık tuttu. BT
esas olarak konuştuğunun belirsiz hikayelerinden oluşuyordu
Avustralya büyük mallara hak kazanma ve
Ordudaki bir subay ve İrlanda'da konuşlandı. Böyle bir tanıklık
Tabii ki,
Yazılı olarak davacı, Sydney'e başlamadan hemen önce yapılmış,
kimliğinin kapitalistlerini tatmin edici ve toplam ihanet etme görüşü
Roger Tichborne'un askeri yaşamının cehaleti.

Bu maruziyetler yurtdışında yapılırken, evde konular başladı
Davacı için çok kötü görünüyor. Arthur'un kardeşi Charles Orton,
avukatları "diğer taraf" için çağırdı ve gönüllü oldu
bilgi verin. Lord Arundel ve diğerlerinin huzurunda
tanıklar, bu adam daha sonra Tichborne'un davacısının
Estates kardeşi Arthur'du, onun tarafından tetiklediği
adını marka olarak değiştirin ve karşılığında gizlilik içinde kalacak
Davacı ayda L5'e izin vermişti; Ama bu, onun
Biber için kalkış, ödenek sona ermişti. Charles Mektupları
Orton, "Sir Roger Tichborne, Sir Roger,
O gitmeden önce, marka adının bir partisi için bir şey bıraktı, "
bulundu ve yayınlandı; Ve aynı Charles, çünkü
davacının mahkumiyeti, tüm konunun bir ifadesini ortaya koyun,
endişe duyduğu sürece. Bu koşullar altında, Bay Holmes
davadan çekildi ve büyüke güvenen ilçe beyleri
Lady Tichborne'un tanınması ve sayısız beyan
Bu yapılmış, davacıyı desteklemişti, bir toplantı düzenledi
Swan, Alresford'da, diğer belgelerin yanı sıra kesin
Orton kız kardeşlerine gizemli mektuplar üretildi. Bu mektuplar
imzalandı, "W.H. Stephens" ve onlar
Orton ailesi ve ayrıca eski olan Bayan Mary Anne Loader'dan sonra
Arthur Orton'un sevgilisi, Wapping'de uzun süredir ikamet ediyor. Kapalı
Arthur Orton'un karısı ve çocuğunun portreleri olarak, belirli fotoğrafik
davacının karısının açıkça portreleri olan benzerlikler ve
çocuk; ve "W.H. Stephens" tarafından yazıldıklarını iddia etseler de
Arthur Orton'un arkadaşı Avustralya'dan yeni geldi, şüphelenildi
açıkça düşünülen bir elin içinde olan mektupların gerçekten
Davacı tarafından yazılmıştır. Bu bilgi arzusunu tezahür ettirdiler
Wapping millet ve özellikle de davacının
birden fazla kez sergilendiği biliniyordu; Ve onlar
bu bilgiyi bir ruse ile alma isteğini belirtti ve
yazarın görülmesine izin vermek. Ama yazışma bunu gösterdi
Orton kız kardeşleri keşfetmiş veya en azından inanmışlardı
yazarın gerçekte kardeşleri Arthur olduğunu keşfetti. .
Ancak davacı, çağrılan ve sorgulanan, ciddiyetle teyit edildi
mektupların düşmanları tarafından "mahvolması için tasarlanan" sahteciler "olduğunu
onun davası. "Ne de çapraz sorgulamaya basana kadar değildi
Üç yıl sonra, isteksizce suçlamalarının
Sahtecilik yanlıştı; Ve aslında, o ve başka hiç kimse yoktu
Stephens'ın mektuplarını yazdı. Davacının ciddi güvenceleri
Tüm destekçilerini Swan'daki toplantıda ikna etmiyor, ama onlar
biraz tatmin oldu; ve hala kovuşturulduğu için fonlar bulundu
Chancery ve daha sonra teknik olarak bir
Tichborne'dan Col. Lushington'u çıkarmak amacıyla eylem
Ona izin verilen ev. Col. Lushington o zaman bir destekçiydi
ve çıkarılacak en az itiraz yoktu. Ancak
Eylem bir kerede davacının bir
onu çıkarma hakkı. Tabii ki bu onun olup olmadığına bağlıydı
Değil, bu kadar uzun süredir inanılan genç adam
"Bella;" Ve buna göre jürinin denemesi gereken sorun buydu
11 Mayıs 1871 Perşembe günü, Çavuş Ballantası
Jüriye davacı adına hitap edin ve
6 Mart 1872'de duruşmanın sonuçlandırıldığı-yargılamalar
103 güne kadar uzanan. Her iki tarafta da çok sayıda tanık
incelendi, birçoğu saygınlık insanı, bazıları ise
yüksek istasyon. Davacı için askeri tanıklar çok
çeşitli; Ve aralarında Roger Tichborne'un yaşlı kardeşi beşi vardı
Memurlar, geri kalanı çavuşlar, onbaşı ve ayrıcalıklar. Orada
Avustralyalı tanıklar ve tıbbi tanıklar, eski hizmetçiler,
Tichborne ailesinin kiracıları ve diğer birçok kişinin. İle
Bununla birlikte, iki uzak bağlantı hariç,
Çok sayıda Tichborne ve Seymour ailesi kendilerini sundu
davacıların iddialarını desteklemek; Ve iki beyefendi bile
Roger ile tanıştıklarının hafif olduğunu ve
gençliğindeydi; ve son olarak,
davacının özellikleri, ancak sadece kimliğini çıkarmıştı
Bahsetebildiği bazı durumlar. Davacılar davası
neredeyse tamamen belgesel kanıtlarla desteklenmedi ve dinlendi
esas olarak tanıkların izlenimleri veya hafızası veya onların
Koşullardan çıkarılan sonuçlar, çoğu zaman
Çapraz muayenede soruldu, tamamen olduğu kanıtlandı
yetersiz.

Ancak davacının kendisinin çapraz muayenesi gerçekten
Denemenin dönüş noktası. Yirmi yedi günden fazla uzatıldı ve
Roger Tichborne'un hayatının tüm tarihini benimsedi, iddiası
Kurtarma, Avustralya'daki hayat ve sonraki tüm işlemler. Ayrıca
Bu, Orton davasıyla bağlantılı konular soruldu. Fazla
Bu, davacının alarm destekçileri için hesaplanmıştır.
Onun sunmak için hiçbir teyidi olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.
kurtarmanın garip hikayesi ve hayatta kalan hiçbir
"Osprey", ne de sahip olduğu iddia edilen "Bella" nın herhangi biri
onunla kurtarıldı. Böyle bir geminin sadece varlığı
herhangi bir nakliye kaydı veya gazette veya özel ev kaydı tarafından kanıtlanmıştır.
Dahası, hikayesini değiştirdiği itiraf edildi-
Tüm yıl "Osprey" i bıraktı ve geminin
"Themis" ve sonunda tekrar "Osprey" e döndü. Tüm garip
Wagga-wagga'nın koşulları, Gibbes ve Cubitt
yazışmalar, Orton ailesi ile öfkeli işlemler,
Güney Amerika ve Avustralya'daki komisyonların meraklı vahiyleri,
kabul edildi ve ya açıklanamadı ya da bir şekilde açıklandı
kaçamaklı, tutarsız ve çelişkili. Onun hesapları
Arthur Orton ile ilişkileri de belirsizdi ve
Castro ve Orton'un bir ve aynı olmadığı iddiasını destekliyor,
Ancak farklı kişiler, tatmin edici değildi, kendi başına
İtiraf Avustralya'daki alışılmış ortakları otoyoldu
soyguncular ve en kötü sınıfın diğer kişileri. Onunla ilgili olarak
Paris'te hayat, zihninin "boş" olduğunu itiraf etti ve
Roger Tichborne'un mektuplarını okuyamadığını itiraf etti
Fransızca. Tüm bunlarda büyük bir cehalet kanıtlayan cevaplar verdi
Roger'ın mektupları ve diğer kanıtlarının
çalıştı. Euclid'in bağlantılı olduğunu düşünmediğini söyledi
Matematik, Roger da Öklid'de bir muayeneden geçmiş olsa da; Ve
Virgil'in kendisine verdiği bir kopyanın "Yunan" olduğuna inandığını düşündü.
Şüphesiz onun içindi. Tekrar tekrar zorlandı
Kasıtlı olarak yaptığı ifadelerin kesinlikle yanlış olduğunu kabul edin.
Tüm bölümlerin en etkileyici olduğu konusunda sorgulandığında
Roger'ın hayatı, kuzenine olan sevgisi, şimdi Lady Radcliffe, gösterdi
Kendisi sadece kesin tarihlerle değil, aynı zamanda geniş
Hikayenin ana hatları ve olayların sırası. Bunların cevapları
Meseleler tekrar karışıktı ve tamamen uzlaşmazdı. Yine de
Onu sorgulamak için iyi nedenlerle devam eden avukat genel
Mühürlü paketin iftira hikayesi, tekrarlamak zorunda kaldı
Mahkemede, hatırı sayılır varyasyonlarla olsa da, uzun zaman önce sahip olduğu şey
Yurtdışında çürük olmaya neden oldu. Bayan (o zaman bayan değildi) Radcliffe,
Kendi dileği, kocasının yanında mahkemeye oturdu, yanlışla yüzleşti
tanık ve onu mahkum etmekten memnuniyet duyuyorlardı.
kendi ağzının ve belgelerin lanet olası kanıtı ile
kasıtlı bir serinin iğrenç özgünlüğü, tartışmasız özgünlük
icatlar. Bu duruşma sırasında
Wagga-wagga'daki davacı tarafından geride kalan cep kitabı getirildi
İngiltere. Erken denemeler gibi görünen şeyi içerdiği bulundu.
Tichborne imzaları, "Rodger Charles Titchborne" şeklinde
"R.C.T., Bart., Tichborne Hall, Surrey, İngiltere,
G.B.; "Ve davacının el yazısındaki diğer meraklı muhtıra
Arthur Orton'un eski sevgilisinin adı ve adresi tam olarak
Wapping'de-
İngiltere'de en ufak bir bilgiye sahip olmadığı için destekçiler. .
Bay Baigent'in vicdansız partizanlığının Bay Hawkins tarafından maruz kalması ve
Sir John Coleridge tarafından jüriye adresi, zamanla izledi,
Ve sonra Lady Radcliffe de dahil olmak üzere birkaç aile tanığı duyuldu,
diğer birçok meselenin yanı sıra ünlü dövme işaretlerine görevlendiren
Roger'ın kolu; Ve son olarak, jüri memnun olduklarını açıkladı.
O zaman davacının danışmanları, kaçınılmaz karardan kaçınmak için
Rakipleri, takımsız olmayı seçti. Ama bunlara rağmen
Taktikler, Lord Chief-Adalet Bovill, emri altında hemen
davacıyı kasıtlı ve yozlaşmış bir suçlama ile Newgate'e taahhüt etti
yalan.

Büyük Tichborne impostusunun şimdi
hiç bozuldu ve halka sonuncunun görüldüğü
yalancı kötü adam, Newgate'de birkaç hafta sonra yanıldı,
Davacı, L10.000 toplamında kefaletle serbest bırakıldı-
Earl Rivers, Bay Guildford Onslow, M.P., Bay Whalley, M.P. ve Bay
Alban Attwood, Bayswater'da ikamet eden bir tıbbi adam. Şimdi başladı
Davacının adına sistematik ajitasyon ve halka açık
Çok dikkat çekici bir özelliğin özelliği olan aboneliklere itiraz
Sivil ve ceza davası arasındaki on üç aylık aralık.
Tichborne romantizm, denildiği gibi, adını vermişti.
Davacı ünlü; ve krallıktaki gezginler endişeliydiler
"Sir Roger" a bakış. Davasının tamamen kırdığı doğruydu
aşağı, ama çokluk hala yapabileceği gerçeğinden etkilendi
Parlamento'nun uyarılabilir üyeleriyle konuşacak platformlarda görünmek
ve hatta onun kefaletli olması için bir Rab bulabilirdi. Herkes değildi
Davacının uzun çapraz muayenesini okurken kim
zorlandığı kabullerin önemini görebilir
yapmak; ve davacının avukatının davayı durdurması nedeniyle
Jürinin ipucu, hikayenin diğer tarafı gerçekten değildi
duyulmuş; Ve bu gerçek davacının lehine bir tartışma haline getirildi. Bu arada, propagandacilik bir kasaba olana kadar devam etti.
Sir Roger Charles Tichborne, Bart.
platformlarda ortaya çıktı ve kalabalık toplantılara hitap etti; Bay
Guildford Onslow ve Bay Whalley genellikle teslim etmek için hazır bulunuyorlardı
aptal ve inflamatuar haranges. Tiyatrolarda ve müzik salonlarında,
Güvercin maçları ve açık hava _fetes_, davacı sebat ediyordu
sergilendi; Ve diğer taraf da süslü bir sessizliği korurken,
Halk, hayali yanlışlarının hikayesini duymayı hiç bırakmadı. _
Tichborne Gazette_, tek işlevi heyecanlandırmaktı
Halk zihni daha da ortaya çıktı; Ve gazeteler uzun içeriyordu
Tichborne Savunma Fonu'na abone listeleri. Bu örneklenmemiş
Hala büyük bir deneme ile ilgili önyargı yaratma sistemi
Ceza duruşması yaptıktan uzun süre sonra devam etmesine izin verildi.
başladı. Hızlı, hor görme için doğrudur
Davacıya ve destekçilerine karşı, Bay Onslow, Bay Whalley ve Bay
Skipworth ve para cezası ve hapis cezası verildi; Ama ajitasyon
devam eden, tanıklar üzerine şiddetli saldırılar yapıldı ve hatta
Hakimler daha sonra davayı denemekle uğraştılar ve uzunlukta mahkeme
davacının tüm görünümlerini yasaklamaya zorlandı
halka açık toplantılar.

Sir Alexander Cockburn başkanlık ettiği büyük "Barda Deneme"
Kraliçe Tezgahının Lord Şefi Adalet Mellor ve Bay
Adalet Lush, 23 Nisan 1873'te başladı ve
28 Şubat 1874-on aydan biraz fazla bir süre. Üzerinde
Savcılığın tarafı 212 tanık tanıklığını verdi; ama
Roger Tichborne'un muazzam kitlesi dahil belgesel kanıtlar
Mektuplar, karakteri sergilemek, arayışlar,
Yazarın düşünceleri ve duyguları neredeyse daha az önemliydi.
Tüm Tichborne ve Seymour ailelerinin verdiği söylenebilir
davalıya karşı ifadeleri. Lady Doughty vefat etmişti
Son duruşma tarihinden bu yana sorunlu sahneden; Ama vardı
ölüm yatağında incelendi ve çapraz incelendi ve o zaman
önceki vesileyle verdiği kanıtları tekrarladı ve
davacının bir sahtekâr olduğunu ilan etti. Lady Radcliffe yine
tanık kutusunda ortaya çıktı ve basit hikayesini anlattı,
Yazışmalar ve diğerleri tarafından tüm önemli ayrıntılardaydı
Kayıtlar. Eski Paris arkadaşları ve tanıdıkları oybirliğiydi. Baba
Lefevre ve saygıdeğer Abbe Salis, öğretmen Chatillon ve onun
Karısı ve çok sayıda kişi, bu adamın Roger Tichborne olmadığını ilan etti,
ve cehaletini hem onlardan hem de geçmiş işlemlerini ortaya çıkardı.
Sorgulandığında, sanık babasının asla bir
Gossein adında hizmetçi; Ama Sir James'in mektupları gösterildi
"Sadık Gossein" ve Gossein için çok sayıda ima içeriyor
Kendisi tanık kutusuna geldi ve Roger'ı nasıl bildiğini söyledi
Beşikten çocukluğuna ve çocukluğundan
Seyahatlerine devam etmesinin çok saati. Orton sorusunda neredeyse
Elli tanık, sanığın oturduğuna dair inançlarını açıkladı
Sonra onlardan önce kasapın Wapping'de tanıdıkları oğlu vardı.
Avustralya ve Güney Amerika'dan tanıklar, tereddütsüz bir şekilde
Sanık'ı Orton ile tanımladı; Ama daha önemli
tanıklıklarının kayıtlar ve belgeler tarafından desteklendiğini gözlemleyin
Boisdale'den Bay Foster'ın defterleri de dahil olmak üzere çeşitli türlerden
sanığın kendi elinin altındaki mektuplar ve yapabileceği yazılar
İnkar edilmemeyen Arthur Orton'un elinden.

Öte yandan, tanıklar hala daha fazla idi. Onlar
Wapping'den çok sayıda kişi dahil etti,
Arthur olarak tanıdıkları delikanlıyı tanımamak
Orton. Diğerleri hem Orton'u hem de sanığı tanıdıklarına yemin etti
Avustralya'da ve onların farklı kişiler olduklarını, ancak hikayeleri
birbirleriyle uzlaşmazdı ve üstelik doğrudan
davacının yeminiyle ilgili ifadeleriyle çelişirken
Bu tanıklar, kötü karakterin kanıtlanmış kişileriydi ve
inanç. Çok sayıda karabine, sanığın
Tam olarak eski memurları gibi; Ama on subayı
Kovuşturma için alay çıktı ve bunu olumlu bir şekilde teyit etti
Sanık Roger Tichborne değildi, sadece iki subay verdi
diğer tarafta tanıklık; Ve bunlar bile sahip olduklarını itiraf etti
şüpheler. Bay Gibbes'in sahip olduğunu düşündüğünden beri sekiz yıl geçti
Sir Roger'ı Wagga-Wagga'da keşfetti, ama yine de Arthur Orton değildi
gelecek; Orton kız kardeşleri de öne çıkmadı
onları aldığını kabul etmeye zorlanan adam adına
onun maaşına. Sadece davacının enkazının hikayesi değil ve
Saçma ve imkansız olduğu gösterilen kurtarma, ancak tarafından desteklenmedi
herhangi bir kanıt, tanıkların belirsiz hatıraları dışında bir
"Osprey" ve Temmuz 1854'te Melbourne'da bazı gemi enkazı denizcileri; Ve
Eğer masalları doğruysa, hayalet gemisi ve
Dokuz değerli hayat toplama gerçeği,
Lloyd'un temsilcileri, özel ev memurları ve
Avustralya gazeteleri. Dahası, davacının "osprey" in kaçmış olmalı
girdiği her limanda bu tür yetkililerin bildirimi
Başladığı günden itibaren. Yani, gerçekten, konu kadar durdu
tanık luie, "'Osprey' 'nin taklitçisi" ona yemin etti
Garip bir hikaye ve sanığın onu tanıması
eski bir arkadaş olarak ad. Luie bölümü,
Bu meşhur tanığın alışkanlık bir suçlu olarak tanımlanması ve
Lundgren adlı mahkum, sadece yakın zamanda bir biletle piyasaya sürüldü,
Ayrıntılı "Osprey" hikayesinin tamamen disport edilmesiyle birlikte,
halka tanıdık. Önemli bir gerçekti, diğer
Savunma tanıklarının bunun ilişkisi olduğu kabul edildi.
Rascal; En göze çarpanlardan biri-bir adam arıyor
Kendisi "Kaptan" Brown-
Luie'nin şimdi yanlış olduğu kanıtlanan kanıtları.

Bazı ödenekler belki de sanığın lehine yapılabilir.
Danışmanının tek başına özetsiz ve zararlı karakteri Dr.
Kenealy'nin jüriye iki adresi,
Bütün gün kırk üç. Bu avukat sadece şiddet içermekle kalmadı
Kovuşturma için önemli olan her önemli tanığa saldırılar,
Hakimlerin gözlemlediği gibi, "herhangi bir vakıf gölgesi" ama
Kendi müvekkili, bir isteksiz ve kalıcılık ile
Bir kişiyi bir kişiye karşı savunan bir avukat durumunda paralel
yalancı suçlama. Sanığın neredeyse açıklamalarından vazgeçti
Olağanüstü hikayesinin her dönemi "yanlış" olarak; onları ilan etti
"Moonshine" olun; mantıklı bir kişinin yapamayacağı inancını ifade etti
Bir an için onlara inan; Onları doğrulamaya teşebbüs etmek için bunu kabul etti
kanıt karşısında, hatta her biriyle uzlaştırmak
Diğer, umutsuz olurdu; Biraz "Arrant Saçma" olarak ayarlayın,
Başkalarını "Munchausenisms" olarak kınadı ve jüriyi "yapmamasını tavsiye etti
Onlara inan "mükemmel olacak bir yüreklilikle
Bay Hawkins'in ağzında doğal, ancak
Savunma, öğrenilen yargıçlardan birinin belirttiği gibi, "Garip
gerçekten. "Ama öğrenilen beyefendinin doktrini,
yalancılığın kapsamı müvekkilinin koruması olmalıdır, çünkü
"sıradan standartlara göre yargılanacak bir adam olmadığını gösterdi. "
Buna ek olarak, her gün ikna etmek için çalıştığında
Roger Tichborne'un bir sarhoş, yalancı, bir aptal, zahmetsiz olduğu jürisi
Oğul, nankör bir arkadaş ve terk edilmiş bir Libertine-
"Bu jay'i soyacağı yüksek sesle ve ateşli tonlar
ödünç alınan tüyler, "ve adamın öfkeyle reddedildi
Müvekkilinin onun hakkında tek bir iyi kalitesi olduğunu iddia etti,
Durumun mizahının doruğuna ulaştığı söylenebilir. Yine de Dr.
Kenealy en azından samimiyetini sadece suçlamaları ima etmekle kalmadı
"Bella" ile kaybolan beyefendiye karşı, ama
aslında tanıkları onun boş ifadeleriyle çelişmek için çağırmak
yalancı suçlamaların temelinde yatan kendi müşteri
ona karşı. Bu doğru, düşüncesiz birçok kişi
Dr.
Akıllı adam. Eğer öyleyse, o zaman genel olarak dünya ve
Özellikle İngiliz barının anayasası yanlıştır; Ama her neyse
Bir şey kesindir, öğütün davayı maddi olarak hasar gördüğü,
ve liderin pozisyonu için kendisini sonlandırılmamış olduğunu gösterdi. Bay
Hawkins'in güçlü adresi Dr. Kenealy ve onun
kasıklar. Sorgu, Rab'be daha sakin bir yüksekliğe yükseltildi
Şef-adalet, unutulmaz özetine başladı, minikleşmeye başladı
geniş ifadenin kütlesi ile-
Roger Tichborne ondan önceki zengin malzeme madeninden,
kanıtla gösterildiği gibi sanığınkiyle tezat oluşturuyor,
ve onun lehine ifadeye ödenmesi gereken kilo verirken,
Yemin üzerine yapılan ifadelerinin sahteliğine yüzlerce örnek.
Suçlu kararı, dikkat eden herkes tarafından beklenmişti
kanıtlara. Foreman, hiç şüphe olmadığını açıkça ilan etti
Sekiz yıldır sahip olan herhangi bir jüri adamının zihninde
mutsuz hikayesi olan beyefendinin adını ve unvanını kabul etti
Bu sayfalarda kaydedilen,
diğer birçok suçuna en kötü tür. Ama sadece onlar değil
bundan memnun; Arthur olduğu konusunda eşit derecede kabul edildiler
Orton. On dört yıllık ceza kölesi cezası izledi ve
kesinlikle çok muazzam suçlar için bir ceza değildi. Henüz
hala büyük ölçüde, sahtekarlığa yardım eden başkaları da var.
Tavsiye ve para, kaçmasına izin verilmemeli, daha fazla
Sakar Scoundrel, tespit edilen alçakgönüllülük ödülüne maruz kalır.

Böylece en dikkat çekici olan büyük Tichborne taklit davasını sona erdirdi
bu özellik, kaba bir cahil kasap ilan etmesi gerekmiyor
Kendisi bir baronet, ama binlerce kişi birbirine aklı başında
Saygı onun için delirmiş olmalı ve
verilen kanıtlar-yüzlerce kez yeterli veya herhangi bir
Makul varlık-şimdi Roger Tichborne'un hala yaşadığı bile,
ve brüt bir komplonun kurbanı. İşaret etmek için ne var
Bu tür çınakların aptallığı mı? Ne zaman çelişmek gereklilik
kendileriyle çelişen ifadeler?

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg Perkin'den ünlü davacıların e -Kitabı
Warbeck, Arthur Orton'a, anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CELEBRATED CLAIMANTS FROM ***

***** This file should be named 16486.txt or 16486.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/8/16486/

Produced by Steven Gibbs, Sankar Viswanathan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

