*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Year's Journey through France and Part of Spain, 1777 (Fransa ve İspanya'nın Bir Kısmında Bir Yıllık Yolculuk, 1777)
Yazar: Philip Thicknesse
Yayın Tarihi: August 8, 2005 [EBook #16485]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16485
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Year's Journey through France and Part of
Spain, 1777, by Philip Thicknesse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Year's Journey through France and Part of Spain, 1777
       Volume 1 (of 2)

Author: Philip Thicknesse

Release Date: August 8, 2005 [EBook #16485]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNEY THROUGH FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gallica tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir
(Bibliotheque nationale de France)
http://gallica.bnf.fr adresinde, Robert Connal, Chuck Greif ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi https://www.pgdp.net adresinde

FRANSA

VE

İSPANYA'NIN BİR

KISMINDA

BİR YILLIK YOLCULUK.

PHILIP THICKNESSE TARAFINDAN.

CİLT I

DUBLİN
J. Williams tarafından basılmıştır, (No. 21.) Skinner-Row.
M,DCC,LXXVII.

+-----------------------------------------------------------------+
| |
| Transkriptör Notu: Uzun-s, s'ye modernize edildi. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

A

JOURNEY, &c.

* * * * *

MEKTUP I

CALAIS, 20 Haziran 1775

SEVGİLİ BEY,

Dokuz veya on yıl önce bu krallıktan yazdığım mektupların, kısa bir süre sonra Fransa'da yaptığınız küçük turda size bir miktar faydalı olduğunu ve (yayınlanmalarından bu yana) Fransız ulusunun gelenek ve göreneklerini bilmeyen birçok kişi için de bir dereceye kadar faydalı olduğu düşünüldüğünden, sizinle olan bu ikinci yazışmada, yalnızca size verdiğim önceki ipuçlarından bazılarını değil, aynı zamanda ülkeyle daha uzun bir tanışıklığın ve daha kapsamlı bir turun bana sağlayabileceği diğer yorumları da bir araya getirmeye çalışacağım; ancak daha fazla ilerlemeden önce, o zamanlar işlediğim büyük bir hatayı hatırlatmama izin verin; çünkü
bana olan taraflılığınız bunu görmezden gelmenize sebep olabilir, ancak halk bunu yapmadı, yani sinirlerim bozulduğunda yazmayı kastediyorum, ya yolda karşılaştığım
çirkin olaylardan ya da ülkemden buraya sık sık
gelen
hoş olmayan haberlerden.
Sizin
anlayışınızdan bir insana,
canlı ya da cansız,
tüm nesnelerin,
kötü sağlık, kötü muamele veya belki de her ikisinden
daha yaygın olanı,
kendisine verdiği değere göre,
başkalarının gözünde değerlendirilmediği için hissedebileceği üzüntüden dolayı,
ne kadar farklı bir ışıkta göründüğünü anlatmama gerek yok.
Dr. Smollett ölülerden dirilse, mükemmel sağlık ve
iyi bir sinirle otursa ve Fransa ve İtalya'daki seyahatlerini okusa, muhtemelen öfkesinin çoğunun kendisine yöneldiğini görürdü. Ama zavallı adam! Hastaydı; ve her yabancının en fazla Fransız hanında karşılaşmayı beklediği temizlik eksikliği, dayatma ve nezaketsizlikle karşılaşmak; bu olaylardan o kadar rahatsız olmuştu ki, zeki ve ölmüş bir yazarın yazılarından bahsetmeye gerek yok, Fransa ve İtalya'ya yaptığı seyahatler, mütevazı görüşüme göre, tüm eserleri arasında en az eğlenceli olanlardır. Gerçekten de, çoğu gezginin bir uçta veya diğerinde kaldığını ve her ikisinin de övgü veya eleştiri olduğunu gözlemledim; bu durumda, söyledikleri her şey adil olamaz; çünkü, tüm uluslar insanlar tarafından yönetildiği ve tüm ulusların insanlarının büyük çoğunluğu bir tür veya başka bir hileyle yaşadığı için, aralarından geçen birkaç kişi, hiçbir kötü görüşe sahip olmadan, hissettiklerinden ve çok azı karşılaştıkları kötü muameleden şikayet etmekten kaçınamaz; Swift'in kurnazca sözlerinden birini bile dikkate almaz; _Hiçbir zaman_ _bir Hıristiyan gibi başkasının talihsizliklerine dayanamayan bir adam tanımadığımı_ söylemedim.

Bu nedenle, size _Lordlar_ veya _Aubergistler_ tarafından ne kadar kötü muamele gördüğümü veya her ikisi tarafından ne kadar pis bir şekilde hizmet gördüğümü anlattığımda, bunun kendimi ve sizi komşuların yemekleriyle yetinmeye hazırlamak olduğunu unutmayın.

Bir adam diğer ulusların tavır ve gelenekleri hakkında yorumlar yazdığında,
kendisine karşı her türlü taraflılıktan kurtulmaya çalışmalıdır; ve
size, umarım diğerlerinin hepsindeki kusurlarımı telafi edecek tek bir niteliğe _tam olarak sahip olduğumu_ söylememe gerek yok; çünkü bir geleneği veya modayı saçma ilan etmek, bizim uygunluk
fikirlerimizle uyuşmadığı için kesinlikle adaletsiz, samimiyetsiz ve hoşgörüsüzdür. İngiltere'ye seyahat eden bir Türk, Konstantinopolis'e döndüğünde, vatandaşlarına, Canterbury'de ev sahibinin ne istediğini bile bilmediğini; ve kasabada _afyon_ satılan dükkanlar olduğunu, ancak zorlukla öğrendiğini ve hatta daha da zorlanarak, satıcıyı yarım onstan fazla vermesi için ikna edebildiğini söylerdi: eğer sorulursa, tüm bu önlemlerin sebebi neydi? Onlara, gülerek, İngilizlerin _afyonun_ ölümcül bir zehir olduğuna inandıklarını ve bu insanların ya kendisini öldürmek ya da başka birini onunla zehirlemek istediğinden şüphelendiklerini söylerdi. Birkaç yıl önce İspanya'ya seyahat eden bir Fransız beyefendi, kendisini her türlü nezaketle karşılayan ve ona büyük bir misafirperverlikle davranan bir İspanyol Piskoposuna tavsiye mektupları vermişti: yatak odasına çekildikten kısa bir süre sonra, elinde temiz bir peçeteyle örtülü bir kap tutan bir rahip içeri girdi; bir şeyler söyledi; ancak çok az İspanyolca bilen Fransız, işaretlerle teşekkürlerini iletti ve arkadaşının, Piskoposun, ona yatmadan önce yemesi veya gece yorgun ruhunu canlandırması için bir tabak tatlı, meyve, dondurma veya bir tür içecek gönderdiğine inanarak, hediyeyi bırakmasını istedi; ancak, rahibin hediyeyi yatağın kenarına koyduğunu gördüğünde şaşkınlığı gerçekten büyüktü; ve daha da fazlası, bunun sadece bir _pot de chambre_ olduğunu fark ettiğinde;--çünkü, Fransız'ın dediği gibi, "İspanya'da,
chaise percee_ kullanmıyorlar!" Fransız, İspanyol'un bu kadar kullanışlı bir araç kullanmamasına şaşırır; İngiliz de aynı şekilde, Fransız'ın kullanmasına şaşırır;--Fransız her zaman
kendi şahsına dikkat eder ve nadiren temiz ve iyi giyimli görünür; evi ve özel daireleri ise belki de
çöp ve pislikle kaplıdır ve son derece karışıktır;--İngiliz ise,
dışarıdaki giyimini sık sık ihmal eder; ama evi her zaman
mükemmel bir şekilde temizdir ve içindeki her şey en iyi şekilde tutulur; ve
ikisinden hangisinin kendi rahatlığı ve
mutluluğu için en iyi kararı vereceğini kim söyleyebilir? Eminim ki Fransız, temiz bir ev için pudralanmış saçlarından ve dantelli ceketinden vazgeçmeyecektir; ve ben o güzel şeylerin kirli bir İngiliz'in sırtında sessizce oturacağına inanmıyorum. Kısacası, sevgili beyefendi, dünyayı ve içindeki şeyleri olduğu gibi kabul etmeliyiz; kirli bir dünyadır, ancak Fransa gibi, içinde çok sayıda iyi şey vardır ve bu üçüncü turumda karşılaştığım şeylerle, eğer yolda _durdurulmazsam_, size aktarabileceğim kadarını anlatacağım: _Seyahat edeni_ _üstüne_ çıkarmaya çalışmayacağım, ya da görülecek hiçbir şeyin olmadığı yerde hayret anıtları dikmeyeceğim; bu büyük kıtada, üzerinde yavaşça seyahat eden, görülecek şeyleri görmek isteyen ve kendisi görülmek istemeyen bir adamı eğlendirecek kadar gerçek şey bulunabilir. Seyahat tarzım öyledir ki, saygı eksikliğinden dolayı zihnim asla rahatsız olmaz, aksine
en azından sıradan bir nezaketle karşılaştığımda şaşırırım. Ve sonuçta, Monsieur _ou Tel_ dantelli bir ceketle _et
tres bien mis_, yarım düzine hizmetçi eşliğinde mi seyahat ediyor, yoksa Papa'nın dediği gibi,

"bir araba ve bir araba ile nereye gideceğini Tanrı bilir" mi?

Ben, sizinkiyim vb.

[A] İspanya'daki Piskoposlar, alt düzey din adamları tarafından refakat ediliyor ve hizmet görüyor.

MEKTUP II.

25 Haziran 1766.

Calais'den ayrılmadan önce, bir İngiliz ginesinin bir _Louis d'or_'dan daha değerli olduğunu hatırlatmama izin verin; ve dikkat edin, _Hotel D'Angleterre_'deki _arkadaşım Mons. Dessein_'ın size soracağı ilk soru,
(eğildikten ve size bir horozun arpa tanesine yaptığı gibi yan bir bakış attıktan sonra), bozduracak gineniz olup olmadığıdır. çünkü o
her gine ile tam ağırlıkta on _Sol_ alıyor. Bu ipucuyla, dönüşünüzde sizden Fransız Altınınızı istemeyeceği sonucuna varacaksınız; ancak bunda da yanılmış olacaksınız, çünkü o, bunda da bir avantaj buluyor; size gine vermeyecek, ancak bunun yerine, sizin _Louis d'ors_'unuz için sizinle birlikte taşımak üzere her zaman büyük miktarda _Birmingham Şilini_ bulunduruyor. Korkarım, Lord North altın paranın durumunu göz önünde bulundurduğunda, İngiltere'de daha iyi bir duruma getirilmesinin, onu Fransa'ya ve diğer ülkelere taşımanın en güvenilir yolu olduğunu bilmiyordu; ve gezginlerin Fransa'ya beraberlerinde götürdükleri tek bir ginenin bile (ve her hafta yüzlercesi gidiyor) İngiltere'ye geri dönmediği: Bunun yanında, her zaman peşin para ödeyen Kaçakçılar tarafından _Dunkirk_, _Boulogne_ ve _Calais_ limanlarına taşınan altın miktarı inanılmazdır;
ama para ve bu tür konular benim _çok az _ilgilendiğim_ konular olduğundan, benim için hiçbir şekilde ilgi çekici olmayan bir konuyu daha fazla uzatmayacağım ve sadece şunu belirteceğim, on yıl önce dünyadan geri kalmış olan ev sahibim _Mons. Dessein_ şimdi _Calais_'nin en zengin adamlarından biri oldu, bahçesinde küçük bir Tiyatro inşa etti ve
bir Bankacının karlı işini bir Meyhanecinin işiyle birleştirdi; ve İngiliz ulusunun _Gut_'unu inceleyerek ve altınlarını Fransız parasına çevirerek, dediklerine göre, bir _Demi Plumb_ yaratmış.

_Calais_'nin İngiltere'ye komşu olmasına ve her pazar günü satın alınan ve kıyılarınıza taşınan büyük miktarda kümes hayvanı, sebze, av eti vb. olmasına rağmen, Fransa'nın çok az parası olan bir adamın bu kasabadan daha uzağa gidebileceği pek fazla yeri olmadığına inanmaya meyilliyim; ayrıca İngiltere'de balıkçılığın bu kadar çok çalışkanlıkla yapıldığı
bir kasaba da yok.

Dün talihsiz kızımı _Ardres_'teki manastırda ziyaret ettim; ama neden talihsiz diyorum? O sadece dünyanın gözünde talihsiz, kendi gözünde değil; hatta benim gözümde de değil, çünkü bana mutlu olduğunu
söyledi. Onu burada bıraktım, biliyorsunuz, on yıl önce, eğitim ve dil öğrenme yoluyla; ancak kısa bir süre sonra yakalandığı çiçek hastalığı, doğanın oldukça hoşuna giden yüzünde öyle bir tahribat yarattı ki, bunu dünyadan gizlemek ve hayatını, yalnızca onu dünyaya _uygun_ kılmak için seçtiğim o inzivada geçirmek istedi. Ona bir çocuk bıraktım; onu aklı başında bir kadın buldum; şefkat ve görev duygusuyla dolu; ve o parçalanmış ve dikişli yüzü, rahat bir zihin ve iyi bir vicdanla o kadar yumuşamıştı ki, benim taraflı gözlerime, sıradan bir kadından ziyade hoş görünüyordu; ancak başkalarının onun talihsizliği olarak gördüğü şeyi, (kendisinin hatası olmadığı için) mutlu bir durum olarak gördüğünü bana belirtmeyi ihmal etmedi; "Eğer yüzüm sade ise (dedi) kalbim hafiftir ve eminim ki yeryüzünde en güzel ve en güzel kişi kadar iyi bir figür olacaktır." Tek endişem, bu manastırın _Prieure_'ünün, ya daha fazla bilgi eksikliğinden,
ya da daha fazla para eksikliğinden, ya da her ikisinden dolayı, salon pansiyonerleri olarak çok şüpheli karakterli bazı İngiliz hanımları almış olması. Bu tür kadınların sohbeti, kızımı içinde bulduğum
o huzur ve dinginliği kesintiye uğratabileceği ve bozabileceği için, _Prieure_'e bu konudaki düşüncelerimi sadece özgürce değil, aynı zamanda bir miktar ciddiyetle anlattım; ve onu ne kadar haksız yere, hatta dinsizce hareket ettiğine ikna etmeye çalıştım. Terk edilmiş veya kötü bir kadın, bu dünyanın zevklerini zavallı masum bir Rahibe'ye o kadar gösterişli renklerle
boyayabilir ki, onu bir sonrakine yaptığı meslekleri unutmaya veya onlara daha az dikkat etmeye
teşvik edebilir. Biliyorsunuz, ünlü görüşme 1520 yılında bu kasabanın yakınlarında gerçekleşti; ve
yirmi sekiz gün sürmesine ve o zamanlar orada bulunan herkes için çok fazla eğlenceye ve Avrupa'nın her yerinde çok fazla sohbete yol açan bir olay olmasına rağmen, bu kasabanın veya Calais'in sakinleri bunun hakkında çok az şey biliyor gibi görünüyor, ancak _Ardres_'deki burçlardan birinin _İki Kralın Burcu_ olarak adlandırıldığını biliyorlar.--Ancak, _Calais_'deki evlerden birinin önünde, eski harflerle
yazılı, süslü bir taş üzerinde hala duruyor,

=Tanrı Kralı Korusun=;

Ve sanırım o taş, şu anda bulunduğu yere, Kral gelmeden önce sadık bir tebaa tarafından konulmuş, tıpkı Henry'nin geçtiği (şimdi kapalı) kapıdan çıkan bir sokakta olduğu gibi.

MEKTUP III.

Birkaç gün içinde bu kasabadan ayrılacağım ve şu anda İngiltere'de bulunan bazı seçkin adamlardan İspanya'daki arkadaşlarına tavsiye mektupları aldıktan sonra burayı dolaşmaya ve o krallığa küçük bir tur atmaya kararlıyım; bu yüzden benden, Fransa'da yapacağınız herhangi bir turda size faydalı olabilecek yorumlardan daha fazlasını bekleyebilirsiniz; sizi en azından Pireneler tepelerinden Barselona'ya götürmeyi planlıyorum; çünkü İspanya'ya daha önce iki veya üç kez gitmiş olsam da, bu hayatımın erken dönemlerindeydi ve zihnim, krallığın diğer tarafındaki efendilerinden ve efendilerinden çok, kuşların ve kır hayvanlarının _gelenekleri_ ve _hareketlerini_ gözlemlemekle daha çok meşguldü. Birkaç yıl önce Paris'in istediğim kadarını gördükten sonra, _Artois_, _Champaigne_, _Bourgogne_ ve benzeri eyaletlerden geçerek _Lyons_'a gitmeyi planlıyorum; hangi rotayı izleyeceğinizi anlayacaksınız,
bu krallığın başkentini sağ tarafımda birçok lig ötede bırakacağım,
ve birkaç önemli kasaba göreceğim ve ara sıra onları üreten yerlerde en lezzetli şaraplardan tadacağım; bunun yanında, _Champaigne_'de yakın zamanda keşfedilen bir Roma yeraltı kasabasının kalıntılarını görme konusunda büyük bir arzum var, bu belki de merakımı bir dereceye kadar tatmin edebilir ve böylece sahip olduğum arzuyu azaltabilir: Uzun zamandır _Herculaneum_'u ziyaret etmek istiyordum, bildiğiniz gibi bir _yeraltı_ kasabası, eğer benden önce belirli bir kişi _yeraltına_ konursa, her zaman ziyaret edeceğimi söylerdim; ama NEDEN ve olay, tüm insan işlerinde, insanlar tarafından kavranamaz; çünkü olay gerçekleşmiş olsa da, _neden_
benim tasarımı engelledi; ve ben _Alpian_ tepelerini değil _Piran_ dağlarını geçmeliyim. Ama
unutmamak için, size şunu söyleyeyim ki, seyahatim tutumlu bir planla olmalı, dört tekerlekli posta arabamı _Mons.
Dessein_'a yirmi iki gine karşılığında sattım ve on _Fransız _cabriolet_ ve ayrıca çok güzel bir İngiliz atı (aslında rüzgarda biraz etkilenmiş) yedi _fiyata aldım. Bu aracı, beni, karımı, iki kızımı ve tüm _diğer_ yüklerimi taşımak için elimden gelen her rahatlıkla donattım; bundan dolayı, ikincisi ne kadar _hafif_ olursa olsun, _bien charge_ olduğumuz sonucuna varacaksınız; ama yavaş hareket ettiğimizde, günde yedi fersahtan fazla olmadığında, etrafıma bakmak ve zaman zaman size iletmeye en değer olabilecek yorumların ne olduğunu düşünmek için daha fazla boş vaktim olacak. Bu kasabadan ayrılmaktan mutluluk duyacağım, her ne kadar bir bakıma sizinkine benziyor olsa da, her gün birçok _tuhaf yüz_ ve çok hoş tanıdıklar yaratıyor. Dover'dan gelen paket teknelerinin gelişi bu kasabanın en büyük eğlencesidir. 

[B] BANYO. 

Gelen İngiliz _taşımacılarının_ çoğu, _St. Omer_'in yakınındaki tütün tarlalarını görmekten daha uzağa gitmiyor; ayrıca eve dönüşleri de varışlarından daha az eğlenceli değil, çünkü birçoğu _Dunkirk_, _Bologne_ ve _St. Omer_'in, _dili_,
giyim ve ülkenin görgü kuralları. Ancak, daha _uzaklaşana_ kadar benden
bir daha haber almayı beklememelisiniz. Ama bunu gelecekteki bir mektupta belirtmeyi unutmayayım, Dover'daki, Denizdeki ve _Calais_'deki davranışlarınızla ilgili olarak hafızanızı tazeleyeyim. Bu üç tatsız yerden ilkinde (ve ilki en kötüsüdür) yakında paketlerin veya kayıkların Kaptanlarından biri size başvuracaktır ve eğer tekneyi kendinize kiralarsanız, beş gine talep edecektir; başka biriyle anlaşırsanız, hepsi birdir, çünkü bir tanesi hariç hepsi ortaktır ve eşit derecede çıkar sahibidir; ve bu nedenle hiçbir şey azalmayacaktır. Kaptan Watson _kendi kıçında yüzen_ tek kişidir; ve iyi bir denizci olduğu ve temiz, kullanışlı, hatta zarif bir teknesi olduğu için, terazinin kefesini onun lehine çevirmeyi tercih ederim, çünkü sizin de olacağınız gibi, kamuya dayatma eğilimi olan ve genel konfederasyona katılmayanlara baskı yapan tüm derneklerin düşmanıyım; Yine de, Konfederasyon partisinin Kaptanlarına karşı adaletli olmak adına, gemilerinin hepsinin iyi olduğunu; _iyi donanımlı_ olduğunu ve medeni, terbiyeli adamlar olduklarını kabul etmeliyim. Her _seyahatten_ en iyi şekilde yararlanmaya çalışmaları doğal olduğundan, eğer yapabilirlerse, gemiyi yalnızca kendi kullanımınıza aldıktan sonra bile, size birkaç yolcu
yükleyeceklerdir. Eğer tek başınızaysanız, bu müdahale hoş karşılanmaz, ancak yanınızda hanımlar varsa, asla buna boyun eğmeyin; eğer geminize beyefendi gibi görünen erkekler getirirlerse, onlara öyle davranmaktan kaçınamazsınız; eğer kadınlarsa, onlara uygun olabilecekten daha fazla ilgi göstermelerinden kaçınamazsınız, çünkü onlar _kadındırlar_; ama sadece deniz tutması ve bunun _sonuçları_ düşünüldüğünde, sizinle birlikte küçük, kapalı bir kabinde _çömlek_ ve _porringer_ içmeye
kabul etmekten daha tatsız bir şey olabilir mi? ama tek neden bunlar değil; Fransa'ya giden her beyefendi, Dover'da, Denizde veya _Calais_'de yeni tanıdıklar edinmekten kaçınmalıdır: birçok _maceracı_ her zaman geçer ve birçok dürüst adam, bu tür düşüncesiz bağlantılar nedeniyle sık sık ciddi ve tehlikeli durumlara sürüklenir; hayır, en iyi ve en bilge adamlar,
hazırlıksız olmaya en yatkın olanlardır ve bu nedenle bunu size belirtmemi mazur görün.

Gerçekten de bu ülkede onurlu ve karakterli insanların başına gelen bazı endişe verici, hatta bazı ölümcül sonuçları anlatabilirim,
bu tür korunmasız bağlantılardan; ve "_Kötü Niyetli Streight_"ın diğer tarafında çekilmeyecekleri türden. Bir İngiliz kendi ülkesini terk ettiğinde ve bu kasabadan daha uzağa gidemediğinde, ona kısmi bir sevgiyle bakar; o zaman, bu kasabada karşılaşabileceği bir vatandaşa ve bir yabancıya karşı daha nazik olmaya daha yatkın hissetmesi şaşırtıcı değildir. - Birbirleri hakkında pek az şey bilen iki adam arasında, dünyanın hangi bölgesinde buluşacaklarına bağlı olarak ne derece yakınlık oluşacağını belirtmenin zor olacağını sanmıyorum. - Sadece sizi tanıdığım ve tanışıklığınızı arzuladığım zamanı hatırlıyorum; o zamanlar aynı kasabada yaşıyorduk, birbirimizin genel karakterini biliyorduk, ama konuşmadan veya şapka iltifatını bile duymadan geçiyorduk; ama Londra'da tanışmış olsaydık, kesinlikle
birbirimize karşı medeni bir ilgi gösterirdik: röportaj York'ta olsaydı, beşe bir ama bir sohbet olurdu:
Edinburgh'da veya Dublin'de, birlikte akşam yemeği yerdik veya oyuna giderdik: ama Barbadoes'da tanışmış olsaydık,
sizin PENN'inizde bir ay geçirmeye davet edilirdim ve genel olarak Creole'larda bulduğum misafirperverlik, dostluk ve cömertlik belirtilerinin çoğunu deneyimlerdim. Fransız kıyısına vardığınızda, paket gelir ve
kısa süre sonra yolcuları kıyıya taşımak için bir Fransız teknesine biner;
bu geçit göründüğünden çok daha uzundur, her zaman
hoş olmayan ve bazen tehlikelidir; ve su çok
alçaksa, karaya çıkış dayanılmazdır: bu durumda, Kaptanın tavsiyesini boş verin; onun tavsiyesi, sizin rahatlığınızdan daha çok, kendi_ ve sahibinin çıkarları tarafından düzenlenmelidir; bu nedenle, şehre kadar yelken açmak için yeterli su olana kadar gemide kalın ve paketten kıyıya kadar uzanan bir tahtayla karaya çıkın ve kimsenin sizi bir tekneye binmeye veya başka bir yöntemle kıyıya çıkmaya ikna etmesine izin vermeyin, ancak _paketçiler_ ve _Fransızlar_ sizi ikna etmek için birleşirler, çünkü sizi daha fazla masrafa sokmaktan karşılıklı olarak faydalanırlar ve ikinciler giysilerinizin kirlendiğini veya kadınların _korktuğunu_ görmekten hoşlanırlar. Paket teknelerinin çoğu _Calais_ limanındaysa, Kaptanınız sizi Fransız teknesiyle kıyıya çıkmaya ikna etmek için elinden gelen her türlü argümanı kullanacaktır, çünkü bu durumda doğrudan Dover'a dönecek ve böylece sekiz yirmi şilinlik liman vergisinden tasarruf edecektir. Geldiğimizde, limana girmek için yeterli su olana kadar gemide kalmaları için büyük bir şirketi ikna ettim:
Kaptan'ın sizi bu konuda aldatması mümkün değil,
çünkü limana su akarken, girişin yakınındaki küçük bir kalede, giderek daha yükseğe çekilen kırmızı bir bayrak var. Kıyıya vardığınızda, doğrudan
Dessein'a gidin; ve bagajlarınız, atlarınız veya arabanız konusunda hiçbir sorun yaşamayın; ilki, bu amaçla görevlendirilen adamlar tarafından güvenli bir şekilde Gümrük Binası'na taşınacak ve ikincisi, sizin _Otelinize_ götürülecek, orada Dover'dakinden daha sessiz oturacak ve daha düzgün bir şekilde ağırlanacaksınız.

MEKTUP IV.

RHEIMS, Şampanya'da.

Buraya yaptığım yolculukta size bahsetmeye değer çok az şey veya hiçbir şey aklıma gelmedi, ancak _Artois_ eyaleti güzel bir mısır ülkesiydi ve
Fransız çiftçiler bu işi gayet iyi anlıyor gibi görünüyorlardı.
_St. Omer_'in yakınında, _fakir_ Amerika'da yetiştiğini gördüğüm tütünün tüm canlılığına ve sağlıklı görünümüne sahip büyük tütün tarlaları bulduğumda şaşırdım. Buraya gelirken (Londra'daki köylü gibi, etrafa bakınırken) yolumu kaçırdım; ancak medeni ve görünüşte sağlam bir çiftçi, bizi tarlaların üzerinden yarım fersah boyunca götürdü ve doğrudan geri dönmeden tekrar girmek için yolu işaretledi, bu durumdan nefret ediyorum, ancak belki de daha kısa bir yol olabilirdi. Ancak, ana yola ulaşmadan önce, bizi hoş bir şekilde konumlanmış ve sadece en fakir köylülerin yaşadığı küçük bir köye götüren özel bir yola rastladım; Yıpranmış alışkanlıkları, perişan evleri ve gülümseyen
yüzleri, neşe ve memnuniyetin boyalı çatılardan daha sık sazdan çatılar altında tokalaştığına beni ikna etti. Bu köylülerden birinin çaydanlığımızı kaynatmaya, tereyağı, süt vb. sağlamaya
bizim kahvaltılarımız için hazır olduğumuz kadar hazır olduğunu gördük; ve bunun hazırlanması sırasında, sanırım
köyün her erkeği, kadını ve çocuğu, bize _bakmak_ için aşağı indi; çünkü bu ulusun tamamına özgü o harikulade merakın dışında,
bu köyün sakinleri daha önce hiç İngiliz görmemişlerdi;
bu ülke hakkında sık sık duymuşlardı, ve bunun
_un pays tres riche_ olduğunu söylediler.
Her yaştan insanın yüzünde o kadar genel bir sevinç ve o kadar çok nezaket, nezaket diyecektim ki, bize
gösterilmişti ki, bu köyde aylardır hissetmediğim ve
benimle birlikte
taşımayı düşündüğüm geçici bir neşe yakaladım. Bu nedenle gitarımı çıkardım ve tüm topluluğu harekete geçirene kadar çaldım; bazıları tahta ayakkabılarına rağmen, bazıları ise ayakkabısız olarak İngiliz köylülerimiz arasında görülemeyecek bir şekilde dans ettiler. "Sosis teknesi gibi ayakkabıları" vardı ama "çan kulesi şeklinde çorapları" yoktu. Kahvaltı ederken, köylülerden biri atımı taze biçilmiş samanla besledi ve onu bunun için ödeme yapmaya ikna etmem biraz zor oldu, çünkü teklif ettiğim önemsiz şey Vicdan Mahkemesi'nin ona bildirdiğinden çok daha fazlaydı. Burada biraz ahlak dersi verebilirdim; ama size sadece şunu soracağım, sizin hangi durumda daha iyi olduğunuzu düşünüyorsunuz; eğitimsiz, doğaya göre mi, yoksa eğitim ve dünya bilgisi sayesinde zihni genişlemiş olan mı? Bu küçük köydeki sakinlerin davranışları üzerimde çok güçlü bir etki bıraktı; çünkü beni eski günlerime geri götürdü ve Amerika'da şu anda Vahşi Kızılderililer olarak adlandırdığımız kişiler tarafından nasıl karşılandığımı hatırlattı; yine de küçük bir köyde, silahsız ve doğanın kanunu dışında başka bir koruma olmadan, o _vahşiler_ tarafından aynı nazik tavırla karşılandım; aslında bu, _Avrupa'nın Vahşileri_ onlara savaş sanatını öğretmeden veya Bay Whitfield onlara _metodizm_ vaaz etmeden önceydi. Bu nedenle, size sadece 1735'te ne olduklarını _söyleyeceğim, şu anda ne olduklarını _değil. Onları ziyaret ettiğimde, _Doğanın çiçekli yollarında yürüyorlardı; şimdi, korkarım, kanın kirli yollarında yürüyorlar. Belki de güneşin altındaki tüm uygarlaşmamış uluslar arasında, Amerika'nın yerli Kızılderilileri _en_ ​​insancıl olanlarıydı; İnsanlıklarının ve dürüstlüklerinin yüzlerce örneğini gördüm; - Georgia'daki Savannah'da bir beyaz adam, bir Kızılderili kadına kötü davrandığı için celladın
kırbacısının altındayken, Kralları Torno Chaci'nin suçlu ile
mahkumun arasına girdiğini ve "Beni kırbaçla, onu değil" dediğini gördüm; - Kral gerçekten de şikayetçiydi, ama adam çok daha
ağır bir cezayı hak ediyordu. Bu _Vahşi Bir Kral_'dı. Hristiyan Krallar da genellikle kimin kırbaçlandığını umursamazlar, bu yüzden cezadan kaçarlar.

MEKTUP V.

RHEIMS.

16. Louis'in taç giyme töreninin neden olduğu karmaşa bitmeden bu şehre ulaştık; görmediğim için üzgünüm,
çünkü artık görmeye değer buluyorum; ama _Calais_'de bilerek kaldım
bundan kaçınmak için; George Üçüncü'nün taç giyme törenini görmek için iki gine ödediğim için, bundan sonra asla _taçlı kafalar_ için olağanüstü bir
masrafta bulunmamaya karar verdim. Ancak, bunun tekrar tekrar konuşulduğunu duymak ve _Marmontell_'in bu konu hakkında bir arkadaşına yazdığı mektubu okumak merakımı
tatmin etti; ancak onun veya başkalarının bu vesileyle söylediklerini tekrarlamayacağım, çünkü şüphesiz İngiliz gazetelerinde oldukça iyi bir tane görmüşsünüzdür; sadece Kraliçe yeni tebaasının tekrarlanan haykırışları ve alkışlarıyla o kadar bunalmıştı ki, emekliye ayrılmak zorunda kalmıştı. Törenin yapıldığı zarif Gotik katedral, gerçekten de böyle bir ciddiyete layık bir kilisedir; kapısı gördüğüm en güzel kapıdır; pencereler en iyi şekilde
boyanmıştır; kilisenin içinde olması gerekenden başka hiçbir şey yoktur. Size dünyanın en lezzetli şarabını üreten eyaletin burası olduğunu söylememe gerek yok; ama size temin ederim ki, siz burada olsaydınız, daha fazla keyifle içerdim. Bir şarap tüccarının mahzenlerinde, mağaralardan çok sokaklara benzeyen uzun geçitlerden geçirildim; her iki tarafında, başımdan birkaç ayak daha yüksek ve en az on iki derinlikte şişelenmiş _Şampanya_ yığılmıştı. Tadım için iki şişe aldım, tüccarın bana her birinin sahip olduğu en iyi şarap olduğunu söylediği ve ona altı livre ödediğim şaraptan: eğer o sırada sahip olduğu her şeyi şişelerde ve aynı fiyattan satarsa, mahzenlerinde on bin pound değerinde şişelenmiş _Şampanya_ gördüğümü söylersem gerçeğin sınırlarını aşmış olmam. Ancak şişelerin hiçbiri İngiltere'de sık sık içtiğim kadar iyi şarap içermiyordu; ama belki de aldatılmışızdır ve içinde şeker olduğu için daha
tatlı buluyoruz; çünkü İngiliz tüketimi için şişelenen
_Şampanyanın_ çoğunun bu şekilde
hazırlandığından şüpheleniyorum. Ancak, gelecekte Şampanyanın
veya başka herhangi bir şarabın bu kadar
sahte olup olmadığını bilmeniz için, size kanıtlamak için yanılmaz bir
yöntem vereceğim:--kanıtlayacağınız şarapla küçük, uzun ağızlı bir şişeyi doldurun ve boynunu berrak su dolu bir bardağa ters çevirin; eğer
şarap hakiki ise, hepsi şişede kalacaktır; eğer şeker, bal veya başka herhangi bir tatlı maddeyle
sahte ise, tatlıların hepsi
su bardağına geçecek ve hakiki şarabı geride bırakacaktır. Hala _Champaigne_ ile _mousser_ arasındaki fark, sadece şişelendiği yılın zamanına bağlıdır.

Bu kasabada, kendisinden çok nezaket gördüğümüz ve bizi İngiliz ulusuna karşı o kadar büyük bir sempati duyan bir Fransız beyefendi ve hanımefendiyle tanıştıran bir İngiliz beyefendi buldum ki, komşuları evlerine "İNGİLİZ OTELİ" diyor.
Böyle bir ailenin sempatisi, onları tanımaktan çok mutlu olanlar için hem çok gurur verici hem de çok hoş bir durumdur, çünkü onlar sadece kasabanın ilk insanları değil, aynı zamanda en iyileridir; ve yetenek açısından, belki de krallıktaki hiç kimseden aşağı değillerdir. Bu kadar şey söyledikten sonra, size bahsetmeyi ihmal etmemeliyim, bahsettiğim kişi _Monsieur & Madame de Jardin_'dir; GRANDE PLACE'de, Kral heykelinin karşısında yaşarlar; ve eğer bir gün Reims'e gelirseniz, emin olun ki orayı İYİ BİR YER bulacaksınız. _Madame de Jardin_ sadece Fransa'nın en soylu kadınlarından biri değil, aynı zamanda edebiyat konusunda da ilklerden biridir ve bu çok şey ifade eder, çünkü Fransa İngiltere'den daha fazla bu tür kadınla doludur. Bayan Macaulay, Bayan Carter, Bayan Aikin ve Bayan Montague, İngiltere'de edebi dehalarıyla övülen tek dört kadındır; Fransa'da size bir veya iki tane bulabilirim. Size _Mons'un saygı ve sevgisi hakkında bir fikir vermek için. de Jardin_ karısı için, --Fransız kocalar, arada sırada, karılarını bizim İngilizler kadar çok sever,-- çalışma odasında bulduğum bir satırı size gönderiyorum, hanımının minyatür resminin altına şöyle yazmış:

"Chaque instant a mes yeux la rend
Plus estimable."

Bu kasaba geniş bir ovada yer alır, oldukça geniştir ve yüksek duvarlarla
ve derin bir hendekle çevrilidir. Halk yürüyüş yolları oldukça geniştir, asilce dikilmiştir ve tüm krallığın en iyisidir. Gerçekten de büyük ve zengin bir şehirdir ve sadece en iyi şarapla değil, aynı zamanda iyi olan her şeyle doludur; ve her şey bol miktardadır ve dolayısıyla ucuzdur. Özellikle meyve pazarı, gördüğüm her şeyden daha üstündür; ancak bu konuda daha fazla bir şey söyleyerek sizi
canlandırmayacağım. Elveda!

_P.S._ Antikacı bu kasabada eğlenecektir. Dikkat çekmeye değer bazı
Roma kalıntıları vardır; ancak bunların görülmesi için sakininin
bilgisine ihtiyaç vardır.

MEKTUP VI.

DIJON.

Size, _De Jardin_ ailesiyle _Rheims_'de vedalaşırken gözyaşlarımı zor tuttuğumu söylediğimde belki güleceksiniz,--ama öyleydi. İyi terbiye ve ilgi, o kadar çok dostluk
görünümüne sahiptir ki, en seçici
insanları bile aldatabilirler ve sıklıkla aldatırlar;--o zaman, ilkiyle tanıştığımdan emin olduğum ve eğer onu yetiştirmeye devam etseydik, ikincisini bulacağıma inanmak için bir nedenim olan bir kasabayı terk ettiğim için mutsuz olmam şaşırtıcı değildir. _Bourgogne_, yine de, Champaigne'den çok daha güzel bir eyalettir; ve bu kasaba hoş bir
konumdadır; ucuz bir eyalet olduğundan şüphe duymayacaksınız, hatta
İngiliz gezginlere bile, size bu yol üzerindeki bir handa dört kişi için iyi bir akşam yemeği, üç düzgün yatak, iyi saman ve atım için bol miktarda mısır yediğimi söylediğimde,
ve sadece dört livre on sol ödedim!
tam dört şilin değil. Ve bu herhangi bir hatadan da kaynaklanmıyordu; çünkü ertesi geceyi tam da böyle bir handa geçirdim ve neredeyse aynı eğlence için aynı
fiyatı ödedim. Bunlar taşıyıcı hanlarıydı,
gerçekten, ama genel olarak, şehrin bazı _hanlarından_ daha iyi ve daha temiz olup olmadıklarını bilmiyorum. Bu yüzden size söylememe gerek yok, _le Route Anglois_'den biraz uzaklaşmıştım ki, böyle bir _bon Marche_ buldum.

Dijon hoş bir konumda, iyi inşa edilmiş ve etrafındaki kırsal alan doğanın yapabileceği kadar güzel. Şehrin etrafındaki gölgeli yürüyüşler çok hoş ve bitişikteki kırsal alanın manzarasını sunuyor. Bu eyaletin şarabının mükemmelliğini benden daha iyi biliyorsunuz; ancak itiraf etmeliyim ki, İngiltere'de burada şimdiye kadar tattığımdan daha iyi
burun şarabı içtim: ama buna
şaşırmadım; Madeira'da tahammül edilebilir bir şarap bile bulamadım.

Burada, iki nazik İngiliz beyefendisi, Mess. Plowden ve Smyth,
onlardan çokça ilgi ve nezaket işareti aldık.--Burada,
suçlarının en ağır cezayı hak ettiğini düşündüğüm bir adamın idamını görmeye dayanabileceğimi
düşündüm.
Çarkta kırıldı; buna böyle denir; ancak, idamdan sonra ana yola
sergilenmek üzere vücudun sabitlendiği şey
tekerlektir. Ancak, bu adamın vücudu
yakıldı. Zavallı sefil (genç ve güçlü bir adam) akşam, zayıf bir meşale ışığıyla,
infaz yerinin yakınındaki bir şapele getirildi;
burada gece yarısına kadar dua etmeye devam edebilirdi; ancak orada bir saat geçirdikten sonra, büyük bir ciddiyetle
sürekli olarak ona sunduğu ve elinde taşıdığı haçı öpmesini söyleyen itirafçısıyla birlikte
darağa yürüdü ve üzerine çıktı. Mahkum darağacına geldiğinde, çok
isteyerek sırtüstü uzandı ve kollarını ve bacaklarını
bu amaçla
düz bir şekilde yerleştirilmiş ve darağacına sabitlenmiş bir haçın üzerine uzattı ve cellat ve annesi tarafından
bu korkunç işte oğluna yardım eden annesi tarafından
güvenli bir şekilde bağlandı.
Haçın bir kısmı, darbelerin verileceği yerde omuz ve dirsek, dirsek ve bilek, uyluk ve diz, diz ve ayak bileği arasındaki boşluk kalacak şekilde sekiz yerden kesildi.
Adam
güvenli bir şekilde
bağlandığında, boynunun etrafında, bir ilmikle birlikte olan bir ipin ucu,
darabanın içindeki ve altındaki bir delikten geçirildi;
bu, kırıldıktan sonra _Coup de Grace_ vermekti: onu ve tüm heyecanlı seyircileri, cellat ve annesi hariç, sonsuz bir sefaletten kurtaran bir _Coup_, çünkü ikisi de ölümcül görevi
seviyor gibi görünüyordu. Kasap bıçağı biçiminde, keskin olmayan ağır bir demir parçasıyla yapılan darbeler verildiğinde, kol ve bacak kemikleri sekiz yerden kırıldı; her darbede, acı çeken kişi, başka bir kelime
söylemeden veya inlemeden, Ey Tanrım! diye haykırdı. Tüm bu süre boyunca, İtirafçı, ona sürekli olarak haçı öpmesini ve Kurtarıcısı Mesih'i
anmasını söyledi. Gerçekten de, İtirafçının davranışında, dindarlığın yanı sıra sonsuz bir hitap da vardı; çünkü bu zavallının bedensel acıları hakkında bir an bile düşünmesine izin vermezdi, çok daha önemli bir konu tartışılırken; ama o sekiz darbe bile iki korkunç son vuruşun yanında hiçbir şey gibi görünüyordu, çünkü cellat daha sonra cesedi çözdü, sırtını yukarı çevirdi ve aynı demir silahla sırtının alt kısmına iki darbe indirdi; ve yine de bu bile suçlunun hayatına ve acılarına son vermedi! çünkü son darbe, tüm bunlardan sonra, yular tarafından vuruldu ve sonra ceset büyük bir ateşe atıldı ve küle döndü. Kısa süre sonra iki veya üç idam daha oldu, ama daha ılımlı bir şekilde. Yine de umarım size söylememe gerek yoktur, bir daha asla katılmayacağım; ve bundan kaçmış gibi yapardım, ama bu imkansızdı. --Burada da, seksen suçlunun tek bir uzun zincirle birbirine bağlandığını gördüm ve _Marsilya_'daki küreklere varana kadar böyle devam edeceklerdi. Şimdi eminim ki siz de benim gibi, bir celladın annesi olan yaşlı bir kadının, böylesine korkunç bir işte gönüllü olarak yardım
edebileceğini düşününce şaşıracaksınız; ve eminim ki, şehrin yargıçlarının buna izin
vermesine de aynı şekilde şaşıracaksınız. Terbiye ve cinsiyete saygı, tek başına, her ikisine de bu kadar iğrenç gelen bir uygulamayı durdurmalıydı; ve yine de belki de şehirdeki tek bir kişi bile bunu bu şekilde değerlendirmedi. Gerçekten de,
başka hiç kimse yardım etmezdi ve cellat, annesi Addison'ın hoş bir şekilde "kül tırmıkları gibi" bahsettiği o güzel cinsiyetten biri olmasaydı, tüm işi kendisi yapmış olmalıydı; çünkü cellat, kendisine yardım edecek tek bir kişi bile bulamazdı. _Marechaussee_'nin, tutukluların kaçmasını önlemek için bir muhafızı vardı; ancak hiçbiri idamı ilerletmek için parmağını bile kıpırdatmazdı; makam kalıtsal ve kötü şöhretlidir ve memur tüm toplumdan dışlanmıştır. Ancak, onun ek ödemeleri hatırı sayılırdı; sanırım bu tek idam için yaklaşık on pound; ve daha çok işi vardı.
Ne ben bu korkunç olayın ayrıntılarını anlatma zahmetine girerdim, ne de siz okuma zahmetine girerdiniz, ancak şunu belirtmek isterdim ki, Fransa'da seyahati genel olarak güvenli kılan bu tür örneklerdir.
Genel olarak diyorum; çünkü yine de Fransa'daki ana yollarda çok sık cinayet işleniyor; ve bu cinayetler gazeteler tarafından duyurulsaydı, bizimkiler İngiltere'de olduğu gibi, belki de kendi yolcularını ve diğer ulusları çok korkuturdu. Ancak öldürülenler ve katiller genellikle yaya gezginler olduğundan,
ceset bulunsa bile katil kaçmıştır; ve hiç kimse iki tarafı da tanımadığından, kimse bununla ilgilenmez.
Fransa'nın her yerinde, İngiltere'deki posta arabası soylularından
çok daha iyi giyinmiş, yaya olarak seyahat eden sonsuz sayıda insanla karşılaşırsınız. Bu yaya gezginlerin çoğu, borçlarını hafif bir çift topukla ödemiş genç, pahalı tüccarlar ve sanatçılardır;
paraları tükendiğinde, güçlü olan zayıf olana saldırır,
beynini dağıtır ve kendine biraz para sağlar; ve bu cinayetler
işlendikleri yerden bir lig öteden duyulmaz; bu nedenle, Fransa'da
silahsız, bir tür veya başka bir şekilde ve bir _amaç_ veya _diğer_ için taşınan bir yaya gezginle asla karşılaşmazsınız. Ancak, sadece gündüzleri seyahat eden ve
silahlı olan beyefendilerin, çok az tehlikeyle karşı karşıya oldukları doğrudur; yine de büyük ormanlardan geçerken tetikte olmaları ve yolun _ortasında_ kalmaları gerekir, böylece aniden şaşırmazlar;
çünkü _uygun_ bir fırsat iki veya üç _dürüst_ gezgini keselerini doldurmak için uygun bir fırsatı
kucaklamaya teşvik edebilir; ve saldırdıkları kişileri her zaman öldürebildiklerinden, eğer yapabilirlerse,
saldırıya uğrayanlar asla boyun eğmemeli, aksine güçlerinin sonuna kadar kendilerini savunmalıdırlar. Ormanlar tehlikeli olsa da, benim fikrime göre, çok daha tehlikeli olan ovalar vardır; geniş bir ovaya hakim olan ve her iki yönde de birkaç mil yol manzarası olan yüksek bir tepe, bir soyguncunun saldırdığı kişilerden başka korkacak hiçbir şeyinin olmadığı bir yerdir; ve ahlaki olarak bir şekilde kaçacağından emindir: ancak bir ormanda, başkalarını şaşırtma durumunda olduğu kadar aniden şaşırabilir; bu nedenle, geniş bir ovada bana yaklaşan insanları gördüğümde, derin ormanlardan geçtiğimden daha fazla tetikte oldum; ayrıca bu insanlardan hiçbirinin arabama fazla yaklaşmasına asla izin vermedim; Onlara her zaman _en
son mesafeyi_ gösterdim ve eğer hatlarından çıkmayı teklif ederlerse, uzak durmalarını söyleyerek iltifatı iade etmelerini sağladım: bu, buyurgan bir şekilde ve sert bir bakışla söylendiğinde, dürüst insanlar tarafından asla kötü karşılanmaz ve serseriler üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir, çünkü hemen kendinizi onlardan üstün gördüğünüz sonucuna varırlar ve sonra onlar da öyle düşünürler: beklenmedik olan her şey, dehşete düşmeye meyillidir; karşıt generalin en
önemsiz hilesinden bütün ordular paniğe kapılmıştır ve bir dakikalık düşünmeyle, bunun ters bir etki yaratacağı düşünülebilir: Kralın birlikleri Falkirk'te geri çekildi; sebep, isyancıların (_affedersiniz_) geniş kılıçlarıyla onlara saldırmak için
_hızla_ aşağı indiklerini gördüklerinde dehşete düşmeleriydi! bu yeni bir savaşma biçimiydi ve zayıf bir şekilde, yenilmez olduğunu düşünüyorlardı; ancak General
Cope daha önce safların arasından geçip birlikleri
savaşma biçimleriyle bilgilendirmiş ve onlara bu tür silahların tüfek ve süngüyle silahlanmış adamlar üzerindeki etkisinin ne kadar zayıf olacağı konusunda güvence vermiş olsaydı, ki bu tam olarak doğrudur, hiçbir adam geri çekilmezdi; yine de, _hızlı tramvay_, hepsi
kaçtı ve General'in kendi yenilgisini en erken bildirdiği söyleniyor! Ancak yukarıda, Fransa yasalarının farklı eyaletlerde farklı olması nedeniyle güney kesimlerinde amaçlananın tersine bir etki yarattığını belirtmeliydim. Öldürülen bir cesedin bulunduğu _Seigneur_, suçluyu adalete teslim etme masrafını ödemekle yükümlüdür. Bu lordlukların bazıları çok küçüktür; ve bir katili cezalandırmak, malikane lorduna tüm yıllık gelirinden daha fazlasına mal olur; Bu nedenle, yaşayan suçluyu takip etmektense, ölü bedeni saklamak onun çıkarınadır; ve,
her ne kadar küçük olursa olsun, mülkü olan birinin etrafında onun iyiliğini kazanmaktan
memnun olacak köylüler olduğundan, bu köylülerden herhangi biri öldürülmüş bir ceset gördüğünde ona en erken haberi vereceklerinden ve aynı gece ceset sonsuza dek saklanacağından ve suçlu hakkında hiçbir soruşturma yapılmayacağından emindir. Yol kenarında, dokuz kişilik bir aile, bir adam, karısı ve yedi çocuk gördüm, uzun yıllar cinayet ve soygunlarla yaşamışlardı; ve Fransa'da yol cinayetlerinin çok yaygın olduğuna ikna oldum; ancak, her durumdaki insanlar, yine de, Fransa'da büyük bir güvenle seyahat edebilir ve her zaman, ormanlardan veya ormanlık alanlardan geçerek veya herhangi bir tehlike
olduğundan endişe ettikleri
yerlerden bir _Marechaussee_ muhafızı edinebilirler.

_P.S._ Bu eyaletin şarabını alıp satmanın aşağıdaki yöntemi sizin için yararlı olabilir.

İyi bir Burgonya şarabına, yani _de la premiere tete_, dedikleri gibi, sahip olmak için, onu 400 ila 700 livre arasında satın almalısınız. Daha da pahalı, 1000 veya 1200 livre'ye kadar şaraplar var; ancak 700 livre'nin ötesinde, kalitenin fiyatla orantılı olmadığı ve büyük ölçüde bir hayal
konusu olduğu kabul edilir.

Dijon'dan Dunkirk'e veya İngiltere yakınlarındaki herhangi bir sınır kasabasına bir şarap kuyruğunun taşınması, şişe başına dört soldan biraz fazla olan yüz livre'ye mal olur; ancak şişede gönderilirse, nakliye ücreti tam iki katı olur. Şişelerin, sepetlerin, paketlerin vb. fiyatı. tekrar
masrafı şişe başına altı sol daha artıracak; böylece
ilk başta 600 livre veya şişe başına 25 sol olan şarap, Dunkirk'e teslim edildiğinde, fıçıda satın alındığında şişe başına 29 sol; şişede satın alındığında ise 39 sol değerinde olacak.--Şimdi buna Londra'ya nakliye, vergiler vb. ekleyin; ve tüm bu masrafların bir şarap kuyruğuna ne kadara mal olduğu kadar
pound sterlin,
her şişenin fiyatına o kadar Fransız sol eklenmelidir.
Fransız sollerinin İngiliz sterlini parasına düşürülmesi çok açıktır
ve tabii ki Londra'ya teslim edilen en iyi bordo şarabının fiyatı kolayca
hesaplanabilir.

Şarap fıçılarda gönderilecekse, daha
güçlü bir şarap seçmek tavsiye edilir, çünkü yumuşar ve arabada kendini
şekillendirir.
Nakliyecilerin dolandırıcılıklarını mümkün olduğunca önlemek için
çift fıçıda muhafaza edilmelidir. Bu işlem parça başına altı veya sekiz livre'ye mal olacak;
ama asıl ve en önemli amaç, en iyisini satın alabilecek ve güvenli bir şekilde iletebilecek birine güvenmek. Şüpheliyim ki, şarapla, kumaş ve poliçelerle uğraştığı gibi ticaret yapıyorsa, Mons. C----'nin elinden geçmemeli.

MEKTUP VII.

LYONS.

_Chalons_'a vardığımızda çok hayal kırıklığına uğradım; çünkü _Soane_'a binmeyi ve _coche d'eau_'ya kaymayı ve böylece atımı bizi buraya sürüklemenin yorgunluğundan kurtarmayı planlamıştım:
ama ona ancak en ağır yükümü çekme zahmetinden kurtarabilirdim.
_Coche d'eau_, _Chalons_'da atları ve _cabrioletleri_ gemiye almak için çok küçük; ama _Lyons_'da, atlar, arabalar veya
evler ve kiliseler, eğer gemiye bindirilebilirlerse, Rhone'dan aşağı inip _Pont St. Esprit_ veya _Avignon_'a gidecekler. Bu yüzden burada iki hafta dinlendikten sonra, bu iki güçlü nehrin birleşik gücünün, bana
güvenilir şekilde, kısa, kolay ve keyifli bir geçiş sağladığı hızlı akıntıyla aşağı doğru yuvarlanmayı planlıyorum.

_Chalons_'tan buraya kadar geçtiğimiz ülkeden daha güzel hiçbir şey olamaz. Bu büyük şehre birkaç fersah yaklaştığımızda,
her dağın, tepenin ve vadinin _şatolar_,
kır evleri, çiftlikler, vb. ile kaplı olduğunu gördük; kasabalar, köyler ve
mezralar gibi görünüyorlardı. _Lyons_ vatandaşlarının büyük zenginliğinin en güçlü kanıtı, _burjuva_ kır evlerinden daha çok saraylara benzeyen
bu tür evler inşa edebilecek maddi güce sahip olmalarıdır. Yolun en yüksek noktasından, Lyons'tan bir veya iki lig uzaklıktan görünen manzara o kadar geniş, o kadar pitoresk ve o kadar büyüleyici
bir şekilde güzel ki, şehre girmek için sabırsızlandığım halde, küçük, bakımsız bir şarap evinde durup, dut ağaçlarının altında kahve içmekten, sıcak günün, serinletici esintinin ve her yönden bizi çevreleyen asil manzaraların tadını çıkarmaktan kendimi alamadım.

Avrupa'nın neredeyse merkezinde bulunan _Lyons_ kasabası da, ticaret yapanların arzu edebileceği her türlü ticaret avantajına sahiptir. _Soane_ nehrinin ortasından geçer ve saman, odun, mısır ve krallığın her yerinden gelen sonsuz çeşitlilikte mallarla yüklü mavnalar ve teknelerle kaplıdır; diğer taraftaki _Rhone_ nehri ise daha da kullanışlıdır; çünkü sadece şehre yukarıdaki tüm yaşamsal ihtiyaçları sağlamakla kalmaz, aynı zamanda çeşitli ürünlerini _Akdeniz_ limanlarına hızla ve az bir maliyetle taşır. Bizimkilerin Thames'te olduğu gibi Soane'de de çalışan küçük tekneler düz tabanlı ve çok basit yapılıdır; ancak, onları sıcaktan korumak ve ten rengini korumak veya kadın _Patronne_'nizin _kızarıklıklarını_ gizlemek için bir eğimleri vardır: - evet, sevgili Beyefendi, _Kadın! - çünkü hepsi kadınlar tarafından yönetilir; birçoğu genç, yakışıklı ve temiz giyimlidir. Karşımda oturan güzel bir kadının, kendime daha çok yakışacağını düşündüğüm bir eylemde
çalıştığını gördüğümde, birden fazla kez kızarmaya meyilli oldum. Bu dişi _küreklerden_ birine kışın ekmeğini nasıl kazandığını sordum. Ah,
Efendim, dedi bana çok anlamlı bir bakış atarak, sizin
benim aktardığımdan daha iyi kavrayabileceğiniz türden bir bakış, _dans l'hiver J'ai un autre talent_. Ve
size temin ederim ki, yılın aynı zamanında _her iki yeteneğini_ de kullanmadığı için mutluydum; yine de ona tek bir ücret için çift ücret vermekten kendimi alamadım, çünkü bunun _kış_ ve yaz
yeteneklerinden kaynaklandığını düşünüyordum.

Ama küçük _Bateliere'in_ yeteneklerinin beni engellemesine izin vermemeliyim, bunu düşünürken, size şunu söylemeliyim ki, Champaigne'de yakın zamanda keşfedilen Roma kasabasını ziyaret ettim ve orada birkaç gün kaldım, size daha önceki bir mektubumda bundan bahsetmiştim: şimdi _Chatelet_ olarak adlandırılan bir dağın üzerindeydi,
bu dağın eteğinde iyi bir nehir sulanıyordu ve kıyılarında _iyi şarap_ vardı. Evi çok yakınında bulunan ve
orada bir demir fabrikası olan _Mösyö Grignon_, bu antik kasabanın kalıntılarını ilk olarak keşfetti; adamları, demir cevheri kazarken, diğer şeylerin yanı sıra işlenmiş altın buldular ve bu da _Mons. Grignon_'u (bir dahi olan) keşfettikleri şeyleri Kral'a bildirmenin gerekli olduğuna ikna etti; bunun sonucunda Majesteleri temellerin açılmasını emretti; ve _Mons. Grignon_'un dolabı
ağırlıklar, ölçüler, mutfak
mobilyaları, vazolar, büstler, kilitler, kılıçlar, yazıtlar, çanak çömlek,
heykeller, vb. gibi sonsuz sayıda Roma eşyası. Bana ve size de büyük bir zevk
veren ve bilgi sağlayan. _Mons. Grignon_, yaşlı, Paris'e gitmişti; evine gitmeden önce duymak için büyük endişe duyduğum bir durumdu,
ama oğlunun beni nezaketle ve misafirperver bir şekilde karşılamasıyla bu endişem kısa sürede ortadan kalktı: yine de, her ikisine de tek tavsiyem,
yabancı olmamdı; ve yabancı olmak, genel olarak, bir Fransız için iyi bir tavsiyedir, çünkü bu gibi durumlarda, bildiklerini iletmekten veya meraklı bir gezginin merakını gidermekten asla çekinmezler veya geri kalmazlar; evleri, dolapları ve
bahçeleri her zaman açıktır; ve kendilerini ziyaret edenlere bir iyilik yapmaktan çok, bir iyilik aldıklarını düşünüyorlar gibi görünüyorlar. İngiltere'de kaç tane güzel bahçe, değerli dolap ve merak uyandırıcı şey var ki, erişim zorluğu onları halk için, aşağılık ve bencil sahipler için olduğu kadar, eğlencesiz kılıyor! Bahsettiğim kasabanın yangınla yok edildiğine tamamen ikna oldum, ve hayal edildiği gibi, yeryüzünün sarsılmasıyla değil, çünkü bunun yüzlerce güçlü kanıtı arasında, sonsuz sayıda erimiş cam, kurşun vb. buldum. Ancak sekiz yüz Roma vatandaşının mahzenlerini incelememe rağmen, bencil haydutlar tek bir şişe şarap bile bırakmamışlardı. --On yedi yüz yıllık _eski Falernian_ şarabını tatmayı özledim.

Size zaman zaman yazıyorum; ama sık sık, sizi eğlendirebileceğimi veya eğitebileceğimi varsaymanın benim için büyük bir küstahlık olduğunu düşünmeden değil; ama sizin emirleriniz ve Lord Bacon'ın yetkisiyle devam ediyorum, diyor ki, insanların deniz yolculuklarında, gökyüzünden ve denizden başka hiçbir şeyin görülmediği yerlerde günlük tuttuklarını ve gözlemlenecek çok şeyin olduğu kara yolculuklarında çoğunlukla günlük tutmadıklarını görünce şaşırıyor; sanki gözlemlemektense kaydedilmek daha iyiymiş gibi. Kayıtlarımdan bıktığınızda, unutmayın, hem _alabilirim_ hem de _ipucu verebilirim_.

MEKTUP VIII.

PORT ST. ESPRIT.

Yelkensiz ve küreksiz bir tam ve yarım günlük bir yolculuktan sonra, Lyon'dan buraya
vardık. Hava tam da istediğimiz gibiydi ve bizi _cabriolet_ arabamın koltuğundan
düşen, rahipler, keşişler, değirmenciler vb. ile dolu olan kabine
sürüklemedi. birbirinden farklı bir mürettebat! Çok gürültülüydüler ve bence
çok iyi bir arkadaş grubuydular; güverte gerçekten daha iyi ve daha temiz hava sağlıyordu;
üç subay ve bir rahip; ancak ilk günün sonlarına doğru
bizi medeni bir şekilde fark ettiler; ve eğer bir Fransız bu tür bir
gerilik gösteriyorsa, bence bir İngiliz daha iyi _uygulamalıdır_;
bu kuralı her zaman dindar bir şekilde uygularım. Gece olduğunda,
birlikler _St. Cas_'ta gemiye bindirildikleri kadar düzensiz bir şekilde karaya çıktık
ve sefil bir _han_da konakladık. Bu nedenle
gün doğmadan gemiye binmek için çağrılmak bir utanç değildi. Kötü gecenin konaklaması, her dakikanın ortaya çıkardığı güzel ve pitoresk nesneler ve çeşitlilikle bize fazlasıyla telafi edildi. Çünkü bu güçlü nehrin kıyıları sadece her iki tarafta çok sayıda kasaba, köy, kale, şato ve çiftlik eviyle dolu değil; aynı zamanda yukarıdaki engebeli ve kırık dağlar ve aralarında ve altında verimli vadiler, Gainsborough'un zarif kalemi yerine kendi beceriksiz kalemim olmadığı sürece tarif edilemeyecek bir zevk ve şaşkınlık karışımı sergiliyor. Notları karşılaştırdığımızda, subayların (ve hiçbir adam seyahatin _görgü kurallarını_ onlardan daha iyi anlayamaz) bizden çok daha iyi durumda olmadıklarını gördük; bu nedenle içlerinden biri, o gece hep birlikte akşam yemeğini _Pont
St.-Esprit_'te yemeyi önerdi; orada, Fransa'nın en iyi aşçılarından birinin olduğunu ve akşam yemeğini makul bir fiyata hazırlamayı üstleneceğini söyledi. Bu, Fransa'nın güney kesimlerinde genel uygulama olmasına rağmen, başkalarıyla birlikte yemek yediğimiz ilk seferdi. Bu _Maitre Cuisinier_ ve mutfağın başbakanının başkanlık ettiği
eve girdiğimde, Binbaşının yargısı hakkında kayıtsız bir görüş edinmeye başladım; ev, mutfak, aşçı, görünüşte,
hepsi buna karşıydı; yine de, her şeye rağmen, hiç bu kadar iyi bir akşam yemeğine oturmadım; ve önüme böyle bir
masa konduğunda sık sık oturmaktan üzüntü duyarım. Size ne yediğimizi söylemeyeceğim - hayır, söyleyemem; ama ne kadar ödediğimizi öğrenince şaşıracaksınız - kişi başı üç livre hakkında ne düşünüyorsunuz? Size temin ederim ki, böyle bir akşam yemeği, eğer Londra'da tedarik edilseydi, kişi başı bir gine'ye bile sağlanamazdı! ve biz sadece yedi kişiydik.

Size söylemeyi ihmal etmemeliyim ki, ikinci gün yolculuğu boyunca _Pont
St. Esprit_ Köprüsü'nden geçerken yaşanacak tehlikeden çokça söz edildiğini duyduk; ve birçok at ve adam oraya varmamızdan birkaç mil önce karaya çıktı, _bu kadar çok tehlikenin_ içinden yüzmektense, sıcak güneşte yürümeyi veya ata binmeyi tercih ettiler. Ancak gerçek şu ki, hiç tehlike yoktu; ve inanıyorum ki, nadiren vardır. Mavnanın _Patronu_ gerçekten de büyük bir
gürültü yaptı ve onu ana kemerden geçirmek için ne kadar beceri gerektiğini göstermeye çalıştı, çünkü köprünün otuz köprüden oluştuğunu düşünüyorum; ancak
akıntının kendisi ona yaklaşan her şeyi taşır ve bundan kaçınabilen kişi gerçekten beceri sahibi olmalıdır. En ufak bir düşüş bile olmadı; ancak yine de öyle şiddetli geçti ki, bir dakikada yarım fersah koştuk; ve çok kısa bir süre sonra Pont kasabasına ulaştık. St. Esprit, içinde çok dikkat çekici hiçbir şey olmayan, ancak
bu uzun köprü, iyi aşçı ve gördüğümüz ilk zeytin ağacı.

Burası Aşağı _Languedoc_, biliyorsunuz, ve son zamanlarda İngiltere'nin akıllı Şansölyesi tarafından yüz Fransız köylüsü arasında on bin poundun
dağıtıldığı eyalet; ve ben bunu _kendi malım_ olarak düşünecek kadar _zayıf_ olsam da, onların iyi talihlerini kıskanacak kadar da kötü değilim. Karar bir adamı perişan etse bile; birçok kişinin kalbini sevindirdi; ve şanslı kuzenlerimden herhangi biriyle bir şişe şarap içmekten memnuniyet duyarım ve eğer onları bulabilirsem bunu yapacağım; çünkü onlar benim kuzenlerim; ve tahta ayakkabılar giymiş olsa bile dürüst bir kuzenle el sıkışırım, onları _beklenmedik bir şekilde_ daha iyi bir zemine oturtan dürüst Şansölyeden daha fazla zevk alırım. Bence, İngiltere _yasalarına_ göre, başka krallıklara para taşınamaz; bunun ADALETİ gereği, olabilir ve öyledir;--eğer öyleyse, yasa ve adalet hala çelişmektedir; Bu da bana, Lordlar Kamarası'nda İrlandalı bir temyiz başvurusundan bir kararnamenin onayını okurken büyük bir adamın bir zamanlar söylediği şeyi hatırlatıyor: "Bu (dedi) o kadar saçma, tutarsız ve karmaşık ki, aslında, korkarım ki, gerçekten de yasaya göre yapılmış."

MEKTUP IX.

NISMES.

Buraya gelirken mütevazı bir yemek yiyoruz; yine de, bu çok
minnettar bir _repas_ idi, çünkü _Pont du
Gard_'ın ana kemerinin altındaydı. Antik çağın bu asil anıtı hakkında size daha fazlasını söylememe gerek yok, ona yapılan modern ekleme onu sadece daha dayanıklı değil, aynı zamanda daha
kullanışlı hale getirmiştir: orijinal halinde, sadece at ve adam, _Gordon_ Nehri (belki _Gardon_) ve su üzerinden _Nismes_ şehrine ulaştırıyordu. Modern eklemeyle, artık her şeyi üzerinden taşıyor, ancak su hariç; ayrıca Roma ihtişamının yüce bir fikrini; çünkü
bir nehrin üzerine üçlü kemer dizisi inşa etmenin ve böylece üst kemerleri her iki taraftaki dağlara birleştirmenin muazzam masrafının yanı sıra, suyun taşındığı kaynak, _Nismes_'ten altı fersah uzaklıktadır. Köprü yirmi dört _toises_
yüksekliğinde ve yüz otuz üçten fazla uzunluktadır ve yaklaşık üç saat boyunca _tek mülküm_ oldu; çünkü o süre boyunca ne bir insanın ne de bir hayvanın ona yaklaştığını gördüm; her şey o kadar durgun ve sessizdi ki, iki veya üç kemerin altından nazikçe akan mırıldanan dere hariç, neredeyse kendimi, sessizlikten ve her yönden kendini gösteren kaba sahnelerden, tüm dünyanın onu inşa eden adamlar kadar ölü olduğuna ikna edebilirdim. Köprünün modern eklemelerin hiçbirinin görünmediği tarafı, zamanın eliyle asilce doldurulmuştur; ve diğer taraf da, yardımı olmadan birkaç asır sonra harabeye dönecek olan bir binaya iyi yapılmış bir destek olarak eşit derecede hoştur.

Bu kadar hoş bir yerde duran ve böyle bir sakinden tamamen yoksun bir keşişin meskeni haline getirmek için bu kadar çok davet sunan bu kadar güzel bir bina bulduğumda şaşırdım; ancak sıradan insanların anlattığı garip hikayeleri anlatacak bir dilenciye bile yer yoktu; ancak sadece meraktan ziyaret eden yabancıların cömertliğinden dolayı çok kazançlı bir iş olmaktan başka bir şey yapamazdı; ama bir Fransız, ister rahip, ister züppe olsun, yalnızlık hayatı hakkında hiçbir fikre sahip değildir:
yine de eminim ki, İngiltere'de olsaydık, bizim _birinci sınıf_ dilencilerimizden birçoğu, _böyle bir yürüyüş_ için büyük bir meblağı ortaya koyardı. Eğer kulübeyi Mews-gate'den karşısındaki İrlanda kahvehanesine kadar süpürmenin bir kısmı iyi bir fiyat getirebiliyorsa ve ben bir keresinde bunun bir tanığıydım, hastalık nedeniyle yarısını vermek zorunda kalan talihsiz bir dilenci kadına; _Pont du Gard_'ı süpüren bir dilenci; veya _kendisi_ ve zavallı yolcuların günahları için yakınına bir günah çıkarma kutusu
kuran bir keşiş ne beklemezdi ki?

Köprünün her yerini, yukarıdan ve aşağıdan inceledikten sonra, üç baş harf, C, P, A dışında hiçbir eski yazıt izine rastlayamadım; ancak _yarı kabartma_ olarak kesilmiş çok sıra dışı bir _priapus_ türü veya daha doğrusu bir grup buldum; kırsal kesimdeki insanlar, çünkü çok
silikleşmiştir, bunun bir tavşanı kovalayan köpekler olduğunu düşünürler; ama eğer _hayal etmeme_ izin verilirse belki de, gerçekten de, daha iyi bir yargı olmadan, bu tür tasvirler ülkenin nüfusunun simgesi olmayabilir mi? ama daha büyük olasılıkla usta duvarcının veya kalfalarının şımarık hayalleri; çünkü bunlar bütüne herhangi bir orantı taşıyamayacak kadar küçük işlerdir ve bu nedenle süs değil kusurlardır, hatta o çağlarda bu tür işlerin daha incelikli ve rafine olduğu bu günlerdeki gibi değerlendirilmediği kabul edilir.

MEKTUP X.

NISMES.

Burada bir süredir bulunuyorum ve bu sürenin çoğunu, her gün _Maison Carree_, _Amfitiyatro_, _Diana_ Tapınağı ve diğer Roma kalıntılarını ziyaret ederek geçirdim. Bu kasaba, Fransa'daki diğerlerinin hepsinden daha fazlasına sahiptir ve kasabanın dikkat çekmeye değer tek şeyidir (çünkü çok önemsizdir).
Halkın büyük kısmı, her pazar, bazen on sekiz binden az olmamak üzere, şehirden biraz uzakta, iki kayanın arasında halka açık bir şekilde bir araya gelen Protestanlardır. Burada papazları, reform kilisesinin ayinlerine göre, açıkça ve duyulabilir bir şekilde ilahi ayin yaparlar: _Louis_ 16.'nın yumuşak yönetimi ile büyük büyükbabasının saltanatında uygulanan yönetim arasındaki fark budur. Ancak akıl ve felsefe, bu birkaç yıl içinde, sanat ve bilimlerden daha hızlı ilerlemeler kaydetti. Ancak, iyi şarabın yanı sıra, yaşamda her türlü rahatlık ve konforun yanı sıra birçok lüksle kutsanmış büyük ve güçlü bir krallıktır; ve iyi şarap, ölçülü içildiğinde (ve
_burada_ kimse başka türlü içmez) sadece sinirlere mükemmel bir içecek olmakla kalmaz, aynı zamanda uzun ömre ve iyi
sağlığa da katkıda bulunduğuna ikna oldum. Burada, şarap ve _eau de vie_'nin bu kadar bol ve ucuz olduğu yerde, nadiren sarhoş bir köylüyle karşılaşırsınız ve asla bir beyefendiyi
(_yabancı olmadığı sürece_) bu utanç verici durumda görmezsiniz.

Belki de Kıta'nın hiçbir yerinde, yabancı istilacılar tarafından bu kadar sık ​​yağmalanan veya iç ve din savaşlarıyla insan kanıyla bu kadar derinden lekelenen bir şehir veya kasaba yoktur: Duvarları içindeki her sokak ve eski bina, yerli ve yabancı barbarların elleriyle işlenen aşırılıkların birçok güçlü izini hala sergiliyor, yalnızca şimdi _Maison Carree_ olarak adlandırılan ve biçiminden dolayı bu şekilde adlandırılan Tapınak hariç; yaklaşık bin sekiz yüz yıldır ayakta duruyor ve zamanın yaraları dışında başka hiçbir yara almıyor; ve zaman ona harabeden çok yaşlılık yüzü vermiş, çünkü hala sağlam ve dik duruyor; ve her yerinde mükemmel olmasa da, yine de tüm uygun oranlarını ve her bakanı hayrete düşürecek ve memnun edecek kadar orijinal ve daha az güzelliğini koruyor ve o da çok özel bir şekilde. Söylendiğine göre ve ben de kısmen bunun doğruluğunu hissettim, günümüzde, sadece _uzmanlara_ değil, aynı zamanda palyaçolara da, ne zaman veya ne sıklıkla yaklaşırlarsa yaklaşsınlar, bu kadar gizli bir zevk veren, eski veya modern hiçbir bina yoktur. Tüm binanın oranları ve güzellikleri o kadar
içten bir şekilde birleşmiştir ki, bunlar erkeklerdeki iyi yetiştirilmişliğe benzetilebilir; bu, herkesin algıladığı ve büyülendiği, ancak çok azının
tanımlayabildiği şeydir. Duyu sahibi insanları memnun eden,
ve kaba insanların gözlerini _büyüleyen_ karşı konulamaz bir güzelliğe sahip olduğunu kabul etmeliyim; çünkü
bu binanın,
bir şehrin tam merkezinde, dinsel öfkenin ilham edebileceği veya barbarca tavırların akla getirebileceği her türlü aşırılığın
içinde olduğu
bir şehrin tam ortasında, neden bu kadar uzun yıllar boyunca
duvarların içinde veya dışında
tek hakaretsiz antik anıt olarak durduğuna dair başka hiçbir olası neden gösterilemez; özellikle de, çok az sayıda insan, çok az emekle, onu kısa sürede bir çöp yığınına
dönüştürebilir.

_Amfitiyatro_ üzerinde, ateş, kızaklar, koçbaşları vb. ile
işlenen binlerce şiddet izi vardır. ancak büyük sağlamlığı ve
gücü tek başına direndi.

_Diana Tapınağı_ o kadar neredeyse yıkıldı ki, bir veya iki
çağ sonra ondan geriye hiçbir iz kalmayacak; ancak _Maison Carree_ hala o kadar
mükemmel ve güzel ki, _Kardinal Alberoni_ onu ilk gördüğünde,
sadece _une boete d'or pour le defendre des injures de
l'air_ ihtiyacı olduğunu söyledi; ve kesinlikle yağmur,
rüzgar,
sıcak ve soğuğun ona verdiği zarardan başka bir şey almamıştır; ve bunlar çirkinlikten ziyade
onur belirtileridir. Öyleyse, bugüne kadar korunması için başka hangi sebep gösterilebilir; vahşiler ve azizler onun
üstün güzelliğinden eşit derecede
şaşkınlık duymuşlardır.

Bu yapının mükemmellikleri hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, itiraf etmeliyim ki, mükemmel değil ve hiçbir zaman da olmadı, çünkü bazı orijinal kusurları var, ancak çoğu insanın, parçaları ayrı ayrı ve eleştirel bir gözle incelemeye vakti olmadığı için, gözden kaçan kusurları var. Örneğin, kornişte bir tarafta otuz modillion, diğer tarafta otuz iki modillion; batı tarafında altmış iki, doğu tarafında ise sadece elli dört modillion var; yaşlı güzelliğinin benim ihmal etmemi haklı çıkardığı bazı küçük kusurlar da var; çünkü belki de bunlar, eğer kaldırılırsa, bütünün genel oranlarına hiçbir şey eklemeyecek türden. Hiç kimse, Lady Coventry'nin yüzündeki benlere itiraz etmedi; bu lekeler, _tout ensemble_ o kadar mükemmelken, çok önemsizdi. _Kardinal Richlieu_, bana temin edildiğine göre, bu yapının tüm parçalarını kaldırıp _Versay_'da yeniden dikmenin mümkün olup olmadığını düşünmek için seçkin inşaatçılar ve dahi mimarlarla birkaç kez istişare etti: ve hiç şüphem yok ki, 14. Lewis, sadece Din yüzünden sadık ve yaratıcı tebaasından altmış bin kişiyi öldürmek ve o eyaletten kovmak için harcadığı paranın yarısıyla, bu anıtı orada dikebilirdi; bu eylem, artık Katolikler ve Protestanlar tarafından da aynı şekilde nefret ediliyor.
Ancak, Lord Chesterfield haklı olarak, bir Egemen olarak adlandırılan yaratıktan daha vahşi, daha suçlu bir hayvan olmadığını, ister Kral, ister Sultan, ister Sophy olsun, kendisinin, ilahi veya insani bir hakla, diğer yaratıkları yok etme konusunda mutlak bir güce sahip olduğunu düşünür.

Fransa Kralı XI. Louis, Kral Clovis'in soyundan gelen Nemours Dükü'nün Paris'te idam edilmesini sağladı ve çocuklarını babalarının kanının başlarına akması için darağacının altına koydu; bu kanlı durumda Bastil'e geri gönderildiler ve orada demir kafeslere kapatıldılar: ve kızını kaybeden ve zehirlendiğini düşünen bir SIAM Kralı, sarayının çoğunu, genç ve yaşlı, en ağır işkencelerle öldürdü; bu korkunç zulümle, başlıca saray mensuplarından yaklaşık iki bin kişi en korkunç ölümlere maruz kaldı; büyük Mandarinler, eşleri ve çocukları, son iyiliğini, fillerin önüne atılmayı, kabul etmeden önce, hepsi ateşte kavruldu ve bıçaklarla parçalandı.

Ama üzücü konularla işimiz bitti. --Maison Carree'nin ne zaman veya hangi amaçla inşa edildiği kesin olarak 1758 yılına kadar bilinmiyordu; ancak neyse ki, bu yapıyı çok uzun yıllar önce inşa eden aynı kasaba, sonuncusunun sonlarında, hakkında haklı olarak hiçbir şeyi atlamadığı söylenebilecek bir beyefendi yetiştirdi. Bu, uzun hayatını Roma antikaları ve doğal meraklar dolabını toplamakla geçiren ve tek başına nüfuz edici dehası sayesinde, uzun yıllardır tek bir harfi bile görülmeyen bir yazıtı keşfedebilecek olan _Mons. Seguier_'dir; Ancak bu _habile gözlemcisi_, bu yapının ön cephesinde ve frizinde çok sayıda düzensiz delik fark ederek, bunların daha önce bir yazıt barındıran ve Romalıların uygulamasına göre genellikle tek tek bronz harflerden oluşan kramp delikleri olduğu sonucuna vardı. _Mons. Seguier_ bu nedenle bir iskele kurdu ve çeşitli deliklerin mesafelerini ve konumlarını kağıda döktü ve bunların yerleşimini iyice inceledikten ve taşlara basılmış bazı harflerin belirsiz izlerinden yardım aldıktan sonra, herkesin tam memnuniyetine göre, üyesi olduğu ve kamuoyunun teşekkürlerini aldığı _l'Academie des Inscriptions & de Belles Lettres de Paris_ önüne konan orijinal yazıyı ortaya çıkardı; hiçbir şüphenin kalmadığına oybirliğiyle karar verdiler
ancak doğru okumayı ortaya çıkarmıştı: bu şu şekildedir:


   +------------------------------------------------+
   |        TAUROBOLIO MATRIS DEUM MAGNAE IDAEAE |
   |           QUOD FACTUM EST EX IMPERIO |
   |                MATRIS IDAEAE DEUM |
   |         PRO SALUTE IMPERATORIS CAESARIS |
   |                    TITI AELII |
   |   ADRIANI ANTONINI AUGUSTI PII PATRIS PATRIAE |
   |                LIBERORUMQUE EJUS |
   |          ET DURUMU COLONIAE LUGDUNENSIS |
   |         LUCIUS AEMILIUS CARPUS SEXTUMVIS |
   |          AUGUSTALIS ÜRÜNÜ DENDROFOR |
   |                                                 |
   |           VIRES ET A VATICANO HARİÇ |
   |           TRANSTÜLİT ARAMET BUKRANYUM |
   |            SUO IMPENDIO KONSEKRAVİT |
   |                    SACERDOT |
   |     QUINTO SAMMIO SECUNDO AB QUINDECEMVIRIS |
   |            OCCABO ET CORONA EXORNATO |
   |        CUI SANCTISSIMUS ORDO LUGDUNENSIS |
   |        PERPETUITATEM SACERDOTIS DECREVIT |
   |         APPIO ANNIA ATILIO BRADUA TITO |
   |          CLODIO VIBIO VARO CONSULIBUS |
   |         LOCUS DATUS DECRETO DECURIONUM.         |
   +--------------------------------------------------+

Ancak _Maison Carree_ tam olarak kare değildir, genişliğinden
daha uzundur; üzerinde durduğu kare kaide hariç seksen iki fit uzunluğunda ve otuz yedi buçuk fit yüksekliğindedir ve bu kaide şu anda yüzeyden altı fit yukarıdadır; biri kapalı, diğeri açık olmak üzere iki bölüme ayrılmıştır; cephe Korint düzeninde altı yivli sütunla süslenmiştir ve korniş ve ön cephe mimarinin tüm güzellikleriyle dekore edilmiştir. Friz oldukça sadedir ve zeytin yaprağı yapraklarının zarif bir şekilde tamamlandığı yanlardaki o kabartmalardan veya süslemelerden hiçbiri yoktur. Kapının her iki tarafında, kapalı kısma açılan, kirişlerin uç kısımları gibi iki büyük taş yaklaşık üç ayak çıkıntı yapar ve bu taşlar altı inç uzunluğunda ve üç inç genişliğinde iki büyük çentikle delinmiştir; çarpıcı bir lekedirler ve bu nedenle çok gerekli bir amaç için sabitlenmiş olmalılar - ne için, fikrimi riske atmayacağım; size bunlardan bahsetmem yeterlidir. İçeriye gelince, söylenecek çok az şey var; ancak, şimdi Tanrı'nın hizmetine ve Augustines'in düzenine adandığından, sunaklar, _ex votos_, heykeller vb. ile doludur. Ancak makul bir şekilde, dini bir değerlendirme dışında, bir zamanlar dış yapısı çok iyi tamamlanmış bir Tapınağın içine yerleştirilmiş olan tüm o güzelliklere sahip olmadıkları sonucuna varabiliriz.

Gerçek ve endişe, beni _Maison Carree_ hakkındaki bu açıklamayı, Nismes sakinlerinin (genel olarak çok saygın bir topluluktur) bu asil yapının yoksulluk ve ihmalin neden olabileceği her türlü pislikle
kirletilmesine izin vermelerinden yakınarak bitirmeye zorluyor. Oraya eski, yırtık pırtık bir ahır kapısından girilir:
Orta halli evlerle çevrilidir ve her tarafı pislik ve en yakın sakinlerin _sunuları_ ile rezil edilmiştir. Londra'nın hiçbir yerini bilmiyorum, şu anki konumundan daha iyi bir yer olabilir mi: Rag-fair'i veya Hockly in the Hole'u bile hariç tutmayacağım.

MEKTUP XI.

NISMES.

Bir zamanlar muhteşem olan o yapı, Diana Tapınağı'nın şu anki hali; endişeyle, geriye sadece izleyiciye eski güzelliği hakkında bir fikir verecek kadar şey kaldığını algıladım; çünkü çatı yıkılmış ve her parçası öylesine hoyratça kötüye kullanılmış olsa da, içeride ve dışarıda, yalnızca en büyük mimar tarafından inşa edilmediğine, aynı zamanda diğer büyük sanatçıların elleriyle zenginleştirildiğine tanıklık edecek kadar şey kalmış: aslında, bugün bile tek başına duvarcının işi harika; çünkü inşa edildiği ve çok büyük olan taşlar öylesine gerçek bir şekilde işlenmiş ve çimento veya harç kullanılmadan ustaca döşenmiş ki, birçok birleşim yeri neredeyse görünmüyor; ve en açık olanların arasına bir çakının ucunu koymak mümkün değildir. Bu Tapınak da, _Maison Carree_ gibi, eski bir ahır kapısıyla kapatılmıştır: ancak, bir adam kapıyı açmak için uğraşır; içeri girdiğinizde, tüm insan ihtişamının
çarpıcı bir resmini bulacaksınız; çünkü alan
kırık heykeller, büstler, vazolar, vazolar, kornişler, frizler,
yazıtlar ve çeşitli mükemmel işçilik parçalarıyla kaplıdır, savaş alanındaki ölüler gibi, üst üste, en üst düzeyde düzensiz bir şekilde uzanmaktadır. Burada, Shakespeare'in hayaleti gözlerimin önünde belirdi,
elinde, eserlerinde sık sık okuduğunuz ve şimdi anıtında gördüğünüz o sözcüklerin kazındığı bir etiket tutuyordu.

İngiltere'de, bahçeciliğe bu kadar önem verilen bir yerde, zevk ve servet sahibi bir adamın bir yeri

Il Penseroso'ya, bir diğerini

L'Allegro'ya dönüştürmemiş olmasını sık sık merak etmişimdir. Eğer böyle bir şey yapılacaksa, bu tarz bir adam şu anda olduğu gibi bir
_Il Penseroso_ için ne vermezdi ki?--tatlı bir melankoli

oturuyor,
"Yere bağlı,
Bir dil zincirlenmiş, ses yok."

_Nismes_'in modern çeşmesi veya daha doğrusu kurtarılıp
yeniden inşa edilen Roma çeşmesi, bu Tapınağın hemen önünden düşer; ve bu saf ve bereketli dereyi çevreleyen asil ve geniş yürüyüş yolları gerçekten çok
muhteşemdir: Peki, Romalılar zamanında, Tapınak, çeşme, heykeller, vazolar, vb. mükemmel ve uygun düzende dururken ne olmuş olabilir? Bu binaya, çok eski bir gelenekle Diana Tapınağı denmesine rağmen, bunun gerçekten böyle olup olmadığı çok şüpheli olabilir. Bildiğiniz gibi, Jüpiter'in kızına dikilen Tapınaklar,
hepsi İyon düzenindeydi ve bu, Korint ve Kompozit'in bir karışımıdır. Dolayısıyla, içindeki nişlerin sayısından,
aslında bir Pantheon olması daha olası değil midir? Giriş kapısının tam karşısında, üç büyük tabernakül vardır;
ortadakinin üzerinde ana sunak vardır; ve yan duvarlarda on iki niş vardır, sağdaki altı tanesi hala mükemmeldir. Bina on bir
_toises_ beş fit uzunluğunda ve altı _toises_ genişliğindedir ve Üçüncü Henry'nin iç savaşları sırasında
şu anki harap durumuna getirilmiştir; ve yine de,
sakinlerinin eşsiz çeşmelerini süslemek için
serpiştirdikleri modern heykellere ve gösterişli süslemelere rağmen,
Diana Tapınağı hala övünebileceği en büyük süstür.

MEKTUP XII.

MONTPELLIER.

Hiçbir gezgin bu ünlü şehre
girdiğinde benden daha fazla hayal kırıklığına uğramamıştır; kulaklarımın, hastalık veya ilaçtan ilk kez duyduğumdan beri
adına aşina olduğu bir şehir. Saraylarla dolu bulmayı bekliyordum; ve diğer tüm yerlerden
çok
övülen yumuşak havanın üstünlüğünü algılayacaktım; bunun yerine, içeri girmeden önce binlerce Moschetto ile birlikte millerce yol kat ettim, onlara karşı yaptığımız tüm düşmanlıklara rağmen, yüzlerimizi, ellerimizi ve bacaklarımızı çiçek hastalığının bolluğundan yeni kurtulan kişiler kadar kötü ve sonsuz derecede daha sefil hale getirdi. Bu sinekler Batı Hint Adaları'nda ne kadar kötü olsa da, Montpellier'de ve yakınlarında birkaç gün içinde Jamaika'da birkaç yıl boyunca çektiğimden daha fazla acı çektim.

Bu kasabanın havası eskiden ne kadar güzel ve sağlıklı olursa olsun, şimdi çok daha farklı; ve bunun doğal bir açıklaması olabilir; deniz kıyıdan çekildi ve kasaba ile arasında üç fersah bataklık alanı bıraktı, burada sıcak güneş ve durgun sular sadece sinekleri değil, aynı zamanda vebayı da üretiyor; bunun yanında, kasabanın havasında her zaman çok tuhaf bir şey olmuştur ve vardır: Fransa'da bakır pası büyük miktarda üretilen tek kasabadır; ve bunun çok da elverişli bir durum olmadığını düşünüyorum; hava bakırı paslandırmaya ve aşındırmaya
meyilli olduğunda, hiç üretilemeyen yer kadar temiz olamaz; ancak burada,
her mağara ve şarap mahzeni bakır levhalarla doludur ve bunlardan günlük olarak o kadar miktarda bakır pası toplanır ki, bu onların ticaretlerinin
ana kollarından biridir. Sokaklar çok dar ve
çok kirlidir; ve kiliselerin yanında birçok güzel ev, güzel bir tiyatro ve çok sayıda kamu binası olmasına rağmen, tamamen
önemsiz bir figür oluşturur.

Kasabanın duvarlarının dışında, gerçekten de, XIV. Louis'in asil bir atlı heykeli vardır, geniş yürüyüş yollarıyla çevrilidir ve güzel bir çeşmeyle
süslenmiştir. Yürüyüşleri, önlerinde Akdeniz'e, sağ ve sollarında ise Alpler ve Pireneler'e bakan bir manzaraya sahiptir. Su da, _Pont du Gard_ tarzında, çok önemli bir mesafeden, üçlü bir kemer dizisi üzerinden, çok güzel bir _Temple d' Eau_'ya götürülür. Üzerinden geçtiği modern kemerler, gerçekten de büyük ve güçlü bir eserdir; çünkü çok büyükler, o kadar uzağa uzanıyorlar ve o kadar çoklar ki, bana tam sayılarını bildirecek kimseyi bulamadım; ancak, yüzlerce olduğunu söylediğimde, umarım gerçeğin sınırları içinde konuşuyorum; ve bunun Romalıların gurur duyabileceği bir eser olduğunu ve bu nedenle, tek bir eyaletin bu kadar büyük bir masrafı karşılayabileceği ve karşılamaya istekli olabileceği ve bu kadar yararlı ve güzel bir anıt inşa edebileceği bir krallığın zenginliği ve gücü hakkında yüksek bir fikir vermesi gerektiğini düşünüyorum; çünkü
bu üçlü kemer sırasının muazzam masrafının yanı sıra, suyun taşındığı kaynak, sanırım, kasabadan üç fersah uzaktadır, bu sayede her çeyreği her zaman akan ve sıcak iklimlerde eşit derecede hoş, ferahlatıcı ve faydalı olan çeşmelerle doludur.

Kasaba eczane dükkanlarıyla doludur ve çok sayıda fiziksel yüzle karşılaştım; bu yüzden hava iyi değilse, tıbbi
olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle, bu ünlü şehirde kaldığımız süre boyunca hepimizin içinde bulunduğu aşırı sefaleti biraz olsun hafifleten bir peni değerindeki
bataklık hatmi_ merhemi için iki _sol_ harcadım. Ancak, hala _belirli bir rahatsızlığın_ tedavisiyle ün salmışsa, belki de bu havanın kirliliğinden kaynaklanıyor olabilir ve bu yüzden yeşil lekeye neden olma eğilimi olan hava, diğer ince zehirlerle savaşabilir; yine de, orada, havayı daha uzun süre denemiş ve benim fırsatım olduğundan daha fazla ilaç kullanmış bazı vatandaşlarımla karşılaştığımda, ne birine hayran kalmış ne de diğerinden fayda görmüşlerdir. _Montpellier_'i duvarları içinde herhangi bir özel mükemmelliğe sahip olarak tavsiye etmeyeceğim, ancak
iyi şarap ve birkaç iyi oyuncu. Yerliler için bile değerli bir şehirdir ve yabancılar için çok etkileyicidir; bu yüzden yakında oradan ayrılıp güneye doğru gideceğim.

Belki de bu şehrin çok ünlü olduğu _Tatlılar_ hakkında bir şeyler söylememi beklersiniz: gerçekten de bu türden birkaç tatlı dükkanı vardır;
ve bunlar _iyi yerler_. Bu dükkanlarda kadınların ipek cepleri, elbiseleri için keseler, mektup kutuları ve bu türden bir sürü şey var, üzerleri kapitone edilmiş ve yağlanmış, ki bu da onlara gerçekten hoş ve kalıcı bir koku veriyor. Bu dükkanlarda ayrıca, mükemmel lavanta suyunun, bergamot esansının yanı sıra, _eau de jasmin de pourri, cedre, de girofle, sans pareille, de mille
fleurs, de zephir, de oiellet, de sultan_ ve yüzlerce başka tür satıyorlar; ancak _bergamot esansı_ her şeyden önce gelir, çünkü tek bir damlası bir mendili parfümlemeye yeter; ve öyle de olmalı, çünkü çok pahalı.

MEKTUP XIII.

CETTE.

Atımı İngilizlerden Akdeniz kıyısına süren ve 1745 yılında Amiral Medley ile Russel'da olduğumda, sık sık özlemle _denizden_ baktığım _o topraklardan_ denize bakana kadar çok sabırsızdım. Artık bu kudretli krallığı ve büyük kıtayı tamamen geçtim ve bu nedenle _Cette_'yi ziyaret ettim. Bu güzel küçük liman, _Barselona_'ya yolumun dışında olmasına rağmen, zavallı atım için _yol_ gibi duruyor; çünkü burada bagajımın bir kısmını koyduğum bir İspanyol teknesi buldum. Ancak, onu Gümrük'te açıp incelemek zorunda kaldım; ve subay orada bir bas viyolon, iki gitar, bir keman ve başka müzik aletleri bulduğunda, çok doğal olarak
benim bir müzisyen olduğum sonucuna vardı ve İspanya'da çok az _cesaret_ göreceğime dair endişelerini bana çok nazikçe iletti: oraya gitmek için keman çalmaktan başka daha iyi bir sebebim olmadığı için, ertesi sabaha kadar bu iyi huylu adamı aldatmadım,
müzik sanatında ekmeğimi kazanacak kadar _kurnaz_ olmadığımı itiraf ettim; ve ne yazık ki daha kötü bir meslek olan silahçılık için yetiştirildiğimi; ve eğer _Barselona_'ya _Valon_ muhafızlarına gönüllü olarak katılmak ve _Cezayir_'e gitmek için yeterince zamanım olsaydı, belki de
Katolik Majesteleri'nden, hizmetlerimle, onun Britanya'sından elde edebileceğimden daha fazlasını elde edebilirdim - yaşlılığımda yaşamak için bir şey: ama bu Fransız'dan, silahlarda bir maceracı olarak müzikten daha iyi bir teşvik alamadım; bana İspanya'nın bir _vilain pays_ olduğunu ve
Fransa'nın bir _voyageur_ için dünyadaki tek ülke olduğunu söyledi. Ama _seyahat ettiği_ tek ülkenin Fransa olduğunu ve o noktadan
asla yirmi fersahtan fazla uzakta olmadığını gördüğümde, tavsiyesi için ona teşekkür ettim
ve devam etmeye karar verdim; çünkü _Montpellier_'den on beş mil uzakta olmasına rağmen _Moschettos_ enleminden dışarı çıkmadık.

Buradaki yolda, olgun üzümlerle yüklü sonsuz sayıda araba ve atla karşılaştık; toplayıcılar genellikle ellerinde yolculara sunmak üzere büyük salkımlar (çünkü bunlar büyük kırmızı üzümlerdi) tutuyorlardı; ve cömertlikleri ve nezaketleri için önemsiz bir
teşekkür bile almak istemeyen insanlardan da aldık. Bu kasabaya üç veya dört mil yaklaştığımızda, her yönden bizi çevreleyen manzaralardan daha güzel bir şey olamazdı;
yolun her iki tarafı da havayı güzel kokutan kekik ve lavanta çalılarıyla kaplıydı; deniz meltemi ve sıcak güneş ikisini de hoş hale getiriyordu; ve gün o kadar açık ve güzeldi ki, _Alpler_ üzerindeki kar, sanki bizden sadece on fersah uzaktaymış gibi görünmelerine neden oluyordu; ve _Pireneler_'e birkaç saatlik sürüş mesafesinde olduğumuza ikna edilebilirdim; ancak en yakın olanı en az yüz mil uzaklıktaydı.

_Languedoc_'un büyük Kanalı, yolcular için özenle donatılmış kapalı teknelerin sürekli olarak o harika ve yapay navigasyonda yukarı aşağı geçtiği bu kasabayla bir bağlantıya sahiptir. Şarap göndermek için uygun bir limandır; ancak insanlar, gemiye bindirilmeden önce ve sonra şarapla oyun oynamalarıyla ünlüdür; ve bu görüş
bu ticaretin mutlu bir şekilde sürdürülmesi için büyük bir engeldir ve
Nice'in serbest limanı için büyük bir faydadır.

MEKTUP XIV.

PERPIGNAN.

SEVGİLİ BEY,

Bu krallığı terk edip İspanya krallığına girmeden önce,
sizin için hiçbir şekilde ilginç olmasa da, Oxford'da tanıdığınız genç bir beyefendi için çok ilginç olabilecek bir konu hakkında bir mektupla sizi rahatsız etmek istiyorum. Onun mutluluğu için ben de, siz de, biraz endişeliyim. Sizi bilgilendirmek ve seyahat ederken, bu ülkenin her yerine kurulan _cinlerden ve insan tuzaklarından_ kaçınması konusunda onu uyarmak için;
Latince ve Yunanca'daki kapsamlı bilgi, hatta
baba ve annenin zekası bile, önce bunların nasıl kurulduğu gösterilmediği sürece onu korumaya yeterli olmayacaktır. Bu tuzaklar bacakları yakalamak için değil, talihsizliklerini mahvetmek ve
onlara adım atanların kalplerini kırmak için yapılır. Yemleri
kurnaz, düzenbaz, kötü adamlar ve sefih, terk edilmiş ve
fahişe kadınlardır. Paris, Lyon ve Londra ile Roma arasındaki tüm büyük kasabalar bunlarla doludur; ve esas olarak on sekiz ila beş ve yirmi yaşlarındaki genç İngilizleri yakalamak için ayarlanmıştır; ve daha da kötüsü, dürüst, mantıklı, cömert bir genç adam,
her zaman ayağını bunlara basma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Zaten şüpheleniyorsunuz ki, bu tuzaklar sadece kağıt ve fildişinden yapılmıştır ve
kartlar ve zarlar kastettiğim yıkıcı makinelerdir. _Paris_ ve _Lyons_'da, pusuda bekleyerek ve her _geçen kuşu_ yakalayarak zarif bir şekilde yaşayan bir grup erkek ve kadın olduğunu biliyor musunuz? - ama özellikle İngiliz _altın ispinozu_. Bu insanların o kadar kötü
hilelerini ve tuzağa düşürdükleri talihsiz genç adamlar için ölümcül sonuçlarını gördüm ve duydum ki, _eğer büyük bir servete sahip olsaydım, oğlum Avrupa turu denen şeyi yaparken, tek bir saat bile memnuniyetin tadını çıkaramayacağımı gerçekten düşünüyorum. Bu gençlerden biri, _Paris_ veya _Lyons_'a vardığı anda, bunun için ücret alan bir _laquais de place_, konfederasyondan birine en erken bildirimi yapar ve anında bir Fransız _Marki_ veya bir İngiliz _Chevalier d'Industrie_ tarafından durdurulur,
ve en imalı hitapla, _Paris_'e vardığı anda samimi bir arkadaş edindiğine
inandırır. _Chevalier_ ona _Paris_'te en çok dikkat çeken şeyleri gösterir, _Versailles_ ve _Marly_'ye götürür, Fransız ulusunun dürüst tarafıyla tanışmaması konusunda onu uyarır ve onu yalnızca kendi ülkesindeki ve bu ülkedeki
hırsızlarla tanıştırır; onu _birinci sınıf_ Fransız Hanımları'nı görmeye götürür (ve kesinlikle _o tarzda_ yaşayanlar gibi) ve genç adamı neşeyle sersemletir. Ama ne yazık ki! bu
sadece kısa ömürlü bir şey!--davet edilir; _Kontes_ ile akşam yemeğine; ve
sadece şehvetle eğlendirilmekle kalmaz, akşam yemeğinden sonra oynarlar ve
o da kazanır. Yabancı bir ülkede, genç bir adam için Fransızlar tarafından pohpohlanmaktan, İngilizler tarafından kur yapmaktan, Kontes tarafından ağırlanmaktan ve başarı ile neşelendirilmekten daha hoş ne olabilir? Hayır, Kontes'in kendisine tuvaletine kabul ettiği diğer tüm erkeklerden daha fazla gösterdiği özel ilgiden dolayı, onun kişiliğine karşı bir ilgi duyduğunu düşünür: Tam bu kritik anda, bir Oyuncakçı gelir ve Madame la Comtesse'e yeni yapılmış bir biblo gösterir; kadın onu beğenir ama cebinde onu ödeyecek kadar parası yoktur: İşte Madame la Comtesse'e bir hediye vermek için güzel bir fırsat; ve neden o da bunu yapmasın? Fiyatı, dün geceki kazancından dört veya beş gineden fazla değildir; onu teklif eder; ve, _büyük bir zorlukla_
ve çok ikna ederek, bunu kabul eder; ancak, onun kendine verdiği
sıkıntıyı düşünmekten oldukça _utanır_:--ama, der, siz İngilizler çok
çekicisiniz,--çok cömertsiniz,--ve öyle--öyle--ve ona o kadar tatlı görünüyorsunuz ki,
onun dili sürçerken, _neden_ onun şaşkınlığını bir öpücükle örtmeye cesaret ediyor;--ona yanağının iki geniş yanını vermek yerine,
o kadar _hazırlıksız_ ve o kadar etkilenmiş ki, ona
_hazırlıksız_ bir şekilde, güzel, büzülen dudaklarından güzel ve hoş bir kırmızı pomatum sıçratıyor--ve tüm bu mutluluk tamamlandığında, o akşam onunla _tete a
tete_ akşam yemeği yemesi konusunda ısrar ediyor. Birkaç gece sonra, _Kontes_ ile tanışmaya ve _Monsieur le Marquis_ veya _Monsieur le Chevalier Anglais_ ile akşam yemeği yemeye davet edilir; ona bol etle ziyafet çekilir ve lezzetli şaraplarla coşturulur; akşam yemeğinden sonra oynarlar ve tüm parası elinden alınır ve tüm kredisi için bankacısına çekler verir. Ertesi gün Kontes'i ziyaret eder; Kontes onu medeni bir soğukkanlılıkla karşılar, çok üzgün olduğunu söyler ve dün gece ona ilk bini kaybettikten sonra oynamaması için bir ipucu vermek için uygun bir fırsat olmasını çok ister, çünkü şansın ona karşı olduğunu fark etmiştir: son derece mahcuptur; ama; bir arkadaş olarak,
ona _Lyons_'a veya bir taşra kasabasına gitmesini tavsiye eder, orada
Paris gibi büyük bir şehrin telaşında ve gürültüsünde olduğundan daha başarılı bir şekilde
dil öğrenebilir ve daha fazla kredi için başvuruda bulunabilir. _Yeni
arkadaşları_ artık onu ziyaret etmez; ve Kontes'in
tavsiyesini alıp _Lyons_'a gitmeye karar verir, çünkü Güney Fransa'nın çok daha ucuz olduğunu duymuştur ve orada Paris'i terk ederek
ve İngiltere'deki arkadaşlarına başvurarak neler yapabileceğini görebilir. Ancak _Lyons_'da da, bir milletten veya diğerinden kurnaz bir düzenbaz, _Paris_ talihsizliklerini
fark etmiş olan ona yaklaşır; ona acır; ve bir taşralıyı veya şık ve karakterli bir beyefendiyi sıkıntıda görmektense,
ona elli veya yüz pound borç vermeyi tercih eder. Bu yapıldığında, her
sanat onun ilkelerini bozmak için kullanılır; o, nazik
züppelerden oluşan bir çeteye kabul edilir ve bir hapishane korkusuyla, onların adaletsiz toplumuna göz yumması veya
onların bir parçası olması için zorbalığa uğrar. Onun iyi adı, onların şüpheli itibarlarına bir süreliğine onay verir; ve bu dürüst genç adama böylece ödünç verilen
yüz pound aracılığıyla, sürekli olarak o şehirden _Fransa_'nın daha güney kısımlarına veya _İtalya_, _Cenevre_ veya _Torino_'ya geçen _geçici kuşlardan_ birkaç bin pound kazanılır.

Bu hayali bir resim değil; gördüğüm bir resim, hayır, tuzakların kurulduğunu ve avın yakalandığını gördüm; ve tuzakları
kuranlar da benim yolculuğumu durduramayacaklarından emin değillerdi,
çünkü bana bir akşam yemeği _riski verdiler_ ve masaya oturmadan önce başlayan
küçük oyunda birkaç gine kazanmama izin verdiler. Gerçekten de, sevgili
Beyefendi, size _Paris_
ve _Lyons_'da talihleri ​​ve yapıları da mahvolmuş olan o talihsiz genç adamlardan bazılarının ayrıntılarını versem, bir yandan acıma, diğer yandan da dehşet ve
nefret duyardınız; ve oğlunuzun eğitiminin böyle _tamamlanmış bir bölümünü_
asla riske atmazdınız. Oxfordlu arkadaşıma benden söyle, seyahat ettiğinde, kendi ülkesinden bile olsa, Lordların veya Leydilerin,
ne de _Markizlerin_, _Konların_ veya _Şövalyelerin_ onu oyuna çekmesine asla izin verme; ama Lord Chesterfield'ın oğluna yaptığı o kurnazca imanın hatırlanması gerektiğini söyle;--"Erkeklerle oynadığında (Lord Hazretleri) kiminle oynadığını bil; kadınlarla oynadığında, _ne için_ oynadığını."--Ama şunu da ekleyeyim ki, tek KESİN YOL, hiç oynamamaktır.

Bu kasabalardan birinde, ailesine saygı duyduğum ve kişisel olarak değer verdiğim bir adam buldum; beni nezaketle doldurdu, hatta bana hediyeler verdi, daha ben onun bunu yapabilecek bir duruma nasıl geldiğine dair en ufak bir şüpheye bile kapılmadan. Bana karşı her türlü sevgi ve saygıyı gösterdi; ve ben gerçekten de samimi olduğuna inandım; çünkü ailemin bir kısmı tarafından
meşgul edildiğini biliyordum; ama bir araba, bir
kır evi, iyi bir masa, bir eş ve hizmetçiler bulduğumda, bunların hepsinin bir
kumar masası _şansıyla_ desteklendiğini gördüğümde, onunla olan tüm bağlarımı
çektim; çünkü korkarım ki, oynamak için yaşayan, _yaşamak_ için _oynayabilir_.

Genel olarak, genç bir adamın _Paris_'te, Fransa'nın güney kesimlerinde, İtalya'da, vb. bir veya iki yıl geçirmesinin, keskin zekalılar tarafından dilenciye çevrilme veya kurnaz kadınlar tarafından baştan çıkarılma riski olmadan neredeyse imkansız olduğunu düşünüyorum; yanında yılların verdiği bilgelikle ve ülkenin gelenek ve görenekleriyle sık sık tanışıklıkla
bir öğretmen olmadığı sürece: dürüst, eğitimli bir Rahip öğretmen, o durumdaki bir genç adam için güvenilir bir _Uşak_tan daha az faydalıdır. Seyahat eden bir öğretmen erkekleri tanımalıdır; ve daha da zor olanı, talihin yabancılarını her zaman tuzağa düşüren sayısız tuzaktan korunmaya hak kazanması için kadınları da tanımalıdır. Güneşe yaklaştıkça her türden ahlaksızlıkla daha fazla tanışık olduğumuz kesinlikle doğrudur. _Güney Fransa_ ve _İtalya_'da, en kara boyanın ve en doğal olmayanların çoğu günahı sadece cezasızca işlenmekle kalmaz, aynı zamanda küstahça övünülür; ve insanların yozlaşmışlığının bir kanıtı olarak, size binlercesini söyleyebilirim, size söylemeliyim ki, _Lyons_'da satışa sunulan çok çeşitli resimlerin asılı olduğu bir dükkânı gördüm, içeri girdim ve resimleri inceledikten ve birkaç soru sorduktan sonra; ama nezaketten en ufak bir şekilde yoksun olanların hiçbiri, dükkânın sahibi
karısına döndü (çok güzel bir kadındı ve hatta _tüylü_ bir kafaya kadar giyinmişti) - _Mösyö_'e küçük minyatürü göster, dedi; sonra bir
çekmeceyi açtı ve bir kitap çıkardı (sanırım ayin kitabıydı) ve bana o kadar
uygunsuz bir resim getirdi ki, en ahlaksız hayal gücü bile bundan daha uygunsuz bir şey hayal edemez; yine de bana görünüşte düzgün bir
yüzle verdi ve sadece _bien fait_ olduğunu fark etti. Onu kocasının elinden almış olsaydım olması gerekenden daha fazla dikkatle inceledikten sonra, dua kitabına geri koydum, reveransımı yaptım ve
çekildim; ama kocam beni çağırdı ve yakınlarda çok değerli resimlerden oluşan
büyük bir koleksiyonun bulunduğu bir dergi olduğunu ve karısının bana bakacağını söyledi. Merakım _birden fazla_ açıdan arttı: Bu nedenle teklifi kabul ettim ve çok uzakta olmayan bir evin iki çift merdiveninden yukarı çıkarıldım, orada çok sayıda resim bulunan uzun bir oda takımı buldum ve bazılarının da, sanırım, çok değerli olduğunu düşünüyorum. Ama en uzaktaki daireye girdiğimde biraz şaşırdım, çünkü orada zarif bir _chintz_ yatak vardı, perdeleri
çarşaflıydı ve yaprakları iki çıplak kadının resimleriyle desteklenmişti, hayat kadar büyük ve çıplaklığın resmedilebileceği kadar
müstehcendi; bunlar tahtalara boyanmıştı ve iyi de resmedilmişti ve insan şeklinde kesilmişti; ilk başta gölgeyi mi yoksa maddeyi mi gördüğümü bilmiyordum; ancak, bu oda resimlerle
kaplı olduğu için, güzel hizmetçi dirseğimin dibinde onları da incelemeye başladım; ancak tüm koleksiyonda, en kolay erdeme sahip bir İngiliz hanımının bile yüzünü kızartmayacak bir resim olduğunu hatırlamıyorum. Yine de, bu arada, çeşitli parçaların ve parçaların fiyatını sorduğumda, bana diğer dükkan sahipleri gibi mallarını satmak için ve iş yapmak için bana eşlik ediyormuş gibi ciddi bir yüz ifadesiyle cevap verdi; ancak odadan ayrılmadan önce, düşündüm ki, ona sormaktan başka bir şey yapamazdım - kendi fiyatını. Bana, hiçbir değeri olmadığını söyledi; ve hemen, bu amaçla masanın altına konulmuş bir resme, dışbükey bir camdan bakmamı istedi: - o kadar kötü bir eğilime sahip bir resimdi ki, ressamın bir teşhir direğine asılması ve sergileyicinin de stokta olması gerekirdi. Hanımefendi bana tekrar, resmin iyi boyanmış olduğunu söyledi;
ama tam tersine, sahip olduğu tek değer, tamamen farklı olmasıydı, bu nedenle ona, sadece konu ve fikrin iyi olduğunu; uygulamanın kötü olduğunu söyledim.

Tam bu sırada, birkaç Fransız beyefendi resimlere bakmak için içeri girdi ve şaşkınlığım her zamankinden sonsuz derecede arttı; onunla çeşitli parçalar hakkında konuştular, konulara veya onları gösteren kadına en ufak bir şaşkınlık göstermediler; ayrıca bunun benim için bir sorun olduğunu düşünmüyorlardı; ve ben gerçekten de
kadının duygusallığa veya nezakete o kadar yabancı olduğuna inanıyorum ki,
kendisini dükkan sahiplerinin olağan işinde, yani mallarını sergilemek ve satmakta çalıştığını düşünüyordu: dükkanı, her gün mektuplarım için gittiğim Genel Postane'nin hemen karşısında olduğu için, bu dükkanda
sık sık moda kadınları görüyordum; dergiyi ziyaret edip etmediklerini söyleyemem, ancak yukarıda bahsettiğim _ayin kitabını_ ödünç alabileceklerinden şüphem yok.

Bu konu hakkında kendi yorumlarınızı yapmanızı size bırakacağım; ve sonra
oğlunuzun veya herhangi bir genç adamın, ahlaksızlığın tüm büyüleyici renkleriyle resmedildiği, resmin ön planında olduğu bir ülkede, içine sürüklenebileceği, hatta sürüklenmesi gereken ölümcül sonuçlardan
titreyeceğinizden eminim; ve Erdem, eğer varsa, o kadar arkada gölgede bırakılmış ki, genç bir
sınavcının dikkatinden kaçıyor.

Bu kasabanın sefahatine dair bir örnek daha eklemekten kendimi alamıyorum.
Lord P---- bir Fransız beyefendi tarafından bu ülkedeki
_Şatosunda_ bir gün geçirmeye davet edildiğinde, Lord'a,
günü mümkün olduğunca misafirleri için hoş kılmak amacıyla,
her iki cinsten de birkaç genç insan
kattığını ve Lord'un _gut_ hastalığını
öğrenmek istediğini söyleme fırsatını buldu. Genç asilzade şaşkınlığını gizledi ve _cömert_ ev sahibine, doğanın yollarından
çıkacak kadar şık olmadığını söyledi. Aynı soru daha sonra diğer
birliğe, rütbelerine göre soruldu; ve sonuncusu, _mütevazı bir
Fransız_, bunun kendisi için _egal l'un, et l'autre_ olduğunu, tıpkı
en uygun olduğu gibi yanıtladı. Bu bir gezginin hikayesi değil; bir gerçek;
ve partide olan asilzadenin buna adının onayını vereceğini söyleyebilirim, ancak
ben bunu uygun bir şekilde yapamam.

MEKTUP IV.

JONQUIRE.

Şimdi _Pireneler_'i geçtim ve bunu İspanya'daki ilk köyden yazıyorum. Bu dağlar o kadar muazzam bir yüksekliğe ve genişliğe sahip ki sanki doğası gereği ulusları
ayırmak için
oluşmuş gibi görünüyorlar. Ve bu krallığa, onların üzerinden başka bir kara yolu geçmez; çünkü _Akdeniz_
Denizi'nden, _Rousillon_'daki _Perpignan_ yakınlarından _Navarra_'daki _Pompelina_ şehrine kadar otuz fersahtan fazla uzanırlar; _Akdeniz_
Denizi'ne_ kadar uzanırlar demeliydim,
çünkü oradaki uç, doğanın asil bir kalesi gibi, yüksek başını okyanusa, her iki taraftaki alçak arazilerin çok ötesine doğru uzatır.
Gerçekten de, bu yüksek dağların her iki tarafındaki geniş ovalar (Avrupa'nın Güney kesimlerinde çok sıra dışıdır) neredeyse insanı,
doğanın kendisinin, sanki devasa bir hayvanın omurgasıymış gibi, batı dünyasının tüm kısımlarını tutmak ve bir arada tutmak için yapılmış
bu kadar büyük bir yığın oluşturmaktan yorulmuş olduğundan şüphelendirebilir. Sanırım bu tepelerden İspanya'ya dokuz geçit var, bunlardan ikisi veya üçü çok rahat ve harikulade _pitoresk_: diğerleri korkunç ve genellikle tehlikeli; en iyi ikisi uçlarda; az önce geçtiğim ve diğeri _Bayonne_ yakınlarında; ilki sadece çok güvenli değil, çok yoğun ve uzun süreli yağmurlardan hemen sonra hariç, aynı zamanda en yüksek derecede hoş, şaşırtıcı ve harikulade romantik ve güzel.

Fransa'nın son köyü olan _Boulon_'da, _Perpignan_'dan on iki uzun fersah uzaklıkta ve görünüşe göre _Pireneler_'in eteklerinde, ilk kez bir nehri geçtik; tepelere tırmanmaya başlamadan önce üç veya dört kez daha geçilmesi gerekiyor; ancak nehir _Boulon_'da güvenli bir şekilde geçilebiliyorsa, sonrasında zorluk yaşanmaz, çünkü
sadece orada akarsu en hızlı ve kanal en derindir. Bu
kasabada her zaman hizmetlerini sunmaya hazır, nehri geçen ve arabayı destekleyen bir grup adam vardır; böyle bir yardıma gerek olmadığında onları engellemek de kolay bir iş değildir; ve ben
tabancalarımı tutmak, tekerleklerimi _çözmelerini_ sağlamak zorunda kaldım; çünkü sığ suda bizi devirip, bizi tekrar yukarı
almak için nezaketlerini gösterme fırsatı elde etmeleri çok olasıydı. Gerçekten de
akarsu çok hızlıydı; ve insanların kabalığı beni yardıma ihtiyaç olmadığına ikna etmektense, yardım almadan geçmeye daha çok teşvik etti.

Nehri dört veya beş kez daha geçtikten ve
kayalar ve engebeli araziler arasından, çok az işlenmiş ve romantik bir vadiden geçtikten sonra,
aslında asil bir yoldan _Pireneler_'e tırmanmaya başladık! Bu dik tepelerin yamaçlarına oyulmuş, oldukça geniş ve kolay bir tırmanışla, en yüksek tepenin zirvesinde duran ve bu ünlü
geçidi kontrol eden yüksek _Bellegarde_ Kalesi'ne kadar.

Bu kadar yüksek, bu kadar kayalık, bu kadar dik, bu kadar bölünmüş ve hatta şunu da ekleyebilirim ki, bu kadar bereketli dağların, gezginin gözlerine sergilediği birçok kaba ve çeşitli manzarayı siz benim tarif edebileceğimden daha kolay kavrayacaksınız. Yukarıdaki erimiş kardan sürekli akan su, büyük yağmurlar sırasında su sellerinin oluşturduğu oluklar ve gedikler, aşağıdaki vadideki dereler, kıyılarındaki yeşillikler, keçi sürüleri, keçi sürülerinin mütevazı ama pitoresk yerleşim yerleri, yukarıdaki _karla kaplı_
tepelere parlayan sıcak güneş ve aşağıdaki dik uçurumlar, hepsi hayal gücünde o kadar güçlü bir şekilde bir araya gelir ki yolcuyu zevkle sarhoş eder.

Fransız ulusu, büyüklüğünü hiçbir durumda, yüksek yollarını inşa edip yaptıkları dayanıklı ve asil şekilde göstermez; burada,
harcama sadece sert dağı kesmek ve yanlarına güzel bir yol
yükseltmek değildi, aynı zamanda dağdan dağa, çatlaklar ve şelaleler üzerinden büyük bir sağlamlık ve mükemmel işçilikle muazzam yükseklikte kemerler inşa etmekti.

Bu kaledeki sakat muhafızlar, çok uygunsuz ve eminim ki çok haksız bir şekilde, yoldan geçen yabancıları küstahça bir merakla incelemeyi kendilerine görev ediniyorlar; çünkü İspanya'ya uygun bir _passa-porte_ ile gelen herkesi kabul etmek zorundalar ve bu olmadan kimseyi kabul etmeye
cesaret edemiyorlar. Muhafız Evi'ne vardığımda, atımın başını yakaladılar ve Fransız muhafızlarının olağan nezaketinden çok farklı bir şekilde _passa-porte_'umu istediler; ve geçiş belgem, kayıt altına alınmak üzere yakındaki küçük bir ofise götürülürken, arabamın yanında kalanlar bana hangi ülkede olduğumu sorma fırsatı buldular: Onları _passa-porte_'uma yönlendirmek istedim (orada bu tür bir bilginin verilmediğini biliyordum), çünkü bu pek de cevaplayamayacağım bir soruydu; ancak daha fazla ısrar edildiğinde, sonunda onlara bir _Hottentot_ olduğumu söyledim.--"_Otentot_--_Otentot_--lütfen o ülkeyi hangi kral yönetiyor?" dedi içlerinden biri. _Hottentot'ları hiçbir kral yönetmiyor diye cevapladım.
"Peki, ülkeniz kralsız ne işe yarar?" dedi bir diğeri şaşkınlıkla! Hayır; kesinlikle öyle de değil; çünkü _Hottentots_'un bir
kralı vardır; ancak o her zaman sarayında onu yöneten bir
takım hırslı ve kurnaz adamlar bulundurur; ve genellikle düzenbaz olan bu adamlar, halkı hayvanların bağırsakları ve iç organlarıyla besler, krala ara sıra ana gövdeden biraz verir ve geri kalanını kendi aralarında,
dostları, gözdeleri ve dalkavukları arasında bölüşürler. Ancak kısa süre sonra bunların daha önemli bir soruya yol açtığını fark ettim; ve bu da,
atımın hangi _taşralı_ olduğuydu; çünkü, onun bir _İngiliz_ olduğundan şüphelenerek,
eğer onu sahiplenecek kadar zayıf olsaydım,
onun _İspanya_'ya kabulü için bana hatırı sayılır bir vergi ödettirirlerdi; ancak bunun yasal olarak herhangi bir Fransız veya İngiliz atına yapılamayacağına veya tahsil edilemeyeceğine inanıyorum (bir parlamento yasası ifadesi kullanmak gerekirse) ancak "aslında koşum takımı takılı veya arabada çekili olmayan" atlar için.

İspanyollar da, _Bellegarde_'dan Pireneler'in inişi konusunda görevlerini yerine getirmişlerdir, ancak daha uzağa değil; oradan bu köye, _Boulon_'un diğer taraftaki dağların eteğinden olan mesafesiyle yaklaşık olarak aynıdır; ancak bu yol sanattan
çok yoksun olsa da doğa tarafından fazlasıyla süslenmiştir.

Ancak, _Bellegarde_'dan ayrılmadan önce, size o
Kalenin yakınında, taş sütunlara oyulmuş Fransa ve İspanya armalarının, yolun her iki tarafına _karşılıklı_ yerleştirildiğini söylemeliydim; bazen bir _namus_ meselesinin, kişisel mücadeleye giren iki adam tarafından kararlaştırıldığı bir nokta; her biri farklı bir krallıkta duruyor; ve biri düşerse, diğerinin
kaçmasına gerek kalmıyor; çünkü Aile Anlaşması'na göre, firarileri veya katilleri teslim etmemek konusunda anlaşmaya varılmıştır.

Yol, İspanyol tarafında, Pireneler'in Fransız tarafında olduğundan daha az romantik değildir; ülkenin yüzü daha güzeldir ve canlı ve cansız tüm şeylerin yüzleri oldukça farklıdır; ve insan, birkaç tepeyi geçmek yerine, büyük bir okyanusu geçtiğini düşünmeye meyilli olur: örneğin, Fransız tarafında hepsi beyaz olan domuzlar, burada hepsi siyahtır.

Buraya, sakinlerin en iyi giysilerini giydiği bir Pazar günü vardık: ancak yüksek başlıklar, sahte bukleler, tüyler ve bir miktar pudra yerine, kadınların siyah saçları alınlarından ve şakaklarından sıkıca taranmış ve arkadan, bir perukanın kuyruğuna benzeyen, kırmızı, mavi veya siyah ağlarla bağlanmış, büyük püsküller sırtlarının ortasına kadar sarkıyordu; erkeklerin saçları da aynı şekilde ağlarla toplanmıştı, ancak o kadar gösterişli değildi.

Buraya varmadan önce, başında bir yük taze saman olan bir kıza yetiştim, (_atımın isteği üzerine_) bana biraz daha ayırması için yalvardım, ancak kardeşini geri çağırana kadar, aynı türden başka bir yük samanı olan benimle ilgilenmedi; ancak kısa süre sonra isteğimin makul olduğunu kabul ettiler; ve talepleri de öyleydi; ve orada, büyük mantar ağaçlarından oluşan asil bir korunun gölgesinde, biz ve atımız
çok lüks bir yemek yedik: iştah sosuydu; ve vahşi manzaralar ve her yönden _salle bir yemlik_ çevreleyen muazzam kayalar
tatlımızdı. Ve bu büyük mesele hakkında endişelenmemeniz için (birçoklarının düşündüğü gibi) _Fransa'dan İspanya'ya_ _Perpignan_ yoluyla ayrılmak, şunu söylemek yanlış olmaz: son kasabadan sabah yedi civarında, dört kişi ve çok sayıda eşyayla
güçlü bir İngiliz atı tarafından çekilen ağır bir Fransız _cabriolet_ ile ayrıldım;
yine de aynı gün saat üçte buraya vardık; akşam yemeğimizde, İspanyol mutfağından bir örnek, ayrıca İspanyol yatakları, faturalar ve gümrük memurları vardı: ikincisine, tüm eşyalarınızı boşaltma zahmetinden
daha iyi verilen küçük bir bağış ve onlar tarafından çok daha
çok beğenilen bir şey: ev sahibine gelince, ne kabaydı ne de
fazla medeniydi; yemekler temiz olmaktan çok daha lezzetliydi; pencere çerçeveleri
camsızdı, odalar bacasızdı. Böyle bir eğlenceye olan talep Fransa'dakinden daha pahalıdır.

_Perpignan_'dan ayrılmadan önce, biraz Fransız altını İspanyol altınıyla değiştirmeyi ve iki krallık hakkında bilgi sahibi olmayı gerekli buldum. Paramı bozdurmaya istekli birçok kişi vardı; ancak, gerçekten de, tam değerini verecek çok az kişi vardı. Eskiden, biliyorsunuz, _Pireneler_ altınla
yüklenirdi ve Fenikeliler her yıl oradan büyük miktarlarda altın getirirdi. Romalılar zamanında, _Pirene_ altınlarının çoğu
Roma'ya gönderilirdi; ve bir Portekiz Kralı, 1512 yılı gibi yakın bir zamanda, o tepelerden yıkanıp _Tagus_'a getirilen altından bir taç ve asa yaptırdı; hazineleri, hatırlayabileceğiniz gibi, Ovidius tarafından bile biliniyordu.

"Quod suo Tagus amne vehit fluit
Ignibus aurum."

Ancak İspanya'ya geçişimde bir altın madeni bulmayı beklemediğimden,
yanımda biraz altın taşımanın ve hiçbir şeyi şansa bırakmamanın en iyisi olacağını düşündüm;
ve tüfeğimin yardımıyla, kaba bir şekilde _Gelinotte des Pyrenees_ olarak adlandırılan
kuşu bulmaktan memnun olurdum; şahin gibi
kıvrık bir gagası ve kuyruğunda iki uzun tüyü vardır; ancak çok sayıda farklı kuş görmeme rağmen, _Ganga_'yı bulacak kadar şanslı değildim, çünkü bu, tüyleri çok güzel olan,
ve o kadar narin bir tada sahip olan, Aristoteles tarafından bile bahsedilen
ve bu tepelerin yerlisi olan bir kuşun gerçek adıdır.

P.S. Size söylemeyi unuttum, _Cette_'den ayrıldığımız gün,
geleneğe göre, soğuk yemeğimizi yemek için bir zeytin bahçesinde durduk; oradan Akdeniz'in asil bir manzarasını ve en az yirmi mil çapında, "cennetin genişliği kadar açık" bir tuzlu su gölünün kıyısında duran, son derece hoş bir şekilde konumlandırılmış bir _Şato_'yu gördük; ve peçetemizi sermeye hazırlanırken, komşu bir bağdan zarif görünümlü bir beyefendi çıktı ve bize herhangi bir kaza olup olmadığını sordu ve eğer bir şey istersek, kendisine emretmemizi veya evinin ne sağladığını sordu, dikkatimizi çeken _Şato'yu_ işaret etti: ona, işimizin, onun izniyle, onun gölgesi olduğunu varsaydığımız
bir yerde, küçük yemeğimizi yemek olduğunu söyledik ve onu bizimle birlikte yemeye davet ettik. Kibar ilgisi ve hoş sohbetiyle bizi çoktan büyülemişti: onun güzel meskenini ziyaret etmek için daha iyi bir iddiamız olmadığı için hayıflandık. Kendisinin, ara sıra Montpellier'de ikamet eden birçok İngiliz sosyete mensubuyla iyi tanıştığını gördük; ve eminim ki, o şehrin kış sakini olduğu için, şehrin sağladığı en elverişli koşullardan biri olmalı. Yabancılara karşı bu küçük ilgi, Fransız ulusunun iyi yetişmiş kesimi tarafından asla ihmal edilmez. Kendimi çok borçlu hissettiğim bir beyefendinin adını sormaktan kendimi alamadım,
ve ona kendi adımı söylemekten de kaçınamadım,
ve en büyüklerinden biri hâlâ yanımızda olduğu için _Cette_ kasabasında olup bitenleri, müzik aletlerine göre.--Bavulumu gemiye koyduğum teknede, sakin bir denizde koşarak gidebileceğim halde, uzun ve tehlikeli kara yolculuğunu _Barselona_'ya tercih ettiğime şaşırmış gibiydi. MEKTUP XVI.

GIRONE.

_Jonquere_'den _Figuere_'ye (İspanya'da yaklaşık dört saatlik bir yolculuk olduğunu tahmin ediyorlar) yol dayanılmaz ve ülke güzel; gezginler, doğanın yaptığı gibi, çiçekli bir yatakta dinlenebilirler; çünkü doğa, _Jonquere_'den _Girone_'ye yaptığından daha fazlasını insanın zevki ve
karı için yapamazdı. _Figuere_ kasabası, tam anlamıyla, İspanya'daki ilk kasabadır; çünkü _Jonquere_ daha çok bir köydür; ancak _Figuere_ düzgün, rahat bir görünüme sahiptir, tüccarlar ve esnafla doludur ve ondan biraz uzakta İspanya'nın en güçlü kalesi yükselir; gerçekten de krallığın sınır kasabasıdır. İnsanların sessizliği ve İspanya'daki her rütbe ve düzendeki insanların görünürdeki dinginliği, her bakımdan çok farklı bir krallığı yeni terk etmiş biri için çok dikkat çekicidir. Yabancı olduğumuz ve öyle bilindiğimiz gibi, fark edilmeden geçtik; ve çalı yemeğimizi yemek için bir kulübenin yakınında durduğumuzda,
ne erkek, ne kadın ne de çocuk yanımıza gelmedi, ta ki ben su isteyene kadar ve
sonra onlar da istemeden kuru üzüm ve kestane getirdiler, ama
anında geri çekildiler. Arkadia sakinlerinden büyülendim ve
kulübelerinin içini ziyaret ettim; ama kulübenin küçük bir _kütüğün_ üzerinde, bir derenin kıyısında, her daim yeşil meşelerin ve büyük, yayılan incir ağaçlarının gölgelediği konumu övünebileceği tek şeydi;
içeride saman yatakları, mısır, kuru üzüm, incir vb. dışında hiçbir şey yoktu.

_Figuere_'den _Girone_'ye kadar, ki bu iyi bir günlük yolculuktur, ülke
kapalıdır ve çitler, mısır tarlaları, vb. birçok yerde İngiltere'nin en güzel kısımlarının görünümüne sahipti, sadece daha sıcak bir güneşle ısıtılmış,
ve diğer türlerden ormanlar ve ağaçlarla süslenmişti; alıç yerine, portakal ve nar, mersin ve selvi buldum; kısacası, tüm doğa burada seviniyor gibiydi, ama sadece insan.

Bu yolun birçok yerinden _Akdeniz_ Denizi'nin
ve _Pireneler_'in başlarının sarktığı güzel bir koy olan Golfe _de Royas_'ın manzarasını görüyorduk; ve kıyılarında sadece köyler değil, aynı zamanda büyük kasabalar varmış gibi görünüyordu; durumları o kadar
büyüleyici görünüyordu ki, onları ziyaret etme cazibesine
zorlukla karşı koyabildim;--ve şimdi neden yapmadığımı merak ediyorum; ama o zamanlar, sanırım
başka yapacak bir şeyim olmadığını hatırlamıyordum.

Bu kasabaya oldukça geç girdik ve silahlı bir asker tarafından hanımıza kadar takip edildik, sert ifadelerle Valinin yanında bulunmamı talep etti; seyahatten yeni dönen bir Beyefendinin böyle bir çağrıda bulunmasının
alışılmış olup olmadığını sordum ve bunun
olmadığı konusunda bana güvence verildi;
_passa-porte_'um yeterliydi. Bu nedenle bunu rehberime verdim ve
almasını ve yaklaşık yarım saat içinde geri getirmesini istedim; ancak zahmetinin karşılığını ödemesini istedi - bu isteği anlayışla reddettim.

Bu, iyi inşa edilmiş müstahkem bir şehir, ancak her ev bir manastır görünümünde. Meyve, et ve
sebzelerin bol miktarda satıldığı pazara girdim; ancak Fransız ve İngiliz pazarlarında bol miktarda bulunan
o gürültü yerine, genel bir sessizlik ve ciddiyet hakimdi; ki, bu kadar çok alıcı ve satıcının bir araya toplandığı
yerde bunun mümkün olduğu düşünülemez. Bir sepet
incir aldım, ama bunların satıcısı sanki bir komploya karışmışız gibi yumuşak bir şekilde benimle konuştu, ama beni zorlamaya çalışmadı; diyebilirim ki,
bir İspanyol'dan isteyeceğinden daha fazlasını istemedi.
İnsanların tavırları kesinlikle bulaşıcı; bu kasabada ruhum
battı; ve beni tam bir İspanyol yapmak için tek istediğim dil ve uzun bir pelerindi. Hanımız Altın Çeşme'ydi; ve,
İspanya'da olduğu düşünüldüğünde, fena değildi. Ancak kasaba kasvetli olsa da, etrafındaki kırsal doğanın övünebileceği tüm güzellikleri sergiliyordu. Bazı yazarlar, toprağın doğanın gururu ve başyapıtı gibi göründüğü iklimlerde paçavralar ve kir, korkunç yüzler ve her türlü sefaletle, doğanın daha az kayırdığı ülkelerdekinden daha sık karşılaşıldığını söylüyor; ve insanların perişan ve sefil durumu, genel olarak, kendi topraklarını yalanlıyor ve utandırıyor gibi görünüyor. Kesin olan şu ki, Avrupa'nın güney kesimlerindeki yerliler, daha kuzey iklimlerinde doğan insanların ne güzelliğine, ne gücüne ne de alımlılığına sahip değiller. Fransa'nın güneyinde, İspanya'da ve Portekiz'de, özellikle her iki cinsiyetten yaşlılar gördüm, neredeyse insan gibi görünmüyorlardı! ayrıca, genel olarak, gençler arasında bile, yalnızca gençliğin verebileceği güzellikten çok daha fazlasını görmüyorsunuz; çünkü gençliğin kendisi güzelliktir. İsviçre, İngiltere, İrlanda ve İskoçya yerlilerini İspanya, Portekiz veya diğer Güney iklimlerindekilerle karşılaştıran herkes, soğuk, kasvetli dağlarda doğan insanların, güneşin altındaki en güzel iklimlerdeki insanlardan sonsuz derecede üstün olduğunu görecektir. Ancak belki de bu fark, iklimin gücünden ziyade Özgürlüğün eksikliğinden kaynaklanıyor olabilir. Ah Özgürlük! Tatlı Özgürlük! Sen olmadan hayatın tadı çıkarılamaz!
Sen, çocuklarının seni kutsadığı, çorak kayalar arasında veya dünyanın en asık suratlı bölgelerinde yaşasalar bile! Sen, doğaya rağmen kutsarsın; ve doğaya rağmen, tiranlık lanetler getirir.

MEKTUP. XVII.

MARTORY.

_Girone_'den ayrıldıktan sonra, _Jonquire_ ile o kasaba arasındakiyle eşit olmayan güzel bir ülkeden geçtik; İlk geceyi
gerçek bir İspanyol _posadasında_ geçirdik; tek bir evdi, adı da _Grenade_ idi. Öğleden sonra erken saatlerde oraya vardık; evin içi pek de öyle olmasa da, dışarıdaki her şey büyüleyiciydi ve
ev sahibimiz ve iki kızı bize ellerinden gelenin en iyisini verdiler, bize yeterince nezaketle davrandılar; ve Barselona'ya yolculuğumuzun ilerlemesi konusunda bize iyi tavsiyelerde bulundular; bu evden yaklaşık dört lig uzaklıkta, o şehre giden iki yol bulduk, biri Akdeniz kıyısında, diğeri içeride. Bize ilkini kullanmamızı tavsiye etti, ki bu tam olarak benim eğilimimle uyuşuyordu, çünkü sıcak iklimlerde deniz kıyısı yol sağlıyorsa, orası en keyifli yer olmalıydı; ve buraya varana kadar çok sabırsızdım.

Yüksek iç yoldan ayrıldıktan sonra, deniz kıyısına ve uzanacağımız
kenarındaki köye yaklaşık üç lig yolumuz vardı; bu
yol çok vahşi, ekilmemiş bir araziden geçiyordu,
ağaçlıklarla ve uzun köknarlarla kaplıydı. Çok az ev gördük ve daha az insanla karşılaştık. Denize yaklaştığımızda ise, arazi bize göre daha iyi görünüyordu; ve yüksek arazilerdeki çiftlikler, kiliseler, manastırlar ve işaretler,
her yönden manzarayı hoş kılıyordu. Sığ bir nehri
birkaç kez geçtik, her iki tarafı da sonsuz sayıda uzun
kayınla süslenmişti, ağaçlardan birinin üzerine (çocuk gibi) adımı kazıdım,
_diğer çocukların_ merdiveni olmadan beni tekrar _dışarı_ çıkarması için çok yüksekti. Sonunda köye ve bir _posada_ya vardık, gün ışığı kaybolduktan sonra bundan daha korkunç bir şey olamazdı; çünkü en kaba
hanımın ve düşünülebilecek en pis hizmetçilerin yanında, yanımızdaki odada ölmekte olan zavallı bir Fransız yatıyordu; hayır, neredeyse diyebilirim ki, bizimle aynı odadaydı, çünkü bizi ayıran
bir kapı denilemezdi. Cebinde bir şilin bile olmayan bu zavallı adam, o evde yirmi
gün hasta yatmıştı; ama kasabanın rahipleri, sanki moda adamıymış gibi, ona aynı titizlikle bakıyorlardı: görünüşe göre, sık sık itiraf etmesi için teşvik edilmişti, ama reddetmişti. Geldiğimiz gece, sonuncusu olacağından korkuyordu ve itirafını yapmaya karar verdi; ben odadaydım ve o bunu yapmak istediğini belirtti; ve
bütün insanlar mahalle rahibi tarafından dağıtıldı. Odama döndüm ve ara sıra rahibin ne dediğini duyabiliyordum: ama hasta adamın sesi çok kısık: ancak korkarım ki suçları yüksek nitelikteydi, çünkü rahibin sabırsızlık ve dehşet dolu bir sesle, _Adonde--adonde--adonde_?--Nerede--nerede--nerede?

Düşünebilirsiniz ki, kötü kokulu yağla aydınlatılmış, duvara asılmış bir demir lambada yanan kötü bir akşam yemeği (çünkü mum yoktu) ve hasta adam son ayini alırken, iyi olsaydı pek de tadına varılmazdı; kirli saman yataklarımız pek de rahat bir sığınak değildi; ve ertesi sabahki gün ışığı en çok istediğimiz ve arzuladığımız şeydi. Gerçekten de, bundan daha kötü bir gece geçirmemiştim; ama bu günkü _Martory_ yolculuğumuzla telafi edildi, çünkü bazen arabamın tekerleklerini yıkayan deniz boyunca ilerledik. Diğerlerinde, her iki unsura da geniş manzaralar sunan yüksek burunlardan geçtik, bu da önceki akşamın acılarına fazlasıyla değdi. Gerçekten de, bu burunlar üzerindeki yollar yeterince kötüydü, bazı yerlerde tehlikeliydi; ama yürüyüş ve at binme arasında, istikrarlı bir atla çok iyi anlaştık.

Bu kıyıda, her ligde zengin balıkçıların ve zengin gemi yapımcılarının yaşadığı bir köy bulduk ve tüm bu zanaatkarların mesleklerinde yeterince meşgul olduklarını gördük; bazı yerlerde, yüz adam _Saine_'i bedensel güçleriyle çekiyordu; diğerlerinde, daha da
şaşırtıcı olanı, iki yüz tonluk gemilerin karada inşa edilmesiydi,
buraları suya indirmek için hiçbir gelgit yoktu! Bu köyler denize yakın inşa edilmiş; Evleri ile okyanus arasında, meyve yüklü portakal, limon ve asma ağaçlarının gölgesinde balıkçıların karıları ve kızlarının siyah ipek danteller yaptığı küçük bahçelerinden başka hiçbir şey yoktur. Onlara köy desem de ve gerçekte de öyle olsalar da, evler genel olarak
güzel bir şehirde bile iyi bir görüntü oluşturacak türdendi; çünkü hepsi iyi inşa edilmişti ve birçoğunun dış cephesi aşağılık resimlerle süslenmemişti.

Aslında, yazdığım kasaba da aynı şekilde konumlanmıştır,
ama küçük bir şehirdir ve yeterince konforlu bir _posada_ (karşılaştırma yaparak konuşuyorum,
hatırlayın) sağlar; ve deniz bir balıktır, kırmızı balık derler, ondan daha lezzetli hiçbir şey olamaz; neredeyse ona deniz çulluğu diyebilirim, çünkü hepsi aynı şekilde yenir.
Biz zavallı atımdan daha iyi durumdaydık, çünkü bu şehir bir yulaf tanesi veya arpa
sağlamıyordu; ne de Pireneler'in eteğindeki küçük _Dona_'mdan ayrıldığımdan beri bir lokma saman tattı, ne de ben gördüm.
Yarın _Barselona_'ya yedi saatimiz var; altında durduğu yüksek burnu görebiliyorum ve altından yakında benden tekrar haber alacaksınız.

MEKTUP XVIII.

BARSELONA.

Bu şehre vardığımızda, dış kapıda yarım saatten fazla beklemek zorunda kaldık, saat on ikiden bire kadar hiç kimse içeri alınmıyordu, tüm dünya dışarı çıksa bile; o saat muhafızlar için ayrılmıştı, vs. akşam yemeklerini yemek için. Bu şehirdeki hiç kimseye, Fransız Konsolosu'ndan başka, bir mektup yazmadığım için, daha önce Londra'dan Bath'a birlikte seyahat ettiğim Barselona'daki bir tüccar olan Bay Ford'a, bana kalacak yer sağlaması için yalvarmak amacıyla yazmıştım; Bu nedenle Bay Ford'un evini sordum ve kendimi Bay Curtoys'un evine götürülürken buldum; Bay Ford, benim için talihsiz bir şekilde ölmüştü; ancak aynı ev ve iş, mektubumu alıp açan Bay Adams ve Curtoys tarafından yürütülüyordu. Bu aile benimkini biraz _keşfettikten_ sonra, Bay Curtoys aşağı indi ve çok nezaketle ve misafirperver bir ifadeyle bana yemeğinin masada olduğunu ve çok acil bir şekilde buna katılmamızı istediğini söyledi. Burada, anaç ve güzel bir kadın olan karısından oluşan büyük bir aile bulduk; Bayan Adams, eski kocasından olan kızı, neşeli bir hanım; ve birkaç
çocuğu. Bayan Adams akıcı bir şekilde Katalanca, Fransızca, İngilizce ve
İspanyolca dillerini konuşuyordu; bunların hepsi, her dilden sadece birini anlayan insanların olduğu bir masada gerekliydi. Bay Curtoys, birkaç gün sonra kendisiyle
yemek yememiz için bize baskı yaptı, bu iyiliği yalnızca ben kabul ettim;
bana, aday gösterildiğini ancak bu şehrin
konsüllüğüne kesin olarak karar vermediğini; bunu, Lord Rochford'un lütfuyla elde ettiğini söyledi, Lordluğu bu Mahkeme'de Büyükelçiyken, Madrid'e giderken evinde birkaç gün geçirmişti; ve ben
kendisinden ayrılmadan önce, benim ve ailemin ertesi gün kır evinde onunla
yemek yememizi istedi: bunun yerine, sabah onu ziyaret ettim ve ona, daha önce dostu Lord Rochford'dan nezaket gördüğümü ve bir zamanlar benim olduğunu düşündüğümü söyledim; fakat,
ne yazık ki, şimdi çok farklı olduğunu gördüm; ve gözlemledim ki,
belki de bana karşı gösterdiği nezaket, Lord Hazretleri'ne zarar verebilirdi; ve
böyle bir şey söylemenin doğru olduğunu düşündüm, böylece kendi yargısıyla yönlendirilebilir ve eğer çıkarlarına zarar verebileceğini düşünürse, kendi eğiliminin eğilimini takip etmezdi; ve beni ve ailemi ağırladığı ve ağırladığı misafirperver tavır için küçük bir karşılık olarak, yüz yirmi beş sterlinlik banknotlar çıkardım ve bunları İngiltere'ye göndermesini istedim; ekledim,
cebimde yaklaşık otuz sterlin olduğunu ve bunların güvenli bir şekilde vardıklarına dair bir hesap verene kadar masraflarım için yeterli olacağını umduğumu. Fakat onun her zamanki neşeli ifadesi yerine,
iş adamının yapmacık bir tavrıyla _devam ettim_; Banknotlarım
pencereye tutulmuş, çevrilmiş ve bükülmüştü, sanki
akşam yemeğinden sonra
konsülün piposunu
yakmak için olabilecek en büyük faydaymış gibi. Ona bunların gerçekliğinden şüphe edip etmediğini sordum; ve
ona, daha kısa bir süre önce bana yazılmış, arkadaşı Lord Rochford'dan, kendisi de az önce bir mektup almış olan, söylediğim kişi olduğumu doğrulayan bir mektup gösterdim: sonra; yanmış bir çocuğun
yangından korktuğunu; evlerinin zarar gördüğünü; yakın zamanda Fransa'dan geçen bir Mağribi'nin çok sayıda sahte Banknot sakladığını ve
benim de bunlardan bazılarını dikkatsizce almış olabileceğimi söyledi; ancak
tüm paralarımı Bay Hoare'un elinden aldığımı ve bunların iyi olduğuna dair tavsiye alana kadar
kendisinden para istemeyeceğimi temin ederek
ayrıldım ve banknotlarımı bıraktım.

Fakat Bay Curtoys'un İngiltere'den çok erken bir tavsiye almamış olma ihtimali, hatta bir ihtimal, ya da alsa bile bana vermemiş olma ihtimali vardı (çünkü tüm misafirperverliği, nezaketi ve nezaketi kaybolmuştu), bir geri çekilme ayarlamanın gerekli olduğunu düşündüm; çünkü size masasında Bay Wombwell'i bulduğumu söylemeliydim, amcasıyla uzun yıllar önce Cebelitarık'ta çok yakın bir ilişki içinde yaşamıştım ve bu adama (şimdi İspanyol bir tüccar) tüm servetini bırakmıştı. Aslında Bay Wombwell'in beni ziyaret ettiğini ve hatta benimle birlikte yemek yememi istediğini söylemeliydim; ve hem anlayış, hem hitap hem de dünya bilgisi bakımından iyi Bay Curtoys'dan sonsuz derecede üstün göründüğü için, iyi bir notanın ve iyi bir davanın her insana verdiği o güvenle yanına gittim. Ona, Konsolos'un korkularını ve benim korkularımı anlattım, Bay Curtoys bana para vermeye hazır olmadan önce paraya ihtiyacım olabileceğinden; bu durumda ve yalnızca bu durumda, Bay Wombwell'e bana yirmi poundluk bir Banknot bozdurup bozduramayacağını sordum ve cebimden çıkardığım bir Banknot gösterdim; ancak Bay Wombwell de banknotlarımı, ihtiyatlı bir tüccarın tüm dikkatiyle inceledi ve zenginliğin ve mütevazı bir talibin gösterebileceği tüm o otoriterliği takındı. Size, sevgili Beyefendi, aramızda geçenleri, ona karşı duyduğum kızgınlıktan çok, acıma duygusundan dolayı anlatıyorum; dedi ki, olabildiğince yakından hatırlayacağım,
"eğer siz Bay Thicknesse, dünyada çok fazla yaşamış olmalısın; bu nedenle talihsiz bir durum, İngiltere'de iyi tanınan ve şu anda sizinle aynı pansiyonda bulunan Sir Thomas Gascoyne adında bir beyefendiyle tanışmıyorsunuz." Orada Sir Thomas Gascoyne'u gördüğümü ve onunla konuştuğumu itiraf ettim ve bunun çok doğru olduğunu, onun bana ve benim ona tamamen yabancı olduğumuzu; ancak Sir Thomas'ın seyahatlerine on yıl önce başladığını ve benim de yola çıkmadan önce on dört yıl emekli olduğumu gözlemledim ve bu nedenle bunun benim bir sahtekâr olmamın zayıf bir göstergesi olduğunu; ayrıca sahtekârların eşleri ve çocuklarıyla değil, tek başlarına seyahat ettiğini; ve cebinden parasını zorla çıkarmak istemesem de, birçok açık nedenden dolayı bir maceracı olduğum şüphelerini ortadan kaldıracak kadar çok şey istediğimi gözlemledim. Bu cevap, kibir ve gururla lekelenmiş olsa da cömertliğin bir yansımasını açtı. "Ben (dedi) parası olmayan dürüst bir vatandaşı görmekten üzgünüm; ve bu nedenle, sizin Bay Thicknesse olmanızın muhtemel olduğunu düşünüyorum, notunuzu değiştirmek istediğinizde, onu değiştireceğim;" ancak, "Tanrı'ya şükrettiğini" de ekledi! Eğer parayı
kaybetse bile, bunu karşılayabilirdi." Sonra ona, bana teklif ettiği
niteliği reddederek, Bay Thicknesse olduğuma ikna etmek için
gücümü kullandığımı söyledim; aslında dürüst bir öfkeyle reddettim, çünkü Bay Thicknesse olduğumdan şüphe etmediğinden ve GERÇEK SAHTEKARIN _ben_ değil, o_ olduğundan eminim. Daha önce ona,
cebimde, el yazısı o kasabada iyi bilinen, sosyetik bir İspanyol beyefendisi tarafından yazılmış birkaç mektup olduğunu söylemiştim;--ama buna, İspanya'da İspanyolca yazamayan bir Mağribi olmadığını söyledi;--ayrıca, eğer Bay Thicknesse isem, seyahatlerimin bir yayınında, Parisli bir bankacı olan Sir John Lambert'ten
çok çirkin ifadelerle bahsettiğimi ve bildiği kadarıyla, onun gelecekte isim. Onun suçlamasının
çok doğru olduğunu ve önerisinin de öyle olabileceğini kabul ettim; her zaman
başkalarının bilgisi veya kendimin tatmini için uygun gördüğüm gerçekleri konuşup yayınlamalıydım. Ancak Bay Wombwell, Lord Rochford'un bana yazdığı mektubu gösterdiğim Bay Curtoys'un, sahtekâr olup olmadığımdan oldukça memnun olması gerektiğini kabul etti; ancak onu yine de gerçek veya sahte şüpheler altında bıraktım, ekmek ve suyla veya dürüst ev sahibim bir terzinin cömertliğiyle yaşamaya karar verdim; çünkü bir İspanyol olmasına rağmen, eminim ki o algıya ve ayrıca Bay Curtoys ve Wombwell'in sahip olmadığı veya benden ustaca gizledikleri insanlığa sahipti: yine de, ikincisinin tüm
kaba davranışlarına rağmen, ona da kendi payıma düşen kibri göstermekten kendimi alamadım; Bu nedenle ona bir mektup gönderdim ve içine merhum Lord Holland, Richmond Dükü, Lord Oxford ve diğer birçok rütbeli kişi tarafından bana yazılmış diğer mektupları ekledim; ve en azından bana, hiçbir şey
kaybedemeyeceği şey için -eğer bir sahtekârsam, saf biri olduğum için- kredi vermesini istedim. Mektupları,
güzelce mühürlenmiş bir şekilde, hiçbir cevap vermeden geri gönderdi; ve orada, _yenilemediği_ sürece, yazışmalarımız sonsuza dek sona erdi.

Bu adamlar ve kendim hakkında bu kadar çok şey söylemekten utanıyorum, orada çok daha iyi konular ve belki de biraz eğlence bulabilirdim; ancak bir yabancının, yalnızca diğer krallıklara değil, ikamet etmeyi planladığı her şehre, kısa bir süre için bile olsa, seyahat ederken yanında tavsiye mektupları götürmesinin ne kadar uygun olduğunu göstermek gerekir; çünkü, Bay Wombwell'in haklı olarak gözlemlediği gibi, arkadaşımdan veya muhabirimden bir tavsiye mektubu aldığımda, taşıyıcının kim olduğundan şüphe edemem; ve o tavsiyeyi Banknotlardan daha çok tercih ederim.--Tüccarların aşırı temkinli ve ihtiyatlı olamayacağını itiraf ediyorum; Bay Wombwell'i affedebilirim ve affediyorum. Curtoys, size kendi eliyle göstereceği sebeplerden dolayı: ama Bay Wombwell'in algısı hakkında o kadar iyi bir fikrim var ki onun kurnazca misillemelerini kolayca unutamam; ama
söylemeliyim ki, bana ne kadar iltifat dolu bir şey söylediğini size söylemekten kendimi alamıyorum: Ona _Junius_ imzalı basılı bir kağıt göstermiştim; o da,
"Bunu yazdıysan, bildiğim kadarıyla, gerçekten JUNIUS olabilirsin." dedi.
Ona olmadığımı temin ettim; çünkü İspanya'da ve Westminster-Hall'daki engizisyon mahkemesinin erişiminden uzakta olduğum için, bunu hemen itiraf ederdim,
çünkü aniden ölmekten ve bu sırrı _Bayan Faulkner_ gibi mezara götürmekten korkardım.

MEKTUP XIX.

BARCELONA.

Siz de benim gibi Baylar Wombwell, Curtoys, Adams ve Co. hakkında bu kadar çok şey duymaktan bıkmış olacaksınız - ama burada son mektubumun sizi biraz üzmüş olması gereken başka kişiler de var, konuyu tekrar ele almalıyım. Bildiğiniz gibi, _Marquis of Grimaldi_'ye birkaç tavsiye mektubum vardı, bunları _Madrid_'deki Ekselanslarının eline teslim etmek için saklamıştım; ama bunları postayla göndermeyi ve Ekselanslarının buradaki sosyetik bir İspanyol'a bana yüz göstermesini ve şüphelendiğim karakteri açıklığa kavuşturmasını rica etmeyi gerekli buldum. Bu nedenle _Marquis_'e yazdım ve ona tavsiye mektuplarımı gönderdim, ama en erken on altı gün içinde bir cevap bekleyebilirdim. Bu nedenle, bu arada, _Barselona_'nın _Intendant_'ına kendim yazdım, sağduyulu ve yüksek soylu bir adamdı; Ona adımı söyledim ve
cebimde tanıdığı, sosyetik bir İspanyol beyefendisinden mektuplar olduğunu,
bu mektupların onu kim olduğuma ikna edeceğini ve kendisine hizmet etmek için izin istediğimi söyledim. Yönetici aynı akşam saat altıyı belirledi. Beni kızlarından biri karşıladı ve hasta olduğu için dairesine götürdü; Barselona'da gördüğüm tek kadındı; hem güzel hem de terbiyeli; bu genç hanım her ikisine de fazlasıyla sahipti. Mektuplarımı gösterdikten ve Yöneticiyle biraz sohbet ettikten sonra, kırmızı yüzlü ve bir brendi şişesi kadar büyük burnu olan bir hanım bana İngilizce olarak yaklaştı: "Bakın, efendim, (dedi) sizin hemşehriniz." Bu, _Monjuique_ Kalesi Valisi'nin karısı ve İspanya'nın eski ve şimdiki Kralı tarafından çok iyi tanınan ve bolca geçimini sağlayan o isimdeki beyefendinin kardeşi olan Madam O'Reilly'di. Çok medeniydi ve mantıklı görünüyordu. Vali olan kocası kısa süre sonra içeri girdi ve tüm aile bana gülümsedi. O zaman hem hedeften hem de soruşturmadan kaçabileceğimi düşünmeye başladım. Bayan O'Reilly ailemi ziyaret etti. Bay O'Reilly benim için bir ev ödünç aldı, üstelik büyüleyici bir ev; ödünç aldım diyorum, çünkü hiçbir İspanyol evini kiraya vermez; ben sadece ona nezaketi ve cömertliği için bir _ödül_ verecektim. Hatta Başdanışman Vali O'Reilly'yi, Bay Curtoys'un beni mahkeme gününde Başkomutan'a neden
tanıtmadığını öğrenmek için gönderdi. Başdanışman Bay Curtoys nedenlerini şahsen
anlatmak zorundaydı; doğru olsalardı, iyi olurlardı: Başdanışman bunları kabul etti ve beni kendisi tanıştıracağını söyledi. Şimdi işler olumlu bir hal almaya başlamıştı: Bay Curtoys, Intendant'tan dönerken beni ziyaret etti; bana karakterli bir adam olduğumu ve dürüst bir adam olduğumu söylediğini temin etti; ve beni _Konsül
Curtoys_ olarak göremese de, _Tüccar Curtoys_ olarak görmekten memnun olacağını söyledi. Öte yandan, _Grimaldi Markisi_, bir bakanın nezaketiyle ve insanlık duygularıyla bana gerçekten çok iltifat dolu bir mektup yazdı ve bunu dört gün sonra _Madrid_'den gelen özel bir _kurye_ ile gönderdi. Şimdi, diye düşündüm, sizin Wombwell'leriniz, Curtoy'larınız, vb. için bir incir. _Başbakanın iyiliği ve Madam
O'Reilly'nin _parlak yüzü_, her şeyin üstesinden gelmemi sağlamalı. Ama ne yazık ki! tam tersiydi; mektubumu getiren _kurye_ mektubu
kendi elime teslim etmesi yönünde talimat almıştı; ancak ya _onun_ ya da _Madam
O'Reilly'nin_ hatası yüzünden, mektubu ancak geldikten _dokuz saat_ sonra alabildim ve sonra da _Madam O'Reilly'nin_ hizmetçisinin _elinden_. Bu mektubun içeriği kısa sürede öğrenildi: Madrid'deki bakanın lütfu
Bana Barselona Sarayı'nda parlamadı! Bana bakan Madam O'Reilly'yi ziyaret ettim,--eğer böyle kaba bir ifade kullanabilirsem--"Tanrı'nın cinayete karşı intikamı gibi". Ne yaptığımı veya neyi
yapmadığımı tahmin edemedim. Yöneticiye de kabul ettiremedim. _Montserrat_'a gitmeyi teklif ettim ve _güzel_ vatandaşımdan rahiplerden birine bir mektup istedim; ama--orada kimseyi tanımıyordu, kendisi de:--O zaman, hanımefendi, dedim, belki de Fransa'ya geri dönmem daha iyi olur:--Ah! Ama,
diyor ki, belki de _Grimaldi Markisi_ seni kabul etmez; Fransa ve İspanya yasalarının çok farklı olduğunu da ekleyerek.--Ama lütfen, hanımefendi, dedim, hiçbirini ihlal etmediğim sürece, her iki krallığın yasalarının benimle ne ilgisi var? Ben dünya vatandaşıyım ve dolayısıyla her ülkede özgürüm.--Şimdi, efendim, dürüst bir İspanyol'un bana verdiği bazı _karakterlerin_ yardımıyla yaptığım tüm bunları çözmek için:--Neden, diyor,
sizin _büyük bir Kaptan_ olduğunuzu söylüyorlar; _Marquis of Grimaldi_ tarafından size gösterilen ilgiyi, O'Reilly'lerden hiçbirinin asla elde edemediği bir ilgiyi görmüşsünüz; ve sizin en büyük ağabeyin görevini ondan almaya geldiğinizden ve _Cezayir_'e yapılacak ikinci seferde birliklerin komutasını üstlenmenizden korkuyorlar; çünkü herkes onun ilk seferdeki davranışlarından
çok memnun değil; İspanyolların onu sevmediğini de ekledi.--Ona, bunun bir yabancı olmasından kaynaklanabileceğini söyledim; ama
kendimden emindim ve buna kesinlikle inanıyordum, o bir yiğit, yetenekli ve iyi bir subaydı; ama, dedim, bu _Intendant_'taki bu kadar utangaçlığın sebebi olamaz, O'Reilly'nin ailesinde herhangi bir
tedirginlik
yaratsa bile:--Evet, dedi, öyle; çünkü Yüzbaşı General
O'Reilly yakın zamanda Intendant'ın kızlarından biriyle evlendi. İşte
gördüğünüz gibi, altımda bir maden daha vardı; ve bir iki gün içinde _Montserrat_'a doğru yola çıkmaya karar verdim. Oynayacak tek bir kozum daha vardı, o da Fransız Konsolosuna yazdığım ve
size söylemeyi unuttuğum, zeki, anlayışlı ve
zeki tüccar Wombwell'e gösterdiğim açık mektubu götürmekti. _Madame de Maigny_, _Chevalier de Maigny_'nin, _d'Artois_ alayının Leydisi, _Pont St. Esprit_'te birlikte o muhteşem akşam yemeğini yediğim Beyefendilerden biri tarafından yazılmıştı; ancak, Bay Wombwell'in kurnazca gözlemlediği gibi, adım o mektupta
anlatılmamıştı bile, sadece _taşıyıcı_ tavsiye edilmişti; ve o Leydi, Bay Wombwell'den daha fazla, nasıl söyleyebilirdi ki,
ilk taşıyıcıyı öldürdüm ve ondan tavsiye mektubunu çaldım ve kendimi onun kırmızı ve altın işlemeli
ceketine giydirdim, onların hayatları ve servetleri üzerinde aynı kötü sanatları uygulamak için?

Şimdi, doğal olarak, aynı _Otel_deki _karşılıklı_ komşum Sir Thomas Gascoyne'un nasıl davrandığını bilmek isteyeceksiniz. Tüm bu yaygaradan önce onunla yemiş, içmiş ve sohbet etmiştim: o aklı başında, nazik, iyi yetişmiş bir adamdı; ve yanında Bay Swinburne vardı, o da eşit derecede hoştu: bu yüzden, her bakımdan şehrin sunduğundan çok daha üstün olan bu iki adamla tanışmaya çalışsam şaşılacak bir şey olmazdı. Ancak Sir Thomas biraz çekingenleşti; belki de krallığın tamamında büyük bir tura yeni başlayan bir adam için gerekli olan iyi politikadan daha fazla değil, Barselona'dan Cadiz'e, Madrid'e, vb. vb. Bu utangaçlığı algıladım, ama buna kızmadım, çünkü bunu eleştiremezdim. İlk başta benden şüphelenmedi; ve eğer sonra şüphelendiyse, bana karşı hangi
koşulların
sebep olabileceğini söyleyemezdim; ve düşündüm ki,
eğer onun serveti ve fiziği olan bir adamdan şüphelenilebiliyorsa,
benden şüphelenmek için başkalarıyla birlikte hareket etmesi için çok sebep vardı. Sahte banknotları erteleyen Mağribi, tüm yabancı gazetelerde ilan edilmişti; kişiliği özellikle tanımlanmıştı; ve Fransa ve İspanya Mahkemelerine böyle bir kötü adamın kariyerini durdurmak için başvuruda bulunulmuş olduğundan, Barselona Valisi, Sir Thomas Gascoyne'un ilk gelişi üzerine onu durdurmuş ve suçluyu yakaladığına gerçekten inanarak Konsolos'u çağırmıştı. Mağribi, kısa boylu, tombul, siyah bir adam olarak tanımlanmıştı; Sir Thomas'ın siyah gözleri olduğu ve oldukça _en bon point_ olduğu için, sade ve dürüst Vali, Sir Thomas'daki rahatlığı ve iyi terbiyeyi görebilecek kadar anlayışlı değildi; hiçbir Mağribi, banknotları ne kadar iyi taklit ederse etsin, taklit edemezdi. Ancak Sir Thomas, Bay Curtoys'a, kişiliğini ve rütbesini tespit eden kredi mektupları verdiğinden, bu macera onun için gülünç bir maceraya dönüştü. Gerçekten de, bunu onun ağzından anlatıyorum, ama belki de bana anlattığı tüm koşullarla değil. Şimdi, benim şahsım Sir Thomas'ınkiyle gezgin Mağribi'nin şahsı kadar uyuşsaydı, kesinlikle bu kasabanın surlarının duvarlarına oldukça
kalın bir şekilde
sabit duran yuvarlak kulelerden birinde olurdum.

Başka bir kaçışımı düşündüğümde titreyeceksiniz - sizi temin ederim ki öyle - ve size nasıl olduğunu anlatacağım: - _Cette_'den ayrıldıktan sonraki gün, yolların ayrıldığı bir noktaya geldim; burada iki adama sordum, hangisi benimdi
_Narbonne_? diye? İçlerinden biri bana İngilizce cevap verdi; bakımsız ama
kibar görünümlü genç bir adamdı, _İtalya_'dan geldiğini ve _Barselona_'ya gittiğini söyledi; Venedik'te bir paket kesici tarafından parasının dolandırıldığını ve Hollanda'ya gitmek için İspanya'ya gittiğini, kendisinin de memleketi olduğunu söyledi; o sırada diğer adamla bir pantolon satmak için anlaşma yaptığını, böylece onu taşımak için para sağlayacağını söyledi; ve o sırada bir hizmetçim olmadığı için, onu hizmetime almam için bana içtenlikle yalvardı: Bunu yapmayacağımdan emin olabilirsiniz; ancak benim gibi talihsiz bir adam olma ihtimaline karşı, eğer benim kaldığım hanlarda kalmayı başarırsa, yatağını ve akşam yemeğini ödeyeceğimi söyledim. Teklifi kabul etti, kısa sürede yaptığım için çok pişman oldum; ve _Perpignan_'a vardığımızda, ona devam etmesi için biraz para verdim, ancak kesinlikle ona arabamın yanında yürümesini veya benim kaldığım hanlarda uyumasını yasakladım; çünkü onu tanımadığım için, benim _süitimde_ olduğu gibi başka bir krallığa giremezdi; ve Barselona'ya vardığımdan birkaç gün sonrasına kadar onu bir daha görmedim, orada bana daha iyi bir kıyafetle yaklaştı ve bana Amsterdam'da babasını tanıyan bir arkadaşından aldığı gerçek veya sahte altını gösterdi, dedi. Cesur, cüretkar bir adamdı; ve onu surlar boyunca benimle _yanak yanağından_ yürümemesi için ikna etmem biraz zor oldu.

Bundan kısa bir süre sonra, İtalya'dan bir gemide güzel giyimli, küçük, kara gözlü bir adamın geldiğini öğrendim. Bu adam, Bay Curtoys'un bana bildirdiği gibi, Sir Thomas Gascoyne'un olduğundan şüphelenilen Mağribi'nin ta kendisiydi: tutuklandı ve yuvarlak kulelerden birine kapatıldı. Peki ya diğer adamı hizmetime alsaydım ne derdiniz, ya da kaderim ne olurdu? - _Beyaz adamım_, çünkü o _beyazımsı_ bir Mağribi'ydi, siyah adamın geldiğini gördüğü anda kaçtı; birbirlerinden korkuyorlardı ve ikisi de kaçmak istiyordu; adamım yürüyerek gitti; siyah adam, geldiği geminin kaptanıyla, onu başka bir limana götürmek için anlaşma yaparken yakalandı. 
Şimdi ben böyle bir hizmetçiyle ve şüphelenilen Banknotlarımla, kredi mektubu veya tavsiye mektubu olmadan gelmiştim; Mağribi gelseydi, gerçek suçlu kimdi ve benim adamımla bağlantısı olan kimdi, efendisi, sizin talihsiz, alçakgönüllü hizmetkarınız ne olacaktı?--İngiliz Majestelerinin Konsolosunun yeteneklerinin, bizim _suç_ derecelerimizi düzgün bir şekilde bölüştüremeyeceğinden şüpheliyim; ve ben, Bay'ın insanlığından, saman yatağımda pek az hayırseverlik deneyimleyecektim. Wombwell. Ancak, kesemi güçlendirmek için oynayacağım bir kartım daha vardı; başarısız olamayacağını düşündüğüm bir karttı ve para daha yakındı: Calais'deyken, bir Fransız subayına otuz gine borç vermiştim, başka bir sebep olmadan, sadece istediği için: Adamı tanıyordum; ve bana üç ay içinde ödemeyi vaat ettiğinden ve o süre dolduğunda, aynı isimli Londra Bankacılarının gezginlere kredi mektubu verdiği, Barselona'daki evindeki İskoç tüccar Bay Harris'e başvurdum. Kendisinden notu Paris'teki muhabirlerine göndermesini ve parayı benim için temin etmesini ve ödendiğinde bana Barselona'da vermesini rica ettim; ama Bay Harris de,
mazur görülmek için yalvardı: bazı zorluklar çıkardı, ama sonunda
bana banknot için bir makbuz verdi ve istemeyerek de olsa
göndereceğine söz verdi. Artık gerçekten aç kalacağımı düşünmeye başladım. İspanya'da hayatın her
maddesi
yüksek ve kesem düşüktü. Bu nedenle Bay Curtoys'a, Banka senetleriyle ilgili bir haberi olup olmadığını öğrenmek için yazdım; çünkü
hemen Bay Hoare'a, evlerine gelen senetlerin sayısını Bay Curtoys'a göndermeleri için ricada bulunmak için yazmıştım; ve
çok nazik bir şekilde bana öyle yaptıklarını söylediler. Bay Konsolos Curtoys bana şu cevabı verdi:

"Bay Curtoys, Bay Thicknesse'e selamlarını sunar; hiç şüphe yok ki
Banka, Londra'dan bu postanın 24 Aralık'ta iyi olduğunu,
onların alındığını _suçluyorlar_, vb. _Barselona_, 12 Aralık 1775."

Bay Curtoys'un muhabiri _alındığını_ _suçladığı için,
ben de öyle düşündüm ve buna göre gidip paramı istedim. Veznedar
hastaymış, dediler ve ertesi sabah tekrar aramam istendi,
_çok daha iyi olacağı zaman_;--öyle yaptım ve paramı aldım; ve
hemen _Montserrat_'a doğru yola çıkacağım, şarkı söyleyip
tam olarak kabul etmediğim şeyleri söyleyeceğim; ama, Roma'da olduğum için,
onların orada yaptıklarını yapardım: bu nedenle çocuklarıma şu İspanyol atasözünü tekrar etmeyi öğrettim:

"Barcelonaes Bueno,
Si la Bolsa fueno;
Sueno o no fueno;
Barcelonaes Bueno."

Neyi tercüme etmeyeceğim, eminim ki,
düşündüğünüzden çok daha iyi anlayacaksınız gerçeği deneyimledim.
Ancak, talihsizliklerimin bitmesini umuyorum; çünkü erdemli ve emekli adamların yaşadığı bir yeri ziyaret edeceğim; tüm
raporlara göre, kendilerini tüm dünyevi kaygılardan
saklayabilenler için doğası gereği biçilmiş bir yer; ve eminim ki onlar gibi yabancılardan
daha fazla hayırseverlikle karşılaşacağım çünkü onlar Barselona'da insanlık veya nezaketle
karşılaştığım şeylerden başka bir şeyle ilgilenmiyorlar.

_P.S._ Sir Thomas Gascoyne'un bu kasabadan ayrılmadan önce, benden ve ailemden ayrılmak istediğini belirten nazik bir mesaj gönderdiğini söylemeliydim: bu yüzden onu bekledim; ve Cebelitarık'ı ziyaret etmeyi teklif ettiğinde, o sırada o görevde olan oğluma yazdığım bir mektupla onu rahatsız ettim;
ve kısa bir süre sonra, oğlumun Sir Thomas oraya varmadan garnizonu terk ettiğini görünce üzüldüm. Bana Sir Thomas Gascoyne'un, genel olarak gezginler ve özellikle de yabancılar için bu kadar garip koşullara sahip bir ülkede bu kadar büyük bir tur atmaya nasıl cesaret ettiğini sorarsanız, sadece onu gördüğümde uzun yolculuğuna yeni başladığını ve _din_ ve servetin ona sağlayabileceği her türlü avantaja sahip olduğunu söyleyebilirim. Benim ise hiç yoktu: iki araba, iki takım at, iki eyerli katırla seyahat ediyordu ve bir hizmetçi kafilesi tarafından korunuyordu. Benim
dinim vardı (ama o ülkede kötü bir dindi) ve sadece bir
uşak, karakterini sıkı bir şekilde korudu, çünkü her zaman yürürdü.
Gerçekten de, tüm İspanyol beyefendilerinin uşakları tarafından yaya olarak takip edilmeleri modadır. Bu nedenle bir İspanyol gibi seyahat ettim; Sir
Thomas ise bir İngiliz gibi. _Barselona_ şehrinin tamamı Sir Thomas'ın iki arabasının yola çıktığı sabah bir kargaşa içindeydi; ve endişeyle ikisinin de _Valencia_'ya yarı yola varmadan bozulduğunu duydum; ancak, kısa bir süre sonra Bay Swinburne'den gelen nazik bir mektupla, şimdiye kadar mükemmel sağlıkta olduklarını memnuniyetle öğrendim.

Ben, sevgili Beyefendi, &c.

_P.S._ Barselona'dan ayrılmadan önce, sadece şunu söylemek istiyorum ki, iyi bir şehirdir, güzel bir köstebeği ve asil bir kalesi vardır, _Monjuique_'in yanında, yüksek bir tepede duran ve hem şehri hem de limanı kontrol eden güçlü bir kale vardır. Şehir çok büyük ve güçlü bir şekilde tahkim edilmiş,
geniş bir ovada duruyor ve dağlardan ziyade, _un coup-d'oeil_ oluşturan yarı dairesel yüksek tepelerle çevrili,
bu çok hoş, çünkü sadece tepelerin yamaçları çok sayıda kır eviyle süslenmekle kalmıyor, aynı zamanda ova da birkaç küçük köyün yanında çok sayıda ev sunuyor. Şehire çok yakın olan yollar
çok iyi. Şehrin kendisine gelince, herhangi bir özel güzel binayla
bol olmaktan ziyade, genel olarak oldukça iyi inşa edilmiş. Engizisyonun artık övünecek hiçbir şeyi yok, ne içeride ne de dışarıda,
(halk için neyse ki) eski gücünün büyük bir kısmını kaybetmiş durumda: ancak, sınırında yaşayan herkeste hala bir hayranlık
tutuyor. Ticaretin daha fazla ruhla
ve çalışkanlıkla yürütüldüğü bir şehir görmedim; _Kastilya_ ve diğer eyaletlerdeki İspanyolların tembel mizacı, İspanya'nın bu kısmına hiç yayılmamıştır. Burada çok güzel bir tiyatroları vardır; ancak sahnede performans sergileyenler halkın
çöpüdür ve aktör olarak anılmak için çok kötüdürler. Ne kütüphaneleri ne de fazla dikkat çekmeye değer resimleri vardır, ancak kiliselerinde kasabanın yerlileri Francois _Guirro_ ve John _Arnau_ tarafından yapılmış bir veya iki resimle övünürler. Gümrük binasında, şu anki Kral'ın tam boy bir tablosu asılıdır, o kadar iğrençtir ki, ressamla birlikte Engizisyon'a, kraliyet ve sanatlara
iftira olarak konulmuş olmasına şaşırırsınız. Bana _La Fete Dieu_'da en gülünç nitelikte bazı alaylar olduğu söylendi. Kasabanın içindeki ve çevresindeki toprağın verimliliği harikadır; bir ürün ekildiği anda, bir başkası ekilir; Yılın hiçbir dönemi bitki örtüsüne son vermez.
En soğuk havalarda, pazar en seçkin çiçeklerin büyük bir çeşitliliğiyle
dolup taşar; ancak tatlıları, tuzlu balık ve pis balıkların birleşerek şehrin tüm o kısmına
yaydığı dayanılmaz kokuyu bastıramaz; ve sakinleri ne kadar zengin olursa olsun, pazarda kümes hayvanlarının bacaklarını, kanatlarını, göğüslerini ve bağırsaklarını, diğer ülkelerdeki et parçaları gibi
ayrı ayrı satılmak üzere kesilmiş olarak göreceksiniz: ayrıca
bu büyük şehirde tahammül edilebilir
olan ne yağ, ne zeytin ne de şarap bulabildim. Masam için _Fontain d'Or_'da günlük bir gine ödedim;
ancak her şey o kadar kirliydi ki, akşam yemeğimi her zaman tatlıdan yapardım; ayrıca atımı koyabileceğim bu pis hanın ahırından başka bir yer yoktu, orada sadece saman için haftada on iki livre ödüyordum;
ve bu handa konaklayan herkes, ister orada yemek yesin ister yemesin, akşam yemeği için günde beş şilin ödemek zorundadır.

_Katalonya_ şüphesiz İspanya'nın en iyi yetiştirilmiş, en zengin ve en çalışkan eyaleti veya prensliğidir; ve GÜNEŞİ ŞAPKASI OLAN Kral'ın (çünkü egemenliğinin bir yerinde her zaman parlar) övünebileceği hiçbir şeyi yoktur, _Katalonya_ kadar.

İspanyollar kadar, hatta İspanyollar kadar, Mağribilere karşı da nefret beslediğimden (yıllar önce o kıyıyı iki veya üç kez ziyaret etmiş biri olarak), her dışarı çıktığımda, _Cezayir_'e başarısız seferden uzun süre önce dönen bu kadar çok sakat ve yaralı subay ve askerle karşılaştığımda üzüldüğümden emin olabilirsiniz. Dünyada İspanyollardan daha istikrarlı birlik yoktur; cesaret eksikliğinden dolayı başarısız olmadılar, fakat üzücü bir
yönetim hatası vardı; ve
Mağribiler darbelerini takip etseydi, onlardan hiçbiri
geri dönmezdi. O seferde bulunan hizmetkarım (bir Fransız firari), diyor ki, General O'Reilly karaya çıkan ilk kişi ve gemiye binen son kişiydi; ancak en çok istenen şey başkomutanın _kol_'u değil, BAŞ'ıdır. Günün _noktasında_ olan Mağribiler, İspanyollara, _maskeli ve hareket eden_ bir deve bataryasının arkasında ilerlediler: İspanyollar, hafif bir ışıkta bunların süvari olduğuna inanarak, güçlerinin, ruhlarının ve cephanelerinin büyük bir kısmını bu zararsız hayvanlara harcadılar; ve bu perde kaldırılıncaya kadar, yaklaşık dokuz bin adam kaybettikleri korkunç katliam başlamadı. Garip bir kötü yönetim olmuş gibi görünüyor; deniz subayları ile kara subayları arasında pek iyi bir
anlaşma olmamış olması muhtemel görünüyor. Filo kasabadan günlerce önce geldi ve
sonra tam da Mağribilerin karaya çıkmasını beklediği yere çıktı.
Hiçbir şey
bu kadar zor, bu kadar tehlikeli ve başarısızlığa meyilli değildir,
işgal savaşı kadar: birliklerimiz bunu _St. Cas_'ta deneyimledi; ve onlar da bunu Amerika'da deneyimlediler veya deneyimleyecekler.
Vali Trelawney'nin akıllıca verdiği, uğruna mücadele ettikleri şeyi (ÖZGÜRLÜK) Jamaika'daki vahşi zencilerin sayısı, silah taşımaya uygun olan bin beş yüzün üstünde değildi.
Onlarla birkaç çatışmaya girdim ve daha sonra savaşta ölen ve onlarla barışan cesur genç bir adam olan Bay Adair'in kardeşinin komutasında ikinci sıradaydım; yine de şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, beş yüz disiplinli asker onları açık bir arazide bastırabilirdi,
Fransa ve İngiltere'nin birleşik gücü onları dağlardaki
hızlı kalelerinden söküp atamazdı. Bir Baker, Cevennes'te iki Fransız Mareşali ile savaşıp onları yenmedi mi? Ve Büyük Britanya'nın tüm filolarının ve ordularının Amerika'yı fethetmesi olası mıdır? İngiltere, o Kıtayı Atlantik'in bu yakasından hareket ettirmeyi deneyebilir.

MEKTUP XX.

MONTSERRAT.

Hiçbir yerden, bu kutsal dağı ziyaret ederek beklediğim eğlence hariç,
_Barselona_'dan daha gizli bir memnuniyetle ayrılmadım; hayal kırıklığına da uğramadım; aksine, onu, her bakımdan, duyduğum çeşitli
anlatılanlardan sonsuz derecede üstün buldum;--mükemmel bir
tanımlama yapmak
imkansızdır;--bunu yapmak, yüce kudreti olan İlahi Gücün
sahip olduğu niteliklerden bazılarını gerektirir. Katalanlar tarafından _Montserrat_ veya _Mount-Scie_[C] olarak adlandırılır, kesilmiş veya _testereyle biçilmiş bir dağ_ anlamına gelen kelimelerdir; ve bu isim tek ve sıra dışı biçiminden gelir; çünkü o kadar kırılmış, o kadar bölünmüş ve sonsuz sayıda sivri kozalak veya ÇAM başıyla taçlandırılmıştır ki, uzaktan bakıldığında insan işi gibi görünür; ancak daha yakından bakıldığında, hiçbir şeyin imkansız olmadığı, sadece O'nun tarafından
yükseltildiği açıkça görülür. Gerçekten de, TANRI'nın eserinin ilk kaba taslağı gibi görünür; ancak tasarımı büyüktür ve uygulaması o kadar iyidir ki, ona yaklaşan tüm insanları ellerini ve gözlerini göğe kaldırmaya ve _Aman Tanrım!--TÜM İŞLERİN NE KADAR HARİKA! demeye zorlar.

[C] Manastırın kolları--Bir kayanın ortasındaki bir testeredir.

O halde, böyle bir yerin kutsal ve dindar insanların ikametgahı için belirlenmesi şaşırtıcı değildir; çünkü yaşanabilir dünyada kesinlikle inzivaya çekilmek ve tefekkür etmek için bu kadar uygun bir yer yoktur; bu nedenle, uzun yıllar boyunca, ilk yeminleri asla terk etmemek olan keşişler ve münzeviler tarafından mesken tutulmuştur; - bir keşiş veya rahip olmadan, sanırım, tövbe etmeden edebileceğim bir yemin.

Eğer doğruysa ve büyük bir adam bunu söylediyse, "_kim
yalnızlıktan
hoşlanırsa, o ya vahşi bir hayvandır ya da bir Tanrıdır_"; bu yerin sakinleri kesinlikle insanlardan daha fazladır; çünkü burada hiçbir vahşi hayvan
yaşamıyor. Fakat şu anda bahsetmek istediğim, insanlar değil, _yer_. Geniş bir ovada duruyor, yedi lig diyorlar, ama _Barselona_'dan en az otuz mil uzakta ve _Katalonya_ prensliğinin neredeyse merkezinde. Yüksekliği o kadar çok ki, _Barselona_'dan ayrıldıktan sonra ona doğru bir saatlik yavaş yolculukta, küçük dağların üzerinde sivri kulelerini gösterdi ve o kadar yakın görünüyordu ki, bu tür aldatmacalara alışkın olmayan birini, bu kadar açık bir atmosferde, oraya varmak için bir saatten fazla yolumuz olduğuna inandırmak zor olurdu; bunun yerine, o gün boyunca _Martorel_'e, hala üç lig uzaklıktaki küçük bir şehre gittik, orada küstah ve heybetli bir İtalyan tarafından işletilen oldukça iyi bir han olan Three Kings'te konakladık. _Martorel_ nehrinin dik kıyılarında, _Lobregate_ nehrinin üzerinde, üzerinde muazzam yükseklikte modern bir köprünün bulunduğu, iskelelerinin karşı kıyıda, büyük sağlamlığa sahip ve başlangıçta büyük güzelliğe sahip bir Roma zafer
kemerine yaslandığı bir yerde duruyor. Sanırım, dağı ilk gördüğümde, manastırı ve bazı keşiş evlerini yirmi milden daha uzakta
görebildiğimi söylediğimde size gerçeği söylüyorum. Ancak _Martorel_'den, gözün yönlendirildiği dağın kendisi kadar görünürlerdi, nehrin aşağısında, kıyıları ağaçlar, köyler, evler vb. ile süslenmişti.
Ve manzara, doğadaki en görkemli anıtla son buluyordu.
Dağı ilk gördüğümde, _konik_ biçimlerde kesilmiş ve birbiri üzerine muazzam bir yüksekliğe kadar inşa edilmiş sonsuz sayıda kayanın görünümüne sahipti. Daha yakından bakınca, her koni başlı başına bir
dağ gibi görünüyordu; ve _tout ensemble_ on dört mil çevre uzunluğuna ve İspanyolların _iki fersah yüksekliğe_ sahip devasa bir _Lundus Helmonti_ veya erik pudingi taşı kütlesini oluşturur. Hiçbir dağa benzemediği için, çok yüksek olanlardan çok da uzak olmasa da, hiçbirine bağlı değildir. Tabanına yakın, güney tarafında, en büyüğü _Montrosol_ olan iki köy vardır; ancak gözlerim _Colbaton_ yakınlarındaki bir tepeye taşan iki eski kuleye çekildi ve oraya gittik,
küçük bir _posada_ bulduk ve insanlar bize katır ve eşek sağlamaya hazırdı, çünkü artık kutsal ve ünlü manastır _De Neustra Senora_'yı ziyaret etmek için sabırsızlanıyorduk; Avrupa'nın en uzak yerlerinden hacıların
başvurduğu bir manastır, bazıları kefaret olarak sırtlarında ağır demir çubuklar taşıyor, diğerleri çıplak vücutlarını tellerle kesiyor ve
yarıyor veya tarladaki hayvanlar gibi dört ayak üzerinde sürünerek
gidiyor, günahlarının _Montserratlı Leydi_'nin şefaati ile bağışlanmasını istiyorlar.

Dik ve engebeli bir yoldan yaklaşık bir saat kadar tırmandığımızda ve
gözlerimize en büyük özgürlüğü verecek kadar
genişlik ve uçurumların çok da korkutucu olmadığı yerde, yukarıda ne bekleyeceğimizi ve aşağıdaki geniş manzarayı ciddi şekilde gördük; daha fazlasını görme
sabrımız daha önce gördüklerimizle daha da arttı; görkemli manastır bize
saygıdeğer duvarlarının bir manzarasını açtı; bazı münzevi hücreleri
daha da yüksekteki
kırık uçurumların üzerinden göz gezdiriyordu; Bizler ise
şaşkınlıkla doymuş, zevk ve hayretle başımız dönmüş bir şekilde,
herkese saygılı bir huşuyla,
YIĞINLARI
kaldıran Tanrı'ya ve aralarında yaşayan kutsal adamlara bakıyorduk.--Evet, Efendim,--kutsal ateşi yakaladık; ve umarım
yukarı çıktığımızdan daha iyi, hatta daha akıllıca
inmişizdir. Tam iki buçuk saat daha tırmandıktan sonra,
manastırın inşa edildiği dağın yan tarafında ve yaklaşık ortasında düz bir alana
vardık; ama o düzlük bile sanatla ve muazzam bir masrafla yapılmıştı. Ancak burada, etrafımıza güvenle bakacak kadar genişlik vardı; ve, aman Tanrım! Ne kadar geniş bir toprak, hava ve deniz alanı açıldı! İlk başta _Colbaton_ yakınlarında dikkatimi çeken eski kuleler, bir _dağlık_ üzerinde domuz ahırlarına dönüştü. Sonunda, ve çok uzundu, _Kutsal Alan_'ın kapılarına vardık; her iki tarafında, yüksek kaideler üzerinde, iki azizin devasa heykelleri duruyordu; ve hemen karşısında, binaların üzerine korkutucu bir şekilde eğilen ve aşağıdaki herkesi yok etmekle tehdit eden bir kayanın tabanında, çok sayıda insan kafatası bir haç şeklinde sabitlenmişti. Kapının içinde, Kutsal Bakire'nin gerçekleştirdiği mucizelerin resimleriyle,
adaklar vb. ile çevrili kare bir manastır vardı. Advent haftasıydı, rahiplerden hiçbiri dairelerinden ayrılmadı, ancak haftalık görevi yabancıların çağrısını karşılamak olan biri vardı; ayrıca tüm topluluk Fransızca konuşabilen tek bir üyeye (_pere tendre_, bir _Fleming_) yer ayırmıyordu. Bize dünyalı bir adamın verebileceği her türlü nezaket ve ilgiyi gösteren _Pere Pascal_'dı, ancak tüm o alçakgönüllülük ve yumuşaklıkla idare etti, bu yüzden bundan vazgeçmiş bir adama yakışırdı. Bize iyi yatakların olduğu güzel bir oda verdi; ve gece yaklaştığı ve çok soğuk olduğu için dairemize kızgın közlerle dolu bir mangal emretti; ve yabancıların mutfağının aşçısını çağırtıp (çünkü dört tane kamu mutfağı var) emirlerimize uymasını emrettikten sonra akşam _vespers_'ına çekildi; bundan sonra bize kısa bir ziyarette bulundu ve
biz kalırken her gün iki veya üç kez bunu yapmaya devam etti.
Gerçekten de, çok uzun süre kaldığımızdan korkmaya başladım ve ona bunu söyledim; ama o
bana dairenin bir veya iki ay boyunca bizim olduğunu, eğer istersek, temin etti.
Kalışımız sırasında beni dairesine kabul etti ve kutumu
lezzetli İspanyol enfiyesiyle doldurdu ve bize
dileyeceğimiz her türlü ilgiyi gösterdi, ve _tavsiye edilmeyen_ yabancılar olarak bekleyebileceğimizden çok daha fazlasını.
Buraya gelen tüm yoksullar üç gün boyunca ücretsiz besleniyor ve tüm hastalar
hastanede kalıyor. Bazen, belirli festivallerde, bir günde yedi bin kişi geliyor; ama durumu iyi olan insanlar yedikleri için makul bir
fiyat ödüyorlar. Dairemizin önünde uzun, üstü kapalı bir galeri vardı; ve kayaların derin bir girintisinde olmamıza rağmen, sağımızda ve solumuzdan geniş ve yüksek bir şekilde çıkıntı yapan, önümüzde aşağıdaki dünyanın ve daha uzaktaki Akdeniz'in en geniş
görünümü vardı. Ay ışığı gecesiydi; ve soğuğa rağmen, gümüş ışınlarının üstümüzdeki, altımızdaki ve her yanımızdaki kaba kayalara yansıttığı büyüleyici ışıklardan ve gölgelerden uzak kalmak imkansızdı. Her şey ölüm kadar sessizdi, ta ki gür sesli manastır çanı Rahipleri gece yarısı duası için uyarana kadar. Saat ikide, yukarıdaki münzevi hücrelerinin şıngırdayan çanlarından bazılarının, onların da belirlenen saatte ibadetlerine gideceklerini haber verdiğini duyduk: bundan sonra yatağıma çekildim; ama zihnim uyumama izin vermeyecek kadar uyanıktı; gün ışığının geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyordum, böylece daha da yükseğe çıkabilirdim; çünkü, cimri gibi, _sandıklarım çok dolu olsa da_ daha fazlasını arzuladım; ve buna göre, kahvaltıdan sonra, ayaklarımızı hevesle _münzevi merdivenin_ ilk _turuna_ koyduk; gerçekten de taştan bir merdivendi, ama her yerde korkunç derecede dik ve birçok yerde neredeyse
dik duruyordu. Kayada ağaçlar ve çalılarla dolu, yaklaşık bin adımlık geniş bir uçurumdan tırmandıktan sonra, bedenimiz yorgun ve
güvenli bir dinlenme yeri için sabırsızlanarak, kayada küçük bir deliğe vardık, oradan sürünerek geçmekten mutluluk duyduk; ve güvenli tarafına vardığımızda, biraz dinlenerek kendimizi daha ileri gitmeye hazırladık;
ama, size temin ederim ki, eğer aşağı doğru daha iyi bir yol yoksa, _münzevi_ olmamız gerektiği konusunda bazı endişelerimiz vardı. İlki kadar korkunç olmayan ama çok daha uzun süren ikinci bir tırmanıştan sonra, o zamanlar görülebilen en yakın iki veya üç inziva yerine giden çiçekli ve kıvrımlı yürüyüş yollarına girdik ve bunlardan biri o kadar korkunç bir uçurumun üzerinde asılıydı ki, korkutucu derecede pitoreskti. Ancak, şimdi, diye düşündüm, kesinlikle Cennet bahçesindeydik! Eminim ki Cennet bundan daha güzel dekore edilemezdi; çünkü buradaki bahçıvan da yalnızca Tanrı'dır; ve sonuç olarak, etrafımızda göze, burna ve hayal gücüne hitap eden her şey gelişti.

"Solmayan dallarıyla bol miktarda mersin ağacı yayıldı,
Ebedi yeminlerin anlamlı amblemi."

Çünkü mersin, eglantin, jessamin ve daha küçük türdeki aromatik çalılar ve çiçekler etrafımızda sık ve kendiliğinden büyüdü; ve ayaklarımız lavanta,
biberiye ve kekiğin tatlılığını sürdü, ta ki ilk ve huzurlu _Aziz Tiago_ inziva evine varana kadar. Kutsal sakinlerin küçük
bahçesini ele geçirdik ve her tarafta sahibini karakterize eden temizlik ve mütevazı
sadelikten büyülendik. Küçük
şapeli, çeşmesi, asma çardağı, görkemli selvisi ve hücresinin duvarları, her tarafı yeşil bitkilerle sarılmış ve çiçeklerle süslenmişti, konumu hariç, onu harikulade bir şekilde hoş kılıyordu.
Ancak kapısı sabitti ve içerideki her şey sessizdi; ancak
kapı çalınca saygıdeğer sakin tarafından açıldı: kahverengi bir
kumaş cüppe giymişti, sakalı çok uzundu, yüzü solgundu, tavırları nazikti; ama o, _biz_ gibi şeylerle çok fazla zaman kaybetmek için,
öteki dünyanın şeylerini tefekkür etmeye fazlasıyla dalmış gibi görünüyordu. Bu nedenle, dairelerine göz attıktan sonra, onun duasını aldık ve o, bize tüm dünyevi mallarını,
saman yatağını, kitaplarını ve
tespihlerini bırakarak çekildi. Bu inziva yeri, iki çam başının arasında, çok dar sınırlar içinde; ama ustaca
sabitlenmiş ve öğle vakti Doğu'ya ve Kuzey'e doğru çok büyüleyici bir manzaraya
sahip. Manastırdan iki bin üç yüz adımdan fazla
olmasına rağmen, manastırın hemen üzerinde öylesine asılı duruyor ki, kayalar sadece
orgun sesini ve
rahiplerin koroda şarkı
söyleme seslerini değil, aynı zamanda aşağıdaki meydandan sıradan
bir konuşma yapan insanları da duyabilirsiniz.

Bu uzun bir mektup; ama biliyorum ki beni isteyerek tehlikenin ortasında bırakmazdın veya güvende olmadan önce cennete doğru ilk aşamaya
varmadan önce ve Tanrı'nın ana yolunda mütevazı bir ordu görmeden.

_P.S._ Gece yarısından sonra saat ikide bu insanlar kalkar, ayin yapar ve
gecenin geri kalanını dua ve tefekkürle geçirirler.
Münzeviler size Tanrı'nın iradesini
göstermek için yüksek dağları seçtiğini söyler:--_fundamenta ejus in montibus sanctis_ derler;--bu
kayaları tövbelerinin ve ölümden dönmelerinin sembolleri olarak görürler;
ve bu kayaların güzel kokulu ve nadir bitkilerle
güzelce kaplanmış olması, dindarların erdem ve masumiyetinin amblemleridir; ya da başka türlü, derler, bu kayalar nasıl olur da
kendiliğinden, sanat ve doğanın birlikte yapabileceği her şeyi
aşan, daha alçak ve daha elverişli topraklarda bir çölde çiçekler üretebilir? Onlar da öyle düşünebilirler; çünkü insan aklı,
görünüşte toprak olmadan
bu kadar büyük miktarda ağaç, meyve ve çiçeğin nasıl beslendiğini açıklayamaz. Fakat bu dağda bir kilise ve manastır
kuran şey, burada uzun yıllar ikamet eden bir münzevinin hikayesiydi;
bu, bu dağda tek başına yaşayan, hayatının
o kadar çetin olduğu ki, aşağıdaki insanların onun
yemeden veya içmeden geçindiğine inandığı _Juan Guerin_'di. Bu adamın hayatına bazı çok sıra dışı durumlar eşlik ettiğinden, bunların hepsi burada genel olarak inanılmaktadır, size onun hakkında biraz bilgi vermek yanlış olmayabilir: --Bilmelisiniz ki, efendim, o zaman, bu iyi adamın mutluluğunu kıskanan şeytan, bir münzevi kıyafetine büründü ve aynı dağda, hala _Şeytan Mağarası_ adını taşıyan bir mağaraya sahip oldu;
sonra zavallı _Guerin_'in yoluna çıkma fırsatını değerlendirdi ve ona, kendi tarikatından birinin, mutlak bir çöl olduğunu düşündüğü bir yerde yaşadığını gördüğünde şaşkınlığını dile getirdi;
ama Tanrı'ya, ona böylesine şanslı bir buluşma verdiği için şükretti. Burada şeytan ve _Guerin_
çok yakınlaştılar ve birlikte manevi konularda çok sohbet ettiler;
ve bir süre aralarında işler iyi gitti, ta ki ilkinin bir başka şeytan dostu, _Barselona_ Kontu'nun kızı olan bir Prenses'in bedenine sahip olana kadar, bu Prenses korkunç kasılmalarla
şiddetli bir şekilde işkence gördü. Hasta babası tarafından kiliseye götürüldü. Ona sahip olan ve onun adına konuşan iblis,
_Guerin_ adında dindar ve dindar bir keşişin duaları dışında hiçbir şeyin onu acılarından kurtaramayacağını söyledi, bu kişi
_Montserrat_'ta yaşıyordu. Bu nedenle baba hemen _Guerin_'e gitti ve kızının iyileşmesi için dualarını ve şefaatini diledi. Öyle oldu ki (şeytanın isteğine göre) bu iş dokuz günden daha kısa bir sürede mükemmel bir şekilde gerçekleştirilemezdi; ve
Prenses o zaman _Guerin_ ile mağarasında yalnız bırakılmalıydı. Zavallı _Guerin_, zayıf doğasının bilincinde olarak, bu önleme
tüm gücüyle karşı çıktı; ancak şeytanın argümanına ve
etkisine direnmenin bir yolu yoktu ve buna göre terk edildi. Gençlik, güzellik, bir
mağara, yalnızlık ve bakire iffet, zavallı _Guerin_'in
iffetli yeminlerini ve dindar niyetlerini bile alt edemeyecek kadar güçlüydü. Şeytan
bakireyi terk etti ve azizeyi ele geçirdi. Sahte arkadaşına danıştı ve
ona bu kirli tutkunun ne kadar güçlü hale geldiğini ve
tehlikeden kaçma niyetini anlattı; ancak şeytan ona _hücresine dönmesini_ ve Tanrı'ya onu günahtan koruması için dua etmesini tavsiye etti. _Guerin_
konuyu aldı, geri döndü ve ölümcül tuzağa düştü. Şeytan daha sonra onu, suçunu gizlemek ve
babasına dua ederken meskenini terk ettiğini söylemek için Prensesi öldürmeye ikna etti. _Guerin_ öyle yaptı; ama çok perişan oldu ve sonunda
karmaşık suçlarının bağışlanması için Roma'ya hac yolculuğu yapmaya karar verdi. Papa ona dört ayak üzerinde _Montserrat_'a dönmesini ve o halde, yedi yıl boyunca, ya da üç aylık bir çocuk ona günahlarının bağışlandığını söyleyene kadar, bir kez bile göğe bakmadan devam etmesini emretti: _Guerin_ tüm bunlara neşeyle uydu ve buna göre kirlenmiş dağa geri döndü.

Yedi yılın sona ermesinden kısa bir süre sonra, öldürülen Prenses'in babası Kont _Vifroy_, _Montserrat_ dağında avlanıyordu,
ve _Guerin'in_ mağarasının yakınından geçerken, köpekler içeri girdi ve hizmetçi
iğrenç bir figür görünce, peşinde oldukları vahşi hayvanı buldukları sonucuna vardı: gördüklerini Kont'a bildirdiler, o da
canavarın canlı tutulması için talimatlar verdi, bu da yapıldı;
çünkü hayvan o kadar kıllıydı ve şekli o kadar bozulmuştu ki,
bu yaratığın insan olduğunun farkında değillerdi. Bu nedenle, Kont'un _Barselona_'daki ahırında tutuldu ve ziyaretçilerine harikulade ve tekil bir vahşi hayvan olarak gösterildi. Bu sırada, bir şirket bu olağanüstü hayvanı incelerken, kucağında küçük bir çocuk olan bir dadı ona baktı ve çocuk gözlerini birkaç dakika boyunca kararlı bir şekilde _Guerin_'e diktikten sonra, "_Guerin, kalk, günahların bağışlandı_!" dedi. _Guerin_ hemen ayağa kalktı, Kont'un ayaklarına atıldı,
suçlu olduğu suçları itiraf etti ve bu kadar
çok
zarar verdiği kişinin elinden, hak ettiği cezayı almak istedi; ancak Kont, Tanrı'nın onu affettiğini anlayınca, onu da affetti.

Bu mucizeye eşlik eden tüm ayrıntılarla sizi rahatsız etmeyeceğim; Kont ve _Guerin_'in, öldürülen Prenses'in cesedini, atalarının yanına gömmek üzere almaya gittiklerini söylemek yeterli olacaktır; fakat, büyük şaşkınlıklarına rağmen onu orada canlı buldular,
kendisine bırakılan aynı gençliğe ve güzelliğe sahipti ve hiçbir
değişimi yoktu, sadece boynunda, kordonun büküldüğü ve _Guerin_'in onu boğduğu yerde mor bir çizgi vardı.
Babası onun _Barselona_'ya dönmesini istiyordu; fakat Kutsal Bakire'nin, günlerini o mucizevi yerde geçirmesini emrettiğini söyledi; ve
buna göre orada bir kilise ve manastır inşa edildi, ikincisinde rahibeler yaşıyordu, bunların arasında (ölülerden dirilen) Prenses de rahibeydi. Manastır _des Pucelles_ olarak adlandırılıyordu, _St. Benoit_ ve 801 yılında kurulmuştur. Fakat her iki cinsten o kadar büyük bir insan topluluğu, dünyanın her yerinden buna başvurdu ki, sonunda kadınları Barselona'daki bir manastıra götürmenin ve yerlerine bir grup Benediktin rahibi yerleştirmenin ihtiyatlı olacağı düşünüldü.

Bu hikaye ne kadar tuhaf olsa da, bu kutsal evin arşivlerinde görülebilir; ve Barselona'daki _Condal_ adlı sokakta, Kont'un eski sarayının duvarında, kucağında çocuğu olan dadıyı ve ayaklarının dibinde dizlerinin üzerinde garip bir figürü temsil eden taştan oyulmuş eski bir figür görülebilir; bu figür Rahip Guerin'dir.

Şimdi, bu hikayenin tamamına inanıp inanmayacağınızı söyleyemem; fakat sizi temin ederim ki, burayı ziyaret ettiğinizde, _evet_ demeniz gerekecektir; ya da onların gözünde Şeytan, Rahip, Bakire ve Kont'un anlattığım her şeyden çok daha büyük bir hayret uyandırırdın.

MEKTUP XXI.

İkinci keşiş evi, onları genellikle ziyaret edildikleri sıraya göre verdiğim için, derin ve ıssız bir vadide bulunan _St. Catharine_'inkidir: ancak öğle vakti Doğu ve Batı'ya doğru en geniş ve hoş bir manzaraya sahiptir. Binalar, bahçe vb. küçük sınırlarla sınırlıdır ve yüksek çamlardan birinin ayağının altında en pitoresk ve güvenli bir girintiye sabitlenmiştir. Bu keşiş evi, herhangi birinin en tenha ve ıssız evi olmasına ve insanların gürültüsünden çok uzakta olmasına rağmen, nazik, cana yakın ve canlı sakin, insan toplumunun kaybını hissetmiyor gibi görünüyor, ancak bence hiçbir insan insan doğasına
daha büyük bir süs olamaz. Eğer insanların sesini duymaya pek alışkın değilse, kuşların notalarıyla fazlasıyla telafi edilir; çünkü burası hem onların hem de onun kutsal alanıdır; çünkü dağın hiçbir yeri
tüylü yaratıklar tarafından bu hoş
nokta kadar iyi mesken tutulmamıştır. Belki de, başka hiçbir yerin bu kadar güvenli olmadığını bilecek kadar
zekâya sahiptirler. Burada bülbül, karatavuk, keten kuşu ve sayısız küçük şarkıcı, ellerimden korkanlardan çok gözlerime yabancı olan, mükemmel bir güvenlik içinde ikamet ederler ve kutsal koruyucularıyla en dostça yakınlıkta yaşarlar ve onun çağrısına itaat ederler; çünkü, der münzevi,

"Hadi gelin, çeşitli şarkıların tüylü soyu,
Bütün hoş melodilerinizi getirin!
Ey gelin, şefkatli, sadık, kederli güvercinler,
Ellerimin üzerine tüneyin ve kayıp aşklarınızı söyleyin!"--

Anında tüm _ses grubu_ fışkırtmalarını bırakıp günlük hayırseverlerinin kişisini çevrelediğinde, bazıları onun başına yerleşirken,
diğerleri ayaklarını sakalına dolayarak ve kelimenin gerçek anlamıyla, ekmeğini ağzından bile alırlar; ama bu özgürce verilir:
Güvenleri o kadar büyüktür ki (çünkü kutsal baba onların kölesidir)
yabancı da onların yakınlığından ve okşamalarından payını alır. Bu
münzevilerin duvarlarının içinde köpek, kedi, kuş veya herhangi bir canlıyı tutmalarına izin verilmez, aksi takdirde dikkatleri göksel-dünyevi duygulardan uzaklaşır. Bu iyi adamı mahkemeye çıkarmaktan üzgünüm; onun
yasayı çiğnediği söylenemez, ancak kesinlikle _kaçınıyor_; çünkü
tüylü çetesi duvarlarının içinde yaşamasa da, her zaman onun _sarayında_ hizmetçidir; yeryüzündeki hiçbir prens veya prenses, St.
_Catharine_'in sarayında görülebileceği gibi _zarif tüylü_ başlarla övünemez; veya bu tenha vadinin mütevazı hükümdarının verdiği ve aldığı haraçların yarısı kadar neşeyle haraç ödeyen vasallarla. Yemekleri yetersizse, tatlısı bir şarkıyla servis edilir ve bülbül tarafından uyutulur; ve tüm yıl boyunca Mayıs ve Haziran aylarındaki en iyi günlerimizden daha aşağı olan birkaç günü olduğunu düşündüğümüzde, böylesine temiz hava soluyan, böylesine hafif yiyeceklerle beslenen, kanı orta düzeydeki egzersizden serbestçe dolaşan ve zihni dünyevi işlerle asla karışmayan, kısa uykuları tatlı ve ferahlatıcı olan ve ölümde daha cennetsel bir ikametgah bulacağından emin yaşayan bir adamın; kıskanılacak bir hayat yaşıyor, acınacak bir hayat değil.--Gözlerinizi bu adamın durumundan bir dakikalığına çevirin, dünyadaki herhangi bir
hükümdarın veya bakanın durumuna ve söyleyin, terazi hangi tarafta?--Bazı prensler ellerini tebaalarının kanına bularken, bu adam tüm insanlığı korumak için Tanrı'ya dua ediyor:--Bazı bakanlar filolar ve ordular gönderirken, cesur ve bozulmamış bir halktan kendi özel intikamlarını almak için,
bu yalnız adam kendi yetersiz harçlığından, havadaki kuşları besliyor.--Onu son saatinde, saman yatağında hayal edin ve
bununla ne kadar sakin ve teslimiyetle karşılaştığını görün!--Ölen bir kralın veya yağmacı ve kana susamış bir bakanın yüzüne bakın,--kırmızı tüylerle süslenmiş kadife yataklarının görüntüsü, onların korku dolu hayal gücü!--O korkunç saatte, onlara
dökülen masum kanları hatırlatacak;--hayır, belki de
kendilerinin kibirlerini ve hırslarını desteklemek için
kafa derisi yüzülüp katledilen adamların kanıyla boyandıklarını düşünecekler!--Kısacası, sevgili efendim, krallar ve bakanlar
güç ve zenginlik susuzluğuyla parçalanırken ve
binlerce endişeli kaygıyla rahatsız edilirken, bu zavallı münzevinin tek bir
biri olabilir, _yani_ (manastırın başrahibinin
yapma yetkisi olduğu gibi) başka bir hücreye gönderilmemesi için, çünkü bu bazen yapılır ve çok
doğru bir şekilde.

En genç ve en dayanıklı bünyeler genellikle
daha yüksekteki münzevilere veya erişimi en zor olanlara yerleştirilir; çünkü
dağların en yüksek kesimlerindeki hava o kadar iyidir ki,
çoğu zaman nefes almayı acı verici hale getirdiğini söylerler. Bu nedenle, bu iyi adamlar yaşlandıkça ve en yüksek meskenlerin kaçınılmaz olarak maruz kaldığı yorgunluk ve sıkıntılara daha az dayanabildikçe, daha uygun meskenlere taşınmaları ve daha genç ve daha iri adamların onların yerini alması daha makul bir şey olamaz.

Münzeviler asla et yemediklerinden, ona küçük tüylü arkadaşlarının güvenliği için ne kadar şanslı bir durum olduğunu ve yavrularını rahatsız edecek hiçbir çocuk veya ebeveynlerini öldürecek hiçbir sporcunun olmadığını söylemekten kendimi alamadım.--Tanrı korusun, dedi, onlardan biri, ona hayat veren ellerinden başkasıyla düşebilir!--Elini ver, dedim ve beni kutsa!--Sanırım öyle oldu; _ama ziyaretimi kısalttı_:--bu yüzden _mağaraya_ adım attım ve taş masasının üzerinde bir pound çikolata _çaldım_ ve kendimi
götürdüm.

Eğer bu dünyada mutlu bir adam varsa, o olağanüstü adamı gördüm ve burada yaşıyor! - yüz hatları, tavırları, tüm bakışları ve hareketleri bunu ilan ediyor; - yine de cebinde tek bir _maravedi_ bile yoktu: - para onun için, kara kuşlarından biri için olduğu kadar işe yaramaz.

Bu _Cennet_ _kalıntısının_ bir atış mesafesinde, _St. Pedro_ adlı eski bir inziva yerinin kalıntıları var. Ben oradayken, münzevi
beni takip etti; ama ben de _emekliliği_ _imrendim. _Barselona_'dan yeni güzel bir av tüfeği satın almıştım; ve o geldiğinde, kutsal yerden yararlanıyordum, onu asla kullanmayacağıma _yemin etmek_ için. Gerçekte, sevgili Beyefendi,
vücudun dayanamayacağı kadar güçlü olan bazı zevkler ve
bir tür acı vardır: ve burada mutluluk tekerleğine
sahip oldum; ve sadece şunu söyleyebildim, tıpkı
_Dijon_'da acı çeken zavallı suçlu gibi, --Aman Tanrım! Aman Tanrım! her _darbede_.

Ev sahibimin İngilizce anlamaması, benim de yeterince İspanyolca bilmemem, ona zavallı _Shenstone_'un köşesine yazılmış dizelerin anlamını veremediğim için üzgündüm.

"Ah saray mutluluğunda yıkanan,
"Ya da talihin baş döndürücü küresinde oynayan;
"Burada mutlu bir şekilde saklanan
"Onu hemen yanlış değerlendirme.

Diğer dizeleri unuttum; ama şöyle bitiyorlar:

"Çünkü yoğun yaşamda hatalar oldu
Bu huzurlu vadilerden kurtulduk."

MEKTUP XXII.

_St. Catherine_'in uyumlu hücresine çok
yakında;--ben de gitmem, ama onu tekrar ziyaret etmeyi düşünüyorum. Bu nedenle sizi yaklaşık dört yüz adım uzaklıktaki _St. Juan_'a götüreceğim, doğu tarafında, çok korkunç ve ürkütücü bir uçurum var,--çok muazzam bir uçurum, ki
inanıyorum ki, ona bakarak hayal güçleri o kadar sarhoş olacak ki, kendilerini
aşağı atma tehlikesiyle karşı karşıya kalabilecek birçok insan var: Bunu söyleyerek ne demek istediğimi anlayıp anlamayacağınızı bilmiyorum; ama bu dağda birden fazla kez böylesine korkutucu bir _coup d'oeil_ ile o kadar şaşkına döndüm ki, kendi güçlerimin beni korumaya
yeterli olup olmadığından şüphe etmeye başladım:--Atlar, ani korkudan, sık sık ateşe koşarlar; ve insan da, bakmaya
alışık olmadığı tehlike hislerinden kaçınmak için kendi yıkımına zorlanabilir. Belki de saçma sapan konuşuyorum; ve
söylediklerimi ruh halimin düşüklüğüne bağlayacaksınız; tam tersine, bu hisleri sadece gözlerim bu kadar
korkunç nesnelere odaklandığı zaman yaşadım; çünkü ruhlarım saf hava, egzersiz
ve ölçülülükle canlanıyordu:--hayır, yıllar önce, barışın sona ermesi üzerine havai fişeklerin büyük patlaması olduğunda
aynı şekilde etkilendiğimi hatırlıyorum! Patlama o kadar büyüktü ki
sanki tüm dünyevi şeyleri de beraberinde götürmek için tasarlanmış gibiydi; ve
bu patlamanın beni neredeyse zorladığını hissettim ve oturduğum yerden çağrıldım ve
önümde duran bir korkuluk duvarının üzerinden atlamaktan kendimi zor tuttum. Ancak, bu inziva yerinin inşası çok güvenlidir; hiçbir şey onu sarsamaz veya yerinden oynatamaz, ancak tüm
dağı sarsacak veya yerinden oynatacak olan şey onu sarsabilir veya yerinden oynatabilir. Bu hücrede, küçük olmasına rağmen, Kral Üçüncü Philip 11 Temmuz 1599'da akşam yemeği yedi; emin olabilirsiniz ki, sakinleri asla
unutmayacak veya bahsetmeyi
unutmayacaklardır. Öğle vakti doğuya doğru güzel bir manzaraya sahiptir ve iyi bir basamakla yaklaşılır. Çok
uzak olmayan, yol kenarında, St. Michael adlı küçük bir şapel vardır, manastırın kendisi kadar eski bir şapel; ve biraz aşağıda, şu anda kilisenin yüksek sunağında sabitlenmiş olan Meryem Ana'nın
imgesinin bulunduğu mağara vardır. Bu mağaranın girişi, her gün rahiplerden birinin ayin yaptığı bir
şapele dönüştürülmüştür. En küçüğü bile olsa, tüm
inziva yerlerinin kendi küçük şapelleri, ayin
söylemek için süsleri, su sarnıçları ve çoğunun küçük bir bahçesi vardır.
Bina bir veya iki küçük odadan, küçük bir yemekhaneden ve bir mutfaktan oluşur; ama birçoğunun içinde ve dışında tek bir kişinin isteyebileceği veya arzulayabileceği her türlü kolaylık vardır, ancak sahip olduğunda vazgeçmek zorunda kaldığı _şeyleri_ arzulaması veya arzulaması hariç.

Buradan, güvenli veya hoş olmaktan çok daha harika bir yoldan, dağların sırtında _St. Onofre_'nin yüce hücresine götürülürsünüz. Yerden altı otuz fit (söyleyecektim) yükseklikte, çam başlarından birinin yarığında durur; görünüşü gerçekten şaşırtıcıdır, çünkü havada asılı kalmış gibi görünür; altmış basamaklı bir merdivenle ulaşılır, tırmanması son derece zordur ve yine de, kayadan kayaya sabitlenmiş, altında o kadar korkutucu bir görünüme sahip bir açıklık bulunan tahta bir köprüden geçmeniz gerekir ki, fazla ürkek olmayan birinin bile, altına bakarsa, kendi korunması için gerekli olan o sağlamlığı bir ölçüde kaybetmeden, üzerinden geçmeyi çok zor bulabileceğini düşünüyorum. En iyi ve en güvenli yol, gideceğiniz binaya veya nesneye bakmaktır. Dövüşmek ve hatta cesaret, mekaniktir; bir adama diğer herhangi bir bilim kadar kolay öğretilebilir; ve ben _St. Onofre_'nin küçük ürkek münzevisini, bu dağın uçurumlarının kenarında, Amerika'daki en cesur generale karşı bir yürüyüşe _karıştırırdım_. Başının üzerinden geçen bir güllenin düdüğünden ürkmeyen adam, kanının çekildiğini ve duyularının ayaklarının altındaki korkunç bir uçurumda şaşkına döndüğünü görebilir. _St. Onofre_, kiremitle kaplı olandan daha fazla alana sahip değildir ve Güney'den başka bir
bakışı yoktur. Sakini, sık sık _Minorka_, _Mallorca_ ve _Ivica_ adalarını ve _Valencia_ ve _Murcia_ krallıklarını gördüğünü söylüyor. Ziyaret ettiğimde hava son derece güzeldi, ancak o adaları görmemi engelleyen uzak bir bulanıklık vardı; aslında gözlerim daha ilginç ve daha hoş nesneleri incelemekle daha iyi meşguldü ve eğleniyordu. Bu inziva yerinden
çıktığınızda, eskiden _Vallee Amere_ olarak adlandırılan _St. Mary_ vadisinin manzarasını görürsünüz, içinden _Lobregate_ nehri geçer ve
Barselona piskoposluğunu _De Vic_ piskoposluğundan ayırır.

Bu _yayla_ yolculuğunu fazlaca ayrıntılı anlattığımı düşünmeyin, yaklaşık yirmi yıl önce bu dağı ziyaret eden bir Fransız gezginin ne dediğini dinleyin. Merak edilen her şeyi inceledikten sonra
manastırda şöyle diyor: "_Il ne me restoit plus rien a voir que
Hermitage qui est renomme, il est la partie la plus elevee de la
Montagne'ı ve üç yerleşim yerini bölüşerek, hermitlerin otoritesini dökün. Le
plaisir de le voir devoit me dedommager de la peine qu'il me falloit
Grimpant kolye ve heux heures ile monte edin. Jaurois
katırımın hizmetine girmeden önce, bir kimya ya da iş yapmak için en iyi zamanım
j'aurois mis le double du tems. Je m'armai donc de cesaret ve entre dans
bir kapıdan bir çıkış yolu var ve bu kapıdan bir çıkış yolu var
manastır, benzer derecelerde bir monteye sahiptir
dikeyler, aynı zamanda etoient roides; ve bunu yapmak zorundayım
m'agraffer a des barres qui y font placees express: ensuite, je me
trainai par-dessous de grosses pierres, qui sont comme des voutes
mahvolanlar, don les uvertures sont le seul passat qu'il y ait pour
quiconque a la temerite de s'engager dans ces defiles; apres avoir
grimpe, environ mille pas, je find un petit terrein uni or je me
laissai tomber all etap afin de reprendre ma respiration qui
commencoit a me manquer_." Ve yine de bu, Fransız'ın ilk ve en yakına giden yolundaki ilk etabıydı inziva yeri; ve bulduğum
kişinin
katır sırtında daha uzun yolu seçmek yerine
bizim gittiğimiz yola tırmandığını; ve bildiğim kadarıyla, daha da tehlikeli bir yol, çünkü
uçurumun her iki tarafta da dik olduğu birçok yer var sırtın
kenarlarında ve katırın dönmesi için yolun çok dar olduğu yerlerde; bu yüzden
yolculuk yapan kişi devam etmelidir.

_St. Onofre_'nin bulunduğu aynı çam ağacına sabitlenmiş bir merdivene çıktıktan sonra,
yüz elli adım ötede , beşinci tövbekar inziva yeridir _Madalena_; iki yüksek çamın arasında ve bazı yüksek kayaların üzerinde durur ve öğle vakti, Doğu ve Batı'ya doğru güzel bir
manzaraya sahiptir; ve ona yakın, daha yüksek bir çamın içinde,
şapeli vardır, buradan (bakması korkunç) engebeli bir uçurum ve dik tepeler, iki mil uzaklıktaki manastıra, bu hücreye giden iki yol veya daha doğrusu geçit var, ikisi de aşırı derecede zor; biriyle en az yüz metrelik bir merdivene tırmanıyorsunuz basamaklar;
diğeri taş basamaklar ve tutunmak için kereste parçaları; orada
yaşayan münzevi, fırtınalı
gecelerde rüzgarın ıslığının yemlenmiş boğaların kükremesine benzediğini söylüyor.

MEKTUP XXIII.

Şimdi seni yukarı çıkarmalıyım dağın en yüksek noktasına kadar; _St.'den en az üç bin beş yüz adım ötede, uzun bir yol. Madalena_ ve ayaklar için çok engebeli ve tatsız bir yol,
ancak, _St. Geronimo_ hücresine götürür; iki
taretten, bir _alçak arazilinin_ başı için çok fazla olan muazzam bir sahne açılır taşımak için; çünkü sadece altındaki dağın büyük bir kısmını değil, aynı zamanda _Arragon_, _Valencia_ krallıklarını, Akdeniz'i ve adaları da kapsıyor; ama sanki dünyanın yörüngesinin yarısı kadar. tırmanmak için çok fazla yorgunluk var; ama
mükafatı bol. Bu inziva yeri, çevresi bir ligden daha yukarıda olan bir ormana bakıyor, eskiden bazı münzevilerin yaşadığı; ama
şu anda manastıra ait sığırlarla dolu, İçinde
iyi su bulunan bir çeşme var. Bu inziva yerinin yakınında, _Poza_ dedikleri bir yerde, kar _Religieux_'un kullanımı için saklanıyor. 
Sakin ya içeride değildi ya da rahatsız edilmek istemiyordu; böylece
gözlerimi her tarafa ziyafet çektikten sonra, rehberim beni doğuya doğru

Aziz Antonio_ olarak adlandırılan yedinci inziva yerine, Anchorites'in babası; en yüksek ÇAM ağaçlarından birinin altında duruyor ve
oraya erişim o kadar zor ve tehlikeli ki, çok az yabancı onu ziyaret ediyor;--bu durum merakım; bu yüzden, bir kuş yuvasının peşindeki çocuk gibi, _riske girdim_, özellikle de _yaşlı kuşun oturmasını_ almam gerektiğinden oldukça emin olduğum için. Bu keşiş daha önce hizmette bulunmuştu; ve büyük bir şefaatte bulunmuş olmasına rağmen Kutsal Bakire
ve cennetteki azizler ve yeryüzündeki insanlarla çok fazla ilgisi olmasına rağmen, o, sanırım, yüce konumundan pek memnun değildi; kulesi o kadar
küçük ki, iki kişiden fazlasını barındıramaz; oradan,
Doğu ve Kuzey'e doğru manzara çok güzel; ama
yüz seksen toise'nin üzerinde, çok korkunç ve
korkunç bir uçuruma bakıyor,
ve _Lobregate_ nehri üzerinde. Hiçbir adam, gelenek böylesine muazzam bir _göz_ küresine aşina kılmadığı sürece, burayı ancak
dehşet ve şaşkınlıkla seyredebilir; ve onu gördüğüm için memnun olduğum kadar, oradan ayrıldığım için de memnundum. Buradan yaklaşık bir tüfek atımı uzaklıkta, dağın en yüksek çam başı olan _Caval Hernot_ yükselir, bu diğer _konilerden_ seksen toise daha yüksektir ve aşağıdaki manastırdan üç bin üç yüz adım uzaklıktadır. Aynı tepenin altından ve aynı çam başının tabanından devam ederek, _St. Antonio_'dan sekiz yüz adım uzaklıktaki _St. Salvador_'un inziva yerine götürülürsünüz, bu inziva yerinde iki şapel vardır, bunlardan biri ÇAM'ın kalbinden oyulmuştur ve
sonuç olarak doğal ve güzel bir kubbesi vardır; Bu hücreye erişim
çok zordur, çünkü kayalıklar o kadar çıkıntılıdır ki
dört ayakla
üzerlerinden tırmanmak gerekir; güneye ve doğuya doğru manzaralar çok iyidir.
Sakin evden uzaktaydı; ancak
kapılarına bir kilit olmadığından, tüm dünyevi mallarını inceledim ve
çoğunun kendi yaratıcı ellerinin eseri olduğunu gördüm. Buradan biraz
uzakta, yolun ikiye ayrıldığı tahta bir haç vardır; bir yol _St. Benito_'ya, diğeri _Kutsal_
Teslis'e çıkar. Manastırın arşivlerinden anlaşıldığına göre, _Francis Bertrando_ 1272 yılında _St. Salvador_,
burada kırk beş yıl geçirdikten sonra, kutsallığı ve kutsal yaşamı nedeniyle hayranlık uyandırdı ve kendisinden sonra yirmi yedi yıl orada yaşayan _Francois Durando Mayol_ geldi.

Buradan yaklaşık altı veya yedi yüz adım aşağı indiğinizde,
dokuzuncu keşiş kulübesi olan _St. Benito_'ya varırsınız; konum çok hoş,
erişimi kolay ve
umutlar ilahidir. Bir _Başrahip_ tarafından kurulmuştur,
amacı, Mesih'in bedeninde açılan beş yaranın anısına, kısa bir mesafede,
dört hücre daha içermesidir.
Bu keşiş, belirli bir günde yıllık bir eğlence düzenleme ayrıcalığına sahiptir, bu günde diğer tüm keşişler orada buluşur ve
dağ papazının elinden kutsallığı alırlar; ve
ilahi ayinden sonra birlikte yemek yerler. Ayrıca, her bir azizin
günü, ayin yapmak ve birbirleriyle iletişim kurmak için bu inziva yerinde buluşurlar.

MEKTUP XXIV.

Muhteşem (onlar böyle adlandırıyor) _St. Ana_ inziva yerinin çalılıkları ve bahçelerinde benimle bir tur atana kadar, size başka hiçbir konuda tek kelime edemem. _St. Benito_'dan, dağın ortasından aşağı akan bir derenin yanında, ondan altı yüz adım uzakta, _St. Ana_, geniş bir konumda ve diğerlerinden çok daha büyük ve neredeyse hepsinin ortasında yer alır. Buradaki şapel, tüm toplumun
bir araya gelmesi için yeterince büyüktür ve buna göre, bunu belirli festivallerde ve bayramlarda yaparlar, dağ papazlarına günah çıkarırlar ve kutsallığı alırlar, Bu mesken
büyük ağaçlarla asil bir şekilde süslenmiştir; her daim yeşil meşe, mantar, selvi, yayılan incir ağacı ve çeşitli diğerleri; yine de bazı özel rüzgarların şiddetine korkunç bir şekilde maruz kalmaktadır; ve binalar bazen büyük hasar görmektedir ve sakinin hayatı, koparılan ve evinin etrafında savrulan dallar tarafından tehlikeye atılmaktadır. Manastırdan manastıra giden patika sadece bin üç yüz adımdır, ancak çok engebeli ve güvensizdir; katır yolu dört kat daha uzundur: 1498'de inşa edilmiştir ve tüm hacıların olağan ibadetlerini yaptıkları keşiş evidir.

_St. Salvador_'un keşiş evine giden yolda sekiz yüz elli adım ötede, ıssız ve derin bir ormanda _Kutsal Üçlü_'ün keşiş evi bulunmaktadır. Binanın her bir parçası düzenli ve
bütünün sadeliği, içinde yaşayan kişiden aynı sadeliği beklemenizi sağlıyor: ve o saygıdeğer bir adam;
ama komşularıyla, _Baylar.
Doğa_ ile konuşmaya bizden daha yatkın görünüyordu. Ağaçlarının onu asla pohpohlamadığını veya aşağılamadığını bilir; ve bizi medeni sözlerinden çok mütevazı bakışlarıyla karşıladıktan sonra, uzun ve gölgeli yürüyüşüne çekildi; bir yürüyüş, tam bir tüfek atımı uzunluğundadır ve doğada bundan daha güzel hiçbir şey kesinlikle yoktur; büyük ağaçlardan oluşmasına rağmen, yakın bir çardak oluşturur ve yan yana çok düzenli bir şekilde yerleştirilmiş, geniş bir çam yelpazesinin manzarasıyla sonlanır ve sarı ve iyi cilalanmış yanlarına güneşin yansımasıyla, çevresi bir mil olan bir orgun boruları gibi görünür. İspanyollar, dağın kaba bir jasper bloğu olduğunu söyler ve itiraf edilmelidir ki, bu _org boruları_ bunu doğrular gibi görünür; çünkü zamanın eliyle o kadar iyi cilalanmışlardır ki, insan için çok büyük bir eser olmasa, bir sanatçı tarafından
kesildiğine inanmak
eğilirdi.

Kutsal Üçlü'nün inziva yerinden beş yüz altmış adım ötede, _St. Cruz_; daha küçük çamlardan birinin eteğinde inşa edilmiştir; bu, manastıra en yakın hücredir ve dolayısıyla en sık ziyaret edilen yerdir, dağın tabanından sadece altı yüz altmış adım uzaklıktadır.

MEKTUP XXV.

Şimdi, tüm keşişlerin meskenlerinin en sonuncusu ve en önemlisi, hatta en güzeli olan _St. Dimas_'a geldim. Bu keşiş evi, her tarafı dik ve korkunç uçurumlarla çevrilidir, bunlardan bazıları gözleri doğrudan aşağıya, hatta _Lobregate_ nehrine kadar götürür; sadece doğu tarafından, kaldırıldığında, ona erişimi neredeyse imkansız hale getiren bir asma köprüden girilebilir. Bu keşiş evi eskiden güçlü bir kaleydi ve gündüzleri sık sık yağmalayan ve tahrip eden ve geceleri bu sıkı kaleye çekilerek kendilerini cezadan koruyan bir _haydut_ tarafından ele geçirilmişti. Şu anda olduğu gibi, ya da daha doğrusu aşağıdaki binaların ve manastırın üzerinde asılı olduğu gibi, sık sık
iplerle sepetleri aşağı sarkıtıp erzak, şarap veya manastırın sağladığı
gerekli veya lüks şeyleri talep ederlerdi; ve talepleri
anında yerine getirilmezse, devasa büyüklükteki kayaları aşağı yuvarlarlardı,
bu da sık sık binalara zarar verir ve altındaki insanları öldürürdü:
aslında, tüm binayı yıkmak ve
orada kimsenin yaşamasına izin vermemek her zaman onların elindeydi; ancak bu, kendilerini güvenli bir geçim kaynağından mahrum etmek olurdu:--en sonunda rahipler, iyi gözlüklerin yardımıyla ve sorunlu _yabancılarının_ hareketlerine sürekli dikkat ederek, çoğunluğun _yağmacı_ gruba
çıktığını fark ederek, yedi veya sekiz güçlü çiftçiyi, eğer korkunç uçurumlara
çıkıp, sürpriz bir şekilde kaleyi ele geçirip, içinde kalan birkaç kişiyi güvence altına alabilirlerse, cennetin onları ödüllendireceğine inandırdılar;--ve bu cesur adamlar buna göre
gözlemlenmeden kaleye girdiler, adamlardan birini öldürdüler ve diğerlerini kamuya açık bir örnek
olarak güvence altına aldılar. Daha sonra kale yıkıldı ve oraya _St.
Dimas_ veya İyi Hırsız_ adı verilen bir inziva yeri inşa edildi. Buradan güneye ve doğuya doğru
çok geniş ve asil bir manzara vardı.

Ve şimdi, efendim, sizi bu harika, ama küçük meskenlerin her birine kısa bir ziyaret yapmaya yönlendirdikten sonra, size temin etmeliyim ki, _yazarlık zanaatında_ çok deneyimli bir adam, bu kadar benzersiz konular hakkında on üç küçük cilt yazabilir. Ancak hiçbir yazılı açıklama, herhangi bir dağın, özellikle de diğerlerinden bu kadar farklı olan bir dağın, özel güzellikleri hakkında mükemmel bir fikir veremeyeceğinden, doğayı bırakıp sizi aşağıdaki kutsal mabedin duvarları içindeki sanat eserlerine ve değerli hazinelere götüreceğim; sadece bahsetmeyi unuttuğum şeyi gözlemleyeceğim, her şeyin yaratılışından bu yana, bu dik dağın yamaçlarından aşağı yağan büyük yağmurlar, tüm tabanın etrafında, suyundan arındırılmış uçsuz bucaksız bir nehir yatağı görünümünde, muazzam, geniş ve derin bir hendek oluşturmuştur. Bu derin çukurda, dağın yanlarından çağlar boyunca çökmüş olan ve aşağıdaki dağın _tout au tour_'unu yukarıdaki sivri zirveler kadar olağanüstü kılan sonsuz sayıda devasa bloğu yatıyor: bunun yanında, aşağıdaki tepenin yamaçlarında, görkemli ağaçlar ve doğal çeşmelerle o kadar süslenmiş birçok küçük girinti var ki, büyülü noktanın hangi kısmının en güzel olduğunu bilmiyorum. Bu yerlerden birinde, düşmüş kayalarla çevrili küçük bir bahçe, o kadar berrak ve serin bir su kaynağı ve tamamı meşe ağaçlarıyla gölgelenmiş, güneşle o kadar ısınmış ve o kadar olağanüstü romantik buldum ki, sahibini bulmaya ve bahçeye bir ev veya kulübe inşa etmeye ve onu mesken edinmeye karar verdim; ama, ne yazık ki! Soruşturma sonucunda,
kuyunun kutsal olduğunu ve suyun, gördüğüm veya tattığım en saf ve en iyi su olduğunu, yalnızca kutsal amaçlar için kullanılabileceğini gördüm. Ve burada şunu belirtmeme izin verin, bu dağı ziyaret eden yabancıların çoğunluğu,
sadece bir gün kalmaya hazır olarak gelirler;--ama bir gün veya bir hafta,
kendi başına bu kadar büyük ve harikulade olan bir dağın, yukarıdaki en yüksek
tepeden, altındaki temel taşlarına kadar her tarafta sunduğu daha küçük güzelliklerin yarısını görmeye yeterli değildir.

Ama sana söylemeliydim ki, yukarıdaki keşiş evlerinden bazılarına giden başka yollar da var, bunlar bir yandan bir yana dönerek her hafta kör bir katır tarafından tırmanılıyor, bu katır, keşişler için erzak içeren on üç sepetle yüklenmiş olarak, herhangi bir rehber olmadan yukarı çıkıyor ve keşiş evlerini uygun sıraya göre alıyor, her birine olabildiğince yaklaşıyor ve keşiş payını alana kadar bekliyor; ve yükünü ve emanetini boşaltana kadar ilerliyor ve sonra aşağıdaki ahırına geri dönüyor. Bu hayvanı yolda görmedim, ama orada onun _sunularından_ bazılarını gördüm ve size
söylediklerimin doğruluğuna güvenebilirsiniz.

Ancak münzevileri terk etmeden önce, bazılarının gönüllü olarak kendilerine çektirdikleri zorlukların ve yorgunlukların neredeyse inanılmaz olduğunu söylemeliyim: _Rusya_'daki rahipler gibi, donana kadar
çenelerine kadar suda oturamazlar, ancak neredeyse aynı derecede
şiddetli bazı çileler çekerler.

MEKTUP XXVI.

_Pere Pascal_ beni büyük ayine ve en iyi hatiplerinden birinin verdiği İspanyolca bir vaazı dinlemeye davet ettiğinde, katıldık; ve her ne kadar duyduğum her şeyi anlayacak kadar dili anlamasam da,
eğlendirilecek kadar, hatta öğretici olacak kadar anlıyordum. Tüm cemaatin nezaketi de, mesleklerinin gerçek bir özelliğiydi.
Tam önümüzde, başları açık, gözleri sürekli yere dikilmiş bir grup laik kardeş oturuyordu; ve bizim yabancı olduğumuzu ve muhtemelen bizim gözlerimizde olabilecekleri kadar
tek olduğumuzu bilmelerine rağmen, ayin sırasında veya sonrasında, içlerinden birinin bize baktığını veya göz ucuyla bile baktığını
görmedim. Bu manastırın şapeli veya kilisesi çok asil bir yapıdır; ve büyük sunağın üzerinde, sekiz yüz yıl önce dağın yamacındaki derin bir mağarada bulunan Meryem Ana'nın
imgesi sabitlenmiştir: figürün Aziz Luke'un eseri olduğunu
söylerler; eğer bu doğruysa, Aziz Luke bir ressamdan daha iyi bir oymacıydı, çünkü bu figür aşağılık bir sanatçının eseri değildir; ahşaptan ve koyu kahverengiden yapılmıştır ve koyu kahverengi veya daha doğrusu siyah renktedir, yaklaşık on iki yaşında bir kız çocuğu büyüklüğündedir; giysileri çok pahalıdır ve üzerinde çok değerli
_gerçek_ mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmiş bir taç vardır; ve inanıyorum ki, _Loretto_ Hanımımız hariç, onun şahsına ait eşyalar Avrupa'daki tüm azizlerden veya taçlı başlardan daha üstündür. Dizlerinin üzerinde aynı ten rengine sahip ve aynı sanatçının eseri olan küçük bir İsa tutar. Yüksek sunak
çok görkemli ve pahalı bir yapıdır ve önünde sürekli olarak
seksenden fazla büyük gümüş lamba yanar. Sunağın önündeki korkuluklar Kral Üçüncü Philip tarafından yaptırılmış ve yedi bin krona mal olmuştur; ve bu yeni kilisenin temelini atmak için kayayı kesmek on dört bin kron daha fazla tutmuştur, eski kilise çok küçüktü ve hacılar ve yabancılarla o kadar kalabalıktı ki, birçok keşiş her yıl orada hayatını kaybetmişti. İç süslemeler hariç, yeni kilisenin inşasının toplam maliyeti bir milyon kron; koro koltukları ise otuz altı bin livre olarak hesaplanmıştır. Eski kilisede çok dikkat çekici bir şey yoktur, sadece birkaç iyi antik anıt vardır, bunlardan biri Napoli Amirali Bernard Villomarin'e aittir; (yazıda belirtildiği gibi) barış ve savaşta ünlü bir adamdır. 1528'de ölen Don John d'Arragon, Dux Lunae'ye ait bir tane daha vardır; Kral Ferdinand'ın yeğeniydi. Ancak bu eski kilisedeki en sıra dışı yazıt, _Aziz Ignatius_'un 1522 yılında dünyadan vazgeçme kararı almadan önce
bütün bir geceyi dua ederek geçirdiği bir sütuna kazınmış olanıdır.

Ayin bittikten sonra, yüksek sunağın arkasındaki bir odaya gösterildik,
orada Meryem Ana'nın yerleştirildiği girintiye açılan bir kapı vardı ve
burada onun elini öpmemize izin verildi, daha doğrusu zorunlu tutuldu.
Aynı
anda , dairelere giren çok sayıda hacı gördüm,
tövbekâr yüzleri, kutsal huzuruna yaklaştıkları saygı ve bağlılığı açıkça fark ediyordu. Geri döndüğümüzde,
Başrahip'e sunulduk; canlı, nazik, iyi hitap eden bir adamdı;
Fransız _Pere Tendre_ ile birlikte bize sonsuz miktarda
mücevher, altın ve gümüş kaplar, giysiler vb. gösterdi. Krallar, Kraliçeler ve İmparatorlar tarafından manastıra, bu mucizevi görüntüyü sergilemek amacıyla
sunulanlar. Şüphelenmeye başlıyorum ki
benim yarı Katolik olduğumu düşüneceksiniz;--gerçekten de kendim öyle düşünmeye başlıyorum; ve eğer bir gün şu anda sahip olduğum inançtan alenen vazgeçersem, bu
Montserrat'a yapacağım bir hac yolculuğunda olacak; çünkü çeşitlilikten bu kadar hoşlanan, tüm kudretli eserlerinin tanıklık ettiği gibi; aynı renkten iki yeşil yaprak yapmamış olan Tanrı'nın, farklı uluslardan insanlar tarafından çeşitli biçimlerde tapınılmaması gerektiğini anlamıyorum. Quaker'ların yaptığı gibi bir araya gelen ve sessizce tefekküre dalan, geçmiş yaşamlarının hatalarını düşünen ve gelecekte düzeltmeye karar veren bir grup insanda hiçbir saçmalık görmüyorum. Dürüst, iyi bir Quaker'ın, bir Başpiskopos kadar saygın bir varlık olduğunu düşünüyorum; ve bir keşiş veya bir münzevi, cenneti hak ettiklerini
düşünürlerse, kesinlikle onu elde edeceklerdir: ve bu toplumun insanlarının da böyle düşündüğüne ikna olduğum için, onları
çok onurlandırıyor ve saygı duyuyorum: eminim ki kendimi onlara karşı çok borçlu hissediyorum. İyi bir kütüphaneleri var, ancak çok dağınık; ayrıca çok okuyan insanlar olduklarına da inanmıyorum; aslında, hacıları ve fakirleri itiraf etmekle o kadar meşguller ki, çalışmaya
çok vakitleri olmuyor.

Size söylemeyi unuttum, _Narbonne_'da hac yolculuğunda olan genç ve zarif bir çift, bir erkek ve bir kadın tarafından karşılanmıştım; iyi olmaktan çok temiz giyinmişlerdi ve giysileri deniz kabuğu ve diğer deniz kabuklarıyla süslenmişti; aslında, daha fakir hacıların hepsi bunlarla
tanımlanıyor. Bana çok fazla hitapla bir teneke kutu sundular, ama hiçbir şey söylemediler, ben de onlara hiçbir şey vermedim; aslında, o zamanlar, iddia ettikleri hayırseverliğin hangi amaç veya kullanım için uygulanacağını çok iyi bilmiyordum. Bu genç çift, kutsal resme yaklaşan yabancılar arasındaydı. Hikayelerini, kim olduklarını ve bu kadar genç ve bu kadar iyi görünen insanların, günahlarının affedilmesi için bu kadar uzaklara gelmeyi gerekli görmelerine neden olacak hangi günahları işlediklerini çok merak ediyordum. _Yoldaki günahlarını_ tahmin etmekte hiçbir kaybım olmazdı; ve birbirlerini seven insanların işlemeye çok meyilli oldukları için, umarım ve inanıyorum ki, günahları affedilecektir. --Ya belirli bir statüye sahip insanlardı ya da çok yetenekli
_Chevaliers d'Industrie_; ancak ben daha çok belirli bir statüye sahip
_kardeş ve kızkardeş_ olduklarına inanmaya meyilliyim.

Kutsal Bakire'yi ziyaret ettikten sonra, _Pere Pascal_'ın rehberliğinde kendi dairelerinde birkaç keşişe saygılarımı sundum ve
çok eğlendim.--Onları mükemmel bir şekilde konaklamış buldum; dairelerinde
hiçbir gösteriş yoktu, ancak her türlü kullanışlı konfor vardı; ve birkaç iyi klavsen ve iyi icracılar, mükemmel bir orgçunun yanında.
Özellikle Başrahip, etrafındaki nazik dünya hakkında o kadar çok şey biliyor ki, emekli olma yemini etmeden önce orada yaşamış olmalı.

Ulusal etkinin daha çarpıcı bir örneğini _Pere Tendre_, Fransız'ın kişiliğinde hiç görmedim!--Kutsal yaşamına ve son derece ciddi tavırlara sahip İspanyollar arasında yaşamasına rağmen, ilk bakışta bir Fransız olduğunu anlayabilirdim. Paris'teki _Bulvarlarda_ bile daha canlı, hareketli veya neşeli bir yüz görmedim.

Gerçekten de, bu adamların göründükleri kadar iyi olduklarına inanmak gerekir; çünkü her saatin son saatleri olabileceğine inanmak için yeterli nedenleri var, çünkü tüm binalarının üzerinde o kadar korkunç bir kaya ve çam başı kütlesi asılı ki, o kadar bölünmüş ve parçalanmış ki, hangi güçlerle desteklendiklerini algılamak zor: birçoğu pes etti ve
daha küçük kayaların ve kırık parçaların arasından kayarak oluşturdukları tabandan başka bir destekleri yok. Yaklaşık yüz yıl önce, yukarıdan büyük bir blok düştü ve altına hastane, tüm hastalar ve refakatçileri gömdü; ve hala orada, yakınında yaşayan herkes için korkunç bir anıt ve hatıra olarak duruyor! - (Tanrı korusun!) en ufak bir depremin tüm manastırı, rahipleri ve hazineyi tek bir ölümcül darbeyle gömeceğinden korkarım.

MEKTUP XXVII.

Bu misafirperver manastırın hazinelerini ve _Neustra Senora_'nın mücevherlerini ortaya koymadan önce, size şunu söylemem gerekebilir ki, eğer başkaları onlara cömert davranmasaydı, onlar da bu kadar cömert olamazlardı; ve Fransa ve İspanya krallıklarındaki her kiliseden, şehirden ve kasabadan sadaka isteme iznine sahipler ve her zaman dışarıda para ve diğer bağışları toplayan rahibe kardeşleri vardır. Gelen herkesi besleyenler, elbette, kendilerini de beslemelidirler; Avrupa'daki hiçbir dini ev
(_Loretto_ hariç) İmparatorlar, Krallar,
Papalar ve Piskoposlar tarafından bundan daha fazla onurlandırılmamıştır: hayır, birbirleriyle yarışıyorlarmış gibi görünüyor,
zengin ve pahalı giysiler, muazzam değerde mücevherler,
mükemmel işçilikte altın ve gümüş,
_Neustra Senora_'nın kişiliğini süslemek için; aşağıdaki liste, onun
_eşyalarının dörtte biri olmasa da_ ortaya koyacaktır: ancak bunları ayrıntılandırmadan önce,
Bakire'nin Kral Üçüncü Philip'in elleriyle eski kiliseden yeni kiliseye nasıl taşındığını,
bu amaçla oraya mümkün olduğunca özel olarak taşındığını, böylece genel olarak bilinseydi ona eşlik edecek olan muazzam insan kalabalığını
önlemek için nasıl ciddi bir şekilde taşındığını belirtmek uygun olabilir. Manastırda dört gün kaldı ve bu süre içinde
yukarıdaki tüm inziva yerlerini tek seferde ziyaret etti; fakat çok
yorgun bir şekilde geri döndü ve ancak gece saat ona kadar. Ertesi gün dinlendikten sonra, ayin dinledi ve itiraf edildikten sonra, Meryem'i tercüme etme töreninde şu şekilde yardımcı oldu:--Bütün
rahipler, münzeviler ve laik kardeşler ayini dinledikten ve itiraf ettikten sonra, Meryem aşağı indirildi ve eski kilisedeki sunağın üzerine yerleştirildi ve
büyük bir tören, saygı ve huşu içinde, onu _Branzvick_ Dükü'nün hediyesi olan zengin bir altın mantoyla
gizlediler, mantoların kolları o kadar pahalıydı ki, on sekiz bin düka değerindeydi.
Başrahipler, Rahipler, münzeviler, vb. hazır bulunanlar, zengin altın brokar pelerinler giydiler ve alayda _Te Deum Laudamus_ ilahisini söylediler; bunlardan biri, elli mark ağırlığında ve pahalı mücevherlerle süslenmiş, mükemmel işçilikli altın bir haç taşıyordu. Alay, 43 laik kardeş, 15 münzevi ve 62 keşişten oluşuyordu, hepsi mum mumları taşıyordu; ardından genç bilginler ve bir müzik grubu ve krallığın her yerinden törene katılmak için gelen sonsuz sayıda insan geliyordu; çünkü böylesine olağanüstü bir
aksiyonu çok özel tutmak imkansızdı. Meryem Ana yeni kiliseye getirildiğinde, en eski dört keşiş tarafından bir tabernakülün üzerine yerleştirildi; Kral ayrıca, üzerinde
sancağı ve armalarının bulunduğu büyük, aydınlatılmış bir mum tutuyordu ve sarayının
soyluları ve süvarileri tarafından takip edilerek alaya katıldı; ve
kilisenin büyük manastırında uygun şekilde yerlerini aldıktan sonra,
rahipler, asil bir müzik grubu eşliğinde, Meryem Ana'ya hitaben bir ilahi söylediler: bu bittikten sonra, Kral Meryem Ana'yı kollarına alarak
onu büyük sunağın üzerine koydu; ve bunu yaptıktan sonra, mum mumunu aldı
ve dizlerinin üzerine çökerek, yaklaşık çeyrek saat dua etti: bu tören bittikten sonra, rahipler sunağa doğru ilerlediler ve Meryem Ana'yı şu anda durduğu
ortadaki bir girintiye taşıdılar: bundan sonra, Başrahip, papalık kutsamasını verdikten sonra, Kral çeyrek saat dinlenmek için çekildi ve sonra uyuduğu _Martorell_'e doğru yola çıktı ve ertesi gün _Barselona_'ya giriş yaptı.

Bu güzel kiliseyi süsleyen sayısız pahalı malzeme arasında, yaklaşık bin iki yüz borusu olan çok asil bir org da vardır. _Custodium_'da, Bebek İsa'nın başı için üç taç gösterilir, bunlardan ikisi saf altından, üçüncüsü gümüşten, yaldızlı ve
zengin bir şekilde elmaslarla süslenmiştir; Altın taçlardan biri iki
yüz otuz zümrüt ve on dokuz büyük pırlantayla süslenmiştir; diğeri
iki yüz otuz sekiz elmas, yüz otuz inci ve on altı yakutla süslenmiştir; on sekiz bin düka değerindedir.

Bakire'nin başı için de dört taç vardır; ikisi elmaslarla zengin bir şekilde süslenmiş kaplamalı altından, ikisi som altından; bunlardan birinde iki
bin beş yüz büyük zümrüt vardır ve elli bin düka değerindedir; dördüncüsü ve en zengini, bin bir
yüz yirmi dört elmasla süslenmiştir, bunlardan beşi her biri beş yüz düka değerindedir; aynı büyüklükte bin sekiz yüz büyük inci;
otuz sekiz büyük zümrüt, yirmi bir zafir ve beş yakut; ve bu tacın tepesinde on sekiz bin dolar değerinde elmaslarla süslenmiş altın bir gemi vardır. Bu taçların tek başına altını
yirmi beş pound ağırlığındadır ve mücevherler ve çerçeveyle birlikte elli poundun üzerindedir.
Bu taçlar, _Montserrat_'da, Avrupa'nın taçlı başları ve prensleri tarafından zaman zaman manastıra sunulan altın ve ayrı mücevherlerden yapılmıştır.
Aytona Markisi tarafından verilen, altmış altı pırlantayla süslenmiş başka bir küçük taç daha vardır.

İnfanta, iki bin dört yüz düka değerinde dört gümüş şamdan vermiştir.

Üçüncü Philip'in kızı olan Avusturyalı Ann, Meryem Ana'ya bin düka değerinde bir giysi vermiştir.

Yaldızlı tabaktan otuz kadeh ve beş bin düka değerinde som altından bir kadeh vardır.

Avusturya Prensi Charles, eşi Brunswickli Christiana ile birlikte 1706 yılında _Montserrat_'ı ziyaret etti ve Meryem Ana'nın elini öptükten sonra, yetmiş dokuz büyük pırlantayla süslenmiş altın kabzalı kılıcını ayaklarının dibine bıraktı. Bu kılıç İmparator'a İngiltere Kraliçesi Anne tarafından
verildi.

Kilisede, mum alevlerini tutmak için yapılmış, dokuz avuç yüksekliğinde altı gümüş şamdan vardır. Kontes de Aranda, Kont Alba, Medine Düşesi ve Avrupa'nın farklı saraylarından gelen yüksek rütbeli kırk başka kişi tarafından verilen elmaslar ve mücevherler var, bunların değeri yüz bin düka altını aşıyor. Ama eğer arkadaşım _Pere Pascal_'ın bana verdiği ve şu anda önümde bağışçıların isimleriyle birlikte duran bağışlar listesinden her ayrıntıyı sayacak olsaydım, bunlar bir mektup yerine bir cilt doldururdu. MEKTUP XXVIII.

İspanya'nın Hanımları hakkında bir şeyler duymayı bekleyeceğinizi biliyorum; ama itiraf etmeliyim ki aralarında çok az şey biliyordum: arabalarıyla dışarı çıktıklarında, modern Fransız modasına göre giyinirler, ama aşırı değil; dışarı çıktıklarında başları ve vücutları her zaman zengin dantelli siyah veya beyaz bir örtüyle örtülüdür; ve
elbiseleri ne kadar güzel olursa olsun, çok büyük siyah ipek bir
eteğinle örtülmeleri gerekir; ve böylece yelpazeyi bir elinde tutarak ve
_şapellerini_ diğerinin bileğine asarak, önlerinde kılıç takan ve
her zaman başı açık yürüyen, uşak denilen bir veya iki perişan görünümlü hizmetçinin olduğu bir şekilde dışarı çıkarlar.

Size daha önce söylemiştim, _Barselona_'da gördüğüm en güzel, hatta tek güzel kadın, İntendant'ın kızıydı;
ve size temin ederim ki, siyah eteği ve beyaz duvağı bunu gizleyemezdi; ayrıca, elbise de yakışıksız değildi. Köylüler ve
sıradan kadınlar arasında, güzellik gibi bir şey asla göremezsiniz ve genel olarak,
daha çok yüz hatlarında şekil bozukluğu gibi bir şey. O halde, güzelliğin nadir olduğu ve
sadece statü sahibi kadınlarda bulunduğu yerlerde, bu kadınların çok beğenilmesi ve erkekler üzerinde muazzam bir etki yaratması şaşırtıcı değildir.--Bu nedenle, dünyanın hiçbir yerinde kadınlar İspanya'daki kadar okşanmaz ve ilgilenilmez. Toplum içindeki tavırları ciddi ve mütevazıdır; yine de
hazza çok düşkündürler; aralarından _Fandango_ dansını
özel olarak
yapamayan, hatta yapmak istemeyen neredeyse yoktur, ne uygun ne de uygunsuz şekilde. Her iki şekilde de, güzel bir kadın tarafından dans edildiğini gördüm, bundan daha _utanmazcasına_ hoş bir şey olamaz; ve
Bana _Barselona_'da genç bir hanım gösterildi, bu dansın ortasında
odada koşarak dışarı çıktı ve partnerine artık _dayanamayacağını_ söyledi;--elbette onun peşinden koştu ve sonuçlarından
sorumlu olmak zorundaydı. _Fandango_'nun müziğinde, tek bir ölçü altında yazılmış _Salida_'yı buluyorum, bu _dışarı çıkma_ anlamına geliyor; kadının partnerinden biraz
ayrılması ve kendi başına yavaşça hareket etmesi gereken yer burası; ve sanırım _o barda_ hanım o kadar etkilenmiş ki
geri dönmemeye karar vermiş. _Perra Salida_ kelimeleri bu nedenle
hanımlar yüksek _gut_ içinde dans ettikleri
o ölçüye yerleştirilmeli.

Erkekler Fransa ve İngiltere'de olduğu gibi giyiniyorlar, sadece uzun pelerinleri hariç, pelerini de çıkarmak istemiyorlar. Fransızların, davranışlarındaki hafiflikten dolayı göründüklerinden daha akıllı oldukları söyleniyor; ve bence İspanyollar, yüzlerindeki ciddiyetten dolayı, gerçekte olduklarından daha akıllı görünüyorlar; son derece çekingenler; ve bunu hissedene ve adamı tanıyana kadar arkadaşlıklarını ilan etmiyorlar ve sonra en üst düzeyde arkadaş canlısı oluyorlar.

_Barselona_'da bir Alman tüccarla tanıştım, bana o kasabadaki bir İspanyolla yılda beş bin pound değerinde mal alışverişinde bulunduğunu söyledi; ve daha önce sık sık _Barselona_'ya gitmiş olmasına rağmen, o güne kadar onu hiç akşam yemeğine veya kendisiyle birlikte yemek yemeye davet etmemiş.

Atınızı nallamaya gelen nalbantın bazen yanında bir kılıcı olur; ve sizi tıraş eden berber _çenenizi_ çaprazlamadan önce haç çıkarır.

Şehrin belirli bir yerinde rahat erdemli kadınlar yaşar; ve eğer bir arkadaşınız bu kadınlardan birinin dairesine uğrarsa, ki o kadın nişanlıdır, komşularından biri size onun _amancebados y casarse a mediacarta_ olduğunu söyler; _yani_ yarı evli olduğunu. --Eğer herhangi bir tarzda bir İspanyol kadınla karşılaşırsanız, şehrin dışında tek başınıza yürürken, ona katılabilir ve istediğiniz _türden_ bir sohbete başlayabilirsiniz, kimseyi rahatsız etmeden; ve eğer birinin yanından böyle bir şey yapmadan geçerseniz, size _ajacaos_ diyecek ve sizi aşağılayacaktır: Bu, Madrid'de yerleşik bir gelenektir, eğer bir uşak kaliteli bir hanımla tek başına karşılaşırsa, onunla uygunsuz bir sohbete başlar; bu nedenle, hanımlar nadiren yanlarında kocaları veya bir erkek arkadaşları ve önlerinde bir uşak olmadan yürürler ve o zaman hiçbir erkek onlara konuşmaya veya hatta onlara bakmaya cesaret edemez, ancak saygı ve korkuyla:--İspanya'da bir darbe asla affedilemez; vurucu ya _özel olarak_ ya da kamusal alanda ölmelidir.

Dünyada yeme veya içme konusunda İspanyollardan daha az aşırılığa düşkün olan başka hiçbir halk yoktur; _Olio_ veya _Olla_, bir tür çorba ve _Bouilli_, bazı büyük adamların sofrasında bulunabilecek tek şeydir: Paris'li bir _Burjuvanın_ sofrası, İspanya'nın birçok _soylusunun_ sofrasından daha iyi servis edilir;
onların çikolataları, limonataları, buzlu suları, meyveleri, vb. başlıca lüksleridir; ve çikolata, bazı evlerde, içeri giren herkese sunulduğu için muazzam bir yıllık
harcamadır ve Madrid'deki ilk evlerden bazıları yılda yirmi bin _livre_ çikolataya, buzlu suya, vb. harcar. İspanya'nın soyluları, hesaplara bakmayı onurlarına aykırı bulurlar ve bu nedenle ev masraflarının yönetimini, sık sık onları yağmalayan ve dolandıran
hizmetçilere bırakırlar.

Fransızların aksine, İspanyollar (İngilizler gibi) yetenekli hekimlere ve cerrahlara çok saygın bir ışık altında bakarlar: --Fransız ulusunun sağlıklarını ve hayatlarını, yakınlıklarını veya dostluklarını değersiz görmeye meyilli oldukları insanların ellerine emanet etmesi garip değil midir? --Toplumları sağlıkta arzulanmayacaksa, liberal bir eğitim almış ve hastalıkta güvenilmemesi gereken
insanlar. Belki de diğerlerinin hepsinden daha az iddialı olan İspanyol hekimler en çok okşananlardır. Ateşli olduklarında, havanın çok ince olduğu yerde, hastalığın beslenmesi için vücuda bir şeyler koymanın gerekli olduğunu düşünerek hastalarını yemeye teşvik ederler; sık sık ve her iki koldan da kanarlar ki kan eşit şekilde çekilebilsin;
cerrahlar kanamaz, ancak _sangerros_ adı verilen bir grup adam bu görevi yerine getirir, başka hiçbir görevi yerine getirmez; cerrahlar bu operasyonu
yapmayı onursuzluk olarak görüyorlar. Nadiren trepanasyon yapıyorlar; bunu yapmaya çalışan bir cerrahın kendisi de muhtemelen buna ihtiyaç duyacaktır. Tüm et yaralarına
_coloradilla_ adı verilen ve kesinlikle tedaviyi
etkileyen bir toz uyguluyorlar; bu toz mür, sakız, ejderha kanı, bol amonyak,
vec.'den yapılıyor.--Sosyetik kişiler kan aldırıldığında, arkadaşları,
öğrenir öğrenmez, o gün boyunca onları eğlendirmek için onlara küçük hediyeler gönderiyorlar; bu nedenle, kolay erdemli kadınlar genellikle kan aldırıyorlar, böylece sevgilileri
dikkatlerini gösterebilsin ve onlar da _kanatılsın_.--Fransız hastalığı o kadar cahilce tedavi ediliyor veya o kadar az önemseniyor ki çok yaygın; _bel soğukluğu_nu dizginler için sağlık olarak görüyorlar; ve üçüncül bir
ateş hariç, tüm rahatsızlıklara _calentura_ denir ve eşit şekilde ele alınır ve korkarım ki çok
tedbirsizce; çünkü bana söylendiğine göre, tüm krallıkta, Madrid dışında, genç erkeklere fizik,
cerrahi veya anatomi eğitimi için herhangi bir kamu akademisi yoktur.

İspanya'nın ayıklığına, ölçülülüğüne ve güzel iklimine rağmen, İspanyollar genelde uzun yaşlara kadar yaşamazlar; yedikleri her şeye muazzam miktarda baharat
koyarlar; ve ayıklık ve ölçülülük çok takdire şayan olsa da, belki de ölçülülüğün başlıca erdem olduğu ülkelerden çok daha erdemli kişiler tarafından yeme ve içmenin aşırıya kaçtığı ülkeler vardır.

MEKTUP XXIX. Size söylemeyi unuttum, Manastır'dan ayrılmış olsam da, bu kadar sıcak bir karşılamayla karşılaştığım yeri terk etmek istemiyordum; ne de her tarafı bu kadar çok hayret ve keyif sahnesi sunan bir dağ. Bu nedenle, aşağıdaki iki eski kulenin yakınında ve atımı bıraktığım sefil bir _posada_'da iki oda kiraladım, böylece dağda ve çevresinde günlük gezilerimi yapabilir ve yukarıdaki o küçük, tenha yerleşim yerlerini bir kez daha ziyaret edebilirdim. Ev sahibim, karısı, oğulları ve kızları bize karşı oldukça soğuk görünüyorlardı; paramızı bizimle birlikte olmaktan daha çok seviyorlardı; ve küçük çocuklarına birkaç küçük hediye vermiş olsam da, bunlar neredeyse hiç karşılık görmedi, belki de kabalığı engelledi. Köyün çocukları, her gün fakirlere biraz para dağıtsam da, bana yüksek bir yere ulaştıklarında sık sık beni taşladılar; ve dışarı çıktığımda füzemi almam gerektiğini fark ettim. Eğer onu bulabilseydim, rahibin bir arkadaşı olurdum, ama hiç görünmedi!--Bu fakir bir köydü ve
bu kadar küçük bir yerde ikamet etmemizin, hiçbir yabancının bir saatten fazla kalmamasının çok fazla spekülasyona yol açtığını kolayca düşünebilirsiniz. Benim uşağım da (bir Fransız firari) ne nezakete ne de kendi vatandaşlarına özgü hitap şekline sahipti; ama dürüst _Pere Pascal_'a _birkaç saat_ uzaklıkta olduğumu biliyordum; ve ev sahibimin domuzu, katırı ve eşeği iyi durumdayken, çok fazla tehlikede olmadığımı düşünerek kendimi övüyordum; o hayvanlardan herhangi biri hasta olsaydı, izin alırdım; çünkü eğer çatıları altında bir sapkın olduğundan şüphelenilseydi, başlarına gelen veya gelebilecek felaketin nedenini veya nedenini açıklamaktan çekinmezlerdi. - Bu küçük _posada_da ikamet ettiğim süre boyunca, gösterişli giyimli, ufak tefek, çirkin bir ihtiyar ve yakışıklı bir genç kadının yaklaştığını gördüm; adam yüzüme gülümsedi, bu on beş gündür bir yabancının yüzünde gördüğüm tek gülümsemeydi; bana, gerekmediği halde, kendisinin bir Fransız ve _Perpignan_'ın asil bir Avukatı olduğunu; adının _Anglois_ olduğunu ve atalarının İngiliz olduğunu söyledi; _Barselona_'dan, hizmetçisiyle birlikte yürüyerek, _Montserrat_ Kutsal Bakiresine ibadetlerini yerine getirmek için geldiğini, ancak _Barselona_'da kendi arabası ve katırları olduğunu söyledi: çok yorgun görünüyordu, bu yüzden ona biraz çikolata verdim, çünkü o gece manastıra gitmeye kararlı olduğunu söyledi. Bu görüşme sırasında, beni birkaç kez kucakladı,
bana ve tüm aileme karşı çok şefkatli bir ilgi gösterdi; ve ona karşı yeterince hissettim ki, dönüş gününü belirlemesini,
benim gezilerime çıkmamamı ve onun akşam yemeğini yiyip
akşamı benimle geçirmesini istedim; bu durumda, onu _cabriolet_'imle _Barselona_'ya geri gönderecektim; tüm bunları neşeyle kabul etti; ve ona kıç sırtında kılıcından daha kullanışlı bir silah olan couteau de chasse'imi ödünç verdikten sonra, istemeyerek de olsa beş gün boyunca ayrıldık; bu, bu asil Avukat'ın Kutsal Bakire ile barışması için ayırdığı zamandı; -Kutsal Bakire ile barışması diyorum; çünkü _bakiresini_ bizimle bırakmak istiyordu, çünkü o mükemmel bir aşçıydı ve son derece sadık ve güvenilir bir hizmetçiydi, her ikisini de istediğimizi anlamıştı; yine de övgülerine rağmen, kızın davranışlarında böylesine sevimli bir karaktere karşılık gelen hiçbir şey yoktu: gerçekten de güzel bir yüzü vardı, ancak küstahlıktan çok küstahlığa ve alçakgönüllü bir hizmetçiden çok pragmatik bir metrese benzeyen bir şeyle güçlü bir şekilde işaretlenmişti; ve bu nedenle, onun yapmayacağından çok emin olduğum şeyi kabul etmedik. Ancak sabırsızlıkla
onların dönüşünü bekledim ve gerçekten de yaşlı adamın Meryem'in şerefine
kırmızı kadife pantolonunu ve altın dantelli yeleğini satın aldığına ve ona yaptığı ziyaretin dindar bir ziyaret olduğuna inandım.--Zamanına ve gerçekten de hüzünlü bir akşam yemeğine geri döndü! ama elimizden gelenin en iyisiydi. Yukarı çıkarken o canlılığın o kadar çoğunu kaybetmişti ki, onun dostluğunu veya Kutsal Bakire'nin kutsamasını kaybettiğimden korkmaya başladım. Gerçekten de, bir ölçüde kaybetmiştim ama bu biraz uzağa
aktarılmıştı; çünkü karıma, daha önce hiçbir kadının onun üzerinde bu kadar güçlü bir izlenim bırakmadığını söylemek için ilk elverişli fırsatı değerlendirdi ve tekrarlayamayacağım binlerce güzel şey söyledi,
hala ülkeme duyduğum saygıyı kaybetmeden; özellikle de bizimle sadece _bir gece_ kalmayı teklif etmediği, hatta ertesi sabah _de bon matin_ ayrılacağını söylediği için. Akşam boyunca, tüm eski ruh hali ve bana olan sevgisi geri geldi: Bana, paraya ihtiyacım olduğundan şüphelendiğini ve eğer öyleyse, bu ihtiyaçların
giderilmesi gerektiğini söyledi; böylece büyük bir altın _duras_ paketi çıkarıp
onları teklif etti ve ben de ikna oldum ki, bunları bana ödünç verecekti veya verecekti. Erken kalktım, adamımın ve arabamın iyi durumda olduğundan emin olmak için,
bu kadar iyi bir dostu
Barselona'ya götürmek için; ama
_Monsieur Anglois_ hakkında hiçbir şey duymayınca, hizmetçime odasına gitmesini,
nasıl olduğunu sormasını söyledim;--adamım geri döndü ve _Madam_'ın uyanık olduğunu,
ama _Monsieur_'un hala uyuduğunu söyledi. Madam! Hangi Madam? dedim!--Onunla birlikte gelen genç kadın mı? Sonra, biraz şüphelendiğim bir şey buldum, dağ bakiresinin
_Monsieur Anglois_'ın yemin ettiği _tek_ bakire olmadığını. Ancak kısa bir süre sonra aşağı indi, bizimle çikolata içti ve dokunulmaz saygısını binlerce kez dile getirerek
Barselona'ya doğru yola çıktı; ama bunu bana Perpignan'da kendisini ziyaret etmem için söz verdirene kadar söylememeliydim, orada
sadece bir kasaba değil, aynı zamanda bana hizmet eden bir kır evi de vardı.--Bütün bu
ifadeler o kadar açık ve görünüşte içtenlikle dile getirilmişti ki
ben ne bundan şüphe ettim ne de bundan şüphe ettim; ve o zamanlar o misafirperver olmayan ülkeyi terk etmeye ve Fransa'ya dönmeye kararlı olduğum için, ona _passa-porte_'umu verdim, onu _Barselona_'daki Yüzbaşı General'e _tazelettirmek_ için, geri dönebileyim ve sadece
düşünebildiğim ama
biraz acıdan başka bir şey olmayan
bir kasabanın
duvarlarının _yanından_ geçebileyim, ve dehşetle
düşünmeliyim, ama şimdi orada yaşayan ve o zamanlar da yaşayan bir adamın olduğunu biliyorum,[D] bana doğasının ve durumunun ona sık sık uygulama fırsatı verdiği misafirperverlik eylemlerini
gösterme fırsatı bulamadığı için hayıflanıyor; ama _görgü kuralları_, yabancının önce
ziyaret etmesidir; ve bir İngiliz hanımla evli olmama rağmen, _arkadaşlarım_ ve _ülkedaşlarım_, Baylar _Curtoys_, _Wombwell_, vb.'den gördüğüm düşmanca tavırlardan sonra, bir Alman Beyefendisini ziyaret etmek için pek az teşvik buldum.

[D] Bay THALDITZER.

MEKTUP XXX.

_Montserrat_ arşivlerinde, Kral II. Philip tarafından Rahip'e yazılmış bir mektup gösterirler. Mektup, "saygıdeğer ve dindar _Religieux_" diye başlar ve ona, _Montserrat_'da yeni bir kilise inşa etme konusundaki gayretini onayladığını, kendisi için dua etmeye devam etmesini istediğini, ve bu kutsal ev için olan gayretini göstermek için, mektubun taşıyıcısının, o zamanlar İspanya'nın en ünlü heykeltıraşı olan _Etienne Jordan_ olduğunu ve yeni sunak parçasını Kral'ın masrafıyla yapacağını ve _Jordan_'ın önlerine koyduğu tasarım için on bin kron ödemeyi kabul ettiklerini söyler: sunak _Valladolid_'de yapılmış ve _Montserrat_'a altmış altı vagonla getirilmiştir; ve Ürdün, söz verdiğinden çok daha fazlasını yaptığı için, Kral ona anlaşmasının üstünde dört bin kron verdi ve daha sonra, yaldızlaması ve daha fazla süs eklemesi için dokuz bin kron daha verdi.

İkinci Philip'in ölümünde, oğlu Üçüncü Philip, Meryem'in görüntüsünü eski kiliseden yeni kiliseye taşımak için bizzat yardım etti; bundan sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim. Bu asil sunağın önünde, Meryem Ana figürünün ortasında bir oyukta durduğu, her biri seksen pound ağırlığında katı gümüşten şamdanlar vardır; bir buçuk yarda yüksekliğindedirler; ve yine de bunlar ara sıra gösterilen altın ve mücevherlerle karşılaştırıldığında önemsizdir.

Rahipler tüzüklerine çok dindar bir şekilde uyarlar; kilisenin boşaltıldığı tek bir saat bile yoktur.-- Rahipler kiliseden ayrıldığında, ki bu da gecenin yedisine kadar olmaz, her zaman en az iki sesin ayini ilahilerle söylediğini duydum; hacılar gecenin büyük bölümünde orada dua etmeye devam ederler.

Size söylemeliydim ki, keşişler arasında üstün olanların dışında,
iki tür keşişlik vardır ki, bunların hiçbiri manastırda yedi yıl geçirmeden ve itaat, alçakgönüllülük ve
mahcup olma eylemleriyle kutsal eğilimlerinin kanıtlarını vermeden bir keşişlik evine sahip olamazlar; bu süre zarfında, zamanlarının çoğunu, gece ve gündüz, kilisede geçirirler, ancak asla şarkı söylemezler veya ilahi söylemezler. Yedi yılın
dolmasından sonra, Başrahip kardeşlerinin tavsiyesini alır ve eğer deneme görevlisinin tavırlarının ve yaşamının ona yukarıda yalnız bir yaşam hakkı verdiğini
düşünürlerse, onu gönderirler,--ama belki de, kendi başına yaşamın gerekli görevlerini
yapmaktan
vazgeçmiş yaşlı bir keşişin yanında hizmet etmesi emredilmedikçe değil.--Daha önce de söylediğim gibi,
giysileri kahverengidir ve uzun sakalları vardır; ancak bazen münzeviler
kutsal tarikatlara kabul edilir ve sonra siyah giyerler ve sakallarını keserler: ancak, başlangıçta yalnız meskenlere gerçekten bağlı değillerdir, ancak genellikle yedi veya sekiz ay deneme süresi alırlar. Gücünün çok büyük olduğundan emin olabileceğiniz ve aşağıdakilerden çok iltifat alan birçok
rahip, yine de, genellikle
yukarıdaki bir inzivaya çekilmek için güçlerini terk etmiştir. Dini olarak
her türlü etten uzak dururlar; ayrıca
hücrelerinin dışında yemek yemelerine izin verilmez. İçlerinden herhangi biri çok hasta olduğunda,
manastıra götürülürler; ve hepsi St. Joseph adlı bir şapele gömülürler.

Laik kardeşlerin sayısı yaklaşık seksendir; kahverengi bir cüppe giyerler ve tıraş olurlar; Görevleri, fakirlere ve hacılara ekmek, şarap ve diğer ihtiyaç maddelerini dağıtmak ve onları durumlarına göre yerleştirmektir: ve birçoğu, sadaka toplamak için krallığın uzak bölgelerine, Fransa'ya ve diğer Katolik ülkelere gönderilir; evde kalanlar ise tahıllarını getirmeye ve komşu kasabalardan erzak getirmeye yardımcı olurlar, bu amaçla çok sayıda, elliden fazla katır bulundururlar.--Bu adamların da aralarında itaatkar oldukları bir üstleri vardır.

Ayrıca manastırda eğitim gören ve yedi veya sekiz yaşlarında alınan, çoğu soylu ailelerden gelen çok sayıda çocuk ve genç öğrenci vardır; hepsi aynı dairede uyurlar, ancak sürekli bir lambanın yandığı ayrı yataklarda uyurlar ve terbiyeli tavırları harikadır. Türkler tarafından kuşatıldığında Malta'ya yardım eden kadırga amirali Dom Jean de Cardonne,
_Montserrat_'da yetiştirildi ve Rahip'e yazdığında, "Beni tavsiye et," dedi,
"küçük kardeşlerimin dualarına."

Size daha önce öldürülen ve tecavüze uğrayan bir bakirenin hayata dönmesi ve üç aylık bir çocuğun,
_Guerin, kalk, günahların bağışlandı_ demesi mucizesini anlattığım gibi; belki de burada hangi mucizelerin gerçekleştiğine dair daha fazla kanıt istemezsiniz, yoksa size uzun bir liste ve bunları kanıtlayacak cevaplanamaz argümanlar verebilirim.

_Frere Benoit d'Arragon_ bu dağda bir münzeviydi, hayatının kutsallığı
adını St. Croix'daki münzevi evinde ölümsüzleştirdi. Hayatının aşağıdaki taslağı kazınmıştır. "Occidit hac sacra Frater Benedictus in sede,
    Inclytus ve sama ve dinsel sacer,
    Hic sexaginta & septem castissimus annos,
    Saksisinde Vixit, te, Deus alme, peccans
    Usque senex, senio mansit curvatus ve annis
    Corpus humo retulit, saygı ve değer
    Ast anima coştular, clarum repetivit olympum,
    Nunc sedet in summo glorificata throno."

Görünüşe göre Fransa Kralı On Dördüncü Louis belirli bir karar vermişti.
Merhumun ruhu için ayin yapmak ve dua etmek için bu manastıra para toplayın
anne; Ancak meblağ büyük değildi, ellinin altındaydı
pound; ve bağış _St. Louis_, üzerine
pirinç bir lamba.

_P.S._ Bu harika dağın bir dini topluluğun meskeni haline geldiği zaman, _Tarragona_'nın büyük kilisesinde hala okunabilen güzel bir anıt üzerindeki şu tekil mezar yazıtından neredeyse kesin olarak anlaşılabilir.

"_Hic quiescit Corpus sanctae memoriae Domini Joannis filii Domini
   Jacobi, Regis Arragonum, her yıl bir kez daha bu davayı kazandı
   factus Archiepiscopus Toletanus, sic dono scientiae infusus
   Divinitus & gratia praedicationis floruit, quod nullus ejusdem
   aynı inanışlara sahip bir aetatis. Carnem suam jejuniis &
   ciliciis macerans, vigesimo octavo anno aetatis suae factus'ta
   Patriarcha Alexandrinus ve Yönetici Ecclesiae Tarraconensis
   ordinato per eum, diğerleri arasında iyi opera_ novo Monasterio
   scalae Dei _Diacessis Tarraconensis, aynı şekilde Coelum'a göre ölçeklenir
   yükseliş reddidit ruhu Yaratıcı XIV. Kalendas Eylültembris,
   anno Domini MCCCXXXIV. anno vero aetatis suae XXXIII. pro quo Deus
   tam hayatta, ölümden sonra bir mucize oldu
   operasyon_."


Bu çok genç Piskopos, İkinci James'in ve onun Kraliçesi'nin oğluydu.
_Dona Blanca_; ve kendisinin Montserrat manastırının başrahibi olduğunu,
arşivlerinde yer alıyor; çünkü birkaç münzevinin adını buldum
ona saygı duruşunda bulunmak için inen bu dağ.--_Dederunt
itaatkar domino Joanni Patriarchae Alexandrino ve yönetici
Prioratus Montis Serrati, vb.--Bu nedenle onun olması muhtemeldir.
ilk Rahip ve manastırın yaklaşık 1300 yılında inşa edildiğini; ancak
dağda münzevilerin veya dünyadan çok eskiden emekli olmuş insanların yaşadığından şüphe edilemez.

MEKTUP XXXI.

SEVGİLİ BEY,

(Daha önceki bir mektubumda İspanyol Hanımlardan bahsettiğimden beri)
bir şey görme fırsatım oldu daha fazlası; _Madrid_'de ne olabilirler, bunu söylemeyi kendime görev edinemem; ancak, İspanyol güzelliği hakkında duyduklarınıza rağmen,
doğanın kişilere karşı aşırı cömert olmadığını göreceğinize inanmaya meyilliyim İspanya'da her iki cinsiyetten biri; ve kahverengi bir ten üzerinde hoş görülebilecek iyi özellikler, ince taranmış ve iki veya üç altın iğneyle tutturulmuş
çok siyah saçlar, _yeni bir nesne_ olarak çok hoş olabilir, yine de büyük bir eksiklik
görünürdü, eğer aynı kadınları İngiltere veya Fransa'nın
yüksek modasına uygun giyinmiş görmek. İngiltere, gerçek ve doğal kadın güzelliği açısından,
belki de tüm dünyayı geride bırakıyor; Fransa, giyim, zarafet ve rahatlık için.
İspanyol kadınları tutkularında şiddetlidir ve genellikle
çatıları altındaki herkesi yönetirler; bu noktada onlarla mücadele eden kocalar,
günlerini genellikle bir sokağın ortasında veya hapishane;
öte yandan, bana söylendiğine göre, çok liberal, şefkatli ve
hayırseverler. _Barselona_'da güzel bir tiyatro ve makul derecede iyi müzik var; ancak her iki cinsiyetten oyuncular hayal edilemeyecek kadar iğrenç: _bir yetenek veya başka bir şeyle_ zengin olduğu söylenen ilk kadınları (benim için, küçük Lyons su kızım gibi, _iki yeteneği_ var)
tiyatro yetenekleri kadar kişiliğiyle de aşağılık: bu şaşırtıcı değil, gerçekten; çünkü bu insanlar genellikle daha önceki bir mektupta bahsettiğim çingene birliklerinden alınıyor ve dolayısıyla sahne için özgüven yerine küstahlık ve liberal eğitim yerine cehaletten başka nitelikleri yok. Belki de _Madrid_'deki tiyatronun çok daha iyi eğlence sağladığı sonucuna varacaksınız; tam tersine, genel olarak çok daha kötü olduğundan eminim: dili mükemmel bir şekilde anlayan, merakını gidermekten başka bir şey düşünmeyen, orada dikkat çekmeye değer olanı görmek için Madrid'e giden bir beyefendi, sadece bir kez tiyatroya gitti, evin sıcağı ve performansın sefaleti aynı derecede dayanılmazdı; ayrıca konular bir yabancı için çok davetkar değil, çünkü sıklıkla "_Autos Sacramentales_" dedikleri şeyi yapıyorlar -- _kutsal temsiller_. Moda insanları, genel olarak, masalarına zarafetle servis yapma veya nazikçe yemek yeme konusunda hiçbir fikre sahip değiller; bunun yerine, atalarımızın tarzında, kaşık veya çatal kullanmadan, kendi parmaklarını kullanıyorlar ve başkalarının bardağından içecek veriyorlar; peçetelerini ve giysilerini aşırı derecede kirletiyorlar ve masada kirli ve genellikle çok
iğrenç hizmetçiler tarafından servis ediliyorlar. Akşam yemeğinde oldukları sırada, büyük bir servete sahip bir beyefendinin evine tesadüfen kabul edildim; beş kişi için çok küçük olan yuvarlak bir masada yedi kişi vardı; misafirlerden ikisi misafirdi; ancak
ne akşam yemekleri o kadar iyiydi ne de onu yeme biçimleri o kadar zarifti, Londra'daki bir esnafın mutfağında görülebileceği gibi. Tatlı (meyvelerin bu kadar güzel ve bol olduğu bir ülkede) sadece şarap ve şekerle birlikte yedikleri büyük bir _nar_ çekirdekli tabaktı. Gerçekte, efendim, zarif masalarda yemek yemeye en az alışkın olan bir İngiliz, diğer tüm erkekler arasında, her iki krallığa ve özellikle İspanya'ya seyahat etmeye en az uygun olan kişidir; özellikle de, Swift'in söylediği doğruysa, "iyi bir adam kirli fikirlere sahip bir adamdır" - bunun nedenini bilmiyorum, iklimden mi, yemekten mi, yoksa halkın daha fakir düzeninin ihmal edilmesinden mi kaynaklanıyor; ancak _baş tarama_ İspanya'daki kadınlar arasında günlük işin önemli bir parçası gibi görünüyor; ve genellikle oldukça aleni bir şekilde yapılıyor.--İspanya'da gördüğüm en canlı, neşeli, temiz genç kadın, benim _Barselona_'da yaşadığım evde yaşıyordu; güzel bir teni ve çok nadir görülen bir şekilde oldukça açık saçları vardı;
ve giyiminde mükemmel derecede temiz ve düzgün olmasına rağmen, eve ait olmayan bir kadının her sabah bu kızın başını taramak için geldiğini gördüm ve taranması _gerekli_ olduğuna inanıyorum. Bu soruyu pek soramazdım; ancak meslek olarak _baş taramacı_ denen kişiler olduğundan şüpheleniyorum; her mağaza kapısı size bu işin bir örneğini neredeyse sunuyor; ve eğer _Barselona_'da bu kadar yaygınsa,
zengin ve çalışkan bir halk arasında, hayal edebilirsiniz,
iç şehirlerin ve daha küçük kasabaların tembel kesiminde sonsuz derecede daha yaygındır;--ama bu bir yabancının (ve özellikle bir İngiliz Protestanının) İspanya'ya karşı bulacağı tek itiraz değildir; sıradan insanlar bir İngiliz'e bir Hıristiyan olarak bakmaz; ve bir adamın, bir Hıristiyanın değil, hayatı onların gözünde bir köpeğin hayatından daha önemli değildir:
bu nedenle bir Protestan'ın kendisini deniz şehirlerinden uzağa güvenmesi güvenli değildir, çünkü bu kadar cahil ve batıl inançlı insanlar arasında yüzlerce öngörülemeyen olay ortaya çıkabilir ve bu da Protestan olduğu bilinen bir adam için çok güvensiz hale gelebilir. Eğer konsolosların, İngiliz tüccarların, vb. kaçış?--Bu soruyu sorduğumda bana bir İspanyol'un verdiğinden başka bir sebep veremiyorum:--"Efendim," dedi, "burada (Barselona'yı kastediyorum) bütün gün Protestan, bütün gece Papist olan adamlarımız var; ve onların gittiği, başka hiç kimsenin kabul edilmediği bir şapelimiz var." Ancak, bu sefer İspanya'ya gitmeden önce, daha önce hatırladıklarımdan, iyi bir Katolik gibi görünmenin gerekli olduğuna ikna olmuştum; bu yüzden her zaman küçük bir haç veya iki tane, birkaç boncuk ve inancımın diğer _rastlantısal_ işaretlerini taşıyordum; ve herhangi bir zamanda kaldığım yerde, ya da,
aslında, yolda uyuduğum yerde, o
güçlü koruyucuların_ bazılarının, sanki, şans eseri, görülmesine izin verme fırsatı yakaladım;--masumiyetin sizi dinsel bağnazlığın gazabından korumaya yetmediği, insanların insanları yok ederek Tanrı'ya hizmet ettiklerini düşündükleri bir ülkede, böyle masum sahtekarlıklardan yararlanmak çok
gerekli: Kendinizi kurtarmanın en iyi yolu, onların yaptığı gibi Tanrı'ya hizmet etmektir, ta ki onların gücünden çıkana kadar. Gerçekten,
Felsefe ve Aklın, Cizvitlerin krallıktan kovulduğu aynı kapıdan İspanya'ya girdiğini düşündüm; ve sanırım bazıları öyle yaptı; ama tüm ulusa yeterince yayılması, onu Fransa gibi bir ülke haline getirmesi için uzun yıllar geçmesi gerekir; Erkeklerin, nezaket ve görgü kurallarıyla davrandıkları, din konusunda en ufak bir endişe veya rahatsızlık duymadan yaşayabilecekleri veya geçebilecekleri; eğer siyasete veya tahkimatlara karışmazlarsa.

İspanya'dan geçme tehlikesine dair şüphelerimin yersiz olduğunu düşünmemeniz için, yakın zamanda birinin ağzından duyduğum kadarıyla _Marcia_'da iki İngiliz moda beyefendisinin başına gelenleri anlatacağım:--bazı arkadaşlarından _Alguazile_'e veya o kasabanın baş yargıcına tavsiye mektupları almışlardı; ve _Marcia_'ya ilk girişlerinde ve daha da önemlisi _posada_'larında bazı olumsuz görünümler olduğu için, mektuplarını doğrudan _Alguazile_'e göndermenin doğru olduğunu düşündüler; onları evine davet etmek veya ziyaret etmek yerine, hasta olduğunu söylemek için bir hizmetçi gönderen ve onları o gece komediye davet etmesi söylenen kişi: ancak, daveti kabul etmenin doğru olduğunu düşündüler, ne kadar sıra dışı olsa da: _Alguazile_'nin hizmetçisi onları tiyatroya götürdü ve kabulleri için ödeme yaptı (kendisine göre) ve yabancıları çukura götürdükten sonra geri çekildi. Komedi daha sonra başladı; ancak, yine de, tüm evin gözleri onlara çevrildi ve onlarınkiler, büyük şaşkınlıklarına, tüm ailesiyle birlikte hasta _Alguazile_'e çevrildi. İlk başta yanlarında durdukları kişiler, biraz uzaklaştılar: dedi, kendilerine bakılma ve geri çekilme biçimini düşünemediler, ancak meraktan ziyade tiksinti veya hoşnutsuzluktan kaynaklanıyordu. Bu karşılama ve oraya gönderilme biçimleri, onları evin sağladığı tüm eğlenceden mahrum etti; çünkü oyuncular büyük bir mükemmelliğe sahip olmasa da, seyircilerin kadın kısmı arasında beklediklerinden daha fazla güzellik vardı. Beyefendilerden biri olan Bay B----, sonunda çukurda yanında İrlandalı olduğunu bildiği bir adam buldu ve tüm yüzünde açıkça konuşma isteği hissetti, ancak ihtiyatlı davrandığı için konuşmadı. Ancak sonunda, vatandaşına yeterince yaklaştı ve kimseye hitap ediyormuş gibi görünmeden, "_Buradan git! Buradan git_!" dediğini duydu. Bunu yaptılar; ve ertesi sabah, incelemek ve biraz zaman geçirmek istedikleri güzel bir şehir olmasına rağmen, erkenden _Carthagena_'ya doğru yola çıktılar; orada _Alguazile_'nin çok sıra dışı
davranışlarını ve tiyatrodaki topluluğun davranışlarını anlattıkları bazı özel arkadaşları vardı. _Carthagena_'daki Karnaval zamanına yakındı: _Don Marco_'nun iki beyefendiye karşı davranışı, o medeni şehrin İspanyolları arasında sohbet konusu ve hatta öfke konusu oldu; ve _Alguazile_, kısa bir süre sonra Karnaval'a geldi ve bir suikastçının elinden öldü; gece bir maskeyle bıçaklandı. Şimdi varsayalım ki bu adam _Carthagena_'da, _Marcia_'daki iki yabancıya karşı kötü davranışından dolayı veya başka bir sebepten hayatını kaybetti, yerliler suikasta bu kadar meyilliyse, yabancılar da daha güvende değildir. 

Not: Size İspanya'daki kürsü hitabının adresi hakkında bir fikir vermek için, yaklaşık altmış veya yetmiş yıl önce (ve genel olarak şu anda çok daha iyi değil), size kesinlikle doğru olduğunu garanti ettiğim şu örneği alın:--

Madrid'de _Las_ Mancanas adlı yerde vaaz veren bir vaiz, dinleyicilerine İsa Mesih'in çektiği acıları anlattıktan sonra,
şunu ekledi:--ve hala günah işlemeye devam etmemiz ve tövbe etmeden yaşamamız garip değil mi? Ey Rab Tanrım! dedi, neden bu kadar nankör ve sefil günahkarların yaşamasına izin veriyorsun?--Ve anında kulağına sert bir tokat atan tüm meclis onun örneğini izledi ve göz açıp kapayıncaya kadar dört bin _sufle_ verildi ve alındı.--Bu hikayeyi _anılarından_ aldığım Fransız Büyükelçisi, o anda dindar törene kahkahalarla gülmeye başladı, eğer yakınlarda duran ve rütbesinin ve karakterinin onu kurtarmayacağını, çünkü öfkeli halkın onu bin parçaya böleceğini söyleyen arkadaşlarından biri tarafından engellenmemiş olsaydı; bunun üzerine yüzünü mendiline sakladı ve Kurtarıcısına olan minnettarlığından ziyade kendi sevgisi için kendi kulaklarını tokatladı.

MEKTUP XXXII.

İspanya'da on iki devlet konseyi vardır, yani. _Savaş_, _Kastilya_, _Engizisyon_, _Aziz Iago_ kraliyet tarikatları, _Arragon_, _Hint Adaları_, _Kastilya_ odası, _Croisade_, _Devlet_, _İtalya_, _Maliye ve Hazine_ ve son olarak, (hiçbir işe yaramayan) _Flanders_.

_Savaş_ konseyi, bu konuda tavsiyede bulunabilecekleri düşünülen çeşitli tarikatlardan deneyimli kişilerden oluşur ve belirli bir sayıdan oluşmaz.

_Kastilya_ konseyinin bir başkanı ve on altı üyesi, bir sekreteri ve alt düzey memurları vardır; tüm konseylerin ilkidir ve
hem cezai hem de medeni konuları dikkate alır. Kral, bu konseyi yalnızca BİZİM konseyimiz olarak adlandırır, diğerlerine göre üstünlüğünü belirtmek için. Başkan büyük bir otoriteye sahip bir adamdır ve
en büyük saygıyla karşılanır; ayrıca hiçbir zaman kimseyi ziyaret etmez.

1483'te _Don Fernando_ tarafından kurulan _Engizisyon_ konseyinin
başkanı olarak her zaman birinci dereceden bir _Grandee_ olan bir engizisyon generali vardır; apostolik engizisyoncular olarak adlandırılan altı danışmanı vardır. Bu mahkeme (ki insanlık için
neyse ki gücü son yıllarda büyük ölçüde azaldı) krallığın her yerinde, özellikle _Sevilla_, _Toledo_, _Valladolid_, _Barselona_ ve bu korkunç mahkemelerin kurulduğu
diğer yerlerde çok sayıda alt düzey memur ve _kutsal casus_ bulundurur; her biri üç danışman tarafından yönetilir, ancak bunlar Madrid'in danışmanına bağlıdır; ve
her ay ellerinden geçenlerin özel bir hesabını vermekle yükümlü oldukları
kişiler. Bu adamların, yukarıdaki yüksek mahkemenin onayını almadan bir rahibi, bir din adamını veya hatta bir beyefendiyi hapse atma yetkisi yoktur; her gün iki kez _Madrid_'de toplanırlar ve Kral'ın konseyinden ikisi her zaman öğleden sonraki toplantıya katılır.

İspanya'nın üç kraliyet tarikatının konseyinden; _Santiago_'nun konseyi
birincisi; diğer ikisi _Calatrava_ ve _Alcantara_'dır. Bir başkan, altı danışman ve diğer memurlardan oluşur. _Arragon_ konseyinin başkanına yardımcı şansölye denir;
kendisine dokuz danışman ve alt düzey memurlar yardım eder. Bu konsey
_Arragon_ krallığının ve ayrıca _Mayorka_, _İvica_, vb. adalarının kamusal durumuyla ilgilenir.

_Hint Adaları_ konseyi, 1511'de, _Kolomb_ tarafından 1492'de Güney Amerika'da keşfedilen yeni krallıkların korunması ve genişletilmesi için kurulmuştur; ve İspanyolların şu anda _Meksika_ ve _Peru_ da dahil olmak üzere dört bin dokuz yüz liglik toprakları vardır; topraklar birçok krallığa ve eyalete bölünmüştür ve 1670 yılında bu topraklarda sekiz binden fazla kilise ve binden fazla manastır inşa etmişlerdir. Orada bir patrik, altı başpiskopos, otuz iki piskopos ve üç engizisyon mahkemesi vardır. Bu konsey bir başkandan, bir büyük şansölyeden ve on iki danışmandan, bir hazinedardan, sekreterden, avukatlardan, temsilcilerden ve sonsuz sayıda alt düzey memurdan oluşur. Kralın topraklarının o kısmıyla ilgili olarak hem karadan hem de denizden tüm işleri düzenlemek için haftada iki kez toplanırlar. _Croisade_ konseyi, komiser generali olarak adlandırılan ve büyük ayrıcalıklara sahip bir başkandan oluşur. Din adamları ona yıllık olarak bir miktar ödeme yapmakla yükümlüdür; ve eğer biri sokakta bir kese para
bulursa, onu bu konseyin sekreterine teslim etmekle yükümlüdür. _Devlet_ konseyi, ilk doğan ve mahkeme hakkında
bilgili kişilerden oluşur. Kral başkanlık eder ve _Toledo_ başpiskoposu ona yardım eder. Bu konsey belirli bir sayıyla sınırlı değildir; krallığın en önemli işlerini görüşmek üzere haftada üç kez toplanırlar.

_İtalya_ konseyi _Napoli_, _Sicilya_ ve _Milano_ işleriyle ilgilenir; bir başkan ve altı danışmandan oluşur, bunlardan üçü İspanyol, biri Napolili, biri İtalyan ve biri Sicilyalıdır; her biri bu ülkelerin işlerinden ayrı olarak sorumludur.

_Maliye ve Hazine_ konseyi, _presidente de hazienda_ yani maliye müfettişi olarak adlandırılan bir başkandan; sekiz danışmandan ve hazinedarlar, kontrolörler vb.'nin yanı sıra ülkenin en önemli işlerini düzenlemek için büyük bir paya sahip olan çok sayıda başka memurdan oluşur; davaları dinlerler ve sadece krallığın hazineleriyle değil, aynı zamanda kralın tüm tebaasına adaletin uygulanmasıyla da görevlendirilirler. Size yirmi altı hazinedarları olduğunu söylediğimde, bu konseyin kaç memurdan oluştuğunu kolayca tahmin edebilirsiniz.

_Flanders_ konseyinin artık sadece _adı_ var; tıpkı İngiltere
Kralı'nın Fransa'nınkini taşıması gibi.--Yüksek makam veya kandan olan adamların ziyaretleri yaparken veya alırken uyguladıkları resmi tavır çok
tuhaftır: örneğin, engizisyon generali, karşı odasının zeminine birkaç siyah çizgi
çizmiştir ve bu çizgilerle adamlara göstereceği nezaketi, taşıdıkları rütbe veya göreve göre sınırlar: bir elçi, bir elçi vb. için _siyah_ işaretleri vardır. Madrid'deki 
durumdaki insanlar bir ziyaret yapmayı teklif ettiklerinde, önceden bir uşak tarafından, kabul edilebilecekleri gün ve saati bildirmek için duyurulur; ve
bu tören, hem sıradan ziyaretlerde hem de daha kamusal nitelikteki ziyaretlerde sıklıkla kullanılır: uşak da bu işlerde onu taşımak için bir arabaya sahiptir. _Arragon_ Kardinali'nin _Kastilya_ Amirali'ne yaptığı ziyaretin anlatımını gördüm, treni tüm sokağı dolduruyordu; görkemli bir sandalyede altı hizmetçi tarafından taşınıyordu ve
arkasında sekiz katır tarafından çekilen, beyefendileri, uşakları, esquire'ları, hepsi at sırtında ve son derece görkemli bir şekilde giyinmiş olarak, vücut arabası vardı. İspanya'da her türden insan önemli bir hava
alır. Bana, bir ayakkabıcının bir çift ayakkabı yapması istendiğinde, karısı _Dona_'ya evde para olup olmadığını sormadan işe girişmeyeceği, eğer o da olumlu cevap verirse çalışmayacağı söylendi. Dilenciler bile bu evrensel ayrıcalıktan vazgeçmezler, şu örnek bunu gösterecektir: Madrid'deki bir kitapçıda kitap okuyan moda meraklısı bir yabancı, kasaba dilencilerinden biri tarafından durduruldu, kibirli bir şekilde ondan bir iyilik değil, bir talep anlamına gelen terimlerle sadaka istedi. Yabancı hiçbir cevap vermedi, hatta en ufak bir ilgi bile göstermedi, okumaya devam etmeye ve küstah dilenciyi sessiz küçümsemesiyle savuşturmaya kararlıydı: Bu, dilencinin dayanıklılığını artırdı; ona, isteğini ve söyleyeceklerini dinledikten sonra okumaya yetecek kadar zaman bulabileceğini söyledi. Ama beyefendi yine de okumaya devam etti ve onun kabalığını görmezden geldi. Sonunda dilenci ona doğru yürüdü ve son derece küstah bir tavırla, aynı anda onu kolundan tutarak, Ne! Ne hayırseverlik, ne de nezaket? Bu sırada, yabancı tüm sabrını yitirdi ve onun cüretini düzeltmek üzereydi: Durun, efendim, (dilenci daha alçak bir ses tonuyla dedi) beni dinleyin; beni affedin, efendim; beni tanımıyor musunuz? Hayır, kesinlikle; diye cevapladı yabancı, Ama, dedi, tanımalısınız, çünkü ben bir başkentte bir elçiliğin sekreteriydim, orada yakın bir şekilde birlikte yaşıyorduk; sonra ona adını ve onu bu duruma düşüren özel talihsizlikleri söyledi; kendini sanat, hitabet ve belagatle ifade etti ve beyefendiden para almayı başardı, ancak onu eski bir tanıdığı olduğuna ikna edemedi. İspanya'da bu türden sonsuz sayıda dilenci vardır, bunlar sağduyulu ve edebiyatçıdır ve sanata o kadar aşinadırlar ki, reddedilmezler. Dilencilik sanatının büyük sırrı, sebat etmektir; ve dilencilerin _iyi yetişmiş_ kısmı, on kez reddedilmelerine rağmen, umutsuzluğa kapılmazlar. Fakat İspanya'daki en kötü dilenci türü,
erkek ve kadın çingenelerden oluşan birlikler: bunlar gerçek türdür ve diğer tüm insanlardan çok farklıdırlar. İspanya'da sık sık bu insanlardan oluşan birliklerle karşılaştım; ve bu görüşme kasabalardan veya meskenlerden çok uzak yollarda gerçekleştiğinde, görüşme pek hoş olmaz; çünkü
reddedilmeyeceğini biliyormuş gibi sorarlar; ve, cesaret edip söyleyebilirim ki,
sık sık cinayet işlerler, bunu sürprizle yapabilirler. Bu insanlardan herhangi birini uzaktan gördüğümde, elimde bir silahla ve
arabamın tabancaların göründüğü tarafına yakın bir yere yürüdüm; ve onlara
gösterdiğimde korkmadım veya en azından onlara öyle hissettirdiğimde,
bizden korkmaya başladılar. Son derece esmerlerdi, saçları jet kadar siyahtı; ve akşamlarını geçirdikleri
o kayaların ve ağaçların gölgesinde çok güzel bir manzara oluşturuyorlardı; ve bu tarza çok uygun bir iklimde, ekmek,
su ve tembelliğin kesinlikle daha iyi yemek ve ağır işlere tercih edildiği bir ortamda, hiç de tatsız olmayan bir şekilde yaşıyorlardı. Bu evrensel tembellik yüzünden yollar, hanlar ve kesinlikle gerekli olanlar dışında her şey ihmal ediliyor; yine de,
yollar ne kadar kötü olursa olsun, _posada_ veya hanlardan daha iyidirler. _El
salir de la posada, es la mejor jornada_,--"_yolculuğun en iyi kısmı_, der İspanyollar, _posadadan_ çıkmaktır_." Çünkü
ne kral ne de halk, başkentler hariç, otoyolları yapmak veya onarmak için fazla masraf yapmazlar, hava veya toprağın onları lehinde veya aleyhinde olmasına göre kuru veya ıslak, engebeli veya pürüzsüz, dik veya engebelidirler.--Şimdi, oğlunuz için bir bilmece; onun bir usta olduğunu ve yakında beni geçeceğini biliyorum.

Ben engebeliyim, pürüzsüzüm, ıslağım, kuruyum;
Mevkiim alçak, ünvanım yüksek;
Kral benim yasal efendimdir;
Herkes tarafından kullanılırım, ama sadece onun:
Ortak özgürlüğüm o kadar iyi bilinir ki,
Ben bunun için büyümüş bir atasözüyüm. İspanya'daki yollar, İrlanda'dakiler gibi, çok _dar_ ve ligler çok uzundur. Bir İrlandalı askere Kinsale ile Cork arasındaki millerin uzunluğundan şikayet ettiğimde, gözlemimin doğruluğunu kabul etti; ancak alaycı bir şekilde, _uzun_ olmalarına rağmen, _sadece _dar_ olduklarını ekledi.--Üç İspanyol ligi yaklaşık on iki İngiliz mili eder;
ve sonuç olarak, on yedi İspanyol ligi yaklaşık bir derece eder.
Kötü yollar, dik dağlar, hızlı nehirler, vb. krallığın bir bölümünden diğerine taşınan malların ve ticari malların çoğunun katır sırtında taşınmasına neden olur ve her katırın genellikle bir sürücüsü vardır; ve bu sürücülerin _posada_'dan _posada_'ya sabit durakları olduğu gibi, beyefendi gezginlerin de öyle olması gerekir, çünkü yollarda bu tür evlerden başka konaklama yeri yoktur; bu nedenle
posadas'taki ahırlar yalnızca çok büyük değil, aynı zamanda binanın en iyi kısmıdır ve insan ve hayvanın konaklama odasıdır; tüm katırcılar
giysilerini üzerlerine giyerek, bir saman demetinin üzerinde orada uyurlar: ancak
akşam yemeğiniz
hazırlanırken, mutfak çok sayıda bu pis adamla
dolup taşar, bunların giysileri haşerelerle doludur; bu nedenle, iyi bir aşçının bile, böyle bir aşçı bulunsaydı, bir yemeği herhangi bir nezaket veya temizlikle
hazırlaması imkansız olurdu; çünkü, sayıların dışında, genellikle aralarında bir veya iki kavga olur ve her zaman sadece yorucu değil, aynı zamanda sık sık endişe verici olan bir gürültü olur.
Ancak, bu insanlar genellikle büyük miktarda para taşırlar ve kirli olsalar da, fakir veya sahtekâr değillerdir.--Fransa'da bana _Katalanlara_ dikkat etmem gerektiği söylendi; Yine de, elli kişinin yattığı arabamın içinde ve etrafında sık sık birçok gevşek eşya bıraktım ve hiçbir zaman hiçbir şey kaybetmedim.

Kardeşime yazdığım bir mektupta, Galler'de Cooke adında bir beyefendi bulduğumda kendimi tebrik ettiğimde, arkadaşlığı, sohbeti ve tanışıklığı bana çok hoş gelmişti; ancak, kardeşim,
Galli _arkadaşımın_ bir _Galli_ olmadığını, çünkü,
"Galler'de AŞÇI olmadığını" söyledi; ancak bu gözlem İspanya'ya daha fazla adaletle uygulanabilir; çünkü İspanya'da AŞÇI olmadığını düşünüyorum; ancak, daha da iyisi, çok sayıda dürüst, erdemli adam var: Gerçek, hakiki İspanyolların Avrupa'dakiler kadar saygın insanlar olduğunu düşünüyorum; ve onların alt kademelerinde, daha cilalı uluslarda bulunabilecek olandan daha fazla onur ve dürüstlük olduğunu düşünüyorum; ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, _Barselona_'da, kimliğim hakkında Baylar Curtoys ve Wombwell kadar bilgilendirilmiş olsalardı, notlarımı değiştirirlerdi veya bana borç verirlerdi.

_P.S._ UDAL ap RHYS'nin, Herefordshire'daki Foxley'li Bay Price'ın büyükbabası olan İspanya ve Portekiz turu, gerçeklerden çok yalanlarla doludur; hatta bana, birçok modern seyahatte olduğu gibi, bir bacanın köşesindeki bir borunun üzerine yazıldığı söylendi: ve umarım Bay Udal İspanya'da hiç bulunmamıştır, çünkü "_bir yalan, bin yalandan daha mazur görülebilir_."

MEKTUP XXXIII.

NISMES.

_Monsr Anglois_, _Barselona_ Kaptan Generali _Don Philipe Cabine_ tarafından imzalanmış _passa-porte_'umu bana çok nazik ve dostça bir mektupla birlikte geri gönderdikten sonra, İspanya'da bana zevk, eğlence ve keyif veren
tek yeri terk etmeye karar verdim. Buna göre, ertesi gün _Martorel_'e doğru yola çıktık ve Üç Kral'a gittik. Orada, daha önce gasplarından şikayet ettiğim İtalyan ev sahibimiz bizi son derece küçümseyen bir yüzle karşıladı; ve evinde hiç misafiri olmamasına rağmen, bizi daha önce kaldıklarımızdan çok daha kötü dairelere yerleştirdi. Akşam yemeği için bir şeyler sipariş ettim ve ona bıraktım,
çünkü bize daha önce çok iyi bir tane vermişti; ama o sadece bizi konaklamada değil, yemekte de cezalandırmaya kararlıydı ve sadece dört kişi yerine bir kişi için yeterli olmayan dört küçük koyun pirzolası gönderdi; ancak, cezamızın tadını çıkarmaması için, onun küstahlığını fark etmemiş gibi yaptık; ve ertesi gün,
biraz etrafıma bakmak istediğimden, başka bir _posada_'ya taşındık, orada öğlen civarı, büyük bir din adamı terfisi olan bir Papaz, bir araba, altı katır ve kalabalık bir maiyetle akşam yemeğine geldi: Papaz, bir katırcıdan daha fazla bir beyefendinin izlerine sahip değildi; ve yanında, daha iyi görünmeyen iki veya üç kişi vardı. Akşam yemeği, bir tür _olla_ hazırlanırken, mutfağa girdim, oradaki _üzerine sürülen bayat yağın kokusu, orta veya hassas mideli iki veya üç adamı doyurabilirdi; başka bir
tabak da yoktu. Arabasının arkasında çok miktarda yatak,
yataklık, vb. vardı, bu yüzden _comme il faut_ olarak seyahat ettiğini anlayacaksınız.
Avcıları çoktu ve üzerlerinde çok kısa, geniş kollu ve daha da kısa belleri olan
ayak ceketleri vardı. Bir tazı sürüsünü zehirlemeye yetecek kadar bir akşam yemeği yedikten sonra, büyük bir ihtişamla
_Barselona_'ya doğru yola koyuldu, ertesi gün sonsuz bir zevkle geçtiğim bir şehirdi,
o da misafirperver olmayan kapılarından girmeden; bunu yapamazdım,
eğer _Mons. Anglois_ _passa
porte_'umu yenileterek beni bu utançtan kurtardı. İtiraf ediyorum, efendim, ana yolun gerekli kıldığı o şehrin surlarının altından geçerken, nedenini bilmediğim bir korku hissettim, vücudumun genel olarak ona yabancı olduğu ve yolların kötü ve tehlikeli olmasına rağmen iki saatlik gece yolculuğunun dört fersah yakınında uyumaktan daha riskli olduğu; böylece, Barselona'ya giderken konakladığımız deniz kıyısındaki küçük bir şehir olan _Martereau_'ya varmamız saat on olmuştu. Ertesi gün, daha önce geçtiğimiz aynı güzel deniz kıyısından ve aynı zengin köylerden geçerek _Girone_, _Figuiere_, vb.'ye doğru ilerledik. ve Fransız'ın öldüğü o korkunç _posada_'dan, daha kötü bir evde, ama daha iyi insanlarla yatarak kaçındık: ama yolda bir çift keklik ve biraz _kırmızı balık_ satın aldıktan sonra,
çok sert saman şilteler ve odayı ıslak Hint mısırıyla
dolduran yataklar dışında, görkemli bir şekilde yaşadık; ama _posada_'mızdan çıkar çıkmaz,
iklim ve güzel ülke, kasaba ve _posada_ şikayetleri için bol bol telafi etti.

İspanya yasalarına göre, krallıktan belirli bir miktardan fazla İspanyol altını veya gümüşü çıkarmak yasaktır ve yaklaşık yüz pound altın _duras_'ım vardı, çeyrek ginemizin büyüklüğünde. Bunları _Figuiere_'de değiştirmeye çalıştım, ancak Fransız parası bulmada sözde bir zorlukla beni dolandırmak için çok kurnazca, hatta hileli planlar yapıldığını gördüm ve bu nedenle _Jonquiere_'e, yani bu kadar Fransız parası bulabilmemin pek mümkün olmadığı son köye gitmeye karar verdim. Bu nedenle, İspanyol altınlarımın büyük bir kısmının bağlı olduğu çok büyük bir Fransız _kuyruğu_
oluşturdum; ve
ağırlık _tete d'or_'umu kaldırmamı _sağladığından_, İspanya'ya girişimin hatırlayan gümrük memurları, ellerine yarım kronun verilmesinin, bagajımı ücretsiz olarak incelemekten
daha az zahmetli olduğunu
gördüler; buna göre _Bellegarde_'a giderken beni _geçtiler_, hatta
açmadan; ve Aralık ayında olmasına rağmen, o kaleye giden yolu, yazın geçtiğimiz zamanki kadar dolu bulduk; ve Fransız tarafına inip nehri geçtikten sonra,
İspanya'ya girdiğimizde kahvaltımızı bile yapamayacak kadar kötü tuttuğumuz
Boulon'daki küçük _han_a ulaştık; ama
döndüğümüzde, dinlenmeye layık bir yerdi ve buna göre orada bir
hafta kaldık: perdeli yataklar, bacalı odalar ve kağıt pencereler, yırtık ve sökük olsa da, alışkın olmadığımız lükslerdi.--Ama size şunu söylemeyi ihmal etmemeliyim ki, Pireneler'in Fransız tarafındaki yolumuzda, ikisi de silahlı iki adam aniden ormandan
çıktı ve bize doğru gelerek, bir muhafız isteyip istemediğimizi sordular. Ben, belki de o sırada şanslı bir şekilde, elimde fünyemle yürüyordum ve hizmetçimin elinde çift namlulu bir tabanca vardı; ve bu nedenle
onların bize yaklaşmalarını yasakladım ve onlara, kaybedecek başka bir şeyimiz olmadığını,
sadece hayatlarımızı ve eğer geri çekilmezlerse, onları bizi korumaktan çok yağmalamak isteyen insanlar olarak göreceğimi söyledim: buna göre
ormana çekildiler ve ben onların kötü niyetli olmadıklarına inanmaya başladım;
ama _Boulon_'daki _Marechaussee_'den bir _Exempt_ bulduğumda, ona neler olduğunu anlattım ve adamlarının o yolda, renkli giysilerle mi yoksa yolcuları korumak veya gözetmek için başkaları mı olduğunu sordum? Bana böyle insanların hiçbirinin olmadığını; adamlarının her zaman at sırtında, uygun karakterleriyle hareket ettiğini ve _muhafızlarımızın_ bizi _hazırlıksız_ bulsalardı çok sorun çıkaracaklarından şüphelendiğini söyledi; ama o, _Korsika_'da üç yıl görev yapmış, çok medeni ve mantıklı bir adam olmasına rağmen, onları takip etmesini teklif etmedi ve ben de ona bunu istemedim; dolayısıyla, bu kadar fakir bir kasabada kaldığım bir hafta boyunca onun arkadaşlığı çok hoştu. Ve _Mons. Bernard_ veya _Marechaussee_'nin bir subayı bu kasabada her zaman görev başındadır, ben
İspanya'ya bu yoldan girenlere, onları _Bellegarde_'a kadar eşlik edecek birkaç adam bulmalarını tavsiye ederim - Fransa'daki hiçbir subayın, göreviyle bağdaşmadığı sürece, bunu göstermeyi reddetmeyeceği bir dikkat.

İspanya'ya girerken geçtiğim bu kasabadaki hızlı akan su,
şimdi her zamankinden daha düşüktü. Burada da atım ve efendisi,
gerçekten _yoncalar_ içinde yaşıyordu; ve meskenimiz mütevazı olsa da, _Pireneler_'in tam eteğindeki bir mesken çok güzel olmaktan başka bir şey yapamazdı; Fransa'nın hiçbir yeri bundan daha güzel değildir;
asma, zeytin ve dut ağaçlarının sarkan plantasyonlarını, dağların yamaçlarında, üst kısımları sürekli karla
kaplı, sıcak bir güneşle
ısıtılmış halde görmek gerçekten güzel ve asil bir manzaradır. Ama ülkenin o kısmı ne kadar güzel olsa da, çevrede tek bir beyefendi evi yoktu.

Bir haftalık tam bir ikramdan sonra, Noel'imizi geçirmek için _Perpignan_'a gittik ve orada _Chevalier de Maigny_ ve _Leydisi'ni bulduk. Bu hanımlar bize _Barselona_'daki Fransız Konsolosu'na tavsiye mektubunu vermişti; bize, Fransız subaylarının genelde yabancılara gösterdiği nezaket ve nezaket
işaretlerini göstermişti. Orada 15 gün kaldık; ve _Mons. de Maigny_ bana İspanyol altınımı Fransız altınıyla değiştirerek hatırı sayılır bir kazanç sağladı. Bu kasabada talihsiz bir genç İrlandalı buldum; orada üç aydır, bir arkadaşı veya cebinde bir şilin olmadan yaşıyordu; ve eğitimli ve iyi yetişmiş bir adam olduğu için, Barselona'daki kendi durumumu o kadar çabuk unutamazdım, onun durumuna acımazdım: ama beni ona biraz yardım etmeye en çok iten şey, ters bir etki yaratabileceğinden korktuğu şeydi. Ona adını sorduğumda, hemen cevap verdi, "R--h; talihsiz bir isim!" dedi;--"ama, benim adım olduğu için, onu takacağım."-- Kasabada bir hayırseveri vardı, bir Fransız saatçi, ona gösterdiğim küçük nezaketi ona aktardı; ve onu bu krallığın kuzey tarafına yürüyerek götürmek yeterli olmadığından, cömert ama fakir saatçi ona benim verdiğim kadarını verdi ve o da _ince bir pantolon_ olsa da, kendi ülkesine gitmek için rahat bir şekilde oturdu. Madrid'de zengin bir akrabasını ziyarete gitmişti; ve sanırım orada beklediği kadar sıcak bir karşılama görmedi.

Bu kasabada, özel bir beyefendinin evinde, yakındaki _Rios Alto_ adlı küçük bir köyde yapılan bir şişe şarabın bir kısmını içtim; şimdiye kadar tattığım en lezzetli şaraptı: ama bu yer çok az miktarda ürettiğinden, gerçekten bu alandan gelen şarap çok nadir ve pahalıydı: tam porto şarabının gücündeydi ve burgundy'den daha üstün bir tada sahipti.

_Perpignan_, _Rosillein_'in başlıca şehridir; iyi tahkim edilmiş,
ama yapı harap bir durumda: sokaklar dar ve
kirli, ama Vali ve botanik bahçeleri dikkate değer:
iklim dikkat çekici derecede güzel ve hava temiz. En az on beş mil uzaklıktaki _Pireneler_, kasabanın üzerinde bir şekilde asılı duruyor:
bu kadar kar görmek ve bu kadar güneş hissetmek çok sıra dışı. Odun
o kasabada çok nadir ve pahalı: sık sık katırlar ve eşekler gördüm
ateşte yakmak için satılacak biberiye ve lavanta çalılarıyla yüklü. Bu eyaletin sıradan insanlarının
barbar dili çok kullanışlıdır, çünkü Fransızca anlarlar ve İspanya'nın büyük bir bölümünde kendilerini ifade edebilirler: bu krallıktan bir gün bile geçmeden katır ve arabalar gelir, ancak yoğun yağmur veya kar iletişimi engellediğinde. İspanya'nın ve Fransa'nın bu bölümünün katırları ve eşekleri yalnızca çok yararlı değil, aynı zamanda değerli hayvanlardır: İspanya'dan her ikisinden de değerli bir hayvan elde etmenin tek yolu, hayvana odaklanmak ve onu krallıktan kaçırması için dindar dilencilerden birine yüklü bir miktar para sözü vermektir, bu da hayvanı çantalar, sepetler ve çeşitli ıvır zıvırla örter, sanki Fransa'ya sadaka toplamaya gidiyormuş gibi: ve ya şüphelenilmeden ya da şüphelenilirse bir Religieux olarak geçer.

_Perpignan_'dan bu kasabaya giderken gittiğimiz rotanın aynısını izledik, sadece _Cette_'yi solumuzda birkaç fersah bıraktık; dönüşümüz hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak Fransız hanlarındaki karşılamanın ve orada bulduğumuz neşenin, gittiğimizden çok daha fazla tadını çıkardık: ve _Montpellier_'e varmadan önce birkaç saat geceyi orada geçirdik ve şimdiye kadar maruz kaldığım en korkunç yağmur, gök gürültüsü ve şimşek fırtınasına yakalandık. İki saat boyunca atımın dizginini bir tarafta tutmak zorunda kaldım, tıpkı erim diğer tarafta yaptığı gibi ve yolun kenarını sopalarla yoklamak zorundaydım, çünkü bataklık arazilerden çok yüksekteydi ve eğer topuk her iki tarafta kaymışsa, arabayı ovaya doğru devirmiş olmalıydı: ayrıca, su akıntılarının uğultusu o kadar büyüktü ki, çoğu zaman bir nehrin veya yüksek bir köprünün kenarında olduğumuzu düşündüm: şehre girdikten sonra bile acım tamamen bitmemişti: eski _hanımı_ bulamadım, beni yönlendirecek biriyle de karşılaşamadım: ve o dar sokakların ortasına düşen su hortumları neredeyse bizi sular altında bırakıyordu. --Zavallı atım da dik sokakları, kaygan kaldırımları ve üzerine düşen tonlarca suyu, dayanabileceği kadar buldu: ama, eski şarkının dediği gibi,

"Ah! Bir miktar kederle,
Her mutluluğa erişiriz;"

Böylece iyi bir ateş ve iyi bir neşe, ıslak ceketlerimiz için yeterli bir tazminat bulduk. Hava o kadar karanlıktı ki, atımı başından tutup bir fersah öteye götürmeme rağmen, onu nadiren görebiliyordum: ayrıca
tüm hayatımda zihnimi bu kadar rahatsız eden herhangi bir zorlukla karşılaştığımı hatırlamıyorum:--hayır: Lordlar Kamarası'nın _barında_ bile, tehlikeden o kadar korkmadım, ailemi bir uçurumdan aşağı yuvarlama fikrinden, onlara yardım edecek güç olmadan; veya eğer _gittilerse_, onları _takip edecek_ kararlılıktan.

BİRİNCİ CİLTİN SONU.

Philip Thicknesse'nin Fransa ve İspanya'nın Bir Kısmında Bir Yıllık Yolculuk, 1777 adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNEY THROUGH FRANCE ***

***** This file should be named 16485.txt or 16485.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/8/16485/

Produced by From images generously made available by gallica
(Bibliotheque nationale de France) at
http://gallica.bnf.fr., Robert Connal, Chuck Greif and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
