*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beechenbrook (Beechenbrook)
Yazar: Margaret J. Preston
Yayın Tarihi: August 8, 2005 [EBook #16480]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16480
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beechenbrook, by Margaret J. Preston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beechenbrook
       A Rhyme of the War

Author: Margaret J. Preston

Release Date: August 8, 2005 [EBook #16480]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEECHENBROOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Ted Garvin ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BEECHENBROOK;

Bir Savaş Kafiyesi.

* * * * *

YAZAR

MARGARET J. PRESTON.

* * * * *

BALTIMORE:
KELLY & PIET, YAYIMCILAR,
174 BALTIMORE STREET,
1866.

Kongre Yasası uyarınca, 1866 yılında, KELLY & PIET tarafından,
Maryland Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

İthaf.

Savaşta Dul Kalan HER GÜNEYLİ KADINA,
SAVAŞIN İLERLEMESİ SIRASINDA YAYIMLANAN VE ŞİMDİ YENİDEN ÜRETİLEN BU KADİRİYİ ADAYIM--HİÇBİR UNUTULMAYAN Acılar İçin Hafif Bir Anı

OLARAK.

M.J.P.

* * * * *

BEECHENBROOK;

SAVAŞIN

KADİRİ.

* * * * *

I.

Beechenbrook Cottage'da keder var; gün
Mayıs ayının en erken ihtişamıyla
aydınlandı;
Gökyüzünün mavisi yumuşak bir mavidir
Her zamanki gibi güneş ışığı parıldayarak içeri girdi:
Kuşların şarkıları ve arıların uğultusu,
Ağaçların arasında neşeyle girip çıkarken,--
Meyve bahçesinin çiçekleri, karlarını eleyerek,
Kokularını alıç ve gülle karıştırıyor,--
Derenin sesi, görünmezken,--
Yeşillikte oynayan çocukların kahkahaları,--
Çok neşeli, çok güzel bir resim için ısrar ediyor,
Kim orada bir keder olabileceğini hayal edebilirdi ki!

Son sarı güneş ışını duvardan aşağı kayıyor,
Akşamın moru düşmeye hazır;
Gün ışığının neşesi gitti ve
Üzüntüye benzer bir şeyin kasveti odanın üzerinde. Alice bütün gün cesurca, alnında bir gülümsemeyle,
Alice görevine sadık kaldı mı,--ama şimdi
Görevlerinin hepsi sona erdi,--içeride veya dışarıda hiçbir şey,
En düşünceli insanın bile meşgul olabileceği bir şey yok;
Sırt çantası iyi döşenmiş, matara tamamen aydınlık,
Askerin gri elbisesi ve eldivenleri görünürde,
Battaniye sıkıca bağlanmış ve sırt çantası saklanmış,
Ve yanlarında şapka ve kılıç;
Son, küçük bir ofis yok,--başka bir emir yok,-- titrek elleri sabitleyecek bir hizmet yok;
Bütün karı-koca işi,-- onu bu kadar meşgul eden tatlı iş,
Bitti:-- sevgili gitmeye hazır.

Bütün gün ondan tek bir hıçkırık bile kaçmadı,-- tek bir inleme;
Ama şimdi gelgit hızla akıyor,--çünkü yalnız.
Taze, parlayan sırt çantasına başını yaslıyor,
Ve bir yaslının ölüler için ağlayabileceği gibi ağlıyor. Oyun oynayan üç yaşındaki bebeğe aldırış etmiyor,
Şapkasını takarken, halının üzerinde yatıyordu;
Alnında, parmaklarının yumuşak uçlarını hissedene kadar,
Ve kapalı göz kapaklarında, dudaklarının dokunuşunu.

"Anne _çok_ üzgün!--Anne _çok_ üzgün!
Ama Archie onun yukarı bakmasını ve sevinmesini sağlayabiliyor:
Bana yapmamı söylediğin gibi Tanrı'ya dua ediyordum,
Savaş bittiğinde Papa geri dönebilsin diye:--
Dua ettiğimizde, dualarımızın duyulacağını söylüyor;
Ve anne, sen _her zaman_ bilmiyor musun, Tanrı sözünü tutar?"

Genç yorganın etrafında gizlice bastırıyor
Babasının kollarını ani bir okşamayla;
Sonra kalbine sıkıca yapışıyor,-- kavgada sevgi ve görev,--
En şefkatli duyguyla, karısını kapıyor.

"Benim sevgilim! Değerlim!--Güçlü olduğumu hissediyorum;
Yanlışa karşı koymada cesur olduğumu biliyorum;
Savaşın en şiddetli olduğu yerde durabilirdim,
Çeliğin parıltısında tek bir sinir titremesi bile hissetmezdim;
Düşmana korkudan suçsuzca bakabilirdim,
Ama senin tutkulu gözyaşlarını görünce ürperiyorum:
Sükûnetim beni terk ediyor,--düşüncelerim bir girdap,
Ve yürekli adam bir kız kadar zayıf.
Senin metanetinle gurur duydum;
Bütün gün boyunca, yüzünde asla teslimiyetin izini okuyamadım;
Ama kararlı, yılmaz ve yüksek bir bakış,
Her zamanki gibi bir vatanseverin gözünden parladı. Bana nasıl tutunduğunu biliyorum, - ayrılmanın
Kalbinin en hassas bağlarını kopardığını biliyorum:
Bugün vadimizin enine ve boyuna,
Hiçbir el daha pahalı bir kurban koymayacak
Ülkenin sunağına; ve Alice, - tatlı karım!
Hayatımda sana hiç bu kadar tapmamıştım!
Zavallı kalp, - geçmişte bu kadar cesurca dayanmış olan, - Zavallı kalp! Sonunda yüküyle mi kırılacak?"

Kollar onu sarıyor, ama tutuşlarını sıkılaştırıyor,
Öptüğü yanak kül rengi ve soğuk,
Ve uzun zamandır bastırdığı kederle eğilmiş,
Kendini sessizce ve sakin bir şekilde onun göğsünde ağlıyor.
Sonunda, aynı kararlı ve net bir sesle
Sanki hiç gözyaşıyla boğulmamış gibi,
Gözlerini yumuşatılmış bir kontrolle kaldırıyor,
Ve onların arasından kocası onun ruhuna bakıyor.

"Birbirimiz için her birimizin ölebileceğini hissediyorum;
Kalbin benimkine anında cevap verir:
Ama sen ne kadar değerli olursan ol, Aşk,--benim hayatım ve ışığım,--
Eğer istersem senin kalmana izin vermem:
Hayır!--çatışma için silahlan ve geri kalanıyla devam et;
Virginia'nın en cesur ve en iyisine ihtiyacı var!
Kalbim--kanamalı ve yanaklarım ıslak olacak,
Yine de, inan bana, bencil pişmanlıkla asla:
Şevkim parıltısından bir zerre bile azalmaz,
Karının ve kadının gözyaşları _aksa da_.

"Davamız o kadar kutsal, o kadar adil ve o kadar doğru ki,-- Tanrıya şükür! Senin gibi bir savunucu verebilirim!
Ev için, çocuklar için, özgürlükler için, ekmek için,-- Tanrımızın evi için,-- ölülerimizin mezarları için,-- Doğduğumuz topraklarda var olma izni için,-- Erkekliğin yeryüzünde en çok değer verdiği her şey için:
_Bunlar_ uğruna savaştığımız şeyler olduğunda-- En iyi hazinemi, yakınarak veya iç çekerek geri tutmaya cesaret edebilir miyim?
Yanaklarım kıpkırmızı olurdu,-- ruhum kırılırdı,
Eğer yoklama çağrıldığında _o_ orada olmasaydı!
Barış için yalvardığımızda, her hak reddedildi;
Her acil dilekçe gururla bir kenara atıldı;
Şimdi Tanrı aramızda yargılasın!-- Tanrı hakkı mübarek kılsın!
Cesur adamlara geriye savaşmaktan başka bir şey kalmadı:
Sana kızmıyorum, Douglass,-- teslim olmaktansa öl,-- Ve eskisi gibi kahramanlar,--kalkanınızla eve gelin!"

Sabah başlıyor:--şafağın kızıllığı
Askeri uyarıyor, gitme zamanı geldi;
Etrafındaki çocuklar umutla bekliyor,--
Atı, baştan aşağı süslenmiş, kapıya pençe atıyor:
Yüzünde garip bir solgunluk var,--hıçkırık yok,--iç çekiş yok,--
Ama gözlerinde sadece aydınlık bir sis var,
Karısı, şişen kalp atışlarını bastırıyor,
Ve sessiz bir veda için kendini sakinleştiriyor.

Hissettiği bir sessizlik çöküyor:--bir kuşun notası,
Titreyen bir cıvıltı,--duyulan tek şey bu;
Çember, oradaki kutsal çalının yanında diz çöktü,--
Ve dinle,--duanın alçak nefesi geliyor.

"Baba! Merhamet kollarını kavuştur
Alçakgönüllülükle eğilirken etrafımızda;
Hiç diz çökmedik Senin önünde
Şimdiki kadar yüklenmiş kalplerle!

Sevinç bizim sürekli payımız oldu,
Ve eğer şimdi bir kötülük gelirse,
Evlatça bir rızayla,
Her şey için sana teşekkür ederiz.

Şimdiki görev yolunda,
Yaslanacağımız elinle,
Gizli geleceği sorgulamadan,
Huzur içinde yürüyelim. Bu kutsal, mutlu yuva sevgisi için,
Hayatımı taçlandıran en saf mutluluk için,--
Bu şefkatli, güvenen çocuklar için,--
Bu en şefkatli, sadık eş için,--

Burada tüm şükranımı sunuyorum;
Ve, kalp kalpten ayrıldığında,
En tatlı buluşma kelimemiz ol, '_Mizpah_,'--
Ayrılırken aramızda nöbet tut!

Ve eğer bu sunağın etrafında asla,
Daha önce olduğu gibi diz çökmeseydik,--
Bu kollar kutsama için
Değerlilerimi artık katlamazsan,--

Sen, en korkunç ızdırabında,
Annenin yalnız kaderini yatıştırdın,
Hala değişmeyen şefkatinle,
İnsan Oğlu! terk etme onları!"

Küçüklerin her birini göğsüne aldı,
Ve onları kavradı ve ateşli bir okşamayla öptü;
Sonra sözsüz ve gözyaşısız, kalpler coşarak,
_Onlar_ daha önce hiç ayrılmamış olanları ayırdı:
Eyerine atladı, - dizginler sıkı sıkıya çekildi, -
Ve Beechenbrook Kulübesi gözden kayboldu.

II.

Tüylü yapraklar yapraklarını genişletti,
Ve Haziran, güzel sabahları ve akşamlarıyla,
Büyülü atmosferi, esintileri ve çiçekleri,
Binlerce kokuyla lezzetli ormanları, - Yazın ilk çocuğu, - yılın şımarık evcil hayvanı, -
Mevsimlerin narin kraliçesi Haziran, burada!

Üzüntü meskenden uzaklaştı,
Ve sessiz dinginlik günü aydınlatıyor:
Masum gevezeliklerle, kandırmak için çabalarıyla,
Çocuklarının ortasında, anne _zorunda_ Gülümse.
Anaç kaygılarla,--o amansız taleplerle
Yüreğinin gücü ve ellerinin becerisiyle,--
Saatler şefkatle, durmaksızın yüklenerek gelir,
Ve ona düşüncelerin derin düşünceleri için küçük bir alan bırakır.

Tanrıya şükür!--meşgul parmaklar bir teselli bulabilir,
Bedenin veya zihnin yükünü hafifletmek için;
Ve Eden'in eski laneti bunun yerine bir nimet olduğunu kanıtlar,--
"Alnının teriyle ekmeğin için çalışacaksın."
Gizlenen tüm emeklerdeki kutsanmış rahatlama için,
Evet, O'na şükürler olsun, mutsuz olanlar,--çalışma için O'na teşekkür edin!

Böylece Alice düşüncelerini ve güçlerini harekete geçirir,
Ve çalışkanlık saatlere nazikçe kanat verir:
Bazen zavallı, önemsiz uğraşlar ortaya çıkar,
Ve parlak iğnesinde bir gözyaşı sıçrar,--
Yarı utanç ve yarı tutku;--Ne cesaret edemezdi ki
Ateşli yurttaşlarının mücadelelerini paylaşmaya? Bu onu rahatsız ediyor,--o zaman kadınlığın zayıflığı,--
Yine de gözyaşları erkekleri kahraman yapar!

Ülkenin sıcak kanının yükseldiğini hissediyor;
Vecitle, coşkuyla o coşkulu haykırışı yakalıyor:
Dağdan, vadiden ve köyden geliyorlar!
Her tarafta davulun sesi yankılanıyor. Bu kadar sağlam, bu kadar birleşik, bu kadar cesur bir halk,
Her zamanki gibi ellerinde tuttukları nimetler için kılıçlarını çektiler,
Kudretleriyle sert ve ciddi bir şekilde öne çıktılar,
Ve sunakları üzerinde hak uğruna ölmeye yemin ettiler!

Tüfeklerin çınlaması, -çeliğin parıltısı, -
Kalın çizmeli topuklardaki mahmuzların takırtısı, -
Sancakların dalgalanması, - yankılanan ayak sesleri, - Yürüyen taburların, - ateşli ayak sesleri, - Savaş koşumlarındaki atların, yeni süslenmiş, -
Borunun patlaması, - telaş, haykırış, -
Korkunç enerji, hevesli ve vahşi, - Erkek, kadın ve çocuğun yüzünü aydınlatan, -
Tüm dudakları yakan, tüm güçleri harekete geçiren;
Hiç böyle zamanların bizim olacağını hayal etmiş miydik?

Bir düşünce, devasa bir kontrolle,--
En ölümcül ciddiyetle, ulusal ruhu emer:--
"Kendi kendini yönetme hakkı, gururumuzun tacı,--
En kutsal kanla satın alınan hak,--reddedildi!
Düşmanımızın arzuladığı şeyden uysalca vazgeçecek miyiz?
Hayır! Şehitler _olabiliriz_!--köle _olamayız_!"
Sadece hoşgörü görmüş güzel kadınlar,
İnkarın ne anlama gelebileceğini asla öğrenememiş olanlar,--

Kendi narin ayaklarını kesmeye tenezzül etmeyenler,
İhtiyaçlarını karşılamak için esmer hizmetçiler hazır bekleyenler,
Parmakları hafif mendili kıvırmayı reddedenler,--
Bu mücadelede onlardan ne yardım bekleniyor?

Yine de bakın! Rahatlık çardaklarından nasıl da aceleyle kaçıyorlar,
Uykuda olan kapasiteleri ateşlendi,--Yeteneklerinin emredebileceği
Her kadınsı silahı ele geçirmek için,--
Başla, yürekle ve elle çalışmak için. Kaba ceketi dikerler, kaba gömleği şekillendirirler,
Narin parmaklar incinse de aldırış etmezler;
Güçlü sırt çantasını bağlarlar, gri eldiveni örerler,
Sevgi hizmetlerinde ne tereddüt ederler ne de duraksarlar.

İnsanlar ne zaman boyun eğdirildi, devrildi,
Onları destekleyen kadınlarla, bizimkiler kadar cesur?
Kızlar ve anneler dizlerinin üzerinde çalışırken,
Askerler ne zaman bunlar kadar korkusuz oldu?

Haziran'ın çiçeklerle taçlandırılmış asası bir iç çekişle düşürülür,
Ve bir imparatoriçe gibi görkemli Temmuz adım atar:
Güneş ve merhemlerin ortasında, örtüsüz oturur,
Zenobia'nın Palmiyeler Şehri'nde oturduğu gibi!

Savaş ufku henüz kararmadı,
Korkunç çatışma henüz başlamadı:
Ama lejyonların kargaşası, - hücum ve kükreme,
Sınırlarımızı aşar, kıyıdaki dalgalar gibi. Potomac boyunca, kendine güvenen düşman
Saldırıya hazır bir şekilde duruyor,--hazır, bir darbede,
Cesur isyanı yenmek ve
Küstah şeye anında tam bir yıkım atmak için!

Gökyüzünde dolaşan sessizlik ne kadar da egemen,
Ve Temmuz ayının yirmi birinci sabahını müjdeliyor;
--Tarihin parşömenine ateşle yazılmış tarih,--
--Birçok ruhun derin kan çizgileriyle çizilmiş tarih!

Beechenbrook'ta sessizlik var: Alice'in alnı
Şimdi bir Şabat dinginliği giyiyor,
Dizindeki sayfadan yumuşakça okurken,--
"Sen, Sana bağlı kalanları huzur içinde tutacaksın!" Sophy nefes nefese odaya daldığında,--
"Ah! Anne! Duyuyoruz,--duyuyoruz!.., gümbürtü
Hızlı ve şiddetli top atışlarının!-- Dere boyunca
Yer sarsılana kadar sallandı."

Bir an dinleyici koltuğunda sallanıyor,--
Felçli kalp atmayı unutmuş;
Bir sonraki an, korkunun hızı ve çılgınlığıyla,
Yeşil tepeciğe ulaşıyor ve duymak için duruyor.

Tekrar tekrar yankılanan ses
Titrek zeminde korkuyla hissediliyor;
Tekrar tekrar duyularında heyecan yaratıyor,
Tepelerde yoldan çıkan gök gürültülü yankılar gibi.

Ayak ucunda, yaz rüzgarı saçlarını kaldırıyor,
Burun delikleri açılmış ve havayı kokluyor
Yelesini savuran,
Ve dizgin ve dizginleri endişeyle alt eden,--Hevesli, coşkulu, on iki yaşında bir çocuk gibi duruyor,
Yüzü coşkulu bir sevinçle alev alev. "_Bu_ savaş düzenindeki kahramanlar için müzik!
Ah, anne! Bugün kendimi bir Romalı gibi hissediyorum!
Plutarkhos'ta okuduğum Romalılar;--Evet, insanlar
O zamanlar özgürlükleri için ölmeyi asil bir şey olarak görüyorlardı!
Ve askerlerin hiç bu kadar cesur,
Eskiden o kahramanlar kadar yiğit ve cesur olup olmadıklarını merak ettim.
--İşte!--dinle!-- o yaylım ateşi cevabı haykırıyor;
Ülkeleri için ölmenin tatlı olduğunu kanıtlıyorlar:
Ne kadar muhteşem olmalı! Ne büyük bir gurur! Ne büyük bir sevinç!
--Ve _ben_ hiçbir şey yapamıyorum: Ben sadece bir çocuğum!"

Konuşmayı bıraktığında ateşli el düşüyor,
Ve yanağındaki o anlamlı kızıllık kayboluyor.

"Ah, Beverly!--kardeşim! Asla olmazdı!
Annesini kim rahatlatır ve ona senin gibi kim yardım eder?
En sevdiğini savaşa gönderir,--
İkisini de veremezdi,--koca ve oğul;
_Seni_ kaybederse, hayatta tadını çıkarabileceği ne kalır?
--Ah, hayır! Senin sadece bir çocuk olmana _seviniyorum_."

Ve Sophy en şefkatli tavrıyla yukarı bakar,
Ve saçlarıyla oynayan parmakları öper.

Onun için, tamamen sessiz ve hareketsiz duran,
Ve titreyen ellerini kalbinin üzerine kilitler,
Beyaz dudakları aralık ve gözleri kocaman açılmış,
Sanki alçak gök gürültüsü kaderini duyuruyormuş gibi,--
Ne kadar da sarsıcı gerilimler, ne kadar da ızdıraplar uyandırıyor,
Bu yankılar onun için ne kadar da hayaletler uyandırıyor!

Cesur tabiatlı, ama titrek, -yüksek ruhlu, ama çok solgun,--
Bir askerin karısı böyle mi korkmalı,
Ve bir silahın patlamasıyla titreyip ürpermeli,
Sadece korkak bir kızın yapması gerektiği gibi?
Ah! Gelenek o sesin keskinliğini,
keskinliğini köreltene kadar bekle, ve hiçbir kadın, sanırım,
Ondan daha eşit, daha özgür nabızlarla onu duymayacak,
Kadınsı dehşetlerden ve zayıflıklardan, ondan daha.

Güneş dingin bir şekilde batıyor; uzun bir bakış
Derenin üzerinden gizlice geçen sislere fırlatıyor,
Alacakaranlıkta dua etmek için ortaya çıkan rahibeler gibi,
Kızarıklıkları gri pelerinlerinin altından görünene kadar.

Neşeli çocuklar, ama hafifçe ezildiler,
Dinlenme yastıklarında mükemmel bir rahatlama buldular:
Alice için, kutsanmış bir unutkanlık gelmiyor;--
Boruların feryadı,-- davulların gümbürtüsü,--
Tüfeğin keskin çatırtısı,-- topçuların kükremesi,--
Kanla damlayan süngülerin çakması,--
Ölmekte olanların inlemeleri,-- dehşet, korku,
Ölülerin üzerinde toplanan dehşet,--
Ah! Bunlar acı ve ızdırap vizyonları,--
Beyninde dolaşan dehşet hayaletleri!

Tekrar tekrar yerde duruyor,
Ay ışığının alaycı bir şekilde aydınlattığı yerde;
Soğuk ellerini umutsuzluk iniltisiyle sıkıyor;
--"Aman Tanrım! Merhamet et!-- sevgilim orada!"

Tamamen sakin, çiyli, taze, şafak
Nabızsız bir dinginlikle gizlice gelir:
Daha özgürce nefes alır, onun yumuşaklığında, ama
Öptüğü alnı kederle soluktur.

Uzun yaz güneşinin altında Kulübe hareketlenir
Yoldan geçenler, onlara kırık bir şekilde bir kelime fırlatırlar:
Ne katliam haberleri! "Düşman korkuyla siner;"--
"Kırılır!"--"Uçar!"--"Manassas bizimdir!"

Akşam: ve Archie, çimenlerin üzerinde yalnız başına,
Ateş böceklerinin geçerken parıldamasını izleyerek oturur,
Aniden acele ettiğinde, beklemek için fazla hevesli,--
"Anne! Kapıda bir ambulans duruyor!"

Sonra gerilim geçer: tarladan taşınır,--
"Tanrım yardım et!... Tanrı kalkanında _olmasın_!" Ve Alice, gözlerindeki tutkulu ruhu,
Ve umut ve korku her hızlanan adımda kanat çırparak uçar,--
Çılgınca bir vahşilikle, kocasının
formunu kucaklar ve ... canlı ve sıcak olduğunu bulur!

III. Siz, bitkinlerin divanları başında,
Güneşin doğuşunu ve batışını izleyenler,--
Sessiz, kapalı perdenin ardında, geri çekilmiş olanlar,
Varlığın akıntısının akıp gittiğini pek bilmeyenler,--
Dış yaşamın gerçek dışı, sahte olduğu,
Sizin hiçbir şeyle ilgilenmediğiniz bir dünya;
Günün, çok biçimli turlarıyla,
Uyumsuz, küstah seslerle dolu olduğunu hissedenler,--
Alçak sesle konuşanlar ve gizlice yürüyenler,
Sanki hafif bir ayak sesi korkulacak bir şeymiş gibi,--
Tüm varoluşu, sevincini, karanlığını,--
O sınırlı odanın duvarlarıyla çevrili bulan,-- Siz sadece Alice'in göğsünde bir kabus gibi yatan
Uykusuz huzursuzluğu ölçebilirsiniz.

Günler gelir ve geçer ve o, ölümle yaşam arasında öyle dengeli bir şekilde mücadeleyi izler;
Tanrıya şükür hala nefes alıyor, her akşam kanat çırparken,
Ve yarının ne getireceğini düşünmeye cesaret edemiyor.

Yalnız, hayalet gibi gece yarısında, yatarken çılgınca konuşuyor,
Ölümün kül rengi solgunluğu gözlerini karartırken:
Keskin savaş çığlığını atıyor,--adamlarını topluyor,--
Yine Manassas'ın kızıl tarlasında.

"Şimdi, cesaret yoldaşlarım! Dikkatli olun! Alçakta yatın!
Bekleyin, tıpkı bir aslan gibi, düşmanınıza atlamak için:
Sizler ürkmeden topların sert ağzıyla yüzleşeceksiniz,
Çünkü sizler 'At Nalı Şövalyeleri'siniz--Güney'in Oğullarısınız!
İşte Jackson!--ne kadar da cesur at sürüyor! İstediği gibi koşuyor,
Tepenin tepesindeki yere serilmiş hatların ortasında;
Tanrı onu korusun! Düşerse ne yapacağız?
Hazır olun, iyi adamlar!--O çağırdığında sakin olun
Saldırıya: Ah! Onları yeneceğiz,--döndüreceğiz,--ve sonra
Onları çılgınca süreceğiz!--Devam! İleri! adamlarım!"

Ateşli çılgınlık onu çok geçmeden yorar,
Ve yastıklarına geri dönerek baygınlık geçirir.

Ve bazen, Alice dudağını ıslatırken,
Tasadan döner ve yudumlamayı reddeder:
--"Bu tatlı, güzel melek!--ama orada yatıyor
Açlıktan ölmek üzere olan bir yoldaş, gözlerinde ölüm:
İhtiyacı çok daha büyük,... Sir Philip, sanırım,--
Yoksa Sir Philip miydi?... git, git!-- bırak içsin!"

Ve sık sık, bir tür şaşkın hayretle,
Yüzüne en hüzünlü bakışı sabitlerdi:
--"Sen naziksin, ama bir hastane hemşiresi
Alice gibi olamaz,-- benim en şefkatli Alice'im,-- bana.
Ah! Beechenbrook'ta çok gözyaşı olduğunu biliyorum,
Gün boyu sorarken,-- 'O asla burada olmayacak mı?'"

Ama Doğa, nazik şifacı! En egemen merhemi getirir,
Ve vahşi nabızları serinlik ve sükunetle okşar;

O kadar eşit, o kadar inatçı çatışma geçti,
Ve hayat sonunda zorlukla kazanılan savaşı kazandı.
Uzun iyileşme döneminde uzanmak ne kadar tatlı,
Ve alçak pencereden gökyüzüne bakmak,
Ve zefirlerin sakince yaptığı gibi süzülmek,
Anlatılamaz mavinin derinliklerinde yukarıda:--
Acısız, nefis yarı bilinçte kuluçkaya yatmak,--
Rahatsız edecek hiçbir görev, müdahale edecek hiçbir hak yok,--
Çocukluk kadar alıcı, dertten özgür,
Ve bunun yeterince basit bir mutluluk olduğunu hissetmek, olmak!

Alice için,--hangi kalem onun sevincini resmedebilir,--
O kadar mükemmel, o kadar minnettar, o kadar sıkıntıdan uzak,
Dudakları lotus çiçeğiyle kaplı kadehi bastırırken ve
Acıdan doğan o enfes mutluluğu akıtırken!
Ah! Kızarıp bozararak ve tatlı bir şekilde,
Douglass ilk kez ayaklarına sevgisini döktüğünde değil;
Ve küçülen ve güzel bir gelinken,
Tapınan bir şefkatle onun yanına sarıldığında değil;
Ve hayatın o en kutsal anlarında değil,
İlk kez karısı olarak kalbine sarıldığında;
Ve anneliğin ilk mutluluklarında,
Böyle yuvarlak bir mutluluğu tatmamıştı!

Ve Douglass, savaşın kaba alarmlarından güvenli bir şekilde korunarak,
Eden'in kayıp bölgelerini tekrar onun kollarında bulur:
Uzaklarda, uzakta, kükremeyi duyar
Ve kıyıya vuran dalgaların kırbaçlarını
Büyüleyici adasının, dinlenme limanının,
Ve coşkulu bir uyuşukluk göğsüne siner. Alice'in gülümsemelerinin güneş ışığında yıkanır;
Kendini aşkın büyülü hileleriyle sarar:
Tatlı yinelemeleri onun kulağına soluk gelmez,--
"Seni seviyorum--Seni seviyorum!"--O asla duyamaz
O kadansı çok sık; onun müzikal yuvarlanışı
Ruhunda yankılanan bir cevabı uyandırır.

--Deneme, uyarı, keder vizyonları,
Şüphenin geleceğinde karanlık mı belirir? Biliyor mu
Onlar kovanlardır, tatlı anıların, bir depo
Yaz ve güneş bittiğinde yaşamaya devam etmek için?
En sonunda güzellik adalarının
Fırtına tarafından yırtılması gerektiğini mi hissediyorlar,--esintiyle süpürülmesi gerektiğini mi?
Uzaklarda, vahşi, kış anayolunda,
Aşkla yüklenen teknelerinin tekrar sürülmesi gerektiğini mi hayal ediyorlar?

--Tanrı'ya şükürler olsun ki, bu kadar sıkı perdeleyen bilgelik için
Yarının zevklerini veya kederlerini görüşümüzden! Tanrı'ya cehalet, karanlık ve şüphe için şükürler olsun,
Geleceğimizi bu kadar nazikçe kuşatan!

Koltuk değnekleri getirildi ve hastanın gücü
Çimlerin çakıllı uzunluğunu ölçebiliyor;
Ve kayınların altında, bir kez daha uzanıyor,
Ve rüzgarın çamların arasından hüzünlü bir şekilde inlediğini duyuyor;
Etrafındaki çocukları, neşeyle ve oyunla,
Sonbaharın hafif isteksizliğini günden kaçırıyor;
Ve Alice, güneş ışığı kitabını lekeliyor,
Mırıldanan derenin çınlamasına alçak sesle okuyor.

Ama dünyanın coşkulu gelgiti ayaklarına kadar geliyor,
Ve geri çekilmesini sınırlayan yumuşak engelleri aşıyor;
Kampların kargaşası esintiyle yükseliyor,
Ve her zaman Capua'daki rahatlığıyla alay ediyor gibi görünüyor. Mutlu, huzurlu veya kutsanmış olmaya cesaret edemez,
Toprağı işgalcilerin ayaklarının dibindeyken:
Hala bir hayalet gibi solgun olsa bile buna ne tahammül edebilir?
--Eğer bitkin düşerse veya başarısız olursa, görevinde başarısız olsun.

Dere kenarındaki sakız ağaçları kızıl ve kahverengidir;
Kül yaprakları altın gibi titrer;
Verandaları kafesleyen güller, donun dokunuşuyla
Parlaklıklarını ve çiçeklerini kaybettiler;
Kayınların yanındaki ozerle sarılmış koltuk artık yok
Eskiden olduğu gibi baştan çıkarıcı, neşeli ve tatlı görünüyor;
Su karanlık ve kederli bir şekilde akıp gidiyor,
Alice oturup izlerken:--Douglass gitti!

IV.

"Yorgunum ve bitkinim,--Açım ve üşüyorum,
Ve tepenin üzerinden keskin bir rüzgar vuruyor;
Bütün gün karda ve sulu karda at sürdüm,
Hiçbir şeyim yok,--yiyecek bir kraker bile yok;
Ama şimdi, kamp ateşinin başında dinlenirken,
Alevleri neşeyle, daha da yükseğe sıçrayan,
Roland kadar sabırsız, beslenmek için kişneyen,--Caleb'in bana pastırmamı ve ekmeğimi getirmesini,--Soğuk kalbimi ısıtacağım, o ağrıyan ve yalnız,
Seni düşünerek, aşkım,--benim Alice'im,--benimki!

"Rüzgarın çığlığına sağır kulak veriyorum,
Kaba kampı ve ormanı geride bırakıyorum;
Ve Beechenbrook, beyaz giysisine bürünmüş,
Bu gece alaycı bir şekilde görüşümü dolduruyor.
Sevimli küçüklerimin masum neşesini yakalıyorum,
Ocağın başında otururken sevgili yüzünü izliyorum;
Ve biliyorum, gördüğüm şefkatli ifadeden,
Sevgilimin beni düşündüğünü biliyorum.
Düşüncesi alevi söndürüyor mu?--Odaya yayılıyor mu
Soğuk, görünmeyen ve yine de elle tutulur bir kasvet?
Ah! O zaman eşitiz! _Sen_ tüm acımı paylaşıyorsun,
Ve _Ben_ senin mutluluğunu seninle tekrar yarıya indiriyorum!

"Zorluklarımın katlanılması zor olduğunu düşünme;
Askerin sert mizacından yakındığımı düşünme;
Eğer bu kadar değersiz bir düşünce aklıma gelirse,
Ashby'ye bakarım ve işte! kaybolmuştur!
Böyle bir şövalyelik, metanet, ruh ve ton,
Benimkini daha parlak, daha güçlü ve daha gururlu hale getirir.
Ah! Beverly, oğlum!--beyaz atının üzerinde, sanırım,
Daha prensvari bir varlık hiç görülmemiştir;
Ve orada yatarken, tüm gruplardan ayrı,
Ona sadakatle eğilirim,--kalbimle eğilirim. "Ne kadar cesur, neşeli mektuplar yazıyorsun, tatlım! - 
Ruhumda bir trompet sesi gibi çınlıyorlar ve getiriyorlar
Gözüme öyle bir alev, yanaklarıma öyle bir kızarıklık, - 
Sık sık elim bilinçsizce arayacak
Okurken kılıcımın kabzasını, - ve hissediyorum
Tıpkı savaşçının yaptığı gibi, çeliği parlattığında
Ateşli daireler çizerek ve kudretiyle haykırdığında,
Arkasındaki kahramanların ışığını takip etmesi için!
Gerçek bir askerin karısı! - Eğer şüphe veya dehşet
İçimde bir an bile hakim olsaydı,
Sözlerin onları gitmelerini emreden bir büyü kullanıyordu,
Şafak vakti dokunuşuyla bedensiz hayaletler gibi.

"Korkup titreyen en korkak bile
Ülkemize ve özgürlüklerimize hakaret eden ve saldıran
Geniş sürünün önünde, - bu gece,
Yazdığım buzla çevrili kütüğün üzerine oturabilir,
Ve bakabilir miydi umutlu, parlak kaşlı adamlar,
Bütün gün dağın üzerinden, vadiden geçerek, --
Yarı çıplak ve aç, -- şüphe eder miydi? -- cesaret eder miydi,
Böyle bir kanıt karşısında, yine umutsuzluğa kapılır mıydı?

"Seslerinin uğultusu neşeyle geliyor,
Rüzgar kulağıma müzikal bir dalga gibi estirirken,--
Vahşi, borazan çalıyor,--şimdi flüt gibi ve alçak;
-Size Kar Şarkısı'nı vermemi ister misiniz?

Dur!--yürüyüş bitti!
Gün neredeyse bitti;
Hafif sırt çantasını çöz,
Ağır silahı bırak:
Üşümüş, ıslak ve yorgun,
Orada burada dolaş,
Karın ortasında ateş yakmak için odun ara.

Parlak alevin etrafında toplanın,
Sulu karı veya soğuğu umursamayın,--
Siz Spartalı askerlersiniz,
Cesur, cesur ve cüretkar:
Asla Xerxian ordusu değil
Henüz bir düşmanı bastırmadı,
Sadece bir battaniye istedi
Kar yatağında.

Karanlığın ortasında titreyen
Hristiyan adamlar bulundu,
Orada dindarca diz çökmüş
Donmuş zeminde,--

Ülkeleri için yalvarıyorlar,
Keder anında,--
Karda ayakkabısız yürüyen askerleri için.

Ağır uykularda kaybolmuş,
Çalışmaktan ve çekişmeden uzak;
Sevdiklerini düşleyerek,--
Ev, çocuk ve eş;
Çadırsız yatıyorlar,
Ateşler kısık yanarken,--
Battaniyelerinin içinde yatıyorlar,
Aralık ayının ortasında kar!

Gel Sophy, çiçeğim! Söyleyecek bir şeyim var
Bir an için senin sıçramalarını kovalayacağım:
Bugün dik dağ yolunu tırmanırken,
Kolordumda çıplak ayaklı bir çocuk fark ettim;
"Nasıl oluyor da," diye sordum,--"dikkatli ve cesur görünüyorsun,
Nasıl oluyor da, ayakkabısız, soğukta yürüyorsun?"

"Ah, efendim! Ben zavallı, yalnız bir yetimim, görüyorsunuz;
Ne annem, ne de bana bakan arkadaşlarım var;
Savaşta yaralanırsam, esir alınırsam veya öldürülürsem,
Kimse için önemli olmayacak, Albay Dunbar."

Hadi, Sophy! -iğnelerin, canım! -Ona birkaç çorap ör,
Ve zavallı adama kutumda bir çift gönder;
O zaman anlayacak,--ve kalbi bu düşünceyle dolacak,--
Öldürülüp öldürülmediğini umursayacak _bir_ küçük kız var.

Ateş sönük bir şekilde yanıyor ve etrafa dağılmış,
Adamlar karla kaplı zeminde uyuyorlar;
Ama battaniyeme sarıp dinlenmeden önce,
Seni sıkıca tutuyorum, sevgilim,--sıkı, göğsüme:
Tanrı seni seviyor! Tanrı sana rahatlatıcı ışığını bahşetsin!
Seni binlerce kez öpüyorum!--İyi geceler!

V.

"Yarın Noel!"--ve ellerini çırparak,
Küçük Archie neşeli bir beklentiyle ayağa kalkar,
Ve gölgeleri izler, şimdi kısa şimdi uzun,
O anlık olarak duvarda yukarı aşağı dans eder.

Kırmızı perdeler soğuk geceyi kapatır,
Ve salon kokular ve ışıkla hoştur;
Yumuşak lamba asılıdır, onun yumuşaklığı
Salıncak sardunya, yasemin ve gülün üzerine saçılır;
Uyuyan kanarya çiçeklerin ortasında kafeste asılıdır,
Parfümlere batırılmış bir şehvet düşkünü;
Çünkü Alice hala kuşlarına ve çiçeklerine tutunmaktadır,
Daha nazik, daha mutlu saatlerin tatlı belirtileri. "Yarın Noel!--ama Beverly,--de ki,
Papa yokken sevinmek işe yarar mı?"
Ve olabildiğince hilekar ve neşeli olan yüz,
Gölgesiz neşesini yumuşatmaya boşuna çabalıyor.

"Senin için, canım, eminim sevinmek doğrudur;
Küçükleri üzgün görmek acınası bir şeydir;
Ama Sophy ve ben, daha büyük olanlar, bilirsin, -- Karı gördüğümüzde sevinmeye cesaret edemiyoruz!
Bu rahatlıktan, bu ışıktan ve bu sıcaktan,
Giyecek bu kadar çok şeyden ve yiyecek bu kadar çok şeyden çekiniyorum,
Bizim için savaşan askerler, -- bizim için ölürler, -- yatarken,
Etrafta ve yukarıda hiçbir şey olmadan, sadece gökyüzü;
Giysileri çok hafifken ve dağıttıkları erzak,
Sadece bir parça pastırma ve un:
Ve kalın battaniyelerimi nasıl katlayabilirim,
Babamın yerde uyuduğunu bildiğimde?
Mutlu olmaktan, neşeli olmaktan veya özgür olmaktan utanıyorum,
Sanki savaş ve onun zorlukları benim için hiçbir şey değilmiş gibi:
Ah! Hiçbir zaman neşe veya eğlenceyi, -- Gerçek, çılgınca bir eğlenceyi, -- savaşlar bitene kadar bilemem!"
Ve oğlanın yüzü, o kadar kahraman ve güzel ki,
Tek bir kaygı gölgesiyle dokunulmuş. Sophy şakımayı keser, yumuşak neşesini bastırır,
Ve alçak pufunu ocağa çeker:

"Ama kardeşim, Tanrı'nın bize verdiği
Rahatlıkları ve nimetleri reddetmenin veya
Onları tamamen kayıtsızca kullanmanın, hatta,
Ne kadar çabuk alındıklarını umursamadığımızı söylemenin ne faydası olur!
Eminim ki son battaniyemi verirdim ve
Güzel, mavi pelerinimi, geceleri, yatağımın üzerine sererdim,--
(Annem, bilirsin, şalına sarınır,
Çünkü tüm battaniyelerimizi gönderdik,)--ama o zaman, çok küçük!
Sence,
Babam daha az aç veya üşür müydü,
Eğer_ _bizim_ yiyecek veya içecek çok az şeyimiz olsaydı?
Yani meşgul olmak istiyorum,--mutlu olmak istiyorum;
Annem üzülmek için daha çok zaman olduğunu söylüyor;
Askerler için çalışacağım,--Dua edeceğim ve plan yapacağım,
Ve sadece mutlu olacağım her zamanki gibi;
Gri gömleği yaptım ve çorapları bitirdim:--
Hadi gelin, yardım edelim,--kutuyu paketliyorlar."

Görev Alice'e ne kadar da minnettar!
Endişeleri
Bir kenara bırakılmış ve yüzünde
Bir zevk ifadesi var, tıpkı Noel Baba'nın bu gece küçük hayalperestleri getirmesi gibi;
Douglass kampında,
Kilerinin ayırabildiği en zarif yiyecekleri paylaşmak için.

İyice baharatlanmış ve yumuşakça kızarmış hindi,
En baharatlı _a la mode_ "yuvarlak" ile çevrili;
En sulu gururuyla büyük "rahip jambonu",
Orada,--yanında en yumuşak filetoyla;
Ketchup ve şarapları andıran temiz şişeler,
Ve çeşitli türlerde, ateşli çeşniler;
Ve altın gibi sarı sert tereyağı ruloları,
Ve bakılması en zor olan köfteler ve bisküviler,
Ve en zengin kokuların ele verdiği soslar,--En iştah açıcı dizilimde sıralanır.
Sonra Beverly fındıklarından dolu bir mağaza getirir,
Ve Archie'nin bir düzine veya daha fazla elması vardır;
Bu sırada Sophy, memnun bir ev hanımlığıyla,
Baharatlı "Konfederasyon kekleri" hediyesini yapar.

Ve sonra küçük bir köşede,
Bir paket yetim çocuğun gözlerini aydınlatacaktır;
Çünkü Beverly, ona ayakkabı alırken
Son değerli biriktirdiklerini kullanmanın bir zevk olduğunu iddia eder.
Sophy'nin çorapları da oradadır; ve uzaktan yakalar--
"Bana değer veren _birileri_ var, Albay Dunbar!"

Ne kadar da incelikli özler, neşelendirecek egemen--
Burada ne kadar da sayısız, kataloglanmamış işaretler var! Ne lavanta kokulu anılar, şefkatle yeşil,
Gizli yatıyor, bu en iğrenç yiyecekler arasında!
Kalp hayatı için ne yiyecek,--hesaplanmamış, anlatılmamış--
Altın kadehinde saklı ne manna!
Aşk'ın sadece kilidini açtığı ne tatlı kutuları,--
Douglass'ın kutuda ne gizemler bulacağı!

VI. Kışın durgunluğu bitti; ve Bahar
Geri geldi, lezzetli ve neşeli bir şey olarak,
Havai, masalsı, aydınlık ve tatsız,
Sanki ülkeyi karartan bir keder yokmuş gibi;--
Tutkunun veya payın doğasının
İnsanlığın yüreğinin acılarında ve sancılarında çok az yeri vardır.

Savaşın vahşi gelgiti kırmızı akar,--yükselir,
Ve yeryüzünün ve gökyüzünün ihtişamını siler;
Mavi hava ağır, kükürtlü ve soluktur,
Ve kanatlarındaki esinti silahın gürültüsünü taşır.
Daha hızlı, daha şiddetli ve daha ölümcül şoklarla,
Gök gürültüsü gibi dalgalar kayalara fırlatılır;
Ve bizim Vadi, Baharın en yumuşak nefesi ortasında,
Vadi, ne yazık ki! Ölümün gölgesinin.
Başlangıcın çarpması,--dalış ve yuvarlanma,
Her vatanseverin ruhunun derinliklerine ulaşır;
Titriyor--çünkü insan olduğu için, öyle olmalı;
Ama asla bir şüphe veya güvensizlik titremesi,
Bir kez yanak beyazlar, ya da ağızdan sıkılır,
Ya da Güney'in oğullarının gözünde gizlenir.

Ne gerek var dehşete? Canlı dalgalar kükresin,
Ve öfkeyle sıçrasın, kalelerimiz üzerinden,
Ve güzel Vadi'mizi daha da korkunç bir yağma ve yıkımla
doldurmakla tehdit etsin:
Neden korkuyoruz?--Bak Jackson! Elinde kılıcı,
Etrafındaki sert kayalar gibi, sarsılmaz bir şekilde duruyor,--
Övündüğü bilgelik, beceri ve güç,
Her zaman Orduların Lideri olandan arandı:
--Tanrısı adına konuşuyor:--işte! gelgit,--
Savaşın kızıl denizi, bölünüyor;
Zafer yolu karanlık seli yarıp geçiyor;--
Ve düşman bir kan tufanında boğuluyor! Alice'in ruhu artık eğilmiyor
Sıkıntılar, kargaşalar ve dehşetler yüzünden, o kalabalık
Çok yakın çevresinde: - söğüt ağacının kıvrak bedeni
Fırtınanın vahşi hücumunu karşılamak için uysalca eğiliyor.

Yine de Cassandra kadar soluk, neşeden habersiz,
Truva'sının kapılarında Yunanlıların vizyonlarıyla,
Bütün gün çimenlikte bekledi ve izledi,
Ta ki gün batımının moru ve altını kaybolana kadar;
Çünkü savaş yaklaşıyor: - birkaç fersah araya giriyor
Evi ve o katliam Vadisi, arada.

Haberler ve söylentiler yoğun ve hızlı geliyor,
Atlılar sıcak ve nefes nefese uçarken;
Saldırıdan bahsediyorlar, - baş aşağı saldırıdan
Arkasında dörtlü bir güçle düşmandan:
Kendilerini nasıl fırlattıklarını, - titreyip düştüklerini
Sağlam siperlerinin önünde, yiğit "Taş Duvar".

Sonunda, günün yavaş yavaş solmasıyla,--
Savaşın işaretleri uçup gitti:
Gümlemeler artık havayı kasvetli yapmıyor,
Ve gecenin sessizliği dua kadar kutsal görünüyor.

Gri gölgeler hala kayınların arasında dolaşıyor,
Ve en erken sabah duası henüz söylenmemişti,
Alice, Beverly'nin yanında solgun,
Ancak annesi kadar kararlı, ata binmeye hazır.

Sevecenlikle, kadınsı, şefkatli, ilahi,--
Tiftik ve bandajla, ekmek ve şarapla,--
Savaş alanına aceleyle gidiyor, orada yaralılara ve ölenlere
Rahatlık vermek için:
Merhamet meleği gibi,
Ölümde baygınlık geçiren kaşların üzerinden barış nefesini solumak için.

Bir soruyla kımıldamaya cesaret edemiyor, _onun_ kederi,
Tek bir kelime, ve acı dolu yüreği taşardı:
Ama konuşamaz, hareketsiz ve gözleri taşmış,
Yeryüzünde veya gökyüzünde hiçbir şeyin farkında değil,
Kalbinin bir baygınlığı içinde, tüm duyuları sarsılmış, --
Ama dayanıklılık için dua ediyor, -- çünkü işte meydan.
Kaçış ve kovalamaca, çok taciz edici, çok sıcak,
Tüm savaşçıları o noktadan uzağa sürükledi:
Ve seyrek ormanlık alanlardan ve ovadan,
Kanlı bir şekilde dağılmış yatıyor, yaralılar ve öldürülenler. Ah! hastalık, titreme, korkunun titremesi,
Dudaklarına sıçradığında,-"Ya Douglass buradaysa!"

Yine de tek bir soru bile sormuyor; ruhu dayanabiliyor
Ah! her şey,- her şey, umutsuz umutsuzluktan başka:
Sevgilisi şu tepenin yamacında uzanmış yatıyor mu?
Şüphe etsin--eğer isterse gerilime sarılsın!

Her ambulans yükünü korkuyla izliyor;
Ölmekte olanların ve ölülerin yüzlerine yağmalıyor:
Ve saatlerce, istikrarlı bir kontrolle,
Görevine ruhunun tüm gücünü veriyor;
Yaralıları acımanın tatlı ilgisiyle teselli ediyor,
Ve geçmekte olan ruhu duasıyla hızlandırıyor.

Yiğit yürekli oğlundan duyduğunda irkilir,
Yarı şüphe yarı sevinç vahşi bir haykırış:--

"Ah! Cerrah!--biraz brendi! Bayılıyor!--Ah! şimdi
Yanağına ve alnına renk gelir:--
Tekrar nefes alır--tekrar konuşur--dinle!--sen
'Bir emir eri'--öyle mi?--'Albay Dunbar'ın mı?'
'Aslan gibi savaştı!' (Biliyordum!) ve
Savaş boyunca dokunulmadan, 'sonuna kadar incinmeden?'
--Babam güvende,--anne!--güvende!--ne büyük bir sevinç!
Ve işte Macpherson,--çıplak ayaklı oğlumuz!"

Zavallı Alice! - kederi gözyaşsız ve dilsizdi,
Ama baskı bir kez kalktığında, duyuları yenik düştü:
Çok çabuk iğrenme, - çok sevinçli bir sürpriz, - Bilinçsizliğin sisleri gözlerini perdeledi:
Sadece bir anlığına tutulmaya maruz kalıyorlar,
Ve şükran sözcükleri hemen dudaklarında ürperiyor.

Beechenbrook'un sessizliğine, en şefkatli özenle,
Yaralıyı, yorgun askeri taşımaya acele ettiriyorlar;
Ve anneyi, çocuğunun yatağına, kendi göğsüne,
Yalnız yetimin üzerinde yatan Alice'ten daha sabırla asmamıştı, ruhunu teslimiyetle soluyarak.
Varoluşun azaldığını biliyor; beyni
Berrak ve sakin, acının duraklamalarında;
Ama ağlamayan yuvarlak çocuksu yanağı ıslak,
Ve gülümsemesinde pişmanlık gölgesi yok.

Hiçbir mırıldanma duyulmuyor--hiçbir uzun iç çekiş
Ondan kaçmıyor;--çok genç,--ama ölmeye çok istekli!
Etten giysisini lekesiz giymiş,
İnancını bir çocuğun güzel inancı olarak görüyor:
Çarmıha gerilenin ağaca asıldığını biliyor,
Mutluluğa giden yol açık ve özgür olsun diye:
Kasenin boşaldığına inanıyor,--bulamıyor
Onu dolduran öfkenin bir damlasını bile,--geride.
Eğer bir şüphe veya kuşku saldırırsa,
Parmağını tırnak izlerine koyar;
Bazen bir korku duygusu ortaya çıkarsa,
Soğuk elini mızrağın izine koyar!
Sevgili, ölmüş annesini düşünüyor;--Göksel Şehrin ışığı
Göksel Şehrin ışığı tam olarak gözlerine düşüyor:
Ve palmiye sıralarının altında,
Nehrin kenarında--onu beklediğini biliyor.

Ama şimdiki zaman geri gelir;--ve Alice'in kulağına,
Sonbahar, duymak için dururken şöyle fısıldar:

"Sadece bir er;--ve kimin umurunda
Ne zaman öleceğim,--
Ya da nasıl, ya da neden yok olacağım, ya da
Sıradan çamurla nerede karışacağım?
Boş yerimi tekrar dolduracaklar,
Benim gibi cesur ve yürekli biriyle;
Ve beni yok edecekler, Sonbahar yağmuru
İsimsiz mezarımı tazelemeden önce.

Sadece bir er:--önemli değil,
Görevimi iyi yapmış olmam;
Bir sürü savaşta savaşmış olmam,
Ve sonra, bir asker gibi, düşmüş olmam:
Öldüğüm ülke,-- Karşılıksız talebimi asla dikkate almayacak;
Ve tarih bu eylemi kaydedemez,
Çünkü o benim adımı hiç duymadı.

Sadece bir er;--ve yine de biliyorum,
Toplanma çağrısını duyduğumda,
En erken gidenlerden biriydim,
Ve ... Düşen birçok kişiden biriyim:
Ama, burada yatarken, hissetmek tatlıdır,
Şerefimin lekesiz olduğunu;--
Sadece Ülkemin refahı için savaştığımı,
Şan veya kazanç için değil. Sadece bir özel;--ancak okuyan
Kalbin kisveleri arasından,
Yapılanların ihtişamına bakmaz,
Ama bizim üzerimize düşeni yapma şeklimize bakar;
Ve O bizi elimizden tuttuğunda,
Ve küçük hizmetimiz kendimize ait olduğunda,
Muhteşem bir erler grubu,
Tahtın etrafında galipler olarak duracak!"

Sabahın nefesi ağır ve soğuk,
Ve tepedeki sisler kasvetli bir şekilde alçalıyor:
Kayınların arasından esen rüzgarlar titriyor,
Acıklı ve hüzünlü bir _sefiller_ ile:
Kulübenin üzerinde sessizlik var, -- çocukların tatlı yüzlerinde korkunç
Bulutlar, -- Macpherson öldü!

VII.

Sonbahar geldi, -- ve Doğa ormana asıldı
Her zamankinden daha muhteşem
Goblen tezgahlarından fırlatılmış
Her şey çok çeşitli, çok nadir,
En asil sarayların hiç olmadığı kadar.
Uzak dağlar yumuşak pus perdeleriyle sarıyor,
Çözgüleri mor, atkıları altın,
Ve gökyüzü aynı huzurla, saf bir şekilde yukarıda eğiliyor,
Sanki dünya sadece bir atmosfer soluyormuş gibi aşk.

Ama sonbaharda beyaz asters kadar yoğun,
Çadırlar halı kaplı zemini seriyor;
Kampın gürültüsü, hareketlenmesi ve kavgasıyla,
Alacalı bulacalı ve tuhaf, kalabalık hayatı,
Kahverengi yamaçlar boyunca yukarı doğru süzülüyor, ta ki
Tepelerdeki yankılanan oyukları doldurana kadar.

Şabat'ın alacakaranlığı, -- ve havada tatlı,
Dua çağrısı yapan borunun sesi yükseliyor:
İşaret cevaplanıyor ve kısa süre sonra vadide
Albay Dunbar adamlarının ortasında oturuyor.

Papaz saygılı bir yüzle yaklaşıyor,
Kesilmiş bir meşe ağacının yattığı yerde, yerini seçmiş;
Bir dişbudak ağacının kütüğüne İncil'i bırakıyor,
Ve ciddiyetle dua ederken onlar çimenlerin üzerinde eğiliyorlar.

Senin açık gökyüzünün altında,
Baba, diz çöktüğümüzde,
Senin varlığını yakınımızda hissedelim,
-- Ruhumuzla senin aranda hiçbir şey olmasın!

Yorgunuz,-- kaygılar ve dertler
Ağırlıklarını her göğsün üzerine koyuyor,
Ve her kalp senin önünde,
İçsel bir dinlenme için iç çektiğini biliyor.

Sen bu ağırlığı kaldırabilirsin,
Bu iç çekişleri durdurabilirsin;
Bu dalgalarda yürüyebilir ve diyebilirsin
Onların huzursuz çırpınışlarına-- "Barış!"

Ayartıldık;-- tuzaklar bol,--
Günah onun hain ağlarını örüyor;
Ve ayartmalar bizi etrafa saçıyor,
Sonbahar yapraklarından daha kalın.

Bu tehlikelerin ortasında, yolumuzu işaretle,
Sen ki 'hayatsın, yolsun;'
Ruhlarımızı yoldan çıkarma
Gücü olan her ölümcül hileyi parçala.

Barış Prensi! Seni takip ediyoruz!
Bayrağını gözümüzün önüne dik; Gölgeli lejyonların
Bu gece çadırlarımızın etrafında nöbetçi olsun."

Ormanın koridorlarından, geniş ve loş
Bir manastır Katedrali gibi, bir ilahinin notaları
Yumuşakça yukarı doğru süzülüyor,-- şimdi yumuşak ve şimdi berrak,
Sanki alacakaranlık nefesini susturmuş gibi duymak için;
Şimdi şişiyor, yüce, muzaffer bir nakarat,-- şimdi tekrar hüzne boğuluyor.

İncil açılıyor ve derin bir sessizlik
Etrafa dağılmış dinleyicilerin üzerinde derin düşüncelere dalıyor;
Ve uyarı, ve teselli, ve kutsama ve merhem,
Mezmurun güzel sözlerinden damıtılıyor.
Sonra sade ve içtenlikle yalvararak,-- yüzü
İkna edici ve belagatli bir zarafetle aydınlanmış,
Papaz, kalbinin sıcaklığından,
Yalvarış ve hakikat sözcüklerini, ayrılmadan önce döküyor.

"Önümde yiğit adamlar görüyorum,
Cesaretleri yüksek ve doğru,
Sadece kahramanların savaştığı gibi savaşanlar,
Ve kahramanlar gibi ölenler.

Sıkışık saflarınız asla yılmadı
Savaş şokundan önce,
En çılgın öfkesi kayaya çarpan köpük gibi
Vurup kıranlar.

Savaşın ölümcül yükünü çektiniz,
Fırtınada, soğukta ve sıcakta,
Yine de asla sırtınızı dönmediniz
Ne de yenilgiden kaçmadınız.

Arkanızda neşeli evleriniz yatıyor,
Ve hepsi tatlı veya güzel,--
Dünyanın geriye bıraktığı tek kalıntılar
Cennet hayatının, orada. Biliyorsun ki bir zamanlar parlak olan birçok yanak
Yiyip bitiren kaygı, solgunlaştırır;
Biliyorsun ki o eski, sevgili mutluluk
Ocaklarını kutsayan,--gitti.

Yoldaşlarının vurulduğunu görüyorsun,--
Genç, iyi, cesur,--
Bugün bastığın çimeni hissediyorsun,
Yarının mezarı olabilir.

Yine de bir mırıltı duyulmuyor kulağa,
Ne de hoşnutsuzluk hüküm sürüyor,
Ve somurtkan bir kaş görülmüyor,
Bugün bütün kampta.

Hiçbir Yunanlı, Yunanistan'ın en güzel günlerinde,
Sizden daha kahramanca bir şevkle,
Ya da daha asil bir amaçla
Sizden daha
parlak mızrağını yukarı kaldırarak,
Eski bir romantizmin sayfasını
Bundan daha gururla taşıyan olmadı zırhlı bir savaşçı.

Ah! askerler!--Sizler de payınıza düşeni yapın;
Dünya övgüsünü sunar:
Emin olun,--bu en görkemli turnuva,--
'Seni koylarıyla taçlandıracak!

Ama daha yüce bir iş vardır

Yerli toprağınızı özgürleştirmek için;
--Toprağınıza sadık olabilirsiniz,
Ama Tanrınıza hainsiniz!

Düşen için Müslüman cenneti yok,
Rüşvetle ödenen bir karşılık;
Ve ülkenizi kurtarırken,--evet,
Ah! Ruhlarınızı kaybedebilirsiniz!

Hiçbir görkemli eylem iddialarını destekleyemez,--
Hiçbir liyakat, giriş zaferi,--
Sadece Mesih'in delinmiş eli,
Sizi özgürce içeri almalı.

Ah! Beyler!-- Orada daha vahşi bir düşman gizleniyor,
Toprağınızı çiğneyen,
Görünmeyen pusulardan fırlayan,
Sizi ganimeti olarak sürüklemek için.

Dikkatsiz vicdanı uyuşturur, ta ki,
Hiçbir dikkatli nöbet tutmaz,
Ve hain kalple pazarlık eder,
Gardiyan hızlı uyurken.

O, titrek iradeyi esir alır
Aldatıcı ve adil sözlerle,
Ve kuşatılmış ruha girer,
Ve orada bir fatih olarak hükmeder.

Meydan okuyan,
Geçici bir düşmana karşı,
Ve seni bu kadar üzen zincirleri giymek için eğilmektense ölmeyi tercih eden,

Bir gücün altında mı yenik düşeceksin,
Tam kontrolü ele geçiren,
Ve çaresiz kurbanlarını aşağı bağlayan,
Ruhun köleliğinde?

Hayır,-- cesur adamlar gibi davran, olduğun gibi,--
Despotun günah işlemesine izin verme,
O ölümsüz hakları elinden al,
Mesih'in kazanmak için öldüğü.

Cennet için -en iyi yuva- gerçek vatan,
Çalışmaya, kınamaya ve kayba katlanın,
En yüce şerefiniz,-en kutsal adınız,--Haç'ın askerleri!

VIII.

"Douglass'ım! Sevgilim!--bir zamanlar,
Birbirimize yüce olanı itiraf ettiğimizde
Ve sevginin bahşedebileceği mükemmel yeterlilik,
Tamlığını öğrenmiş kalplere,
Bilmemizi sağlayan;
Biz de bir sevinç kaynağımız olduğunu hissettik,
Dünyevi sarsıntıların asla yok edemeyeceği,--Yosunlu, mühürlü bir çeşme, çok serin ve çok parlak,
Ruhu teselli edebilirdi, ne kadar susamış olursa olsun. "'Mutluluk yolumuza serpiştirilmişken kolaydır,
En zengin ve en pahalı nimetleri,
'Hiçbir üzüntünün, hiçbir acının,
Ruhumuzu tekrar tamamen dilenci yapamayacağını söylemek kolaydır;
'Güneş ışığında oturmak ve konuşmak kolaydır
Karanlıktan ve fırtınadan, yanağında bir gülümsemeyle!

"Aç ve üşümüşken ve tükenmişken,
Eyerinde çökersin veya çadırında çömelirsin;
Böylesine eksiksiz, böylesine gerçek bir sevgiyi hissedebiliyor musun,
Hayalini kurduğumuz sevgi,--senin için her şey mi?
Ne gelirse gelsin,--ıssızlık veya kayıp,
Diken batması veya haçın ağırlığı--
Tahammül edebilirsin,--ya da tamamen yoksun hissetmezsin,
Sadece senin için atan göğüs, kalmışken?
Yavru kuşlar onu bu kadar kutsanmış kılanlar esirgenirken,
Yuvanın enkazına dehşete kapılmadan bakabilir misin?

"Bundan daha şefkatli, daha tatlı bir sevgi var--
Daha fazla rahatlık, bereket ve mutlulukla dolu;
Ne olursa olsun bizi asla yarı yolda bırakmayacak--
Değişmeyen, yorulmayan, ölmeyen, her şeye rağmen:
Desteğe ihtiyacımız var-- asa ve değnek;--
Sevgili! Tanrı'nın koynuna yaslanacağız!

"Neyi gizli tutmak istediğimi tahmin ediyorsun:-- biliyorsun,
Şu andan itibaren, küstah düşmanın izi
Arkasında yıkım bırakır, felaket ve korkunç,
Ve Vadi'mizde bir ateş yolu yakar.
-- Güzel evimiz,-- bunu yazarken ağlıyorum,
Güzel evimiz için için yanan bir yığın!
Ve kararmış, kavrulmuş, kasvetli ve terk edilmiş,
Bacaları sabahın sisleri içinde çıplak duruyor!

"Kadınsı çaresizliğimle ayakta duruyordum, zayıf--
Yanımda cesur bir rengin tutuştuğunu hissetsem de--
Ve hayatlarının en kutsal şeylerine yalvarıyorum--
Çocuklarına,--karılarına duydukları sevgiye,
Arkalarında bıraktıkları, sevinçlerini paylaştıkları evlere,
Onları yargılayacak olan Tanrı'ya,--benimki bağışlansın. "Kasırgaya yalvarsam da kalır
Ormanın içinden yolunu keserken!
Gözümün tutkulu bir öfkeyle parladığını biliyorum,
Bana alaycı bir şekilde ateş cevaplarını fırlattıklarında!

"Neden yüreğini keder ve acıyla tırmalıyorsun?
Neden beynimi kavuran resmi çiziyorsun?
Neden çimenlikte durduğum geceden bahsediyorum,
Ve şafak vakti son alevin sönüşünü izliyorum?
Bitti, o dehşet vizyonu, o keder!
Dehşetlerini hatırlamayacağım; bırak gitsinler!
Onlara neden acı çektiğimi düşündüğümde sakinleşiyorum;
Savaşa ödediğim _pay_ için kin tutmuyorum!

"Ama, Douglass!--kalbimin derinliklerinde,
Bir zonklama, bir sızı var, ki gitmiyor;
Çünkü anılar, umutsuzluktan bir ağıtla yas tutuyor,
Hazinelerinin kaybı,--ince, nadir,
Üzerine kafa yormaktan zevk aldığı değerli şeyler,
Hiçbir şey,--ah! hiçbir şey, onları asla geri getiremez!

"Güllerle kaplı veranda, senin gelinin olarak oturduğum yer--
Şömine, alacakaranlıkta yanına yaslandığım yer--
Alçak minderli pencere kenarı, uzandığım yer,
Başım dizinde, gökyüzüne bakardım:--
Sevgi ve duayla kutsal oda,
Orada kümelenen annelik anıları--
Elinin eğitmekten zevk aldığı asmalar,
Senin diktiğin ağaçlar;--Oh! bir daha asla
Aşk bize böyle bir mutluluk çardağı inşa edemez;
Oh! asla ev bu kadar kutsal olamaz!

"Tanrıya şükür! Ellerle inşa edilmemiş bir mesken var,
İnci gibi temeli sarsılmaz bir şekilde duruyor;
Orada mücadeleler, endişeler ve huzursuzluklar sona eriyor,
Ve ruhun en mutlu merhemi - huzur!
Tehlikelerimiz geçtiğinde küçük bir deneme gibi görünecek,
Ve sonunda Babamızın evine giriyoruz, - Hafif bir sıkıntı, burada, kaldığımız gecede,
Rüzgarın vahşi doğadaki konaklama yerimizi süpürüp götürmesi!

"Çocuklar - sevgili kalpler! - görmek dokunaklı
Beverly'min bana olan güzel nezaketini;
O kadar neşeli ki - çok kahramanca - teslim olmuş -
Oğlanın babasının ruhuna sahip olduğunu görüyorum! Çocukça bir şikayet veya pişmanlık duymadım,--
Archie'den bile, huysuz bir söz:
Sadece bir kez--bir gözyaşı Sophy'nin parlak yanağını ıslattı:
_Babanın artık evi yok!_'--söyleyebildiği tek şey buydu.

"Yabancıların arasında dolaşan bir yabancıyım; ve yine de
asla,--hayır, bir an bile
kalbimin bir evi olduğunu unutmam,--tıpkı gerçek, hakiki,
Ve sanki Beechenbrook beni de barındırıyormuş gibi sıcak.
Tanrım, bu keder ve acıdan sığınağı--
Bu en kutsal huzur limanı kalsın!
Ve sonra, felaket daha da keskin olsa da,
sanırım hepsine sabırla katlanabilirim:
Hayatımın en nadir, en muhteşem mutluluğu
Bir kelimeye sarılmış, Douglass... Ben senin karınım!"

IX.

Şiddetli ve hızla gelen felaketler hücum ettiğinde
Kaderin üzerimize dayanılmaz bir şekilde gelmesi gibi ve ezdiğinde
Titreyen kalpten gelen hayat, ta ki
Vücudu tekerlekte kırılmış bir kurban gibi hissedene kadar --
Sonunda en uç noktaya ulaştığımızı düşündüğümüzde,
-- Bir sancı ve tahammül noktası geçmiş olduğunda --
Titreyerek umutsuzluğun eşiğinde asılı kaldığımızda --
Hala katlanılacak kapasitemiz var.

Kışın fırtınası, baharın gülümsemesi,
Ne bir mola, ne bir duraklama, ne de bir umut;
Katliamın şeytanı hala sıcak nefesini soluyor,
Ve ölüm hasadını şiddetle ilerletiyor.

Günler acı içinde yavaş yüklerini sürüklüyor;
Ve öylesine istikrarlı ve güçlü atan nabız,
Duruyor, yankılanan kıyıdan geliyormuş gibi
Kıvrımlı ve berrak Rappahannock'un, kükremesi
Çatışmanın öyle düştü ki, gümüş sel
Kanla mor, hızlı ve korkunç bir şekilde akıyor. --Şehitlerin büyük ordusu!--zafer onları ileri doğru sallasa da, onun yürüyüşü _onların_ mezarlarının üzerinden olmalı:
Bunu hissediyorlar--bunu biliyorlar--ama her biri daha kararlı
Yakın falanks umutsuz gediklere doğru ilerliyor:
Adımları sendelemiyor--inançları teslim olmuyor,--
Çünkü orada, şiddetle savaşılmış alanın üzerinde,
Aslan gibi ihtişamıyla dikilmiş,
LEE'nin gururlu ve muhteşem sakinliğini görüyorlar!

Sabah oldu--ama gece Alice'e hiç dinlenme getirmedi:
Çatı göğsüne bir ağırlık gibi baskı yapıyor gibi görünüyor;
Ve yorgunca gözlerini kaldırarak,
Gökyüzünün dinginliğinin altında rahatlama aramak için dışarı doğru dolaşıyor.

Ormanın havası baharatlı ve tatlı,
Ve ayaklarının dibinde bir dere düşsel bir şekilde gevezelik ediyor;
Çocukları etrafında, güneş ışığı ve çiçekler,
Saatlerin kasvetini kovmaya boşuna çalışıyorlar. Bir ciltle vahşi düşüncelerini yatıştırmak isterdi,
Ama görüşü sayfada tek bir çizgi bile çizemez,
Ve şairin sevgili ezgileri, bir zamanlar kulağına çok yumuşak gelirdi,
Neşelendirmek için tüm mistik güçlerini yitirdiler.

Akşam yaklaşıyor -baskı--keder
Daha kasvetli ve ağırlaşıyor,--yine de gitmeli,
Ve ölü duvarlar arasında boğulmalı, ne kadar isterse,
Özgür, açık günde zar zor nefes alan kalbi.

Yuvası olarak hizmet eden meskene ulaşıyor;
Girişte bir atlı bekliyor;--köpük
Hızlı bindiği atının yanlarını beneklendiriyor,
Tükenmişlik ve hızla aşınmış, soluk soluğa kalmış;
Ve destek için Alice Beverly'ye tutunuyor,
Asker getirdiği mektubu teslim ederken.

Kül rengi dudakları hareket ediyor, ama kelimeler gelmiyor,
Ve beyazlığıyla duruyor, şaşkın ve dilsiz:
Umutsuz bir yalvarışla mektuba dönüyor,
Ama parmakları mührü gevşetmek için çaresiz:
Umutsuz bakışlarıyla donuk gözlerini kaldırıyor,--
Elleri bir an için dua eder gibi birleşiyor;
Aradığı güç ihtiyacında bahşediliyor:
--"Sanırım artık dayanabilirim, Beverly... oku."

Çocuk, bir adamın kararlı cesaretiyle,
Ve olabildiğince sakin tuttuğu bir sesle,
Mektubu sessizce ondan alır ve okur:--

"Sevgili Hanımefendi,-- Kalbim sempatiyle kanıyor
Haberlerimin size yaşatacağı acı için: Tanrı
En şefkatle sizi, asasının altında teselli etsin!

"Bu sabah, şafak vakti, düşmanın merkezine korkunç bir saldırı yapıldı: o kadar büyük
Ve arkasında taze takviyeler vardı ki,
Saldırıyı kararlılıkla ve inatla karşıladı.

"Süvarilerimiz muhteşem bir şekilde ilerlediler:--uzak
Sırasının önünde dörtnala giden Albay Dunbar;
Üzengilerinde dikilmiş,--kılıcı yükseklerde parlıyordu,
Ve bir fatihin bakışı gözlerini yakıyordu,
Gümüş rengi sesi, karşı kıyıdan gelen tüfek ateşinin kükremesi arasında
yukarıda yankılanıyordu:
--'Vadiyi hatırlayın!--karılarınızı hatırlayın!
Ve görevinize, çocuklar!--hayatınıza--devam edin!'

"Döndü ve çağrıyı söylerken durakladı--
Sonra oturduğu yerde sendeledi ve düştü,--bir gülleyle delindi.

"Yaşıyor ve hala nefes alıyor:--cerrahlar ilan ediyor,
Denge umut ve umutsuzluk arasında titriyor.
Yorganının içinde yatıyor, hastane zemininde,--
Öyle sakin ki, tüm acısının bittiğini düşünebilirsiniz;
Ve burada, yazarken, yüzünde görebiliyorum
Işıltısı beni ürküten bir ifade.
İnancını yüceltiyor:--hayattan vazgeçiyor,
Ve tek bir nimet istiyor,--_karısına bakmak için!_"

Rahibin resitali sona eriyor:--hiçbir kelime
Alice'in beyaz, nefes nefese dudaklarından duyulmuyor;
Ta ki, tutkusuz kederinden uyanana kadar,
O sadece ve sessizce diyor ki--"Gideceğim."

Ölümcül, çok derin ızdırap anları vardır--
O uyuşukluk duyuları ele geçiriyor gibi görünüyor,
Zamanında rahatlaması araya giren,
Kederin deliliğine bir uyuşturucu. Alice'e böyle bir merhamet gösterilir;--gözü
Görmediği gibi gören, boş ve kurudur:
Dalgaların vahşi öfkesi ruhunu sarar,
Ve o, pasif bir kontrolle sazlığa eğilir.

Gecenin alacakaranlığında--gündüzün parıltısında,
Bilinçsizce, ıssız yolunda ısrar eder:
Bir görüntü her zaman önündedir,
-Hastane zeminindeki o örtülü beden!

Yolculuğu sona ermiştir; ve orada
Onun_ yattığı yeri görür, ağaçların arasından beyaz bir şekilde belirir:
Uyuşukluğu titrek bir ürpertiyle dağılır,
Ve yüreğini korkunç bir acı sarar.

Rahip onunla buluşmak için yaklaşır:--Onu sessizce
ileriye doğru çeker;--hiçbir soru--hiçbir duraklama--
Parmağını dudağına koyar;--eğer konuşursa,
Onu ayakta tutan büyünün bozulacağını bilir.

İlerlemek için gücü vardır; kapıdan girerler,--
Ve orada, kalabalık ve kanlı zeminde,
Battaniyesine sıkıca sarılmış, Douglass yatıyor:--alnı
Hiç şimdiki kadar meleksi bir bakışa sahip olmamıştı!
Kollarını uzatıyor, sevgili bedeni kucaklamak için,--
Tanrı yardımcın olsun!..., diye bağırıyor..., sessiz ve soğuk!

X.

"Kırıl, kalbim, ve bu acıyı dindir--
Atmayı bırak, işkence görmüş beyin;
Bırak öleyim,--çünkü o öldürüldü,
--Savaşta öldürüldü!

Kutsal alın, dinlenmeyi severdi

Sevgili beyazlığı göğsümde--
Kanlıydı çimen,
--Savaşta öldürüldü!

Ah! O sakin ve görkemli biçim--
Bir daha asla ısınmayacak;
O demir fırtınanın altında üşümüş,
--Savaşta öldürüldü!

Başına bir yastık yok--
Yatağını düzeltecek bir el yok--
Tek bir şefkatli ayrılık bile,
--Savaşta öldürüldü!

Doğrudan o kanlı topraktan,
Telaşlı atlıların yürüdüğü yerden--
Tanrı'nın kollarına kaldırıldı;
--Savaşta öldürüldü!

Aramıza girecek olan aşkım değil,
Arasına giren perdesiyle--
Müdahale edecek hiçbir toprak parçası yok;
--Savaşta öldürüldü savaş!

Mor dalgaları kaptı,
Şeytani öfke ve kükremenin arasından,
Uzak ve huzurlu kıyıya;
-- Savaşta öldürüldü!

_Nunc demitte_--bu yüzden dua ediyorum--
Söyleyecek başka ne kaldı bana,
Hayatım elinden alındığına göre?
-- Savaşta öldürüldü!

Bırak öleyim, ah! Tanrım!--ok
Kalbimin derinliklerine saplanıyor,--
Umut, sevinç ve huzur gidiyor;
-- Savaşta öldürüldü!"

Günleri ve geceleri umutsuzlukla böyle geçiyor,
Aylarca süren yas o kadar acı ki,
Alice her zaman inliyor. Ah! Çok az şey biliyorlar,
O kaşlara bakanlar, hareketsiz ve kar kadar beyaz,
O iç çekişi veya gözyaşını bekleyenler - ama boşuna -
O sadece ölümlü yakınlarda olmadığında kalınlaşır, - "O ne kadar nazikçe çubuğa eğiliyor!" diye fısıldayanlar
Çünkü tüm kalp kırıklıkları Tanrısı için saklanır, - Ah! Çok az şey biliyorlar,
Ruhunun derinliklerinden geçen ıssız seller!

Kıyıdaki güneşli evlerimizde,
Dalgaların ne kadar vahşice kükrediğinin farkında değiliz;
Şöminelerimize gülümsüyoruz, mutlu ve özgür,
Zengin yük taşıyan gemiler denizde batarken!
Dulluğunun otlarına sarılmış olsa da, solgun, - Hayat, hüzünlü alnını kasvetli bir şekilde gölgeleyen
O örtünün ardından tamamen güneşsiz ve loş görünse de, - Ülkesinin davası şimdi onun için daha mı az değerli? Yüreğindeki vatanseverlik ateşi artık kıpırdamıyor mu,--
Çatışmanın kendisi için bittiğini mi hissediyor?
Çünkü kızıl savaş dalgası onu ele geçirdi,--
Vahşi öfkesini savurdu ve artık ona zarar veremez,--
Kendine aşık bir şekilde, göğüs gerdiği enkazın üzerinde duruyor mu,
Ülkesinin kaybolmasını mı yoksa kurtarılmasını mı umursamıyor?

Kendisini doğuran topraklara duyduğu gururla--
Yeryüzünde biriktirdiği en tatlı anılarla--
Kanla satın alınmış ve değerli mirasla, ki bunu
Çocuklarına bırakacaktı--özgür olma hakkı,--
Bir zamanlar ilahi ve duanın yükseldiği sunağın yanında;
Orada yalnızlığında yara izleriyle yatan yuva adına,--
Çektiği acılar adına,--taşıdığı hastalıklar adına,--
Yas tutması gereken ıssız sürgün adına,--
Bu güzel Güneyliyi kutsallaştıran mücadeleler adına,
Tanrısının kulağına üflediği yeminler adına,--
Tapındığı kalbinin kanıyla,--Kendisini saran hayat adına; karısı olarak sevgisiyle;
Savaş meydanındaki, yiğitçe cesur ölümü adına,--
Onu her zaman saracak gölge adına--mezarına--
Yattığı inanç adına, ah! Baba! Sana,
Gururlu Güneyinin ÖZGÜR OLMASI GEREKTİĞİNİ iddia ediyor!

VIRGINIA.

BİR SONET.

Bugün dünyanın gözünü görkemli bir şekilde dolduruyorsun,
Gururlu Virginia'm! Ölçer atıldığında--
Savaşın ölümcül ölçeği--sen, tek başına,
Öz kontrolünde güçlü, eğilip
Zeytin dalını onun üzerine koydun ve sakince dua ettin
Barış olsun, daha doğrusu. Düşman
Sana alaycı bir şekilde döndüğünde,--gitmeni emrettiğinde,
Ve savaş tazılarını ıslık çaldığında, o zaman--yolun önünde tam görevle--sen
Savaş ringinin merkezine atladın--
Cesur kanın kaynarken ve görkemli gözün,
Kahramanca ateşle vurulurken, ve Tanrı'nın kendi adına
En yüce zaferi talep etmeye yemin edersin,--Ya da, şehitlik cübbesine bürünürsün,--Ölmeye!

JACKSON.

BİR SONET.

Böyle bir Kahraman için Tanrı'ya şükür!--Korkusuzca tutunur
Güneşin altında elmas karakterini,
Ve daha parlak ışıltılar, birer birer,
Ondan parıldayarak gelir. Eski şövalyeler asla
Daha sakin bir kaşta, çok sakin, ama cesur,
Daha ilahi cesaret: asla şehit bilmedi
Daha yüce bir güven, - ne de daha gerçek bir vatansever, şevk, -
Ne de bir kalıbın azizi, özverisi
Daha derin bir güzellikle dokunmuş. Tüm nadir,
Ruhunu veren berrak, yıldızlı ışık noktaları
Böylesine parlak bir parlaklık, yalnızca tek bir amaca sahipti, -
Ne kendisi için, ne de ülkesinin ünü için,
Bu ihtişamlar parladı: kümelenmiş bütünü sakladı
Mesih'in takacağı taç için bir mücevher!

ASHBY İÇİN AĞIT. Duydunuz mu o heyecan verici kelimeyi--
Dehşetin vurgusu--
Bir yıldırım gibi çakan,
Her başı eğen--
Savaş alanından hızla geçen,
Gürleyen silahın üzerinden--
"_Ashby, en cesurumuz_,--
_Ashby öldü!_"

Gazileri gördünüz--
Bilen kalpler
Asla korkudan böğürmedi,
Asla inlemedi--
Kazandıkları mücadelenin ortasında hıçkırık tuttu,
--İçlerindeki sert gözleri yaşlarla doldu,--
"Ashby, Paladinimiz,
Ashby gitti!"

Çabuk,-- gözyaşını savur--
Acıyı ez!
"_Dulce et decus_," En uygun nakarat olsun!
Neden kasvetli örtü
Etrafına savrulsun ki?
Kahramanımız düşmedi mi
Cesaretle öldürüldü?

Son neşe kelimesini yakaladı
Dilinden dökülen; Voleybolun gürültüsünün üstünde,
Yüksek sesle çalınsın--
"_Beni takip et! Beni takip et!_"--
Asker, ah! Senin için bir
Övgü veya ağıt olabilir miydi,
Daha yüce söylenirdi!

Aslan Yürekli kadar cesur,
Korkusuz ve cesur;
En şövalye kadar
Bayard'ın özleyebileceği kadar şövalye;
Sidney'in tüm zarafetiyle tatlı--
Hampden'ın yüzü kadar şefkatli--
Mezarının yanındaki boşluğu kim--kim dolduracak?

_Tek_ kırık bir kalp değil,
Dehşetle vahşi;
Acısıyla çılgına dönmüş,
Kilinin üzerine ağlıyor:
Ah! Binlerce gözden
Akıyor yükselen saf gözyaşları;
Dul Virginia yatıyor
Bugün yaralı!

Yine de--o heyecan verici kelime olsa da--
Korkunun vurgusu--
Bir yıldırım gibi düşüyor,
Her başı eğiyor--
Kahramanlar! savaş bitti
Herkes daha cesur,
Sadece düşünce bile sinirlendiriyor--
_Ashby öldü!_

JACKSON'IN MEZARI TAŞ DUVAR.[A]

Basit, toprakla kaplı bir höyük,
Üstünde bir çizgi yok;
Sadece günlük adak çiçekleriyle
Herhangi birinin onu sevdiğini kanıtlamak için:
Sessizce
Her esintinin ziyaretini sayan sembolik bayrak,
Tek başına askeri korumayı yukarıda tutar
Kahramanın rüyasız uykuları.

İsim yok mu?-- Kayıt yok mu? Dünyaya sor;
Dünya onun hikayesini okudu--
Eğer tüm yıllıkları ortaya çıkabiliyorsa
Daha gururlu bir şan hikayesi:--
Eğer hiç sadece insan hayatı
Daha ilahi ahlak öğrettiyse,--
Eğer hiç daha değerli bir alnın etrafına
Daha saf bir defne dolanmışsa!

Kılıcı savaşta parıldadığından beri sadece bir yıl

Kulağı savaşın son ölümcül şakırtısını duyduğundan beri sadece bir yıl

Ve yine de, sayısız hacı ayağı
Hacının ödülünü ona ödedi,
Ve ağlayan kadınlar onu koydukları
yeri görmeye geldi.

Çatışan ordular, sırayla,
Övgü veya onur ödüllerini getirdiler,
Ve Pallas burada durup selvi çelengini onun üzerine bağladı:
Kutsal bir mezar gibi görünüyor,
Kutsallıkları dost veya düşmanın sevgisini uyandırabilir,
Hristiyan veya putperest.

Onlar onun yüksek imparatorluğunu ele geçirdiler,
Çılgın kitleler halinde kaçanlar,
Parıldayan süngünün önünde,
Manassas'ta zafer kazanan:
Kernstown'un korkunç olasılıklarına tanık olanlar,
Saflarında gürlerken,
Efsanevi Yunanlı kadar meydan okuyan,
Cesur üç yüz kişisinin arasında!

Kaplan sıçramasını iyi hatırlıyorlar,
Akıllıca geri çekilme, miting,
Yorulmak bilmeyen yürüyüş, şiddetli takip,
Birçok dağ vadisinden:
Cross Keys şöhrete giden yeni yolların kilidini açar,
Ve Port Republic'in hikayesi,
Her zaman yenilmiş düşmanlarından koparır,
Şanına garip övgüler. Soğuk Liman görüş alanlarına yükseliyor,--
Sedirlerin karanlığı üzerlerinde;
Antietam'ın engebeli ve engebeli tepeleri,
Alaycı bir şekilde önlerinde uzanıyor:
Fredericksburg'un korkunç alevleri
Çok kasvetli bir şekilde hatırlıyorlar,
Donmuş gecenin geri çekilişini aydınlatan,
O kış-vahşi Aralık!

Övgülerinin cömertliği fırlatılıyor
Cömertlikle, nadir ve görkemli;
--Akbaba korktuğu için mi
Artık ölü kartal değil mi?
Hayır, daha çok böyle kabul et,--
Gerçek ve şefkatli bir saygı,
Askerin askere verdiği değer gibi,--
Cesurun yiğide vereceği kadar,

Ama sözsüz kederi kim tartacak
O gözyaşlarında izlerini bırakan,
Önder kalabalığının etrafında yine,
Bronzlaşmış ve deneyimli yüzler! Çok sevdiği "Eski Tugay"--
Kendi zaferlerinin kükremeleriyle onu bağlayan
Dağ adamları,
Daha geç bir şöhret onu taçlandırmıştı;

Bakışlarını
Gören lejyonlar,
Katliamın üzerinden parıldayan,
Ve onun çınlayan "_hücumunu_" yakalamaktan heyecan duyuyorlardı
Yayılan yaylım ateşinin üstünde;--
Kaldırılmış eli sık sık izleyenler,
İçsel güvenin ihanet ettiğini,
Ve cesaretlerinin yüceldiğini hissedenler,
Onu dua ederken görürken!

İyi şövalyeler ve her zamanki gibi gerçek
Kılıçlarını şövalye Roland ile çektiler;
Ya da Sobieski'nin yanında öldüler,
Şehit Polonya aşkı için;
Ya da Cromwell'in Demir Yanlılarıyla diz çöktüler;
Ya da cesur Gustavus ile şarkı söylediler;
Ya da Austerlitz ovasında,
Ölüm döşeğindeki AVES'lerini soludular!

Nadir bir şöhret! nadir isim!--Eğer övgü söylenirse,
Bütün dünya dinlerken,--
Eğer bir milletin ruhunu kabartan gurur,--
Eğer düşmanların parlayan gözyaşları,--
Eğer hacıların mabet sevgisi,--Eğer hiçbir şeyin yatıştıramayacağı veya kesemeyeceği keder,--
Eğer BUNLAR kutsayabiliyorsa,--bu yer
sonsuza dek kutsal topraktır!

[A] Haziran ayında, Lexington, Virginia'da, iki düşman ordusunun sırayla Jackson'ın mezarını saygıyla ziyaret ettiği tekil bir gösteri sunuldu.

SAVAŞ BİTTİĞİNDE.

BİR NOEL YALANI.

I.

Ah! Mutlu Noel zamanları!
Hepimizin hatırladığı zamanlar;--
Kızıl bir parıltı saçan zamanlar
Gri Aralık ayının üzerine;--
Bir daha asla gelmeyecekler mi,
Şarkıları ve hikayeleriyle?
Eski ihtişamlarından
daha fazlasını asla giymeyecekler mi? Küçük çocuklar kaçırmalı mı
Hala şenlikli bir simge mi?
Genç romantizmlerinin krallığı
Hepsi lekelenmeli ve kırılmalı mı?
Anne söz vermeli mi,
Gülümsemeleri çarpıklaşırken,
Ve sessizce konuşmalı,
Sesi titremesin diye:--

"Canlarım! Baba gelene kadar bekleyin--
Bekleyin-- ve öğreneceğiz
Hiç böyle Noel zamanları olmamıştı,
Savaş bittiğinde!"

II.

Gece yarısı göğü altında,
Yıldızlı güzellikle parlıyor,
Üzgün, titreyen nöbetçi
Görevini yapıyor:
Çünkü düşünceleri çok uzakta,
Kavga ve savaştan uzakta,
Rüya görerek dinlerken,
Bebeğinin gevezeliğine;--
Hıçkırarak ağlayan karısını kucaklarken,
Aniden gelen sevinçle çılgına dönerek,
Tüm gözyaşlarını öpüyor,
Üzgün ​​bakışlarını azarlıyor,
Gelecek Noel gecelerinden bahsediyor,--
Ve adımları hafifliyor,
Fısıldayarak, katılaşan eli ise
Tüfeğini daha sıkı kavrıyor:--

"Sabırlı ol, aşkım!-- Yüreğine sağlık! Umutlu ol!
Yorgun gezginine,
Savaş bittiğinde evimiz ne güzel olacak!"

III.

Alacakaranlık Noel ateşinin yanında,
Tüm duyuları yüklenmiş
Bir şefkat ağırlığıyla,
Oturuyor düşünceli genç kız:
Salonun neşeli alevlerinden,
Vizyonları uzaklara dolaşıyor,
Parıldayan beyaz çadıra,
Şuradaki yamaçta.
Cesur, genç aşkında neşeli,
Vatanseverlik onuruyla kızarmış,
Hiçbir kuşku, hiçbir sevgi dolu korku,
Gölgesini üzerine fırlatıyor.
Hiçbir ölümlü ruh bilemez
Ona duyduğu sevginin yarısını,
Gururla, ülkesi uğruna,
Kalbinden onu esirgiyor. --Tanrıya şükür!--rüya görmez,
Yiğit sevgilisinin
Bir askerin mezarında olacağını,
Savaş bittiğinde!

IV.

'Kargaşa ve çekişmenin ortasında
Savaş dalgasının hücumunun,
Her kalbin ayrı bir acısı
Derinliklerinde suskunluk var.
Kimin gözyaşına vakti var, kan
Bütün topraklar demlenirken?
--Yoksulluğumuzda kin tutuyoruz
Hatta ağlamanın israfına!
Ama sessizlik tekrar geldiğinde,
Ve uzun zamandır kopmuş olan bağlar,
Ocağın etrafında toplanıp
Şimdi nadiren söylenen isimler--
O zaman_ değerli bağları özleyeceğiz--
Boş yerleri yas tutacağız--
Umutsuz "_Nevermore_"u oku,
Birbirimizin yüzlerinde!

--Oh! ne kadar acı dolu, ızdıraplı kalpler
Yalnız mezarların üzerinde dolaşacak,
Yeni, taze bir acı hissiyle,
Savaş bittiğinde!

V.

Sert dayanıklılık, daha da acı,
Özveriyle keskin,
Daha yüce fedakarlıklarla dolu,
Daha dolu denemelerle--
Çakmak taşı yolumuza dikenler serper--
Kanlı hikayemizi işaretler--
Bizi galibin avucuna hazırlar--
Şanlı cübbemizi dokur!
Tanrı yukarıdayken,
Ve güçlü kolu altındayken--
Ve soğuk dünya bize bakarken,
Bir hayret labirentinde?
Hayır! Daha karşı konulmaz bir yürüyüşle,
Daha kararlı bir çabayla,
İlerleyelim - hala mücadele edelim,
Sonsuza dek savaşalım ve kazanalım!

-- Kutsal barış tüm hastalıkları iyileştirecek,
Sevinç tüm kayıpları örtecek,
Coşkular Güney göklerimizi parçalayacak,
Savaş bittiğinde!

VIRGINIA CAPTA.

9 NİSAN 1865.

I.

Yenilmemiş esir! - Gözlerini kapat,
Ve kül rengi çulunu üzerine çek,
Ve dilsiz kederinle,
Seni ölmeye bırakmayan kadere ağıt yak!

II.

Kalkanı takan kol, soyun;
Savaş dizginlerini tutan el,
Ve birçok ovaya mızrağı fırlatan el - Uzanın - ta ki zincirleri orada tutana kadar!

III.

Bir zamanlar tacı ezebilen ayak,
Zincirleri sürüklemeli, ta ki kanayana kadar
Ağırlıklarının altında: - ihtiyacın yok
Şimdi, zorbayı çiğnemek için.

IV.

Onu yenilmiş sandın - övüngen bir güven! --Mızrağı, iki parça halinde--kılıcı, bir enkaz--
Ama topuğu boynunda,
Seni toz içinde secdeye yatırıyor!

V.

Eğilmen gerekse de, onun iradesi altında,
Tek bir aşağılık inlemenin yer almasına izin verme;
Ama görkemli, sessiz bir zarafetle,
Hala asil duruşunu koru.

VI.

Tüm hikayeli geçmişine bak,
Ve bilinçli bir gururla dik otur:--
Daha görkemli kahramanlar asla ölmedi--
Daha sert, sonuna kadar savaşmadı!

VII.

Ağla, eğer istersen, gururlu, üzgün mein ile,
Yıkılmış umutların--bozulmuş barışın,--
Yine de cesur, yaşamaya devam et,--Kaderinden kaçmaya çalışma
Mısır'ın fethedilmiş kraliçesi gibi.

VIII.

Bir esirin yerini doldurmaya zorlansa da,
Zafer treninde,--yine de orada,
Muhteşem bir şekilde, Zenobia gibi,
Zincirlerini tak,--_Virginia Victrix_ hala!

Margaret J. Preston'ın Beechenbrook'taki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEECHENBROOK ***

***** This file should be named 16480.txt or 16480.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/8/16480/

Produced by Mark C. Orton, Ted Garvin and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
