*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man Without a Country (Ülkesi olmayan adam)
Yazar: Edward E. Hale
Yayın Tarihi: August 8, 2005 [EBook #16493]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16493
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Man Without a Country, by Edward E. Hale

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man Without a Country

Author: Edward E. Hale

Release Date: August 8, 2005 [EBook #16493]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WITHOUT A COUNTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Kurt A. T. Bodling, Pennsylvania, ABD




[Öncü Altyazı:] "Diye bağırdı, çılgınca, 'Lanet olsun
Amerika Birleşik Devletleri! Keşke Amerika Birleşik Devletleri'ni bir daha asla duyamam! ''


Ülkesi olmayan adam
ile
Edward E. Hale
"Adında", "On Times One", "Nasıl Yaşanır" vb.

Boston
Küçük, kahverengi ve şirket


1863 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,
Ticknor ve Fields tarafından,
Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
Massachusetts.

1865 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,
Ticknor ve Fields tarafından,
Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
Massachusetts.

1865 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,
Ticknor ve Fields tarafından,
Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
Massachusetts.

1868 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,
Ticknor ve Fields tarafından,
Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
Massachusetts.

1888'de Kongre Yasası'na göre girildi,
J. Stilman Smith & Company tarafından
Washington Kongre Kütüphanecisi ofisinde.

Telif Hakkı, 1891, 1897, 1900, 1904,
Edward E. Hale.

Telif Hakkı, 1898, 1905,
Little, Brown ve Company tarafından.

_Her hakkı saklıdır_.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır


giriiş

Ülke sevgisi o kadar evrensel ki, sadece böyle nadir
bu kitap olarak adlandırılan durumlar, herhangi bir ihtiyaç olduğu için
tartışmak veya haklı çıkarmak. Mükemmel saçma bir açıklama var
Charles Kingsley, kitaplarından birinin önsözünde elli yazdı
Yıllar önce, bunu söylediği, bir kralın sadakati olabilir
Ya da bir kraliçe, kişinin ülkesine sadakat olamaz.

Philip Nolan'ın bu hikayesi en karanlık döneminde yazılmıştır.
İç Savaş, ülke sevgisinin ne olduğunu göstermek için. O zaman insanlar vardı
Tavsiyeleri alınmış olsaydı,
İç Savaş. Günlük arayışları büyük ölçüde
İç Savaş tarafından dengelendi. Dersin memnuniyetle bir ders olduğunu kanıtladı
kabul edilmiş. Yalan söylerken okuyan denizcilerden mektuplar aldım
Güney limanlarının ağızlarından abluka filolarımızda. Sahip oldum
Vicksburg kampanyasından kısa bir süre sonra okuyan erkeklerden mektuplar. Ve
başka yollar benim kullanışlı olduğu hakkında birçok illüstrasyona sahip olduğum diğer yollar
Cumhuriyetin en karanlık dönemi deme hakkım var.

Günümüzde cumhuriyetin en karanlık döneminde değiliz.

Bu ulus asla savaş yapmak istemez. Tüm politikamız bir politikadır
barış ve barış, Hıristiyan uygarlığının korunmasıdır.
Hangi vaat ediyoruz. Genç erkeklere öğretmek her zaman arzu edilir ve
genç kadınlar, yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar ve her türlü insan
Ülkenin ne olduğunu anlayın. Bu bir varlık. Rab, ulusların tanrısı,
onu varoluşa çağırdı ve belirli görevlerle buraya yerleştirdi
Dünyanın medeniyetini savunmada.

Birinin hayatını tanımlayan bu benzetmenin amacı buydu
Kendini ülkesinden ayırmaya çalışan, ne kadar korkunç olduğunu göstermek için
onun hatasıydı.

Bir erkeğin Amerika Birleşik Devletleri'ni lanetlemesi artık gerekmiyor,
Philip Nolan yaptı ya da onu asla duyamayacağını umduğunu söylemeli
tekrar isim, onun dersleri dikkate almasını arzu etmek için
hayatının benzetmesine dahil olurlar. Herhangi bir adam "Ülke Olmadan
kim, alaycılarıyla ya da geriye bakarak ya da onu ortaya çıkararak
ülkenin düşmanına sırları, bir saat boyunca hareketleri kontrol ediyor
dünya ulusları arasında barışa yol açın veya kolunu zayıflatır
ulus, insan ve insan arasında adaleti güvence altına alma kararlılığında ve
Genel olarak halkının daha büyük yaşamını güvence altına almak için. "
Amerika Birleşik Devletleri konuşulan bir yeminle.

Hepsi o bir dastard çocuk.

Bu dünyanın işlerinde kesin, görünür bir ilerleme var. İsa Mesih, hayatının sonunda Tanrı'ya tüm insanların yapabileceği için dua etti
"sen, içimdeki sanat ve ben de sende, onlar da
İçimizde biri olabilir. "

Ondan bu yana on sekiz yüz yetmiş yıl dünyanın tarihi
Konuşma, bu konuda ifade edilen umudun sürekli yerine getirildiğini göstermiştir.
namaz.

Erkekler daha yakın birliğe yakındır-o zaman olduklarından daha yakındırlar.

Böylece, o anda bilinmeyen Amerika'daki her kabile her biri ile savaştaydı
Diğer kabile. Şu anda biri tarafından kullanılan bir düşmanca silah yok
Bir başkasına karşı, kuzeydeki Cape Bathurst'tan
Patagonya'nın güney noktası.

O anda Asya, Afrika ve Avrupa benzer anlaşmazlık sahneleriydi.
Avrupa kendisi o kadar az şey biliyor ki, hiç kimse
Hangi uzun sürenlerin diğer uzun sürenlerin boğazlarını kestiğini söyleyin veya
Hangi İskoçlar, İngilizlerin pusuda yatıyordu, herhangi bir yılda
çağımızın birinci yüzyılı.

Buna "Tarih Felsefesi" deyin ya da ona "Tanrı'nın Teşkilatı" deyin.
İnsan ırkının birliğinin kendisini iddia ettiği kesindir.
İnsanlığın Kurtarıcısı bunun yapması gerektiğini söyledi.

Bu büyüyen insanlığın birliğinde,
Türkiye, Ermeni Hıristiyanlarının katliamına izin veremez
Dünyadan önce böyle bir izin için cevap vermek.

Guardian olan bir kadına hizmet eden hiçbir Viceroy'a geldi
bir çocuğun, zevkine iki yüz açığa çıkmasına izin verilebilir
Bin Tanrı'nın çocuğu. Dünya çok yakından birleşti-bu
Diyelim ki, birlik o kadar gerçek-böyle bir Viceroy'un taahhüt ettiği zaman
Böyle bir uyumsuzluk, birisi ellerini tutacaktır.

Philip Nolan'ın hikayesi öyle bir krizde yayınlandı ki
halkın gözü ve ilgi. Vatansever halkın tadını karşıladı
an. Her yerde en ufak bir saygı olmadan kopyalandı
telif hakkı. Bu arada, İngiltere'de çok daha kapsamlı bir şekilde basılmıştı
Amerika'da olduğundan. Hemen bir dizi görünmeye başladı
Söyleyeceğinize dayalı spekülasyonlar önemsiz bir hataydı
benim. Kahramanım tamamen hayali bir karakter. Eleştirmenler haklı
Bunu sadece böyle bir adam olmadığını söylemede, aynı zamanda asla
Böyle bir adam olabilirdi. Ama bir ismi olması gerekiyordu. Ve seçim
Bir romanda bir isim, kanıtladığı gibi, önemli bir önemlidir.
burada ol.

Şimdi 1807'de genç bir adam olan bir kahramanım vardı. Bunda hiçbir şey bilmiyordu
Zaman ama Mississippi Nehri vadisi. "Bir
En iyi şirketin bir İspanyol subayı veya Fransız olduğu plantasyon
Orleans'tan tüccar. "Bu nedenle tanıdık bir ismi olmalı
O zamanlar Batılı insanlar. Bunu akıl almaz bir şekilde hatırladım
General James Wilkinson'ın Anıları, Ne Zaman Daha Kötü Bir Sıyırma Sahip Olursa
Açıklamak için normalden daha fazla, Bay
Nolan hapsedildi veya Teksas'ta öldürüldü. Bu Bay Nolan,
Wilkinson genellikle onu çağırıyor, bazılarında Wilkinson ile nişanlanmıştı
çoğunlukla atlarla ilgili spekülasyonlar. Bunu hatırlayarak aldım
Kahramanım için Nolan'ı isim. Adamımı gerçek adamın kardeşi yaptım. "O vardı
Gençliğinin yarısını bir ağabeyle geçirdi, Teksas'ta at avladı. "
Ve tekrar:-"Maceraperestiyle Teksas'ta vahşi atları yakaladı
kuzeni. "[Not: Genç yazarlar ona kardeş olarak adlandırıldığını gözlemleyebilir
bir yer ve bir kuzen, diğerinde, çünkü bu tür kaymalar gerçekleşecek
gerçek bir anlatımda. Prova okuyucuları onları sevmezler, ancak bir
Hikayeye uygunluk.] Wilkinson'ın
Partner Stephen olarak adlandırıldı ve Philip ve Stephen'ın ikisi de
İncil'deki evangelistler, adamım Philip Nolan'ı adlandırdım.
Bir oğlu Stephen adını veren annenin başka bir isim vereceğini varsayalım
Philip. Wilkinson'a bakarken bir yıl sonra değildi
"Anılar" Yine, şaşkınlığımı buldum, dehşetimi söylememek için
Wilkinson'un ortağı Philip Nolan seçildi. Bu nedenle iki tane vardı
Philip Nolans, biri gerçek bir tarihsel karakter,
21 Mart 1801'de Teksas'taki Waco'da İspanyollar; diğeri a
İlk olarak görünen tamamen kendim tarafından icat edilen hayali karakter
23 Eylül 1807'de Fort Adams'daki bir mahkemede.

New England'da kendimden başka hiç kimsenin Philip'i duymuş olduğunu sanıyordum
Nolan. Ama güneybatıda, Teksas ve Louisiana'da, ama
İspanyolların onu öldürmesinden bu yana altmış iki yıl. Gerçekte,
Bir İspanyol Vali tarafından öldürülen gerçek Philip Nolan Nolan'ın Ölümü
o dalgayı uyandıran bir başkasının güvenli iletkenini tutarken
Güneybatı'da Teksas'ın bağımsızlığıyla sonuçlanan öfke.
Bence Teksas eyaleti, eğer yerleştirirse, günümüzde iyi olur
Washington'daki Capitol'deki gerçek Phil Nolan'ın heykeli yan taraf
Sam Houston'ınki.

Savaşın ortasında hikaye "Atlantik'te yayınlandı
Aylık, "Aralık 1863. Güneybatıda" Atlantik "bir kerede
Gerçek Phil Nolan'ın bilindiği bölgelere doğru yol buldu. Bir yazar
"New Orleans Picayune" nde, dikkatli bir tarihi makalede açıklandı
Tüm yol boyunca yanıldığım uzunluğunda, Philip
Nolan asla denize gitmedi, ama Teksas'a gitti. Bir bayandan bir mektup aldım
Baltimore'da bana iki dul kız kardeşinin yaşadığını söyleyen
komşu. Maalesef benim için, bu mektup, mükemmel bir şekilde yazılmış
İyi niyet, E.F. M. Fachtz imzalandı. Üzerinde birçok mektup alıyordum
Konu her gün. Muhabirimin onu gizlediğini sanıyordum
isim ve gerçekten "daha fazla gerçek için hevesliydi". Gerçekte ne zaman vardı
Bir veya iki yıl sonra onunla tanışmanın zevki, iki dul
Gerçek Phil Nolan'ın kız kardeşleri de ölmüştü.

Ancak 1876'da Bay Miner'ın nazik davetiyle yeterince şanslıydım,
Terre Bonne'deki güzel plantasyonlarında ailesini ziyaret etmek. Orada
Usta Phil Nolan eskisini terk ettiğinde çocuk olan yaşlı bir zenci gördüm
Mississippi Nehri üzerinde son kez plantasyon. Usta Phil Nolan
Daha sonra, sanırım benim teyzem olan Bayan Fanny Lintot ile evlenmişti
ev sahibi. Genç maceracının minyatürünü kopyalama izin verdi.

O zamandan beri Philip'e verdiğim hatayı onarmak için elimden geleni yaptım
Nolan'ın adı başka bir kişiye, kaderinin hikayesini bir
"Philip Nolan'ın Arkadaşları" adlı kitap. O kitabın amacı için ben
Miranda'nın İspanya'ya ve John'a karşı girişiminin tarihini inceledi.
Adams'ın Mississippi Nehri'nin inişine hazırlıkları. .
Amerika Birleşik Devletleri'nin profesyonel tarihçileri,
Bu temaların tedavisi. John Adams'ın küçük bir ordusu olduğu sırada
Cincinnati'de aşağı inmeye ve New Orleans'ı almaya hazır, yoktu
Doğu Basınına Batılı Muhabirler.

"Ülke Olmayan Adam" ın yayınlanmasından bir yıl sonra
"Atlantik" hikayenin yarım milyondan fazla kopyası
Amerika ve İngiltere'de basılmıştır. Ordudan meraklı hesaplarım vardı
ve Donanma, beyefendiler tarafından görevde okunduğu ilgiyle.
Mississippi eyaletindeki memurlarımızdan biri "Atlantik" i
Madenli ailede bayan. Salona koştu, ağladı, "İşte
Phil Nolan Amca hakkında her şeyi bilen bir adam. "Bir Ohio subayı,
Grant ile Mississippi'deki Jackson şehrine girdi, bana
Hemen devlet evine gitti. Meseleler çok büyüktü
orada kafa karışıklığı ve yerden bir makale aldı
_Philip Nolan_, Walnut Springs'te muayenesi, eski adı
Vicksburg. Bu gerçek Philip'in son seferinden önceydi. Birleşik
Devlet yetkilileri, tarafsızlık yasalarının yürütülmesinde
onu hesaba katması ve sahip olduğu kanıtlarını göstermişti
Keşif için New Orleans Valisi'nin izni.

1876'da Louisiana ve Teksas'ı ziyaret ettim, "Philip için materyal almak için
Nolan'ın arkadaşları. "Orada gerçek Phil'in birkaç imzasını aldım
Nolan,-ve denemelerinden birinin orijinal İspanyol kaydı
partisinin hayatta kalanları,-acımasız infazla sonuçlanan bir duruşma
tutuklandıktan yedi yıl sonra Ephraim Blackburn. O bütün
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm tarihçileri tarafından tamamen göz ardı edilen işlem
Bana göre, İspanyolların Amerikan yönetiminde üzücü bir leke
krallar. Onların mazeretleri Madrid'deki her şeyin karışıklığı
1801 ve 1807. Meksika yetkililerinin nefreti bizim
Güneybatı'nın sınırları büyük ölçüde onursuzluk ve zulümden kaynaklanmaktadır
bu işlemlerin.

Edward E. Hale.


Ülkesi olmayan adam

"Not 1]" New York Herald "ın çok az sıradan okuyucusunu varsayıyorum
13 Ağustos 1863'te, [Not 2] belirsiz bir köşede gözlemledi.
"Ölümler", duyuru,-

"Nolan. Öldü, Gemide U. Corvette 'Levant', [Not 3] Lat. 2 ° 11 'S.,
Uzun. 131 ° W., 11 Mayıs'ta Philip Nolan. "

Bunu gözlemledim, çünkü eski görevde mahsur kaldım
Mackinaw'daki ev, bir göl üstün vapur beklerken
gelmeyi seçin ve ben tüm mevcut olan anızda yutuyordum
Edebiyat, ölümlere ve evliliklere bile devam edebileceğim
"Herald". İsimler ve insanlar için hafızam iyi ve okuyucu
devam ederken Philip'i hatırlamak için yeterli nedenim olduğunu görecek
Nolan. Bunu duraklatacak yüzlerce okuyucu var
Duyuru, "Levant" memuru, seçtiğini bildirirse
Bunu yapmak için: "11 Mayıs'ta öldü, bir ülke olmayan adam." Çünkü öyleydi
"Ülkesi olmayan adam" olarak, fakir Philip Nolan'ın genellikle
Elli yıl boyunca kendisini sorumlu tutan memurlar tarafından bilinir,
Gerçekten de, altlarında yelken açan tüm erkekler tarafından. Birçok olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Üç yıl içinde bir iki hafta içinde onunla şarap alan adam '
Cruise, adının "Nolan" olduğunu hiç bilmeyen veya fakir olup olmadığını
Wretch'in hiç adı vardı.

Artık bu fakir yaratığın hikayesini anlatmanın olası bir zarar olamaz.
Madison'un [Not 4]
İdare 1817'de dışarı çıktı, çok katı gizlilik için,
kendisini onurlandırın, Nolan'ı olan Donanmanın beyleri arasında
ardışık ücret. Ve kesinlikle _esprit de için iyi konuşuyor
mesleğin Corps_ ve üyelerinin kişisel onuru,
Basın Bu adamın hikayesi tamamen bilinmiyordu-ve bence
Ülke de. Bazılarından düşünmek için bir nedenim var
Deniz arşivlerinde yaptığım soruşturmalar
İnşaat Bürosu, onunla ilgili her resmi raporun
Ross Washington'daki kamu binalarını yaktığında yandı. Biri
Tuckers veya muhtemelen Watsons'tan biri, sonunda Nolan'ı sorumlu
savaşın; Ve yolculuğundan döndüğünde,
Washington, Crowninshields'den birine-Donanma bölümünde olan
Eve geldiğinde-departmanın bütünü görmezden geldiğini buldu
işletme. Gerçekten hiçbir şey bilmiyorlar mı yoksa bir
"_Non Mi Ricordo_," bir politika parçası olarak belirlendi, bilmiyorum.
Ama bunu biliyorum, 1817'den beri ve muhtemelen daha önce, deniz
Memur, bir seyir raporunda Nolan'dan bahsetti.

Ama dediğim gibi, artık gizliliğe gerek yok. Ve şimdi fakir
Yaratık öldü, biraz onun birazını anlatmaya değer görünüyor
Hikaye, genç Amerikalılara bugünün ne olduğunu göstererek
Ülkesi olmayan adam.

Philip Nolan, "lejyonunda olduğu kadar genç bir subaydı
Batı, "ordumuzun batı bölünmesi olarak çağrıldı. Ne zaman
Aaron Burr [Not 5] ilk gösterişli seferini yeniye indirdi
Orleans 1805'te, Fort Masac'ta veya nehirde bir yerde, o
Şeytanın sahip olacağı gibi, bu eşcinsel, şık, parlak genç adamla tanıştı;
Bir akşam yemeği partisinde sanırım. Burr onu işaretledi, onunla konuştu, yürüdü
Onunla, onu bir veya iki gün sürdü, düz teknesinde ve içinde
Kısa, onu büyüledi. Ertesi yıl, kışla hayatı çok uysaldı
Zavallı Nolan. Ara sıra büyük izninden yararlandı
İnsan ona yazmasını sağlamıştı. Uzun, yüksek bilgili, stiled harfler
Zavallı çocuk yazdı, yeniden yazdı ve kopyaladı. Ama asla bir çizgiye sahip olmadı
Eşcinsel aldatıcıdan yanıt olarak. Garnizondaki diğer çocuklar küçümsedi
Ona, çünkü çekim veya kürek çekerken buldukları eğlenceyi kaybetti
Büyük arkadaşına bu büyük mektuplar üzerinde çalışırken.
Nolan'ın neden kendi başına tuttuğunu anlayamadılar
High-Low Jack oynamak. Poker henüz icat edilmedi. Ama çok geçmeden
Genç adam intikam aldı. Bu süre için Ekselansları, Onurlu
Aaron Burr, tekrar çok farklı bir açıdan ortaya çıktı. Vardı
arkasında bir ordu olduğu ve herkesin olduğunu varsaydığı söylentileri
ondan önce bir imparatorluk. O zaman gençlerin hepsi onu kıskandılar. Çapak
sormadan önce komutanla yirmi dakika konuşmamıştı
Teğmen Nolan'ı göndermesi. Sonra küçük bir konuşmadan sonra sordu
Nolan ona büyük nehir ve planlardan bir şey gösterebilirse
Yeni gönderi için. Nolan'dan göstermek için onu kaygısında çıkarmasını istedi
dediği gibi, bir kanebrake veya pamuklu ahşap bir ağaç,-gerçekten baştan çıkarmak
o; Ve yelken bittiğinde Nolan, bedene katıldı ve
ruh. O zamandan itibaren henüz bilmese de, bir erkek olarak yaşadı
Bir ülke olmadan.

Burr'un ne demek istediğini senden daha fazlasını bilmiyorum, sevgili okuyucu. Hiçbiri
şimdi işimizin. Sadece büyük felaket geldiğinde ve
Jefferson ve o günün Virginia Evi
Tekerlek O zamanki York Evi'nin olası netlikleri,
Richmond'da büyük ihanet denemesi, o uzaktaki daha az kızartma
Puget'in sesinden daha uzak olan Mississippi Vadisi
Günümüzde, eyalet aşamalarında benzer bir yeniliği tanıttı; ve
Fort Adams'taki yazın monotonluğundan uzaklaşırken,
Gözlükler, oradaki memurlara bir dizi mahkeme savaşı. Bir ve
Albay ve bölümlerden bir diğeri yargılandı ve
Liste, Little Nolan, kime karşı, cennet bilir, kanıt vardı
yeterince,-hizmetten bıkmış olduğu, yanlış olmaya istekli olduğu için
ona, herhangi biriyle herhangi bir yürüyüş emrine uyacaktı
Onu takip edecekti, "Exc.
A. Burr. "Mahkemeler sürüklendi. Büyük sinekler kaçtı,-haklı olarak herkes için
Biliyorum. Dediğim gibi Nolan'ın yeterince suçlu olduğu kanıtlandı; Yine de sen ve ben
Onu hiç duymadım, okuyucu, ama başkanının
Mahkeme, ona göstermek için bir şey söylemek isteyip istemediğini sordu
Amerika Birleşik Devletleri'ne her zaman sadık olduğunu, diye bağırdı, içinde
bir çılgınlık,-

"Kahretsin Amerika Birleşik Devletleri! Keşke Amerika Birleşik Devletleri'ni asla duyamaysam
Tekrar!"

Sanırım kelimelerin eski Albay Morgan'ı nasıl şok ettiğini bilmiyordu,
[Not 6] Mahkemeyi kim tutuyordu. İçinde oturan memurların yarısı vardı
Devrim ve hayatları boyunca, boyunlarını söylememek için hizmet ettikleri,
onun içinde bu kadar kavaladığı fikri için riske atılmıştı
delilik. O, o günlerin batısında büyümüştü.
"İspanyol Planı", "Orleans Plot" ve diğerleri. O öyleydi
En iyi şirketin bir İspanyol subayı olduğu bir plantasyonda eğitim gördü
Ya da Orleans'tan bir Fransız tüccarı. Olduğu gibi eğitimi
Ticari seferlerde Vera Cruz'a mükemmelleştirildi ve bence
Bana babasının bir zamanlar bir İngilizceyi özel bir öğretmen olarak tuttuğunu söyledi
plantasyonda kış. Gençliğinin yarısını daha yaşlı bir şekilde geçirmişti
Kardeş, Teksas'ta avlanan atlar; Ve tek kelimeyle, ona "Amerika Birleşik Devletleri"
neredeyse hiç bir gerçekti. Yine de herkes için "Amerika Birleşik Devletleri" tarafından beslenmişti
Orduda olduğundan bu yana geçen yıllar. İnancına yemin etmişti
Hıristiyan "Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı dürüst olmak. "" Amerika Birleşik Devletleri "idi
Ona giydiği üniformayı ve kılıcını yanında verdi. Hayır, benim zavalım
Nolan, bunun nedeni sadece "Amerika Birleşik Devletleri"
"A. Burr" ın size umurunda olan kendi gizli onur adamlarından biri
Onun için gemisini yelken açan düz tekne adamlarından daha fazla saman. evet
mazeret Nolan; Sadece okuyucuya neden onu lanetlediğini açıklıyorum.
ve bir daha asla adını duyamamasını diledi.

Adını bir kez daha duymadı. O andan itibaren, 23 Eylül,
1807, öldüğü güne kadar, 11 Mayıs 1863'te ismini bir daha duymadı.
Yarım yüzyıl ve daha fazlası için bir ülkesi olmayan bir adamdı.

Dediğim gibi yaşlı Morgan çok şok oldu. Nolan karşılaştırsaydı
George Washington'dan Benedict Arnold'a ya da ağlamıştı, "Tanrı Kral'ı Kurtar
George, "Morgan daha kötü hissetmezdi. Mahkemeyi ona çağırdı
özel oda ve on beş dakika içinde geri döndü, bir yüz gibi bir yüzle,
Söylemek için--

"Mahkum, mahkemenin cezasını duyun! Mahkeme karar verir,
Başkanın onayı, adını asla duymadınız
Yine Amerika Birleşik Devletleri. "

Nolan güldü. Ama kimse gülmedi. Eski Morgan çok ciddiydi ve
Bütün oda bir dakika gece kadar susturuldu. Nolan bile kaybetti
Bir an içinde onun swagger. Sonra Morgan ekledi,-

"Bay Mareşal, mahkumu silahlı bir teknede Orleans'a götür ve teslim et
onu orada deniz komutanına. "

Mareşal emirlerini verdi ve mahkum mahkemeden çıkarıldı.

"Bay Mareşal," diye devam etti Old Morgan, "
Amerika Birleşik Devletleri mahkum. Bay Mareşal, saygılarımı yap
Orleans'ta Teğmen Mitchell ve kimsenin
Amerika Birleşik Devletleri'nden gemideyken mahkumdan bahsedecek
gemi. Yazılı siparişlerinizi burada görevli memurdan alacaksınız
Bu akşam. Mahkeme gün olmadan ertelendi. "

Her zaman Albay Morgan'ın kendisinin yargılamayı aldığını sanıyordum
Mahkeme Washington şehrine ve onları Bay Jefferson'a açıkladı.
Kesin olan Başkan onları onayladı,-kesin, yani ben
İmzasını gördüklerini söyleyen erkeklere inanabilirler. Önce
"Nautilus" New Orleans'tan Kuzey Atlantik Kıyısı'na geçti
Gemide mahkumla ceza onaylanmıştı ve o bir
Ülkesi olmayan adam.

Daha sonra benimsenen plan, mutlaka aynıydı
sonsuza dek takip etti. Belki de gerekliliği ile önerildi
onu Fort Adams ve Orleans'tan su ile gönderiyor. Sekreteri
Donanma-ilk Crowninshield olmalıydı, o da benim yaptığım bir adam
Hatırlamıyorum-Nolan'ı bir hükümet gemisine koyması istendi
uzun bir yolculuğa bağlı ve sadece şimdiye kadar olması gerektiğini yönlendirmek için
orada hiç görmediğinden veya duymadığından emin olmak için orada
ülke. O zaman birkaç uzun yolculuğumuz vardı ve Donanma çok fazla
iyilik; Ve bu hikayenin neredeyse tamamı geleneksel olduğu gibi,
Açıkladım, ilk yolculuğunun ne olduğunu kesinlikle bilmiyorum. Ama
İçeri girdiği komutan,-belki de Tingey veya Shaw,
Ben de genç adamlardan biri olduğunu düşünüyorum-hepimiz yeterince yaşlıyız
Şimdi, --- İlişkinin görgü kurallarını ve önlemlerini düzenledi ve
Planına göre, sanırım, Nolan'a kadar gerçekleştirildiler.
ölü.

Otuz yıl sonra "cesur" ikinci görevliyken, ben
Talimatların orijinal makalesini gördüm. O zamandan beri üzgünüm
Bütününü kopyalamadığımı. Ancak, bu şekilde çok çalıştı:-

"Washington (1807'de geç olması gereken bir tarihle).

"Efendim,-Philip'in Kişisi Teğmen Neale'den alacaksınız
Nolan, ABD Ordusu'nda geç bir teğmen.

"Mahkeme tarafından mahkemesinde bu kişi yeminle,
Keşke 'bir daha asla Amerika Birleşik Devletleri'ni duymasaydı'.

"Mahkeme onu dileğini yerine getirmesi için mahkum etti.

"Şimdilik, siparişin yürütülmesi
Bu bölüme başkan. "Mahkumu geminize götürecek ve onu orada tutacaksın
Kaçışını önleyecek önlemler.

"Ona bu tür mahalleler, rasyonlar ve kıyafetler vereceksin
Yolcu olsaydı, geç rütbesinin bir memuru için uygun olun
Hükümetinin işi hakkındaki geminiz.

"Gemideki beyler, herhangi bir düzenlemeyi kabul edilebilir hale getirecek
kendileri onun toplumuyla ilgili. O hiçbir öfkeye maruz kalmayacak
herhangi bir tür, ne de gereksiz yere onun bir
mahkum.

"Ama hiçbir koşulda ülkesini duymaya ya da görmek
bununla ilgili herhangi bir bilgi; Ve özellikle tüm uyaracaksın
emriniz altındaki memurlar, çeşitli
verilebilecek hoşgörüler, cezasının olduğu bu kural
dahil, kırılmayacak.

"Hükümetin amacı, bir daha asla görmeyecek
reddettiği ülke. Seyirinizin bitiminden önce yapacaksın
Bu niyet için yürürlüğe girecek siparişler alın.

"Saygılarımla senin,
"W. Southard,
"Donanma Sekreteri"

Sadece bu makalenin tamamını koruysaydım, mola olmaz
Bu hikayenin taslağımın başında. Kaptan Shaw için, eğer
O, onu suçlamasıyla halefine verdi ve ona ve ben
"Levant" komutanının günümüz için yetkisi olduğunu varsayalım
Bu adamı bu hafif gözaltında tutmak.

"OLMAYAN adamla tanıştığım gemilerde kabul edilen kural
Bir ülke "sanırım, en başından itibaren aktarıldı. Karmaşa sevilmedi
onu kalıcı olarak almak için, çünkü varlığı tüm ev konuşmasını kesti
veya geri dönüş, siyaset veya mektup, barış veya
Savaş,-Erkeklerin denizde sahip olmayı sevdiği konuşmanın yarısından fazlasını kesti. Ama o
her zaman çok zor düşünülüyordu, geri kalanımızla asla karşılaşmaması gerekmiyordu,
Şapkalara dokunmak dışında ve sonunda bir sisteme battık. O değildi
Bir memur olmadıkça erkeklerle konuşmaya izin verildi. Memurlarla
Onlar ve seçtikleri kadar sınırsız bir ilişkisi vardı. Ama o
Favorileri olmasına rağmen utangaç büyüdü: Ben biriydim. O zaman kaptan her zaman
Pazartesi akşam yemeğine sordu. Ardıllıktaki her karmaşa
sırayla davet. Geminin büyüklüğüne göre, ona sahiptin
Akşam yemeğinde az çok karışıklığınızda. Onun içinde yediği kahvaltısı
kendi devlet odası,-her zaman bir devlet odası vardı-ki
Ya da saatteki biri kapıyı görebiliyordu. Ve başka ne yedi ya da
İçti, yalnız yedi ya da içti. Bazen, denizciler veya denizciler olduğunda
Herhangi bir özel jollifikasyon, davet etmelerine izin verildi
"Düz düğmeler," dedikleri gibi. Sonra Nolan biraz ile gönderildi
Memur ve erkeklerin oradayken evden bahsetmeleri yasaklandı.
Teorinin, cezasının görüşünün onları iyi yaptığına inanıyorum.
Ona "sade buttonlar" dediler, çünkü her zaman giymeyi seçerken
Ordu üniforması düzenleme, ordu düğmesini giymesine izin verilmedi,
Bu nedenle, baş harfleri veya nişanları
reddettiği ülke.

Hatırlıyorum, Donanmaya katıldıktan kısa bir süre sonra, bazılarıyla kıyıdaydım
Gemimizden ve sahip olduğumuz "Brandywine" dan yaşlı memurlar
İskenderiye'de buluştu. Bir parti yapmak ve Kahire'ye gitmek için ayrıldık ve
Piramitler. Biz koşarken (o zaman eşeklere gittin), bazıları
Beyler (biz çocuklar onlara "Dons" dedik, ama bu ifade uzun zamandır
değişti) Nolan hakkında konuşmaya düştü ve bazıları sisteme hangisine
ilkinden kitapları ve diğer okumaları hakkında kabul edildi. O gibi
Gemi yatmasına rağmen, kıyıda gitmesine neredeyse hiç izin verilmedi
Liman aylarca, en iyi asılı olan zamanı; Ve herkes
Amerika'da yayınlanmamışlarsa ona kitap vermesine izin verildi ve
hiçbir ima yapmadı. Bunlar eski günlerde yeterince yaygındı
Diğer yarımküredeki insanlar Amerika Birleşik Devletleri'nden kadar az konuştu
Biz Paraguay yapıyoruz. Neredeyse tüm yabancı gazetelere sahipti
Gemi, er ya da geç; Önce sadece biri onları gözden geçirmeli ve
Amerika'ya iman eden herhangi bir reklam veya başıboş paragrafı kesin.
Bu bazen biraz acımasızdı, kesilenlerin arkası
Hesiod kadar masum olabilir. Napolyon'un ortasında
Savaşlar veya Canning'in konuşmalarından biri, zavallı Nolan harika bir
Delik, çünkü o makalenin sayfasının arkasında bir
New York için bir paketin reklamı veya cumhurbaşkanının bir hurdası
mesaj. Bunun ilk kez bu planı duyduğumu söylüyorum,
Daha sonra yeterince ve yeterince ilgiliydim. Hatırlıyorum
Çünkü partide olan zavallı Phillips,
Okuma yapıldı, Cape'de olan bir şeyin hikayesini anlattı
Nolan'ın ilk yolculuğunda iyi bir umut; Ve şimdiye kadarki tek şey bu
O yolculuğu biliyordu. Cape'e dokunmuşlardı ve
İngiliz amiral ve filo ile sivil şey ve sonra ayrılmak
Hint Okyanusu'nda uzun bir yolculuk için Phillips çok fazla ödünç almıştı
O günlerde gerçekten bunlarda olduğu gibi, bir memurdan İngilizce kitaplar
Oldukça bir rüzgardı. Aralarında, şeytanın sipariş edeceği gibi, "
son âşıktan, "[not 7] hepsinin duydukları, ama
çoğu hiç görmemişti. Bence olamazdı
Uzun yayınlandı. Hiç kimse bir şey riski olabileceğini düşünmedi
Bu konuda ulusal, Phillips yemin etse de eski Shaw
Nolan'ın sahip olmasına izin vermeden önce Shakespeare'den "Tempest", çünkü
"Bermudalar bizim olmalı ve Jove tarafından bir gün olmalı." Bu yüzden
Nolan'ın birçoğunun birçoğunda bir öğleden sonra çembere katılmasına izin verildi
Güverte sigara ve yüksek sesle okuma oturdu. İnsanlar böyle şeyler yapmazlar
genellikle şimdi; Ama ben gençken çok zamandan kurtulduk.
Peki, sırayla Nolan kitabı aldı ve okudu
diğerleri; Ve bildiğim gibi çok iyi okudu. Çemberdeki kimse bilmiyordu
Şiirin bir çizgisi, sadece hepsi sihir ve sınır şövalyesiydi ve
On bin yıl önce. Zavallı Nolan beşinci sırada istikrarlı bir şekilde okur
Canto, bir dakika durdu ve bir şey içti ve sonra
ne olacağını düşündüm,-

     "Orada ruhu çok ölü olan adamı nefes alıyor
     Kimin kendisine asla dedi ki, "-

Bunu ilk kez duymamız imkansız görünüyor
zaman; Ama o zaman tüm bu arkadaşlar yaptı ve zavallı Nolan'ın kendisi devam etti,
Hala bilinçsiz veya mekanik olarak,-

     "Bu benim kendi ülkem!"

Sonra hepsi bir şeyin ödeyeceğini gördü; Ama almayı bekliyordu
Sanırım, biraz solgunlaştı, ama daldı,-

     "İçindeki kalbi yandı,
     Evde ayak izleri döndü
     Yabancı bir iplikte dolaşmaktan mı?-
     Eğer böyle bir nefes alırsa, git, onu iyi işaretleyin, "-

Bu zamana kadar erkekler hepsi yanındaydı,
iki sayfayı çevirmesini sağlamanın yolu; Ama tam varlığı yoktu
bunun için zihin; Biraz gagaladı, renkli kıpırdattı ve sendeledi,-

     "Onun için hiçbir âşık rapture şişti;
     Başlıkları, adını gururlandırsa da,
     Zenginliğinin isteyebileceği gibi sınırsız,
     Bu başlıklara, güç ve pelf'e rağmen,
     Sefil, her şeyi kendi kendine tutarın "-

Ve burada zavallı adam boğuldu, devam edemedi, ama başladı, sallandı
Denizde kitap, eyalet odasına kayboldu, "ve Jove tarafından" dedi
Phillips, "Onu iki ay boyunca görmedik. Ve telafi etmek zorunda kaldım
Bu İngiliz cerrahına neden geri dönmediğimi dilendirmedim
Walter Scott ona. "

Bu hikaye, Nolan'ın Braggadocio'nun sahip olması gereken zamanı gösteriyor.
Bozuldu. İlk başta, çok yüksek bir ton aldığını söylediler.
Hapishanesi sadece bir saçmalık, yolculuğun tadını çıkarmaktan etkilendi ve
O; Ancak Phillips, devlet odasından çıktıktan sonra o
Bir daha asla aynı adam olmadı. Olmadıkça bir daha yüksek sesle okumamış
İncil veya Shakespeare ya da emin olduğu başka bir şey. Ama öyleydi
Sadece o kadar değil. Tam olarak diğer genç erkeklerle asla girmedi
Yine bir arkadaş. Daha sonra her zaman utangaçtı, onu tanıdığımda,-çok
Çok az arkadaş dışında konuşulmadıkça nadiren konuştu. O
Ara sıra aydınlandı,-Hayatının sonlarında onu adil bir şekilde duyduğumu hatırlıyorum
Biri tarafından kendisine önerilen bir şeye etkili
Fléchier'in vaazları,-ama genellikle gergin, yorgun bir görünüme sahipti
Kalp yaralı adam.

Yüzbaşı Shaw eve geldiğinde,-dediğim gibi, Shaw,-daha ziyade
Herkesin şaşkınlığına Windward adalarından birini yaptılar ve
Yaklaşık bir hafta boyunca uzanıp açın. Çocuklar memurların hasta olduğunu söyledi
ve eve gelmeden önce kaplumbağaya sahip olmak istedi. Ancak
Birkaç gün sonra "Warren" aynı buluşmaya geldi; Onlar
değiş tokuş sinyalleri; Phillips'e ve bu eve bağlı adamlara gönderdi
mektuplar ve kağıtlar ve onlara dışa bağlı olduğunu, belki de
Akdeniz ve zavallı Nolan ve onun tuzaklarını teknede geri döndü
ikinci yolculuğu. Hazırlanması söylendiğinde çok boş görünüyordu
ona katıl. Bunu bilmek için gökyüzünün işaretlerini yeterince biliyordu
O an "eve" gidiyordu. Ama bu farklı bir kanıttı
belki de-eve gitmediği için düşünmediği bir şey
Onun için, bir hapishaneye bile. Ve bu yirmiden ilki oldu
Er ya da geç en iyi gemilerimizin yarısına getiren transferler,
ama tüm hayatı boyunca en az yüz mil uzakta
Bir daha asla duyamayacağını umuyordu.

O ikinci yolculukta olabilirdi,-bir zamanlar yukarıdayken
Akdeniz,-Bayan Graff, bunların ünlü güney güzelliği
Günler, onunla dans etti. Körfezde uzun zamandır yatıyorlardı
Napoli ve memurlar İngiliz filosunda çok samimi ve
Büyük şenlikler vardı ve adamlarımız bir
Gemide harika bir top. "Warren"
Eminim bilmiyorum. Belki de "warren" değildi, ya da belki
Bayanlar şu anda olduğu kadar fazla yer kaplamadılar. Kullanmak istediler
Nolan'ın bir şey için devlet odası ve bunu sormadan yapmaktan nefret ediyorlardı
onu topa; Böylece kaptan ona sorabileceklerini söyledi.
Yanlış insanlarla konuşmadığından sorumlu olun, "kim
ona zeka verin. "Dans devam etti, en iyi parti olan
Hiç biliniyordu, diyorum ki; çünkü savaş adamı bir topu hiç duymadım
değildi. Bayanlar için Amerikan Konsolosu ailesi vardı, bir veya
Şimdiye kadar macera atan iki gezgin ve güzel bir İngilizce
Kızlar ve matronlar, belki de Lady Hamilton.

Farklı memurlar birbirlerini ayakta durma ve konuşurken rahatlattılar
Nolan ile dostça bir şekilde, kimsenin konuşmadığından emin olmak için
o. Dans ruhla devam etti ve bir süre sonra arkadaşlar bile
Nolan'ın bu fahri muhafızlarını alan herhangi bir _contretemps_ korkusunu bıraktı.
Sadece bazı İngiliz bayan-Lady Hamilton, dediğim gibi, belki de-
Bir dizi "Amerikan Dansları" için garip bir şey oldu. O zaman herkes
Dans etmiş seçimler. Siyah grup, hiçbir nefret, verildi
"Amerikan Dansları" ne oldu ve "Virginia Reel" ile başladı,
O günlerde sırayla "Money-Musk" ile takip ettiler.
Bunu "eski on üç" izlemeliydi. Ama tıpkı Dick gibi,
Lider, başlamak için kemanlarının dokundu ve söylemek üzere öne eğildi,
Gerçek Negro Eyaletinde, "'Eski on üç,' Beyler ve Bayanlar!" o gibi
"Virginny makarası" demişti, eğer istersen! " ve "'Para maskesi', eğer
Lütfen! "Kaptanın çocuğu onu omzuna dokundu, fısıldadı, ona,
Ve dansın adını duyurmadı; Sadece eğildi, başladı
hava ve hepsi düştü,-İngiliz kızlara öğreten memurlar
rakam, ama onlara neden adı olmadığını söylemiyor. Ama anlatmaya başladığım hikaye bu değil. Dans devam ederken
Nolan ve arkadaşlarımız, dediğim gibi,-öyle ki, o kadar ki
O muhteşem Bayan Graff'a boyun eğmesi için oldukça doğal görünüyordu ve
söylemek,--

"Umarım beni unutmadın, Bayan Rutledge. Onur mu var
Dans mı? "

O kadar çabuk yaptı, onunla olan arkadaşlar engelleyemedi
o. Güldü ve dedi ki,-

"Artık Rutledge'i kaçırmıyorum, Bay Nolan; ama tüm
Aynı, "Bay Nolan'ı terk etmesi gerektiğini söylemek gibi, arkadaşlara başını salladı
ve onu dansın oluştuğu yere götürdü.

Nolan şansı olduğunu düşündü. Onu Philadelphia'da tanıyordu,
Ve başka yerlerde onunla tanışmıştı ve bu bir nimetti. Yapamadın
Cotilyonlarda ve hatta duraklamalarda yaptığınız gibi,
vals; Ama diller ve sesler için de şanslar vardı.
gözler ve kızarmalar. Seyahatleri, Avrupa ve Vesuvius ile başladı.
ve Fransızlar; Ve sonra, çalıştıklarında ve bu kadar uzun sürdüklerinde
Setin altındaki konuşma zamanı, dedi cesurca,-biraz solgun,
Bana yıllar sonra hikayeyi söylediği gibi,-

"Peki evden ne duyuyorsunuz, Bayan Graff?"

Ve bu muhteşem yaratık ona baktı. Jüpiter! Nasıl sahip olması gerekir
Ona baktı!

"Ev !! Bay Nolan !!! Asla duymak istemeyen adam olduğunu sanıyordum
yine evin! "-ve doğrudan güverteye kocasına yürüdü ve
Zavallı Nolan'ı her zaman olduğu gibi bıraktı.-Bir daha dans etmedi. BEN
Onun tarihi sırayla veremez; Artık kimse yapamaz; Ve gerçekten, ben
yapmaya çalışmıyorum.

Bunlar, inandığım gibi, bunlardan ayrıldığım gelenekler
Bu adam hakkında kırk yıldır anlatılan mitler. Yalanlar
onun hakkında Lejyon olduğu söylendi. Dostlar eskiden olduğunu söylerdi
"Demir Maske;" Ve zavallı George Pons,
Bu, onun için cezalandırılan "Junius" un yazarıydı.
Thomas Jefferson'da kutlandı. Pons çok güçlü değildi
Tarihsel çizgi.

Bunlardan her ikisinden daha mutlu bir hikaye savaştan. O
Kısa süre sonra geldi. Bu olayın üç veya dörtte anlatıldığını duydum
Yollar,-ve gerçekten de bir kereden fazla olmuş olabilir. Ama hangi gemi
Söyleyemem. Ancak, en azından büyük bir
Donanmanın gerçekten vaftiz edildiği İngilizlerle olan fırkateyn-Duels,
[Not 8] Düşmandan yuvarlak bir atış,
liman kare ve silahın kendisinin memurunu aşağı indirdi ve
Silahın mürettebatının hemen hemen her adamı. Şimdi ne seçtiğini söyleyebilirsin
Cesaret hakkında, ama bu görmek güzel bir şey değil. Ama erkekler olarak
öldürülmedi kendilerini aldı ve onlar ve cerrahın
İnsanlar bedenleri gerçekleştiriyorlardı, Nolan vardı,
gömlek kolları, Rammer elinde ve tıpkı sanki
Memur, onlara otorite ile söyledi,-
Onunla kalması gereken yaralı adamlarla horoz çukuru,-
neşeli ve bu şekilde erkeklerin her şeyin doğru olduğundan emin olmasını sağlayan
haklı olacak. Ve silahı kendi elleriyle yüklemeyi bitirdi,
onu hedefledi ve erkeklerin ateş ettiği. Ve orada kaldı, kaptan
Silah, bu adamları ruhlarda tutmak, düşman vurana kadar,-
Silah soğurken arabada, tüm
zaman,-onlara ağır atış yapmanın daha kolay yollarını göstermek,-ham yapmak
Eller kendi blunders'a gülüyor,-ve silah tekrar soğuduğunda,
Gemideki diğer silahlardan iki kat daha sık yüklenir ve ateşlenir.
Kaptan, erkekleri teşvik ederek ileri doğru yürüdü ve Nolan
şapkasına dokundu ve dedi ki,-

"Onlara bunu topçuda nasıl yaptığımızı gösteriyorum, efendim."

Ve bu, tüm efsanelerin aynı fikirde olduğu hikayenin bir parçasıdır; .
Commodore dedi ki,-

"Görüyorum ki, teşekkür ederim, efendim; ve bu günü asla unutmayacağım,
Efendim, ve asla olmayacaksınız, efendim. "

Ve her şey bittikten sonra ve İngiliz'in kılıcı vardı,
Çeyrek güverte eyaletinin ve töreninin ortasında,-

"Bay Nolan nerede? Bay Nolan'dan buraya gelmesini isteyin."

Ve Nolan geldiğinde, dedi,-

"Bay Nolan, hepimiz size çok minnettarız; senden birisiniz
Bugün; Sevkıyatlarda adlandırılacaksınız. "

Ve sonra yaşlı adam kendi tören kılıcını çıkardı ve verdi
Nolan ve onu giydirdi. Adam bana bunu gören bunu söyledi. Nolan
bir bebek gibi ağladı ve iyi olabilir. O zamandan beri bir kılıç giymemişti
Fort Adams'da Infernal Günü. Ama her zaman daha sonra durumlarda
Tören, Commodore'un eski Fransız kılıcını giydi.

Kaptan ondan sevkiyatlarda bahsetti. Her zaman onun söylendi
affedilebileceğini sordu. Özel bir mektup yazdı
Savaş Sekreteri. Ama hiçbir şey gelmedi. Dediğim gibi, bu
Washington'daki tüm işlemi görmezden gelmeye başladıkları zaman,
Ve Nolan'ın hapishanesi kendini sürdürmeye başladığında
Kimse evden yeni siparişler olmadan durduramaz.

O, Porter ile birlikte olduğunu söylediğini duydum
Nukahiwa Adaları. Bu hamal değil, biliyorsun, ama eski Porter, onun
Baba, Essex Porter,-yani, eski Essex Porter, bu Essex değil.
[Not 9] Batı'da hizmet gören bir topçu memuru olarak,
Nolan, tahkimatlar, kazançlar, ravelinler, stoklar hakkında daha fazla şey biliyordu,
Ve tüm bunlar, herhangi birinden daha; Ve doğru bir iyi niyetle çalıştı
Bu pili düzeltirken. Her zaman bunun üzücü olduğunu düşündüm
Porter onu orada Gamble ile komuta etmedi. Bu olurdu
cezası hakkındaki tüm soruyu çözdü. Tutmalıydık
Adalar ve şu anda Pasifik'te bir istasyonumuz olmalı
Okyanus. Fransız arkadaşlarımız da bu kadar küçük istediklerinde
Sulama yeri, bununla meşgul olduğunu fark ederdi. Ama Madison ve
Virginyalılar, elbette, tüm bunları fırlattılar.

Tüm bunlar elli yıl önceydi. Nolan otuz olsaydı, o zaman,
öldüğünde seksen yakındı. Kırk yaşındayken altmış görünüyordu.
Ama daha sonra bir saçı değiştirmiş gibi görünmüyordu. Tahmin ettiğim gibi
Hayat, gördüğüm ve duyduğum şeyden, her zaman olmalıydı
Deniz ve neredeyse hiç karada. Resmi bir şekilde bilmiş olmalı,
Hizmetimizde yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla memur bilir. Bana bir kez söyledi
Mezar bir gülümsemeyle, dünyadaki hiç kimse bu kadar metodik bir hayat yaşamadı
O gibi. "Çocukların demir maskesi olduğumu söylediğini biliyorsun ve ne kadar meşgul olduğunu biliyorsun
O öyleydi. "Hiç kimsenin her zaman okumaya çalışmadığını söyledi.
her zaman başka bir şey yapmaktan daha fazlası; Ve eskiden okurdu
Günde sadece beş saat. "O zaman," dedi, "not defterlerime devam ediyorum, yazıyorum
Onlarda ve böyle saatlerde okuduğumdan; Ve ben
Bunlara hurda kitaplarıma dahil. "Bunlar gerçekten çok meraklıydı. O vardı
altı veya sekiz, farklı konulardan. Tarihten biri vardı, biri
"Oran ve biter" olarak adlandırdığı doğal bilim. Ama onlar değildi
Sadece gazetelerden alıntılar. Bitki parçaları vardı ve
şeritler, kabuklar bağlı ve oyulmuş kemik ve ahşap artıkları
Adamlara onun için kesmeyi öğretmişti ve onlar güzeldi
Resimli. Takdire şayan bir şekilde çizdi. En komik çizimlerden bazılarına sahipti
Orada ve hayatımda gördüğüm en acıklı bazıları.
Nolan'ın karalama defterlerine sahip olacağını merak ediyorum.

Okumasının ve notlarının mesleği olduğunu söyledi ve
Her günün sırasıyla beş saat iki saat sürdüler. "Daha sonra,"
Dedi ki, "Her insanın bir mesleğinin yanı sıra bir sapması olmalı.
Doğal tarih benim saptırmam. "Bu günde iki saat daha sürdü.
Erkekler ona kuş ve balık getirirdi, ama uzun bir seyirde
Kendini kırkayaklar ve hamamböceği ve bu tür küçük oyunla tatmin edin. O
alışkanlıkları hakkında bir şey bilen tanıştığım tek doğa bilimcisi
ev sinek ve sivrisinek. Bütün bu insanlar size olup olmadığını söyleyebilir
Bunlar _lepidoptera_ veya _steptopotera_; Ama nasıl yapabileceğini anlatmaya gelince
Onlardan kurtulun ya da onlara vururken sizden nasıl uzaklaştıkları,
-Linnaeus, Idiot John Foy'un yaptığı gibi bunun çok azını biliyordu. Bunlar
Dokuz saat Nolan'ın düzenli günlük "mesleği" yaptı. Geri kalan zaman
Konuştu ya da yürüdü. Çok yaşlanana kadar, çok fazla gitti.
Her zaman egzersizini sürdürdü; Ve onun hasta olduğunu hiç duymadım. Eğer
Başka herhangi bir adam hastaydı, dünyanın en nazik hemşiresiydi; Ve o
Cerrahların yarısından fazlasını biliyordu. O zaman kimse hasta olsaydı veya ölürse,
Ya da kaptan onu isteseydi, başka bir durumda, her zaman
Dualar okumaya hazır. Güzel okuduğunu söyledim.

Philip Nolan ile kendi tanıdıklarım, altı veya sekiz yıl sonra başladı.
İngiliz savaşı, bir orta gemiye atandıktan sonra ilk yolculuğumda. BT
hüküm sürerken köle ticareti antlaşmamızdan sonraki ilk günlerdi
Hala Virginia'nın evi olan ev, hala bir çeşit
Ortanın dehşetinin bastırılması hakkında duygusallık
Pasaj ve bazen bu şekilde bir şeyler yapıldı. Güneydeydik
Atlantik o iş. Katıldığım andan itibaren düşündüğüme inanıyorum
Nolan bir çeşit layapçı papazdı-mavi bir ceketli bir papaz. Asla ben
onun hakkında sordu. Gemideki her şey benim için garipti. Olduğunu biliyordum
Soru sormak için yeşil ve sanırım bir
Her gemide "düz düğmeler". Bir zamanlar karmaşamızda yemek yemesini sağladık
hafta ve o gün hiçbir şeyin söylenmeyeceğine dikkat edildi
ev hakkında. Ama bize gezegen hakkında hiçbir şey söylemememizi söylemiş olsaydı
Mars veya Tesniye Kitabı, nedenini sormamalıydım; Vardı
Bana küçük bir nedeni var gibi görünen birçok şey. İlk ben
Bir gün "Ülkesiz Adam" hakkında bir şey anlamaya geldi
Gemide köleler bulunan kirli bir küçük gemiyi elden geçirdiğimizde. Bir
Memur onun sorumluluğunu üstlenmesi için gönderildi ve birkaç dakika sonra
Birinin ona gönderilebileceğini sormak için teknesini geri gönderebilir
Portekizce konuşun. Mesaj olduğunda hepimiz raydan bakıyorduk
geldi ve hepimiz yorum yapabilmemizi diledik, kaptan kimi sorduğunda
Portekizce konuştu. Ancak memurların hiçbiri yapmadı; Ve tıpkı kaptan gibi
İnsanlardan herhangi birinin yapabileceğini sormak için ileri gönderiyordu, Nolan dışarı çıktı
ve kaptan dilediğinde yorumlamaktan memnuniyet duyması gerektiğini söyledi
dili anladı. Kaptan ona teşekkür etti, başka bir tane taktı
Onunla tekne ve bu teknede gitmek benim şansım oldu.

Oraya vardığımızda, nadiren gördüğün ve asla istemediğin bir sahneydi
ile. Hesabın ötesinde nastiness ve kaos ortasında gevşiyor
pislik. Zencilerin çoğu yoktu; Ama yolla
Vaughan'ın özgür olduklarını anladıklarını anlayan
Kelepçeleri ve ayak bileği kafeleri devirdi ve kolaylık sağlamak için,
onları geminin mürettebatının raskallarına koyuyordu. Zenciler
çoğu, beklemeden çıktı ve kirli etrafı sürüyordu
güverte, Vaughan'ı çevreleyen ve ona hitap eden
Zulu tıklamasından her lehçe ve bir lehçenin patoileri
Beledeljereed Parisyalı. [Not 10]

Güverteye geldiğimizde Vaughan, sahip olduğu bir hogshead'den aşağı baktı
çaresizlik içinde monte edildi ve şöyle dedi:-

"Tanrı'nın sevgisi için, bu seferin anlamasını sağlayabilecek herkes var mı?
bir şey? Adamlar onlara rom verdiler ve bu onları sessizleştirmedi. Elemedim
O büyük adam iki kez düştü ve bu onu yatıştırmadı. Ve sonra ben
Choctaw ile hepsiyle birlikte konuştu; Ve eğer asacağım
İngilizceyi anladıklarını anladı. "

Nolan Portekizce konuşabileceğini ve bir veya iki güzel görünümlü olduğunu söyledi
Kroomen dışarı sürüklendi, zaten bulunduğu gibi çalışmıştı
Fernando Po'daki sahildeki Portekizliler için.

"Onlara özgür olduklarını söyle," dedi Vaughan; "Ve onlara bunları söyle
Rascals yeterince ip alabildiğimiz anda asılacak. "

Nolan "bunu İspanyolca Koy"-yani böyle açıkladı
Portekizce Kroomen'in anlayabileceği gibi ve sırayla
Zenciler onları anlayabileceği gibi. Sonra böyle bir bağırdı
zevk, yumrukların kaplanması, sıçrama ve dans etme, Nolan'ın öpüşmesi
ayaklar ve spontane yoluyla hogshead'e yapılan genel bir acele
vesileyle _deus ex machina_ olarak vaughan ibadet.

"Onlara söyle," dedi Vaughan, çok memnun, "hepsini alacağım
Cape Palmas. "

Bu pek cevap vermedi. Cape Palmas pratik olarak
New Orleans veya Rio Janeiro olarak çoğunun evleri; yani onlar
sonsuza dek evden ayrılırdı. Ve onların tercümanları
anında "_ah, palmas_ olmayan" diyebilirdik ve
Çoğu vollu bir dilde sonsuz diğer uygunlukları önermek. Vaughan
Liberalitesinin bu sonucunda oldukça hayal kırıklığına uğradı ve Nolan'a sordu
hevesle söyledikleri. Damlalar zavallı Nolan'ın beyaz alnında duruyordu,
Adamları susturdu ve dedi ki:-

"'Palmas değil' diyor. 'Bizi eve götür, bizi kendimize götür
Ülke, bizi kendi evimize götür, bizi kendi pickaninnies'imize götür ve
kendi kadınlarımız. ' Yaşlı bir babası ve annesi olduğunu söylüyorsa
Onu görmüyorlar. Ve bu, halkını hasta bıraktığını söylüyor ve
Beyaz doktora gelip onlara yardım etmek için Fernando'ya kürek çekti,
Ve bu şeytanların onu sadece evin gözünde koyda yakaladığını ve
o zamandan beri evden hiç kimseyi görmediğini. Ve bu diyor "
Nolan'ı boğdu, "altıda evinden bir kelime duymadı
Aylar, Infernal Barracoon'da kilitlenirken. "

Vaughan, Nolan'da mücadele ederken her zaman kendini gri büyüdüğünü söyledi
Bu yorum: Ben, tutkunun hiçbir şeyi anlamadım
Buna dahil, unsurların ateşli ile eritildiğini gördü
Isı ve bir şey bir yere ödeme yapmaktı. Zenciler bile
Kendileri, Nolan'ın acısını gördüklerinde ve Vaughan'ın
neredeyse eşit sempati acısı. Kelimeler alabildiği kadar hızlı, o
söz konusu:--

"Onlara evet, evet, evet; onlara dağlara gideceklerini söyle
Ay, eğer yapacaklarsa. Sandalyeyi Büyük Beyazdan Yelken
Çöl, eve gidecekler! "

Ve bazı modadan sonra Nolan öyle dedi. Ve sonra hepsi öpüşmeye düştü
tekrar onu ve burnunu onlarla ovmak istedi.

Ama uzun süre dayanamadı; Ve Vaughan'ın gidebileceğini söylemesini sağlamak
Geri döndü, beni teknemize çağırdı. Biz geri yatarken
Kıç tabakaları ve erkekler yol verdi, dedi bana: "Genç, izin ver
Aile olmadan, evsiz ve
bir ülke. Ve eğer bir kelime söylemeye ya da bir şey yapmaya cazipseniz
Bu, sizin ve aileniz, eviniz ve sizin
ülke, o anı kendisine götürmek için merhametinde Tanrı'ya dua et
cennet. Ailen tarafından yapış, oğlum; Sen yaparken bir benliğin olduğunu unut
onlar için her şey. Evini düşün oğlum; Yaz ve Gönder ve Konuşun
bu konuda. Düşüncenize daha yakın ve daha yakın olmasına izin verin, o kadar uzağa giderseniz
ondan seyahat etmek zorunda; Ve özgür olduğunuzda ona geri dön, çünkü
Zavallı siyah köle şimdi yapıyor. Ve ülkeniz için oğlum, "ve sözler
Boğazında salladı, "-ve o bayrak için" ve gemiye işaret etti,
"Asla bir rüyayı hayal etmeyi ama ona teklif verirken hizmet etmenin
Hizmet sizi bin cehennemden geçiriyor. Ne olursa olsun
Sen, seni kim düzleştirirse veya kimin taciz ettiği önemli değil, asla başka bir şeye bakmayın
Bayrak, asla bir gece geçmesine izin vermeyin ama Tanrı'ya bu bayrağı kutsamak için dua et.
Unutma oğlum, tüm bu adamların arkasında arkasında, arkasında
memurlar, hükümet ve insanlar bile, ülkenin kendisi var
ülkeniz ve kendinize aitken ona ait olduğun
anne. Onun yanında dur oğlum, annen yanında olduğun gibi, eğer
Orada şeytanlar onu günümüzde tutmuştu! "

Sakin, sert tutkusundan korktum; Ama patladım
Kutsal olan her şeyden ve hiç düşünmemiştim
başka bir şey yapmak. Beni duymuş gibiydi; Ama yaptı, neredeyse içeri
Bir fısıltı, deyin: "O, eğer benim için bana bunu söylemiş olsaydı
yaş!"

Sanırım hiç istismar ettiğim bu yarı güvendi, çünkü ben
Bu hikayeyi şimdiye kadar hiç anlatmadı, daha sonra bizi harika arkadaşlar haline getirdi.
Bana karşı çok nazikti. Çoğu zaman oturdu, hatta gece kalktı
Saatim olduğunda güvertede benimle yürüyün. Bana harika bir
Matematiğimin anlaşması ve ona matematik zevkimi borçluyum. O
Bana kitap ödünç ver ve okumam hakkında bana yardımcı oldu. Hiç bu kadar ima etmedi
doğrudan hikayesine yine; Ama sahip olduğum bir memurdan
Otuz yıl içinde ne söylediğimi öğrendim. Ondan ayrıldığımızda
St. Thomas Harbor, yolculuğumuzun sonunda yapabildiğimden daha üzgündüm
söylemek. 1830'da onunla tekrar buluşmaktan çok memnun oldum; Ve daha sonra hayatta, ne zaman
Washington'da biraz etkisi olduğunu düşündüm, cennet ve dünyayı taşıdım
onu taburcu etmek için. Ama bir hayalet hapishaneden çıkarmak gibiydi.
Böyle bir adam yokmuş gibi davrandılar ve asla böyle bir adam değildi. Onlar
Şimdi departmanda söyleyeceğim! Belki de bilmiyorlar. Olmayacak
hizmette departmanın göründüğü ilk şey
Hiçbir şey bilmiyor!

Nolan'ın Gemilerimizden birinde bir kez Burr ile tanıştığı bir hikaye var.
Amerikalıların partisi Akdeniz'de geldi. Ama bu ben
yalan olduğuna inan; veya daha doğrusu, bir efsane, _ben trovato_
Burr'u batırdığı muazzam bir patlama,-ona nasıl olduğunu sormak
"ülke olmadan" olmayı severdi. Ama Burr'un hayatından açık,
tür bir şey olamazdı; Ve bundan sadece bir
en azın olduğu yerde olan hikayelerin illüstrasyonu
Altta gizem.

Fakir adam Philip Nolan, çılgınlığından tövbe etti ve sonra bir erkek gibi,
istediği kadere boyun eğdi. Asla kasıtlı olarak eklemedi
Onu beklemede olanların suçlamasının zorluğu veya incelikleri.
Kazalar olur; Ama asla onun hatasından. Teğmen Truxton
Teksas ilhak edildiğinde dikkatli bir tartışma olduğunu söyledi
Memurlar arasında, Nolan'ın yakışıklı setini tutup tutmayacakları
haritalardan ve Teksas'ı kes,-dünya haritasından ve haritadan
Meksika. Atlas satın alındığında Amerika Birleşik Devletleri kesilmişti
onun için. Ama haklı olarak, bunu yapmak için yeterince oylandı
Neredeyse ona neler olduğunu ortaya çıkarmak ya da Harry Cole'un dediği gibi
Eski Burr'un başarılı olduğunu düşündür. Yani hiçbir hatadan yoktu
Nolan, kendi masamda, kısa bir
Zaman, güneyde George Washington Corvette'in komutasındaydım
Amerikan İstasyonu. La Plata'da yatıyorduk ve bazıları
Kıyıda olan ve tekrar katılan memurlar
bizi sürerken yanlış maceralarının hesaplarıyla eğlendirmek
Buenos Ayres'in yarı salı atları. Nolan masadaydı ve
alışılmadık derecede parlak ve konuşkan ruh hali. Bir takla hikayesi ona hatırlattı
Teksas'ta vahşi atları yakalarken kendi macerasının
Maceracı kuzeni ile, Mast'ın oldukça
erkek çocuk. Hikayeyi iyi bir ruhla anlattı,-öyle ki,
Sık sık masanın üzerinde asılı iyi bir hikayeyi takip eden sessizlik
Anında, Nolan'ın kendisi tarafından kırılacak. Mükemmel sordu çünkü
bilinçsizce .--

"Dua et, Teksas ne oldu? Meksikalılar onların
Bağımsızlık, Teksas eyaletinin çok öne çıkacağını düşündüm
hızlı. Gerçekten dünyadaki en iyi bölgelerden biridir; İtalya
Bu kıtanın. Ama yakın için bir Teksas kelimesi görmedim veya duymadım
yirmi yıl. "

Masada iki Teksaslı subay vardı. Asla olmamasının nedeni
Teksas'ın Teksas ve işlerinin acı verici bir şekilde kesildiği duyuldu
Austin yerleşimlerine başladığından beri gazetelerinden; böylece o iken
Honduras ve Tamaulipas'ı ve son zamanlarda Kaliforniya'yı oku,
-Kardeşinin şimdiye kadar seyahat ettiği bu bakire eyalet ve,
İnanıyorum, ölmüştü, ona olmayı bırakmıştı. Waters ve Williams,
İki Teksaslı adam, birbirine sert baktı ve gülmemeye çalıştı.
Edward Morris, zincirdeki üçüncü bağlantının dikkatini çekti
kaptanın avizesinden. Watrous bir konvülsiyonla ele geçirildi
hapşırma. Nolan'ın kendisi bir şeyin ödeyeceğini gördü, bilmiyordu
Ne. Ve ben, bayramın efendisi olarak,-

"Teksas haritadan çıktı, Bay Nolan. Kaptan Back's'i gördünüz mü
Sir Thomas Roe'nin hoş karşılanmasının meraklı hesabı? "

O seyirden sonra Nolan'ı bir daha hiç görmedim. Ona en az iki kez yazdım
Bir yıl, çünkü bu yolculukta gizlice samimi olduk; Ancak
Bana hiç yazmadı. Diğer adamlar bana bu on beş yıl içinde
Çok hızlı yaşlandı, gerçekten de olabilir, ama hala o
aynı nazik, şikayetsiz, sessiz bir acı çeken,
En iyisi kendi kendine atanan cezası,-daha az sosyal,
Belki de bilmediği yeni adamlarla, ama daha endişeli,
Görünüşe göre, erkek çocuklara hizmet etmek ve arkadaş olmak ve öğretmek için her zamankinden daha
ona oldukça ibadet gibi görünüyordu. Ve şimdi sevgili yaşlı adam gibi görünüyor
öldü. Sonunda bir ev ve bir ülke buldu.

Bunu yazdığından beri ve yazdırıp yazdırmadığımı düşünürken
Genç Nolans ve Vallandighams ve Tatnalls için bir uyarı olarak
Bir ülkeyi atmanın gününde, aldım
"Levant" gemisinde olan Danforth, hesap veren bir mektup
Nolan'ın son saatleri. Bunu anlatma konusundaki tüm şüphelerimi kaldırıyor
hikaye. Okuyucu Danforth'un mektubunu veya başlangıcını anlayacak
Eğer on yıllık Nolan'ın sürgününden sonra her biri hatırlarsa
Onu sorumlu olan kim çok hassas bir konumdaydı. Hükümet
onunla ilgili 1807 emrini yenilememişti. Bir adam ne vardı
Yapmak? Gitmesine izin vermeli mi? Öyleyse, eğer hesaba katıldıysa
1807 emrini ihlal ettiği için departman mı? Onu tutmalı mı?
O halde, bir gün Nolan'ın kurtarılması gerekiyorsa ve bir
Sahip olan her insana karşı yanlış hapis veya kaçırma eylemi
onu sorumlu muydu? Bunu Southard'a çağırdım ve bastırdım ve var
Diğer memurların aynı şeyi yaptığını düşünmek için bir sebep. Ama
Sekreter her zaman Washington'da olduğu gibi, orada
Verilecek özel emir yoktu ve kendi başımıza hareket etmeliyiz
yargı. Bu, "Eğer başarılı olursan, devam edeceksin; eğer
Başarısız, reddedileceksin. "Eh, Danforth'un dediği gibi, her şey bitti
Şimdi, bilmiyorum ama kendimi cezai bir kovuşturmaya maruz bırakıyorum
Yaptığım vahiyin kanıtı üzerine.

İşte mektup:-

Levant, 2 ° 2 'S. @ 131 ° W.

"Sevgili Fred:-Sana hepsinin olduğunu söylemek için kalp ve hayat bulmaya çalışıyorum
Sevgili eski Nolan ile bitti. Bu yolculukta onunla birlikte oldum
Hiç öyleydim ve şimdi tamamen kullandığını anlayabiliyorum
Sevgili yaşlı adamdan bahsetmek. Güçlü olmadığını görebiliyordum, ama
Sonun çok yakın olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Doktor onu çok izliyor
Dikkatlice ve dün sabah bana geldi ve Nolan'ın
O kadar iyi değil ve devlet odasından ayrılmamıştı-asla hatırlamadığım bir şey
önce. Doktorun gelip onu orada yatarken görmesine izin vermişti,-
Doktor ilk kez devlet odasındaydı-ve
Beni görmek isterim. Ah hayatım! Erkeklerin eskisi gibi gizemleri hatırlıyor musun
Eski 'cesur' günlerde odasını mı icat ediyor? Şey, içeri girdim ve
Orada, emin olmak için, fakir adam onun rıhtımında yatıyordu, hoş bir şekilde gülümsüyor
Bana elini verirken, ama çok zayıf görünüyordu. Yardım edemedim
bana ne kadar küçük bir türbeyi yaptığını gösteren bakış
Yalan bir kutu. Yıldızlar ve çizgiler yukarıda çekildi ve
Washington'un bir resmi etrafında ve görkemli bir kartal çizmişti,
Lightnings, gagasından yanan ve ayağını sıkarak
Kanatlarının gölgede kaldığı tüm küre. Sevgili yaşlı çocuk benim
Bakın ve dedi ki, üzücü bir gülümsemeyle, 'Burada, görüyorsun, bir ülkem var!'
Ve sonra daha önce görmediğim yatağının ayağını işaret etti
Amerika Birleşik Devletleri'nin harika bir haritası, onu hafızadan çektiği gibi ve
yatarken bakması gerekiyordu. Tuhaf, queer eski isimler
Üzerinde büyük harflerle: 'Indiana Bölgesi,' 'Mississippi Bölgesi,'
Ve 'Louisiana Bölgesi', sanırım babalarımız böyle şeyleri öğrendim:
Ama yaşlı adam da Teksas'ta yamalı; Batılılarını taşıyordu
Pasifik'e kadar olan sınır, ama o kıyıda tanımlamıştı
Hiçbir şey.

"'Ey Kaptan,' dedi, 'Öldüğümü biliyorum. Eve gidemem. Kesinlikle sen
Şimdi bana bir şey söyleyecek mi?-Dur! durmak! Ne söyleyene kadar konuşma
Eminim biliyorsunuz, bu gemide olmadığını, içinde olmadığını
Amerika,-Tanrı onu korusun!-Benden daha sadık bir adam. Bir adam olamaz
Eski bayrağı benim gibi seven ya da benim gibi dua eden ya da umuyor
benim gibi. Şu anda otuz dört yıldız var, Danforth. Tanrıya şükür
Bunun için, isimlerinin ne olduğunu bilmiyorum. Asla yok
Alındı: Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Biliyorum olduğunu biliyorum
Hiç başarılı bir çapak olmadı, Ey Danforth, Danforth, 'içini çekti,
'Bir çocuğun kişisel şöhret fikri nasıl bir sefil gece rüyası gibi
Ayrı egemenlik, böyle bir yaşamdan sonra ona geri döndüğünde
Benim gibi! Ama söyle bana,-Bana bir şey söyle,-bana her şeyi söyle, Danforth,
Ben ölmeden önce! '

"Ingham, yemin ederim ki söylemediğim bir canavar gibi hissettim
daha önce her şey. Tehlike veya tehlike yok, incelik veya incelik yok,
Ben de bu süre boyunca tiran hareket etmeliydim
Sevgili, yıllar önce başını kaldırmış olan aziz yaşlı adam,
Erkekliğin hayatı, bir erkek ihanetinin deliliği? 'Bay Nolan, 'dedi,' ben
Size sorduğunuz her şeyi anlatacak. Sadece, nereden başlayalım? '

"Ah, beyaz yüzüne sürüklenen kutsanmış gülümseme! Ve bana bastırdı
El ve dedi ki, 'Tanrı seni korusun! 'Bana isimlerini söyle' dedi ve o
bayraktaki yıldızlara işaret etti. En son bildiğim Ohio. Babam
Kentucky'de yaşadı. Ama Michigan ve Indiana'yı tahmin ettim ve
Mississippi,-Fort Adams'ın olduğu yer buydu,-yirmi yapıyorlar. Ama nerede
Diğer on dört? Eskilerinden hiçbirini kesmedin, ben
umut?'

"Şey, bu kötü bir metin değildi ve ona isimleri iyi söyledim
Yapabildiğim gibi sipariş ver ve o güzel haritasını indirip çizmemi sağladı
Onları kalemle yapabildiğim gibi içeride. Hakkında zevkle vahşiydi
Teksas, kuzeninin orada nasıl öldüğünü söyledi; Altın bir haç işaret etmişti
Mezarının olduğunu varsaydığı yere yakın; Ve Teksas'ta tahmin etmişti. Daha sonra
Kaliforniya ve Oregon'u gördüğü için çok mutlu oldu;-dedi ki,
Şüphelendi, çünkü asla buna inmesine izin verilmedi
Kıyı, gemiler çok orada olmasına rağmen. `` Ve erkekler, '' dedi,
Gülüyor, 'kürklerin yanı sıra iyi bir şey ortaya çıkardı.' Sonra geri döndü
-heavens, ne kadar uzak!-Chesapeake hakkında sormak ve ne yapıldı
Barron onu leopara teslim ettiği için [not 11] ve Burr
Bir daha denedim-ve dişlerini tek tutkuyla toprakladı
gösterildi. Ama bitti ve dedi ki, 'Tanrı beni affet, için
Eminim onu ​​affettim. ' Sonra eski savaşı sordu-bana söyledi
Java'yı aldığımız gün silahına hizmet etmesinin gerçek hikayesi-
Sevgili yaşlı David Porter, onu aradığı gibi. Sonra daha fazla yerleşti
sessizce ve çok mutlu bir şekilde, bir saat içinde tarihi anlattığımı duymak
elli yıl.

"Bir şeyi bilen biri olmasını nasıl diledim! Ama ben de yaptım
olabildiğince. Ona İngiliz savaşını anlattım. Ona Fulton'dan bahsettim ve
vapur başlangıcı. Ona Old Scott ve Jackson'dan bahsettim; söylenmiş
Mississippi ve New Orleans hakkında düşünebildiğim her şey ve
Teksas ve kendi eski Kentucky. Ve sence kimin içinde olduğunu sordu
'Batı Lejyonu' komutası. Ona bunun çok cesur olduğunu söyledim
Grant adlı memur ve son haberlerimizle,
Genel merkezini Vicksburg'da kurun. Sonra, 'Vicksburg neredeydi?' BEN
Bunu haritada çalıştı; Yaklaşık yüz mil, az ya da çok
eski Fort Adams'ın üstünde; Ve Fort Adams'ın artık bir harabe olması gerektiğini düşündüm.
`` Eski Vick'in plantasyonunda, Walnut Hills'de olmalı '' dedi:
Bu bir değişiklik! '

"Sana söylüyorum, Ingham, yarısının tarihini yoğunlaştırmak zor bir şeydi
Hasta bir adamla bu konuşmaya bir asır. Ve şimdi ne olduğumu bilmiyorum
Ona,-göç ve bunun araçlarını,-buharlı teknelerden ve
demiryolları ve telgraflar, icatlar, kitaplar ve edebiyat,
-Kolejler ve West Point ve Deniz Okulu,-ama
Şimdiye kadar duyduğunuz en tuhaf kesintiler. Görüyorsun Robinson
Crusoe elli altı yıllık birikmiş tüm soruları soruyor!

"Hatırladığını hatırlıyorum, aniden, şimdi başkan olan ve ben
Ona, Old Abe'nin General Benjamin Lincoln'un oğlu olup olmadığını sordu. O
Oldukça çocukken eski General Lincoln ile tanıştığını söyledi.
Bazı Hint Antlaşması. Hayır dedim ki, eski Abe bir Kentuckian gibi
Kendisi, ama ona hangi aileyi anlatamadım; O'dan çalışmıştı
Rütbeler. 'Onun için iyi!' Ağladı Nolan; Bundan memnunum. Benim gibi
düşünceli ve merak ettim, tehlikemizin bunları sürdürmede olduğunu düşündüm
İlk Ailelerde Düzenli Aralıklar. ' O zaman benim hakkında konuştum
Washington ziyaret. Ona Oregon Kongre Üyesi ile tanışmasını söyledim,
Harding; Ona Smithsonian ve keşif gezisinden bahsettim;
Ona Capitol ve alıntı heykellerinden bahsettim ve
Crawford'un Özgürlüğü ve Greenough's Washington: Ingham, ona söyledim
Bunu düşünebileceğim her şey ülkesinin ihtişamını gösterecektir
ve onun refahı; Ama ona bir kelime anlatmak için ağzımı oluşturamadım
Bu cehennem isyanı hakkında!

"Ve o içti ve sana söyleyemediğim gibi zevk aldı. Daha büyüdü
Ve daha sessiz, ama onun yorgun ya da zayıf olduğunu hiç düşünmemiştim. Ona verdim
bardak su, ama sadece dudaklarını ıslattı ve bana gitmememi söyledi.
Sonra benden Presbiteryen 'Halk Duası Kitabını' getirmemi istedi.
Orada yat ve bir gülümsemeyle sağda açılacağını söyledi
Yer,-ve öyle. Sayfada çift kırmızı işareti vardı; Ve
Dizledim ve okudum ve benimle tekrarladı, 'kendimiz ve bizim için
ülke, ey ​​zarif tanrı, bunlara teşekkür ederiz, buna rağmen
Kutsal yasalarının manifold geçişleri, bize devam ettin
muhteşem nezaket, '-ve böylece o Şükran Günü'nün sonuna kadar. O zaman o
Aynı kitabın sonuna döndü ve daha tanıdık kelimeleri okudum
Bana göre: 'En yürekten seni görmeniz ve kutsamak için lehine yalvarıyoruz
Hizmetkarınız, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve diğer tüm
otorite, '-ve Piskoposluk'un geri kalanı. 'Danforth,' dedi,
`` O duaları gece ve sabah tekrarladım, şimdi elli beş
Yıllar. ' Ve sonra uyuyacağını söyledi. Beni onun üzerine eğdi
ve beni öptü; Ve dedi ki, 'İncilime bak, kaptan, ben gittiğimde.'
Ve gittim.

"Ama bunun son olduğunu düşünmemiştim: Yorgun olduğunu düşündüm ve
uyumak. Mutlu olduğunu biliyordum ve yalnız kalmasını istedim.

"Ama bir saat içinde, doktor nazikçe içeri girdiğinde Nolan'ın
hayatını bir gülümsemeyle nefes aldı. Yakınında bir şey bastırdı
dudakları. Babasının Cincinnati'nin düzenini rozetiydi.

"İncil'e baktık ve yerde bir kağıt kaydı vardı
Metni işaretlediği yer.-

"'Bir ülkeyi, hatta bir cennete bile arzu ediyorlar: bu nedenle Tanrı utanmaz
Tanrı olarak adlandırılmak: çünkü onlar için bir şehir hazırladı. '

"Yazdığı bu kağıt kaymasında:

"'Beni denize gömmek; burası benim evim ve seviyorum. Ama olmayacak
Bazıları Fort Adams'da veya
Orleans, utançımın dayanmam gerekenden daha fazla olmayabileceğini? Sözünü söylemek
BT:

"'

"'Philip Nolan,

"Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda _lieutenant_.

"'Başka hiçbir insanın sahip olduğu gibi ülkesini sevdi
Onu sevdi; Ama hiç kimse daha az hak etmedi
ellerinde. '"


Notalar

[Not 1:] - Anlatının "Ben" olan Frederic Ingham
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın emekli bir memuru.

[Not 2:] - "_few okuyucular ... Gözlemlenen_." Gerçekte kimse gözlemlemedi
çünkü orada böyle bir duyuru yoktu. Yazar,
Ancak, gördüklerini garanti eden birden fazla kişiyle tanıştı
Bu bildirim. İnsan hafızası çok yanıltıcı!

[Not 3:] - _The "Levant_." "Levant" bir Corvette idi
Son yolculuğuna yelken açan Amerikan Donanması, bir
1860 yılında Honolulu Limanı'ndan Orta Amerika'da Amerikan Memuru.
O zamandan beri hiç duyulmadı, ama sparlarından biri karaya sürüklendi
Hawaii adalarından birinde. İsmini kasıtlı olarak aldım
kaybolduğunu. Olduğu gibi, bu hikaye yayınlandığında, sadece
İki Amerikalı editör "Levant" ın artık var olmadığını hatırladı. Biz
Kaptan Hunt'ın son sevkiyatından öğrenin
Kuzey kursu doğuya doğru Kaliforniya kıyılarına doğru gidiyor
ekvatora doğru güneye doğru. Bay James D. örneğinde
Kaptan Hunt Good Bye'ye teklif vermek için "Levant" gemisinde olan Lahey
Hilo'dan yelken açtığı gün, yaz aylarında bir arama yapıldı
1904, bu keşfedilmemiş bölgedeki herhangi bir resif veya ada için
harap olmuş olabilir. Ancak tatmin edici bir sonuç elde edilmemiştir.

[Not 4:] - _madison_. James Madison 4 Mart 1809'dan itibaren başkandı.
4 Mart 1817'ye kadar. Şahsen İngiltere ile savaş yapmak istemedi,
Fakat Demokrat Parti'nin genç erkeklerinin liderleri-Mr. Kil,
Bay Calhoun ve diğerleri-onu savaş ilan etme isteğine karşı koydu.
1812. Savaş, yıl içinde Ghent'teki Barış Antlaşması ile sona erdi
1814. Buna genellikle "Kısa Savaş" denir. Birçok neden vardı
savaş için. En şiddetli olan Amerikalı'nın etkileyici olmasıydı
Denizciler İngiliz Donanmasında hizmet verecek. Amerikan eyalet departmanında
arkadaşları protesto etmiş olan 6.257 adamın kayıtları vardı.
Amerikan hükümeti. Yirmi binden fazla olduğuna inanılıyor
Amerikalılar bir kerede böyle bir hizmette tutuldu. Bunlar için
Bu konuyu incelemek zorunda olan Spears'ın "Tarihimizin
Donanma, "dört ciltte. Bu adanmış" barış arayacak olanlara
Ve onu takip et. "

[Not 5:] - Aaron Burr Amerikan Devrimi'nde bir subaydı.
İlk dönemde 1801'den 1805'e kadar başkan yardımcısıydı.
Jefferson'un yönetimi. Temmuz 1804'te bir düelloda, Burr öldürüldü
Federal Parti'nin ünlü lideri Alexander Hamilton. Bundan
Düello, onu bir sonraki yoldan takip eden öfke ile çıkabilir
hayatının yılları. 1805'te başkan yardımcısından sonra bir yolculuk yaptı
Ohio ve Mississippi nehirlerinde, yeni satın alımını incelemek için
Louisiana. Bu isim daha sonra tüm ülkeye verildi.
Mississippi Rocky Dağları'na kadar. Ertesi yıl düzenledi
Askeri keşif, muhtemelen planla, belirsiz bir şekilde tasarlandı,
Teksas'ı İspanya'dan alıyor. Ancak ihanete uğradı ve tutuklandı
General Wilkinson,-sonra Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun komutasında-
Burr'un samimi ilişkileri vardı. İhanet için yargılandı
Richmond ama beraat etti.

[Not 6:] - Albay Morgan, tüm gibi hayali bir karakterdir.
Aaron Burr hariç bu kitaptaki diğerleri.

[Not 7:] - "Son Minstrel'in Dönüşü", en iyi şiirlerden biridir.
Walter Scott. İlk olarak 1805'te yayınlandı. Metinde atıfta bulunulan tüm pasaj şudur:-

   Orada ruhu çok ölü olan adamı nefes alıyor
   Kim asla kendine demedi,
      Bu benim kendi ülkem!
   Kimin kalbi onun içindeki yandı,
   Evi olarak onun ayak izleri döndü
      Yabancı bir iplikte dolaşmaktan mı?
   Eğer böyle bir nefes alırsa, git, onu iyi işaretleyin!
   Onun için hiçbir âşık rapture şişti;
   Başlıkları, adını gururlandırsa da,
   Zenginliğinin isteyebileceği gibi sınırsız,
   Bu başlıklara, güç ve pelf'e rağmen,
   Kefaret, her şeyi kendi kendine tutar,
   Yaşamak, adil ününü kaybedecek,
   Ve iki kat ölüyor, aşağı inecek
   Aşağılık toza, o zamandan itibaren,
   Gözdensüz, farkında değil ve unsung.

   Ey Kaledonya! sert ve vahşi,
   Şiirsel bir çocuk için hemşire ile tanışın!
   Kahverengi heath ve tüylü ahşap ülkesi;
   Dağ ve Tufan Ülkesi.

[Not 8:] - "_FRIGATE -DUELS, Donanmanın
Gerçekten vaftiz_. "Bu kısa savaşta birkaç büyük deniz kavgası verdi
Amerika Birleşik Devletleri Donanması itibarını. Gerçekten de
Tüm dünyanın donanmaları. Bu büyük savaşlardan ilki dövüş
"Anayasa" ve "Guerrière", 19 Ağustos 1812.

[Not 9:] - Porter'ın altındaki fırkateyn "Essex" Marquesas'ı aldı
Adalar, Pasifik'te, 1813'te. Yüzbaşı Porter'ın babasıydı
Amerika Birleşik Devletleri Denizcisine Yönelik Daha Ünlü Amiral Porter
Bu hikaye yazıldığı 1863'te Meksika Körfezi'ndeki güçler.

[Not 10:] - _Beledeljereed_. Arap adı. Beled El Jerid "
Tarihler Ülkesi. "İsim olarak kitaplardan kayboldu
coğrafya. Ama yüz yıl önce güney kısmına verildi
Cezayir'in bugün ve biraz belirsiz bir şekilde
Antik Numidia. Bilmelgerid olarak yazılmış bulunacaktır. Bunu kullanmak için
Word şimdi biraz Gulliver'in liliputundan bahsetmek gibi.

[Not 11:] Sayfa 40.-Amerikan kıyısındaki İngiliz kruvazörler,
İngiltere ve Napolyon arasında büyük savaş, arama hakkını iddia etti
Amerikan tüccarları ve savaş adamları, eğer yapabiliyorlarsa, çığlıkları bulmak
İngiliz Donanması'ndan. Bu onların saygısızlıklarını gösterme yoluydu
Amerika Birleşik Devletleri. 1807'de "Chesapeake"
Devletler, bir İngiliz fırkateyni "Leopard" tarafından karşılandı. O değildi
Dövüş için hazırlandı ve komutanı Barron bayrağını vurdu. Bu
Haziran ayında "Shannon" a teslim olan talihsiz gemi
3, 1813.

[Not 12:] - Kimse bu anıtı dikmedi. Uygun yeri
Fort Adams'ın kalıntılarında olun. O kale çok yıprandı
Mississippi Nehri.





Edward E. Hale tarafından Ülke Olmayan Adam Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WITHOUT A COUNTRY ***

***** This file should be named 16493.txt or 16493.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/9/16493/

Produced by Kurt A. T. Bodling, Pennsylvania, USA

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

