*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ferragus (Feragus)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: February, 1999  [Etext #1649]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1649
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ferragus, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ferragus

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: February, 1999  [Etext #1649]
Posting Date: February 27, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FERRAGUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretildi





Ferragus, Adananlar şefi


Honore de Balzac tarafından



Çeviri Katharine Prescott Woryeley




  Hazırlayıcının notu:

  Ferragus bir üçlemenin ilk kısmıdır. İkinci Bölüm başlıklı
  Duchesse de Langeais ve Üçüncü Bölüm
  Altın gözler. Üç hikaye sıklıkla birleştirilir
  On üç başlık.




                              Adanmışlık

                          Hector Berlioz'a.




Önsöz

On üç adam imparatorluğun altında Paris'te bir araya geldi, hepsi
bir ve aynı duygu ile, hepsi yeterli enerji ile yetenekli
Aynı düşünceye sadık olun, kendi aralarında yeterli onurla
İlgi alanları çatışmış olsa bile asla birbirinize ihanet etmeyin; Ve
Birleşen kutsal bağları gizlemek için yeterince çirkin ve politik
onları yasanın üzerinde tutmak için yeterince güçlü, cesur
Her şeyi üstlenecek kadar ve başarılı olacak kadar şanslı, neredeyse
her zaman, teşebbüslerinde; en büyük tehlikeleri çalıştıran, ama
Yenerse sessizliği korumak; korkuya erişilemez; Hiçbir ikisi de titriyor
Masumiyetten önce bile prensler veya cellat önce değil; kabul eden
Sosyal önyargılar olmadan,-suçlular,-
Kuşkusuz, ama kesinlikle bazı nitelikler sayesinde
Harika adamlar yapın ve numaralarını sadece Mark'ın erkekleri arasında işe al. O
Hiçbir şey,
Tarih, bu on üç adam bugün bilinmiyor; Yine de
Hepsi fantastik gücün en kimerik fikirlerini fark etti
Yanlış bir şekilde Manfreds, Fausts ve Melmoths'a atfedilen
Hayal gücüne önerin. Günümüzde parçalanırlar veya en azından,
dağılmış; Onlar boyunlarını bir kez daha boyunduruk altına koydular
Medeni hukukun, tıpkı Morgan gibi, korsanlar arasında Aşiller dönüştü
Korsanlık bir beladan sessiz bir sömürgeciye kadar kendisi ve harcadı,
pişmanlık olmadan, kendi iç ocaklarının etrafında toplanan milyonlarca insan
alevlerin ve katliamların korkunç ışığı ile kan.

Napolyon'un ölümünden bu yana, yazarın
Sessizliği koruyun, bunun orijinal bağını hala daha fazla çözdüm
Gizli toplum, her zaman olağanüstü, bazen uğursuz, sanki
Bayan Radcliffe'nin en siyah sayfalarında yaşıyordu. Biraz garip
Bu adamların maceralarından birkaçını kendi yoluyla ilişki kurma izni
(belirli duyarlılıklara saygı duyarken) sadece son zamanlarda verilmiştir
Ona, tüm toplumun bir zamanlar olduğu anonim kahramanlardan biri tarafından
tam olarak tabi tutuldu. Bu izinde yazar,
Kişisel ünlü için belirsiz arzu.

Görünüşe göre hala genç, adil saçlı ve mavi gözleri olan bu adam
Tatlı, net bir ses kadınsı bir ruhu gösteriyor gibiydi, yüzün soluktu
ve gizemli bir şekilde; Doğru bir şekilde konuştu, kendini ilan etmedi
kırk yaşından fazla yaş ve görünüşe göre
En yüksek sosyal sınıflar. Varsaydığı isim olmalı
hayali; Kişi toplumda bilinmiyordu. O kimdi? Bu, kimse
hiç biliyordu.

Belki de yazara güvenirken
Onunla ilgili olarak, bu gizemli kişi onları görmek isteyebilirdi
bir şekilde yeniden üretildi ve böylece emin oldukları duyguların tadını çıkarın
kitlelerin kalplerine getirmek için-
Macpherson Yaratılışının adı Ossian'a yazıldığında
tüm diller. Kesinlikle, Scotch avukatı için,
En keskin ya da her halükarda, bir erkeğin kendine verebileceği duyumlar. Dahinin gizlice değil mi? "Paris'ten güzergahı yazmak için
Kudüs "tek bir dönemin insan ihtişamında pay almaktır; ama
Yerli toprağını başka bir homer ile doldurmak,
Tanrı'nın işi?

Yazar, anlatım yasalarını cahil olmak için çok iyi biliyor
Bu kısa önsöz onun için sözleşme yapıyor; Ama o da biliyor
_thirteen_ tarihinden yeterince emin olmak için
Mevcut masal asla ilham alan ilginin altında düşünülmeyecek
Bu program. Kanla dolu dramalar, terörle dolu komediler,
içinden geçen haddelenmiş kafaların gizemli bir şekilde başını çektiği romantik masallar
ona güvendi. Okuyucular servis edilen dehşetle yüzleşmemiş olsaydı
Soğuk kanın sonlarına kadar, sakin zulümleri ortaya çıkarabilir,
Aile hayatı altında gizlenen aşan trajediler. Ama seçiyor
tercih edilen daha nazik olaylar,-saflık sahnelerinin başarılı olduğu kişiler
tutku fırtınası; kadının erdem ve güzellikle parlak olduğu yer. İle
_thirteen_'nin onuru, içinde böyle sahneler olduğu söyleniyor olsun
Bir gün olarak yayınlanmanın onuruna sahip olabilecek tarihleri
dinleyicilere masalların bir folyosu,-diğerlerinden ayrı olan yarış, çok merakla
Enerjik ve suçlarına rağmen çok ilginç.

Bir yazar, masal doğru olduğunda masalını dönüştürmenin üstünde olmalıdır.
bir sürpriz oyun türüne ve okuyucularını alarak
Romelistler, birçok cilt boyunca ve mahzenden mahzene, göstermek için
Onlara ölü bir vücudun kuru kemikleri ve sonuç olarak onlara söyleyin,
_that_ onları kapıların arkasında korkutan şeydir,
Arras veya ölü adamın gömüldüğü ve unutulduğu mahzenlerde. İçinde
Övgülerden kaçınmasına rağmen, yazar
Bu anlatının başındaki ifadeyi takip ediyor. Ferragus bir
görünmez bağlantılarla yapışan ilk bölüm "
_Thirteen_, "gücü doğal olarak edinilmiş, tek başına kesin olarak açıklayabilir
Aksi takdirde doğaüstü görünecek eylemler ve ajanslar. Olmasına rağmen
Masalların anlatıcılarında bir tür edebi coquetry'ye sahip olmalarına izin verilir
Tarihçi olmak için,
Garip veya fantastik bir başlıktan tahakkuk et-belirli hafif başarılar
günümüzde kazanıldı. Sonuç olarak, yazar şimdi
özlü bir şekilde, onu bir başlık seçmeye zorlayan nedenleri açıklayın
İlk bakışta doğal olmayan kitabı.

_Ferragus_, eski geleneğe göre, şef tarafından alınan bir isim veya
Adananlar Büyük Ustası. Seçim günlerinde bu şefler
Siparişlerinin hanedanlarından hangisi olursa olsun en çok devam et
Sempati içinde, tam olarak papalar gibi, katılımlarında,
Pontifik hanedanlarla bağlantı. Böylece adananların "trempe-la
Soupe ix., "" Ferragus xxii., "" Tutanus xiii., "" Masche-Fer IV., "
Kilisede Clement Xiv., Gregory VII., Julius II., Alexander VI.,
vesaire.

Şimdi, adorantlar kimler? "Adanan" birinin adıdır
Eski zamanlarda büyüklerden yayınlanan "arkadaşlar" kabileleri
yeniden inşa etmek için Hıristiyanlık işçileri arasında mistik bir ilişki kurdu
Kudüs'teki Tapınak. Arkadaşlık (bir kelimeye para vermek için) hala var
Fransa halkı arasında. Gelenekleri, güçlü zihinler üzerinde
Aydınlanmamış ve erkekler yemini bir kenara bırakacak kadar eğitimli olmayanlar,
Kaba yırtılmış bir dahi ise, müthiş işletmelerin uçlarına hizmet edebilir
bu farklı dernekleri ele geçirecekti. Tüm enstrümanlar
Bu arkadaşlığın hemen hemen kör olduğu. Kasabadan şehre var
eski zamanlardan beri, yoldaşların kullanımı için, bir "obade"-
Bir tür durma yeri, bir "anne", yaşlı bir kadın, yarı çingene,
kaybedecek hiçbir şey olmadan, içinde olan her şeyi bilmek
mahalle ve korku ya da alışkanlıktan kabileye adanmış,
Kimin Straggling üyelerini besliyor ve localar. This people, ever moving
ve değişmez gelenekler tarafından kontrol edilse de, gözleri var
Her yerde, yargılamadan, bir vasiyetname,-en eskisi için
Refakatçi hala erkeklerin inancına sahip olduğu bir döneme aittir. Dahası,
Bütün beden yeterince doğru olan doktrinler verir ve
bir tür aşiret sadakatine elektrik vermek için yeterince gizemli
hafif bir gelişme bile elde ettiklerinde ustalar. Bağlılık
Yasalarının arkadaşlarının o kadar tutkulu ki çeşitli
Kabileler, bazılarını savunmak için birbirleriyle sanguinary savaşlarıyla savaşacak
prensip sorusu.

Mevcut kamu güvenliğimiz için mutlu bir özetleyici iddialı olduğunda,
Evler inşa eder, parasını bırakır ve emri bırakır. Çok var
"Compagnons du devoir" hakkında anlatacak meraklı bir şey [
Görev], Adananlar ve Farklı Mezhepler Hakkında Rakipler
çalışan erkeklerin, kullanımlarının, kardeşliklerinin ve var olan bağ
aralarında ve serbest masonlar. Ancak bu tür detaylar yerinde olmaz
Burada. Ancak yazar, eski monarşinin altında olduğunu eklemelidir.
Krala köleleştirilmiş bir "trempe-la-soupe" bulmak için bilinmeyen bir şey değil
Yüz bir yıl boyunca kadırgalara mahkencedm edildi, ancak
Oradan kabile, dini olarak danışıldı ve kaçarken
Onun mutfağı, nerede olursa olsun yardım, sustor ve saygı, nerede olursa olsun.
Büyük ustasını Galley'lerde görmek, sadık kabile için sadece
Providence'in sorumlu olduğu ve
Adananlar, onlar tarafından yaratılan bir güce uymaktan çıkarmaz
onların üstünde olun. Bu, meşru krallarının geçim sürgünü,
Onlar için her zaman bir kral. Böylece romantik prestijin
Ferragus ve adorantların adı tamamen dağıldı.

_Thirteen_'e gelince, hepsi Trelawney'in damgasının adamıydı, Lord
Byron'un arkadaşı, "Corsair" in orijinali olduğunu söylüyorlar. Onlar
hepsi Fatalistler, sinir ve poesy adamları, önde gelen daireden yoruldu ve
Boş hayatlar, güçler tarafından Asya zevklerine doğru ilerliyor
Aşırı, çünkü uzun uykuda, öfkeli uyanıyorlardı. Onlardan biri, sonra
"Venedik korunmuş" ve Pierre'nin yüce birliğine hayran
ve Jaffier, erkeklerin gösterdiği erdemler üzerinde düşünmeye başladı.
Toplum tarafından yasadışı, kadırga kölelerinin dürüstlüğünde, sadakat
Birbirleri arasında hırsızların, fahiş gücün ayrıcalıkları
Bu tür erkekler, tüm fikirleri tek bir vasiyete yoğunlaştırarak nasıl kazanacağını bilirler.
Adamın erkeklerden daha büyük olduğunu gördü. Toplumun olması gerektiği sonucuna vardı
tamamen doğal olan seçkin varlıklara ait olmak
Zeka, edinilmiş bilgelik ve servet, yeterince sıcak bir fanatizm ekleyin
Bu farklı güçleri dökmek için birine kaynaşmak. Bu, onların okült
Sosyal düzene karşı geniş bir güç, eylemde ve yoğunlukta
çaresiz olurdu, tüm engelleri yıkar, diğer tüm vasiyetleri patlatır,
ve her birine herkesin şeytani gücünü verin. This world apart within the
Dünya, dünyaya düşmanca, dünyanın fikirlerinin hiçbirini kabul etmiyor,
Herhangi bir yasayı tanımamak, herhangi bir vicdanı değil,
gereklilik, sadece bir bağlılığa itaat eden, her fakülte ile hareket eden
numaralarından biri yardım istediğinde tek bir ortak
Hepsi,-Limon Kid Eldiven ve Cabriolets'teki Filibusterlerin bu hayatı;
Bu samimi üstün varlıklar, soğuk ve alaycı, gülümseyen ve
sahte ve çocuksu bir toplumun ortasında lanetleme; Bu kesinlik
her şeyi bir son vermeye zorlamak, olabilecek bir intikam planlamak
on üç kalpte yaşama başarısızlığı değil; Bu beslemenin bu mutluluğu
Erkekler karşısında gizli nefret ve her zaman kollarda olmak
Bu; Bir fikirle benlik kutsal alanına geri çekilme yeteneği
Erkeklerin en dikkat çekici olanından daha fazlası,-bu dini
Zevk ve bencil, on üç adam üzerinde o kadar güçlü bir büyü yaptı ki
Cizvitler Derneği'ni şeytanın kârına yeniden canlandırdı. Korkunç ve muazzamdı; Ama kompakt yapıldı ve sürdü
precisely because it appeared to be so impossible.

Bu nedenle, Paris'te, ait olan _thirteen_ kardeşliği vardı
Kesinlikle birbirlerine, ama kendilerini daha önce olduğu gibi görmezden geldi
dünya. Geceleri, komplocular gibi tanıştılar, düşünmedikleri gibi,
Yaşlı adam gibi ortak bir servetin hepsini bertaraf etmek
dağın; ayakları tüm salonlarda, elleri
para kutuları ve her şeyin amaçlarına veya süslemelerine hizmet etmesini sağlamak
Scruple olmadan. Hiçbir Şef onlara emretmedi; Hiç kimse arrogalamaz
Kendisine bu güç. En istekli tutku, en titiz
Durum, tek başına önce geçme hakkına sahipti. On üç yaşındaydılar
Bilinmeyen Krallar,-ama gerçek krallar, sıradan krallardan ve hakimlerden daha fazlası ve
Cellat,-Kendilerini dolaşmak için kanat yapan erkekler
Toplum derinlikten yüksekliğe, sosyalde herhangi bir şey olmak için küçümsedi
Küre çünkü hepsi olabilirler. Mevcut yazar hiç öğrenirse
Bu gücü terk etmelerinin nedenleri,
onlara.[*]

     [*] Bkz.
     "Cheval Rouge." Balzac anısı. Roberts Brothers, Boston.

Şimdi, bu kısa açıklama ile, hikayeye başlamasına izin verilebilir
_thirteen_ tarihindeki belirli bölümlerin
özellikle onu Paris'in detaylarının lezzetiyle çekti ve
Kontrastlarının tuhaflığı.





Ferragus, Adananlar şefi




Bölüm I. Madam Jules


Paris'teki bazı sokaklar, alçakgönüllülükle kaplı bir adam kadar bozulmuştur;
Ayrıca, asil sokaklar, sadece saygın sokaklar, genç sokaklar var
halkın henüz bir görüş oluşturmadığı ahlak hakkında; Ayrıca
Kesim boğaz sokakları, en yaşlı çeyizlerin yaşından daha büyük sokaklar,
Tahmin edilebilir sokaklar, sokaklar her zaman temiz, sokaklar her zaman kirli, çalışıyor,
emek ve ticari sokaklar. Kısacası Paris sokakları
her insan kalitesine sahip olun ve bizi etkileyin,
Fizyognomi, savunmasız olduğumuz belirli fikirlerle. Orada
örneğin, yapamadığınız kötü bir mahallenin sokakları
Yaşamaya teşvik olun ve isteyerek alacağınız sokaklar
mesken. Rue Montmartre gibi bazı sokakların büyüleyici bir kafası var,
ve bir balığın kuyruğunda biter. Rue de la paix geniş bir sokak, para cezası
Sokak, yine de gelen bu zarif asil düşüncelerin hiçbirini uyandırmaz
Rue Royale'in ortasında etkileyici bir zihne ve kesinlikle
Vendome Place'de hüküm süren Majesty'den yoksundur.

Ile Saint-Louis'in sokaklarında yürürseniz, nedenini aramayın
Yalnızlıktan kurtulmanızı sağlayan sinir üzüntünün
Spot, evlerin kasvetli görünümü ve büyük ıssız
konaklar. Bu ada, _Fermiers-generaux_ hayaleti, Venedik'tir
Paris. Yer de la bourse voluble, meşgul, bozulmuş; öyle
Sabah ikiye ay ışığı dışında asla iyi değil. Gündüz
Paris özetlendi; Geceleri Yunanistan'ın hayali. Rue
Traversiere-Saint-Honore-bu kötü bir sokak değil mi? Bak
Zeminde iki pencere bulunan küçük evler, burada mengene, suç,
ve sefalet bol. Kuzeye maruz kalan dar sokaklar
Güneş asla yılda üç veya dört kez gelmez, kesik kesiktir
cezasızlıkla öldürülen sokaklar; bugünün yetkilileri
Gün onlarla karışmayın; Ama eski zamanlarda Parlamento
Belki polisin teğmenini çağırdı ve onu kınadı
şeylerin durumu; Ve en azından bir kararname vermiş olurdu
Bu tür sokaklara karşı, bir zamanlar bölümün peruklarına karşı olduğu gibi
Beauvais. Ve yine de Mösyö Benoiston de Chateauneuf bunu kanıtladı
Bu sokakların ölümleri diğerlerinin iki katı! Özetlemek gerekirse
Tek bir örnekle teoriler: Rue Fromenten'in ikisi de katil değil
Ve profligat!

These observations, incomprehensible out of Paris, will doubtless be
düşünce ve soesy ve zevk adamlarını inceleyerek anlaşıldı
Bilin, Paris hakkında başıboş dolaşırken, yüzen kütlesini nasıl hasat edecek şekilde
duvarlarında her saat toplanabilecek ilgi alanları; Onlara
Paris en keyifli ve canavarlardan çeşitlidir: burada, güzel bir
kadın; Daha uzakta, bir haggard fakir; Burada, yeni bir sikkenin sikkesi
saltanat; Orada, bu köşede şık bir kadın olarak zarif. Bir canavar,
Dahası, tamamlandı! Garretleri, olduğu gibi, bilgi dolu bir baş
ve dahi; İlk katları mideleri yeniden dolduruldu; dükkanları, gerçek ayaklar,
Meşgul ambara kalabalığın hareket ettiği yer. Ah! Ne kadar aktif bir
Hayat canavar liderlik ediyor! Sonun son titreşimine neredeyse hiç sahip değil
Kollarından önce kalbinde duran bir toptan gelen taşıma
Bariyerlerde hareket eder ve yavaşça harekete geçer. Kapılar
açık; Biraz büyük ıstakoz membranı gibi menteşelerini açmak,
otuz bin erkek veya kadın tarafından görünmez bir şekilde manipüle edildi, her biri
Birey altı metrekarelik bir alan kaplar, ancak bir mutfağa sahiptir,
Atölye, yatak, çocuklar, bir bahçe, görülecek küçük ışık, ama
Hepsini görmeli. Alınılmaz bir şekilde, artikülasyonlar çatlamaya başlar; hareket
kendini iletir; Sokak konuşuyor. Gün ortasında, her şey hayatta; .
Bacalar duman, canavar yiyor; Sonra kükrüyor ve bin pençesi
Rampaya başlayın. Muhteşem gösteri! Ama ey Paris! hayran olmayan
Kasvetli pasajlarınız, ışıltılar ve ışık parlamalarınız, derin ve
Aralarında mırıltılarınızı dinlemeyen sessiz _cul-de-sacs_
Gece yarısı ve sabah iki tane, henüz gerçek bir şey bilmiyor
ne de geniş ve fantastik kontrastlarınız.

Asla dikkatsizce yoluna girmeyen birkaç amatör var; kimin tadını çıkar
Parisleri, tabiri caizse; fizyognomisini o kadar iyi bilen ki
Her siğil, sivilce ve kızarıklığı görün. Başkalarına göre, Paris her zaman
Canavar harikası, bu muhteşem faaliyetlerin bir araya gelmesi, şemaların,
düşüncelerin; yüz bin masalın şehri, başı
evren. Ama bu azı için Paris üzgün ya da eşcinsel, çirkin veya güzel,
yaşamak veya ölü; Onlar için Paris bir yaratıktır; Her insan, her kesir
Bir evin, o büyük nezaketin hücresel dokusunun bir lobu
Kimin başı, kalbi ve fantastik gelenekleri çok iyi biliyorlar. Bu adamlar
Paris sevenlerdir; burunlarını böyle veya böyle bir köşede kaldırırlar
Bir saatin yüzünü görebileceklerinden emin bir sokak; Bir
Tütün kesesi boş olan arkadaş, "Bu pasaja in ve dön
Sola; Bir şekerlemenin yanında bir tütün uzmanı var,
there's a pretty girl." Rambling about Paris is, to these poets, a
pahalı lüks. Ödülü dakikalar önce geçirmeye nasıl yardımcı olabilirler?
Bizi karşılayan dramalar, felaketler, yüzler ve pitoresk etkinlikler
her yerde posterlerle giyinmiş olan bu ağır şehir kraliçesi arasında-
Yine de, tek bir temiz bir köşe değil, bu yüzden uymak o
Fransız ulusunun kötü alışkanlığı! Evini erken terk etme şansı olmayan
Sabah, Paris'in bir ekstremitesine gitmek niyetinde ve bulundu
Kendisi akşam yemeği saatinde merkezinden uzaklaşamıyor mu?
Böyle bir adam, bu vagabondizasyon başlangıcını nasıl mazeret edeceğini bilecek
masal; Bununla birlikte, burada hem yararlı hem de bir gözlemde özetliyoruz
yeni, herhangi bir gözlem paris'te yeni olabildiğince, burada
yeni bir şey yok,-dün dikilen heykel bile, bazılarının üzerinde
Gamin zaten adını karaladı.

Öyleyse! Sokaklar veya sokakların uçları var, evler var,
çoğunlukla sosyal ayrımların insanları için bilinmiyor,
O sınıfın kadını acımasız ve çok yaralanmadan gidemez
onun hakkında düşünülmesi gereken şeyler. Kadın zengin olup olmadığı ve bir
Taşıma, yaya olarak olsun veya gizlenmiş olsun, bir tane girerse
Günün herhangi bir saatinde bu Paris defillerinden onu tehlikeye atıyor
erdemli bir kadın olarak itibar. Şans eseri, dokuzda orada ise
Akşam, bir gözlemcinin yapmasına izin verdiği varsayımlar
Onun üzerine sonuçlarında korkuyor olabilir. Ama eğer kadınsa
Genç ve güzel, eğer bu sokaklardan birinde bir eve girerse,
Evin sonunda uzun, karanlık, nemli ve kötü kokulu bir pasaj yolu var
bir yağ lambasının soluk parıltısına çarpar ve bunun altında ise
Gleam, etsiz solmuş yaşlı bir kadının korkunç yüzü ortaya çıkıyor
Parmaklar, ah, o zaman! Ve bunu genç ve güzelin çıkarları için söylüyoruz
Kadınlar, o kadın kayboldu. Onun ilk adamının merhametinde
Onu Parisli Slough'da gören tanıdık. Daha fazlası var
Paris'te böyle bir toplantının korkunç bir dramaya yol açabileceği bir sokak,
Kanlı bir ölüm ve sevgi draması, modern okulun bir draması.

Mutsuzca, bu sahne, bu modern dramanın kendisi,
sadece az sayıda kişi; Ve hikayeyi söylemek üzücü
yerel değerine giremeyen bir halk. Ama kim düz olabilir
Kendisi hiç anlaşılacak mı? Hepimiz bilinmiyor-'Bu
kadınlar ve yazarlar.

Bir akşam saat sekizde, Rue Pagevin'de, günlerde
O caddenin kötü bir kelimeyi yansıtmayan bir duvarı olmadığında ve
Rue Soly yönünde, en dar ve en geçilmezdi
Paris'teki Sokak (en az sık olan köşeyi hariç değil
terk edilmiş sokak),-Şubat ayının başında hakkında
On üç yıl önce, genç bir adam, gelen şanslardan biriyle ama
Hayatta bir kez, Rue Des'e girmek için Rue Pagevin'in köşesini çevirdi
Vieux-Augustins, Rue Soly'ye yakın. Orada, yaşayan bu genç adam
Kendisi Rue de Bourbon'da, yakınında olduğu bir kadında gördü
bilinçsiz olarak yürürken, en güzel kadına belirsiz bir benzerlik
Paris; gizlice olduğu bir iffet ve keyifli bir kişi ve
Tutkuyla Aşık,-Umutsuz bir aşk; O evliydi. Bir anda
Kalbi sıçradı, dayanılmaz bir ısı merkezinden yükseldi ve aktı
tüm damarlarından; Sırtı soğuk döndü, başının derisi süzüldü.
Sevdi, gençti, Paris'i tanıyordu; Ve bilgisi izin vermedi
Zarif bir şekilde olası bir gördüğü her şeyden habersiz olması,
Zengin, genç ve güzel kadın orada yalnız, yalnız, bir şekilde
Cezai Adım. O çamurda _she_! O saatte!

Bu genç adamın o kadın için hissettiği aşk romantik görünebilir ve
Dahası, Kraliyet Muhafızlarında bir subaydı. Eğer olsaydı
Piyade'deydi, olay daha olası görünebilirdi; Ama gibi
Süvarilerde rütbe memuru, o Fransız koluna aitti.
fetihlerinde hızlanma talep eder ve
Ateşli üniformadan olduğu gibi sevgiler. Ama bunun tutkusu
Memur gerçek bir aşktı ve birçok genç kalp bunu asil düşünecek.
Bu kadını sevdi çünkü erdemlidi; Erdemini sevdi, onu
mütevazı lütuf, heybetli azizliği, en sevgili hazineleri olarak
gizli tutku. Bu kadın gerçekten bunlardan birine ilham vermeye layıktı
kanlı kalıntıların ortasında çiçekler gibi bulunan platonik aşk
orta yaşların tarihi; Tüm bunların gizli prensibi olmaya layık
genç bir adamın hayatının eylemleri; Gökyüzü kadar saf bir aşk
mavi; Umutsuz bir aşk ve erkeklerin kendilerini bağladıkları için
Asla aldatamaz; Kontrolsüz keyif almanın harika bir aşk,
Özellikle kalbin ateşli olduğu bir çağda, hayal gücü keskin ve
Bir erkeğin gözleri çok net görüyor.

Geceleri Paris'te garip, garip, akıl almaz etkiler karşılanabilir.
Sadece bu etkileri izleyerek kendilerini eğlendirenler
Bir kadının alacakaranlıkta ne kadar fantastik görünebileceğine dair herhangi bir fikir. Bazen
Takip ettiğiniz yaratık, kaza veya tasarımla, size öyle geliyor
ışık ve ince; Çoraplar, eğer beyazlarsa,
Bacaklar ince ve zarif olmalıdır; Rakam bir şal içine sarılmış olsa da,
veya bir pelisse tarafından gizlenmiş, kendini zarif ve baştan çıkarıcı bir şekilde tanımlar
gölgeler arasında; Anon, bir dükkan penceresinden atılan belirsiz parıltı
veya bir sokak lambası, neredeyse her zaman aldatıcı olan geçici bir parlaklık verir,
bilinmeyen kadın ve hayal gücünü ateşler, onu ötesine taşır
doğrusu. Duygular o zaman kendileri bestir; Her şey renk alıyor ve
animasyon; Kadın tamamen yeni bir yönde ortaya çıkıyor; onun kişi
güzelleşir. Bak! O bir kadın değil, o bir iblis, siren,
sizi bir saygın eve manyetik cazibe yoluyla kim çekiyor,
Değerli _bourgeoise_, tehdit edici adımınızdan korktuğu yer ve
Botlarınızın clack'i, bakmadan yüzünüzdeki kapıyı kapatır
Sen.

Bir kunduracının dükkan penceresinden atılan boş bir parıltı,
aniden belden aydınlatılmış kadının figüründen aşağı
genç adamdan önce. Ah! Elbette, _she_ tek başına o sallanan figür vardı;
Masum bir şekilde içine giren iffetli yürüyüşün sırrını tek başına biliyordu
Bu çekici formun birçok güzelliğini rahatlatın. Evet, buydu
şal ​​ve sabahları giydiği kadife kaput. Açık
Gri ipek çorapları bir nokta değil, ayakkabılarında bir sıçrama değil. Şal
açık bir şekilde açıklanan büstün etrafında, büyüleyici çizgileri sıkıca tutuldu; Ve
Bu omuzları bir topta sık sık gören genç adam iyi biliyordu
Şalın gizlediği hazineler. Bu arada Parisli bir kadın
etrafına bir şal sarar ve ayaklarını sokakta kaldırma şekli,
Bu tür çalışmalarda bir zeka adamı onun sırrını ilahi yapabilir
gizemli iş. Bir şey var, bilmiyorum, titremenin
Yürüyüşte yüzdürme, yürüyüşte; Kadın daha az ağırlığında görünüyor; o
adımlar, ya da daha doğrusu, bir yıldız gibi kayar ve bir
Elbisesinin kıvrımlarından ve hareketlerinden oluşan düşündüm. Genç
Adam adımını hızlandırdı, kadını geçti ve sonra geri döndü
ona. PST! Bir pasaj yoluna kaybolmuştu,
Hangi ve zili hala sarsıldı ve geliyordu. Genç adam geri yürüdü
sokağa ve kadının başladığı sonuna ulaştığını gördü
monte etmek için-eski bir hamalın itaatkâr yayını almadan değil-
Alt adımları güçlü bir şekilde aydınlatılan sarma merdiven; o
Sabırsız gibi, hevesle, hevesle yükseldi.

"Ne için sabırsız?" dedi genç adam, geri dönerek
Caddenin diğer tarafındaki ahşap bir korkuluklara yaslanın. O
Evin farklı katlarında, keskin, mutsuz bir adam,
Bir komplocu arayan bir dedektifin dikkati.

Paris'te binlerce olan evlerden biriydi,
dört katlı ve üç
Her kattaki pencereler. Birinci katın dış panjurları kapatıldı.
Nereye gidiyordu? Genç adam bir zilin çınağını duyduğunu düşündü
ikinci katta. Sanki ona cevap olarak, bir ışık hareket etmeye başladı
iki pencereli oda güçlü bir şekilde aydınlatılmış, şu anda aydınlattı
üçüncü pencere, açıkça bir ilk odanın, salon veya
Dairenin yemek odası. Anında bir kadının kaputunun taslağı
pencerede belirsiz bir şekilde gösterildi ve iki oda arasındaki bir kapı
kapandı, birincisi tekrar karanlıktı, diğer iki pencere
Kırmızı parıltılarına devam etti. Şu anda bir ses, "Merhaba, orada!" Dedi. Ve
Genç adam omzunda bir darbe bilincindeydi.

"Neden dikkat etmiyorsun?" dedi bir işçinin kaba sesi,
Omzuna bir tahta taşıyor. Adam geçti. O'nun sesiydi
Providence gözlemciye şöyle diyor: "Neyle karışıyorsunuz? Düşün
Kendi göreviniz; ve bu Parislileri kendi işlerine bırakın. "

Genç adam kollarını geçti; Sonra kimse onu tutmadığı için acı çekti
Yanaklarından aşağı akmak için öfke gözyaşları kontrolsüz. Sonunda görüş
Işıklı pencerelerin arkasında hareket eden gölgeler ona öyle bir acı verdi ki
Başka bir yere baktı ve bir duvara karşı duran bir hackney koçunu fark ettim
Rue des Vieux-Augustins'in üst kısmında, orada bir yerde
ne bir evin kapısı ne de bir dükkan penceresinin ışığıydı.

O muydu? O değil miydi? Bir sevgiliye hayat veya ölüm! Bu sevgili bekledi.
Yirmi dakikalık bir yüzyıl boyunca orada durdu. Ondan sonra kadın
İndi ve sonra onu gizlice sevdiği kişi olarak tanıdı.
Yine de, hala şüphe etmek istedi. Hackney koçuna gitti,
Ve içine girdi.

"Ev her zaman orada olacak ve daha sonra arayabilirim" diye düşündü
genç adam, son şüphelerini çözmek için bir koşuda arabayı takiben;
Ve yakında bunu yaptı.

Bir dükkandan önce araba Rue de Richelieu'da durdu
Yapay çiçekler, Rue de Menars'a yakın. Bayan dışarı çıktı
dükkana girdi, koçu ödemek için parayı gönderdi ve şu anda
Bir sürü Marabout satın aldıktan sonra dükkanı yaya olarak bıraktı.
Siyah saçları için Marabouts! Memur onu tuttu
Etkiyi görmek için tüyleri kafasına yerleştiren pencere tavaları ve
Kendisi ve arasındaki konuşmayı duyabileceğini hayal etti.
Dükkan-kadın.

"Ah! Madam, esmerler için hiçbir şey daha uygun değildir: esmerler var
Çizgilerde biraz güçlü bir şekilde işaretlenmiş bir şey ve Marabouts
Onlara sadece eksik oldukları _flow_ verin. Madam La Duchesse De
Langeais bir kadına belirsiz, ossianik ve çok
Yüksek yetiştirilmiş. "

"Çok iyi; onları hemen bana gönder."

Sonra bayan hızla Rue de Menars'a doğru döndü ve ona girdi
kendi evi. Kapı onu kapandığında, genç sevgili, kaybetti
Umutları ve daha kötüsü, çok daha kötüsü, en sevgili inançları,
Sarhoş bir adam gibi sokaklar ve şu anda kendini kendi odasında buldu
Oraya nasıl geldiğini bilmeden. Kendini bir kol sandalyesine fırlattı,
Başını ellerine ve ayaklarını andonlara koy, botlarını kurutarak
onları yakana kadar. Korkunç bir andı-o anlardan biri
Karakter kalıplandığında ve gelecekteki davranışları
Erkeklerin en iyisi, ilk eyleminin iyi veya kötü servetine bağlıdır.
Providence veya Fatality?-Hangisini seçeceğinizi seçin.

Bu genç adam, asaleti çok olmayan iyi bir aileye aitti
antik; Ama bu günlerde çok az yaşlı aile var,
Tüm rütbe adamları tartışma olmadan eskidir. Büyükbabası satın almıştı
daha sonra Paris Parlamentosu'na danışmanlık ofisi
Başkan oldu. Oğulları, her biri yakışıklı bir servet sağladı,
orduya girdi ve evlilikleri aracılığıyla
mahkeme. Devrim aileyi süpürdü; Ama eski bir dowager da
göç etmek için inat kaldı; Hapiste kondu, tehdit edildi
ancak 9. Thermidor tarafından kurtarıldı ve mülkünü kurtardı.
Uygun zaman geldiğinde, yaklaşık 1804 yılı, onu hatırladı
Torun Fransa. Auguste de Maulincour, tek scion
Carbonnon de Maulincour, iyi dowager tarafından yetiştirildi.
Bir annenin üçlü bakımı, rütbeli bir kadın ve inatçı bir dowager. Ne zaman
Restorasyon geldi, genç adam, sonra on sekiz yaşında, girdi
Ghent prenslerini takip eden Maison-Rouge, bir subay haline getirildi.
vücut koruma, hatta hizmet etmek için bıraktı, ancak daha sonra hatırlandı
Kraliyet Muhafızı, yirmi üç yaşındayken buldu
Kendisi bir süvari alayı,-onun nedeniyle muhteşem bir pozisyon
Kartlarını elde etmek için iyi oynayan büyükanne,
gençlik. Bu çift biyografi, genel ve özel bir özettir.
Göç eden tüm asil ailelerin tarihi, yasaklanması varyasyonları
Borçlara ve mülklere sahip olmak, çeyizcilere ve incelik. Madam La Baronne de Maulincour'un eski Vidame De'de bir arkadaşı vardı
Eskiden Malta Şövalyeleri Komutanı Pamiers. Bu biriydi
Sexagenary bağlarına kurulan bu ölümsüz arkadaşlıklar, hiçbir şey
Zayıflayabilir, çünkü bu tür samimiyetlerin altında kesin
İnsan kalbinin sırları, ne zaman sahip olduğumuzu tahmin etmekle keyifli
zaman, yirmi kelimeyle açıklamak için tatsız ve metni yapabilecek
Doyen de Killerine kadar eğlenceli dört ciltte bir çalışmanın-bir çalışma
hangi genç erkeklerin okumadan konuştuğu ve yargılanması hakkında.

Auguste de Maulincour bu nedenle Faubourg Saint-Germain'e aitti
büyükannesi ve vidame aracılığıyla ve geri çıkması için yeterli oldu
iki yüzyıl
Clovis'e geri dön. Bu genç adam, solgun, ince ve narin
görünüş, onur ve gerçek bir cesaret adamı, düello ile savaşacak
Bir evet ya da hayır, henüz bir savaş alanında savaşmamış olsa da
Düğme deliğinde Onur Lejyonunun haçı. O senin gibi
algılayın, restorasyonun gaflarından biri, belki de en çok
Onlardan mazur görülebilir. O günlerin gençliği, çağın gençliğiydi.
İmparatorluğun anıları ile göçün anıları arasında geldi,
Mahkemenin eski gelenekleri ile vicdanlı eğitim arasında
_bourgeoisie_; din ve süslü toplar arasında; iki arasında
sadece şimdiki zamanları gören XVIII. Louis arasında siyasi inançlar ve
Geleceğe çok fazla bakan Charles X.; Üstelik
Kral aldatıcı ve kandırıyor olsa da, kralın iradesini kabul et
BT. Bu talihsiz genç, kör ve yine de açık görüşlü, sayıldı
Yaşlı erkeklerin hiçbir şeyin kıskançlıkla devletin dizginlerini içinde tutulması gibi
Monarşisi onların tarafından kurtarılmış olabilirken, zayıf elleri
Emeklilik ve bu genç Fransa'nın katılımı
Restorasyonun _emigres_, hala konuşuyor
hafifçe. Auguste de Maulincour,
O günlerde Fransız gençliği üzerine tartıldı ve burada nedenini açıklamalıyız.

Vidame de Pamiers hala altmış yedi yaşında, çok
Parlak adam, çok şey gördü ve çok yaşadı; iyi bir konuşmacı, bir adam
onur ve cesur bir adam, ama kadınları en az algılanabilir olanı
görüşler; Onları sevdi ve onları hor gördü. _Their_ Onur! _onların_
Duygular! Ta-ra-ra, çöp ve shams! Onlarla birlikteyken
onlara inanıyordu, Ci-Devant "Monstre"; Onlarla asla çelişmedi
Ve onları parlattı. Ama erkek arkadaşları arasında, konusu ne zaman
Seks ortaya çıktı, kadınları aldatma prensibini ortaya koydu ve
Aynı anda birkaç entrika sürdürmek, bunların işgali olmalıdır
işlerine karışmak isteyecek kadar yanlış yönlendirilmiş genç erkekler
devlet. Bir portreyi bu kadar hackneyed çizmek zorunda kalmak üzücü, çünkü
Her yerde düşünülmedi ve kelimenin tam anlamıyla,
İmparatorluğun bir grenadier? Ama Vidame'nin bir etkisi vardı
Monsieur de Maulincour'un kaderini korumaya zorlayan kaderde
portre; Modasından sonra genç adama ders verdi ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Onu Büyük Gallantry Çağı doktrinlerine dönüştürmek için.

Tanrı ve O'nun arasında oturan hassas yürekli, dindar bir kadın olan dowager
Vidame, bir lütuf ve tatlılık modeli, ancak bu iyi yetiştirilmiş ile yetenekli
uzun vadede zafer kazanan kalıcılık,
Torunu hayatın güzel yanılsamalarını ve bu nedenle getirmişti
onu en yüksek prensiplerde; Kendisine kendisine aşıladı
Hissetmenin incelikliği ve onu dışa dönük bir görünüme, çekingen bir adam
aptal değil. Saf korunmuş genç adamın duyarlılıkları
Kontakla giyilmez; O kadar iffetli kaldı, o kadar titiz ki
Dünyanın eklendiği eylemler ve maksimumlar tarafından çok rahatsız edildi
Sonuç yok. Bu duyarlılıktan utanarak, kendini zorladı
onu yanlış bir sertlik altında gizleyin; Ama gizli acı çekti, hepsi
saygı duyduğu şeylerde başkalarıyla alay ederken.

Aldatıldığı için geçti; Çünkü, bir değil
Kader nadiren hevesi, o, nazik melankolik ve manevi bir adam
Aşkta, ilk tutkusu nesnesinde bir kadınla karşılaştı
Korku içinde tutuldu. Tüm Alman duygusallığı. Sonuç olarak genç adam,
Kendine güvensiz, rüya gibi oldu, kederlerine emildi, şikayet ederek
anlaşılmaması. O zaman, daha şiddetli bir şekilde arzu ettiğimiz gibi
elde etmeyi zor bulduğumuz şeyler, kadınlarla tapmaya devam etti.
sırrının bu ustaca hassasiyeti ve kedi incelik
belki de korumayı tercih edebilecek kadınların kendilerine aittir.
tekel. Aslında, dünyanın kadınları şikayet etse de
Erkeklerin onları sevme şeklinden, bunlar için kendilerini çok az seviyorlar
ruhu yarı kadınsı. Kendi üstünlükleri yapmak
Erkekler onların aşık olduklarına inanıyorlar; Bu yüzden yapacaklar
Onları soyacak kadar deneyimsizse bir sevgiliyi kolayca bırakın
Kendilerini güverte etmeye çalıştıkları korkular, bu keyifli işkenceler
sahte kıskançlıktan, bu umut sıkıntıları ihanete uğradı, bu boşuna
Beklentiler,-Kısacası, kadınlarının tüm alayı
Sefaletler. Sir Charles Grandison'u dehşet içinde tutuyorlar. Daha ne olabilir
Sakin, mükemmel bir aşktan ziyade doğasının aksine? İstiyorlar
duygular; Fırtınasız mutluluk onlar için mutluluk değildir. Kadınlar
Sonsuzluğu aşka getirecek kadar güçlü ruhlar melek
istisnalar; Onlar kadınlar arasındadırlar, asil dahiler erkekler arasında.
Büyük tutkuları başyapıtlar olarak nadirdir. Seviyesinin altında
Böyle bir aşk uzlaşmalar, sözleşmeler, geçiş ve aşağılayıcı gelir
Tahrişler, her şeyde olduğu gibi küçük ve bozulabilir.

Kalbinin gizli felaketlerinin ortasında ve hala ararken
onu kavrayabilecek kadın (bir arama, dikkat edelim
Geçen, çağımızın sevimli foliklerinden biri), Auguste Met, içinde
kendi başına en uzak olan toplumun rütbesi, ikincil
Bankacılığın ilk sırada yer aldığı para alanı, mükemmel bir varlık,
Ne olduğunu bilmediğim kadınlardan biri, bu aziz gibi
ve kutsal,-sevginin ihtiyaç duyduğu bu saygıya ilham veren kadınlar
kendini beyan etmek için uzun bir aşinalık yardımı.

Auguste daha sonra kendini en derinlerin lezzetlerine tamamen bıraktı
Tutkuların çoğu, tamamen hayran olan bir aşka hareket ediyor. Sayısız
Bastırılmış arzular vardı, tutku gölgeleri çok belirsiz
derin, kaçak ve yine de gerçek, ne olduğunu neredeyse bilmiyor
Onları karşılaştırabiliriz. Parfümler, bulutlar veya ışınlar gibidir.
güneş, gölgeler ya da doğada bir an parlayan her şey
ve kaybolur, bu hayata yayılır ve ölür, kalpten uzun süre kalır
duygu yankıları. Ruh melankoli besleyecek kadar genç olduğunda
Ve uzak umut, bir kadında bir kadından daha fazla bulmak için, bu değil
Hissedecek kadar sevdiği zaman bir erkeğe gelebilecek en büyük mutluluk
Eldivenli bir eline veya bir saç kilidine dokunmada daha fazla sevinç
tek bir görünüm atarken, mülkiyetin tüm ardorundan daha
Happy Love tarafından veriliyor mu? Böylece reddedilen kişiler, tarafından reddedilenler
Kader, çirkin ve talihsiz, sevgililer, kadınlar ve çekingen erkekler,
Yalnız sevgili sesinde yer alan hazineleri bilin. Alıcı
kaynakları ve unsurları ruhun kendisinden, titreşimler
Tutku ile suçlanan havanın kalbimizi çok güçlü bir şekilde içine koy
cemaat, aralarında çok bereketli ve yukarıda olmak
Hepsi, o kadar acımasız, bir sesin tek bir bükülmesi
genellikle bir vahiy. Bir ihalenin tonlamaları hangi büyüler
Ses bir şairin kalbine verebilir! Hangi fikirleri uyandırıyorlar! Ne
Onlar oraya dökülürler! Aşk, bakış açısından önce sesin içinde
BT. Auguste, Aşıklar tarzından sonra şair (hisseden şairler var,
ve ifade eden şairler; Birincisi en mutlu olan), Auguste tattı
Tüm bu erken sevinçler, çok geniş, çok fecund. En çok kazananlara sahipti
dünyanın en sanatsal kadının isteyebileceği organ
kolaylıkla aldatma emri; _She_ yumuşak olan bu gümüş sesi vardı
kulağa ve sadece karıştırdığı ve sıkıntısı çektiği kalp için çalıyor,
okşama ve boyun eğdirmeler.

Ve bu kadın gece Rue Pagevin aracılığıyla Rue Soly'ye gitti!
ve meşhur bir evdeki öfkeli görünüşü
En büyük tutku! Vidam'ın mantığı zafer kazandı.

"Eğer kocasına ihanet ediyorsa kendimiz intikam alacağız" dedi
Auguste.

"Eğer" konusunda hala inanç vardı. Descartes'ın felsefi şüphesi
her zaman erdemi onurlandırmamız gereken bir nezakettir. Saat on
kulağa geldi. Baron de Maulincour, bu kadının gideceğini hatırladı
O akşam eriştiği bir evde bir top. Giydi, gitti
orada ve onu tüm salonlar aracılığıyla aradı. Metresi
House, Madam de Nucingen, onu işgal ettiğini görerek şöyle dedi:-

"Madam Jules arıyorsun; ama henüz gelmedi."

"İyi akşamlar canım," dedi bir ses.

Auguste ve Madame de Nucingen döndü. Madam Jules gelmişti,
Beyaz giyinmiş, basit ve asil görünüyor, saçlarında giyiyor
Marabouts Genç Baron, çiçek dükkanında seçtiğini görmüştü. O
Sevginin sesi şimdi kalbini deldi. En ufak bir hakkı kazanmış mıydı
Onu kıskanmak, o zaman onu ve orada taşlaşmış olurdu diyerek
"Rue Soly!" Ama eğer hayatına bir uzaylı, bunları söylemiş olsaydı
Kulağındaki kelimeler bin kez, Madam Jules ona içeride sorardı
Ne demek istediğini şaşırttı. Ona aptalca baktı.

Her şeyi atlayan alaycı kişiler için harika olabilir
Bir kadının sırrını tespit etmek için eğlence, iffetinin olduğunu bilmek
bir yalan, sakin yüzünün endişeli bir düşünceyi gizlediği, bunun altında
Pure kaş korkunç bir dramadır. Ama kimin başka ruhları var
Görme üzücü; Ve halka gülerek, ne zaman
kendilerine ve vicdanlarıyla yalnız olarak geri çekilir,
Dünya kadını hor görürken. Auguste de için durum böyleydi
Maulincour, Madam Jules'in huzurunda dururken. Tekil
durum! Aralarında olanlardan başka bir ilişki yoktu
Sosyal yaşam, birkaç kelime değiştiren kişiler arasında kurar.
veya bir kış boyunca sekiz kez, ama yine de onu arıyordu
onun tarafından bilinmeyen bir mutluluk adına hesaba katmak; Onu yargılıyordu
suçlamasını bilmesine izin vermeden.

Birçok genç erkek kendilerini sonsuza dek kırma konusunda umutsuzluk içinde bulur
Gizli olarak hayran olan, gizli olarak kınanan ve hor görülen bir kadınla. Orada
Bazı yalnız konaklamaların duvarlarına anlatılan birçok gizli monolog var;
Kalplerin derinliklerini bırakmadan fırtınalar gelişti ve sakinleşti;
Bir ressamın istendiği ahlaki dünyanın muhteşem sahneleri. Madam
Jules oturdu, kocasını salonun etrafında dönmeye bıraktı.
Oturduktan sonra huzursuz görünüyordu ve onunla konuşurken
Komşu, Mösyö Jules Desmarets'e öfkeli bir göz tuttu, onu
Kocası, esas olarak Baron de Nucingen tarafından istihdam edilen bir komisyoncu. .
Aşağıda ev hayatlarının tarihi.

Mösyö Desmarets, evliliğinden beş yıl önce, bir komisyoncu
Ofis, bir katipin yetersiz maaşından başka bir yolu yok. Ama o
talihsizliğin hayatın gerçeklerini erken öğrettiği bir adamdı ve o
Boğazı yolunu izledi.
yuva; Bir önce ölüm isteyen genç adamlardan biriydi.
Engel ve kendi böcek benzeri ile herkesin sabrını yıpranmak
sabır. Böylece, olduğu gibi, tüm Cumhuriyetçi erdemi vardı
fakir halklar; Ayıktı, zamanını kurtardı, bir düşman zevk için bir düşmandı.
Bekledi. Doğa ona hoş bir avantajı vermişti
dış. Sakin, saf kaş, sakinlerinin şekli, ama etkileyici
yüz, basit tavırları,-hepsi ona zahmetli ve istifa etti
varoluş, başkalarına dayatan o yüce kişisel haysiyet,
ve tüm olayları karşılayabilecek kalbin gizli asaleti. Onun tevazu
onu tanıyanlara bir tür saygı gösterdi. Ortada yalnız
Paris'ten, sosyal dünyayı sadece özet sırasında bakışlarla biliyordu
Tatillerde patronunun salonunda geçirdiği anlar.

Bu genç adamda, yaşayan erkeklerin çoğunda olduğu gibi tutkular vardı
Bu şekilde, inanılmaz derinlik,-
küçük olaylar. Araçları isteği onu çileciye yönlendirmeye zorladı
hayat, ve fantezilerini sıkı çalışma ile fethetti. Bütün gün dalgalandıktan sonra
Rakamlar üzerinden, rekreasyonunu inatçı bir şekilde kazanmak için çabalarken buldu
Bu günlerde her insana çok gerekli olan geniş genel bilgi
Toplumda veya ticarette, barda iz bırakmak istiyor,
veya siyaset veya edebiyatta. Bu güzel ruhların olması gereken tek tehlike
Korku kendi dikliklerinden gelir. Zavallı bir kız görüyorlar; Onlar
onu sev; onunla evlenirler ve hayatlarını aralarında bir mücadelede yıpranırlar
yoksulluk ve aşk. En asil hırs,
Hanehalkı Hesap Kitabı. Jules Desmarets bu tehlikeye geçti.

Bir akşam patronunun evinde en nadir güzelliğe sahip bir kızla tanıştı.
Sevgiden mahrum bırakılan ve
İş ve eğitimdeki en iyi saatlerce gençlik, tek başına hızlı yıkımları bilir
Bu tutku, yalnız, yanlış düşünülmüş kalplerinde yapar. Onlar çok
Gerçekten sevmekten emin, tüm güçleri çok hızlı bir şekilde yoğunlaşıyor
aşklarının nesnesi, yanında iken, en çok
keyifli hisler, sıklıkla olduğu gibi, hiçbirine ilham vermezler
Tümü. Hiçbir şey bir kadının bencilliğine ilahi olmaktan daha gurur verici değildir
tutku, görünüşe göre taşınmaz ve bu duygular o kadar derin ki
İnsan yüzeyine ulaşmak için büyük bir zamana ihtiyaç duydu. Bunlar fakir
Paris'in ortasındaki anchoritler, tüm zevklere sahiptir.
Anchorites; ve bazen cazibelere yenik düşebilir. Ama daha sık
aldatılmış, ihanete uğramış ve yanlış anlaşılmış, nadiren toplanabilirler
Onlara, düşmüş bir çiçek gibi olan bir sevginin tatlı meyveleri
cennet.

Karısından bir gülümseme, sesinin tek bir bükülmesi yeterli
Jules Desmarets'i sınırsız bir tutku düşünün. Mutlu bir şekilde,
Bu gizli tutkunun yoğun ateşi kendini sanatsızca ortaya çıkardı
ilham veren kadına. Bu iki varlık o zaman birbirini sevdi
dini olarak. Hepsini tek kelimeyle ifade etmek için utanmadan ellerini sıktılar
dünyanın gözlerinden önce ve iki çocuk gibi yollarına çıktı,
Kardeşim, her şeyin yol açtığı bir kalabalığın içinden sakin bir şekilde geçiyor
onlar için ve onlara hayran kaldı.

Genç kız, insanın bu talihsiz pozisyonlardan birindeydi
Bencillik çocuklara gerektirir. Sivil statüsü yoktu; onun adı
"Clemence" ve yaşı sadece noter tarafından kaydedildi. Gelince
Onun serveti, bu gerçekten küçüktü. Jules Desmarets mutlu bir adamdı
Bu ayrıntıları duyduğunuzda. Clemence bir zenginliğe ait olsaydı
Aile, onu almaktan umutsuz olabilirdi; Ama o sadece
Zavallı sevginin çocuğu, korkunç bir tutkunun meyvesi; Ve
Evliydiler. Sonra Jules Desmarets için Bir dizi şanslı
olaylar. Herkes onun mutluluğunu kıskanıyordu; Ve bundan sonra sadece konuştu
Şansını, erdemlerini ya da cesaretini hatırlamadan.

Evliliklerinden birkaç gün sonra, Clemence'in annesi,
Vaftiz annesi toplumu, Jules Desmarets'e ofisi satın almasını söyledi ve
bir komisyoncunun iyi niyet
başkent. O günlerde, bu tür ofisler hala mütevazı bir
fiyat. O akşam, patronunda olduğu gibi salonda
Zengin kapitalist, annenin tavsiyesi üzerine çok
Jules Desmarets için avantajlı işlem ve ertesi gün mutlu
Katip patronunu satın alabildi. Dört yıl içinde Desmarets bir oldu
işindeki en müreffeh erkeklerin; Yeni müşteriler arttırdı
selefinin ona bıraktığı numara; Herkese güvene ilham verdi;
Ve bu arada iş geldi onun hissetmemesi imkansızdı
ona, kayınvalidesi veya
Providence, gizlice onu koruyordu.

Üçüncü yılın sonunda Clemence vaftiz annesini kaybetti. O zamana kadar
Mösyö Jules (onu ağabeyden ayırt etmek için denir,
Paris'te noter olarak kurulmuştu) yatırılan bir gelire sahipti
İki yüz bin frank mülkiyeti. Tüm Paris'te yoktu
Bu çiftin zevk aldığı yerli mutluluğun bir başka örneği.
Beş yıldır olağanüstü aşkları sadece bir kişi tarafından rahatsız olmuştu
Etkinlik,-Mösyö Jules'in intikam aldığı bir calumny. Onlardan biri
Eski yoldaşlar, kocasının servetini Madam Jules'e atfedilen,
çok ödenen yüksek bir korumadan geldiğini açıklamak. Adam
Calumny'yi kim izleyen düelloda öldürüldü.

Evlilikten kurtulan bu çiftin derin tutkusu elde edildi
Toplumda büyük bir başarı, ancak bazı kadınlar rahatsız olmasına rağmen. .
Büyüleyici hane saygı duyuldu; Herkes fetledi. Mösyö ve
Madam Jules içtenlikle sevildi, belki de başka bir şey olmadığı için
mutlu insanlardan daha keyifli; Ama hiç uzun süre kalmadılar
şenlik. Yuvalarını yeniden kazanmak için sabırsız olarak erken kaydı
Gezici güvercin olarak. Bu yuva büyük ve güzel bir konaktı
Rue de Menars, sanat için gerçek bir his, lüksü temperledi
Finans dünyası geleneksel olarak sergilenmeye devam ediyor. Burada mutlu
Çift, toplumlarını muhteşem bir şekilde aldı, ancak yükümlülükleri
Sosyal yaşam onlara çok az uygun.

Yine de Jules, dünyanın taleplerine sundu,
Er ya da geç bir ailenin buna ihtiyacı var; Ama o ve karısı hissetti
kendileri, ortasında, bir fırtınadaki yeşil ev bitkileri gibi. İle
Çok doğal olan incelik, Jules karısından gizlenmişti
Calumny ve kalumatörün ölümü. Madam Jules, kendisi
Hassas ve sanatsal doğası aracılığıyla lüks arzu etmeye eğilimli.
Düello'nun korkunç dersine rağmen, bazı küstah kadınlar
Madam Jules'un bazen basılması gerektiği için fısıldadı
para. Sık sık onu kendi evinde daha zarif giyinmiş buldular
Topluma girdiğinde. Onu memnun etmek için kendini süslemeyi severdi
Kocası, ona ona herhangi bir sosyal olduğundan daha fazla olduğunu göstermek istiyor
hayat. Gerçek bir aşk, saf bir aşk, her şeyden önce mutlu bir aşk! Jules, her zaman bir
Sevgili ve zaman geçtikçe daha çok aşık, yanında her şeyden mutluydu
karısı, kaprislerinde bile; Aslında, ise tedirgin olurdu
Hiçbiri yoktu, bunun bir hastalık belirtisi olduğunu düşündü.

Auguste de Maulincour, karşı koşmanın kişisel talihsizliğine sahipti
Bu tutku ve iyileşmenin ötesinde karısına aşık olmak.
Yine de, kalbinde çok yoğun bir aşk taşımasına rağmen,
saçma değil; Toplumun tüm taleplerine uydu ve
askeri görgü ve gelenekler. Ve yine de yüzü sürekli giydi, hatta
Bir bardak şampanya içiyor olsa da, o rüya gibi görünüm,
sessizce hor görme hayatı, ait olan o belirsiz ifade,
Başka nedenlerle, _blases_ erkeklere,-erkekler içi boştan memnun değil
Yaşıyor. Umutsuz sevmek, hayattan tiksinmek, oluşturmak,
Bugünlerde sosyal bir konum. Kalbini kazanmanın işletmesi
Bir egemen, belki de bir aşktan daha fazla umut verebilir
mutlu bir kadın için. Bu nedenle Maulincour'un olmak için yeterli nedeni vardı
Mezar ve kasvetli. Bir kraliçe gücünün kibirine sahiptir; Onun yüksekliği
Yükseklik onu korur. Ama dindar bir _bourgeoise_ bir kirpi gibidir veya
Kaba sargılarında bir istiridye.

Şu anda genç subay bilinçsiz metresinin yanındaydı,
Kesinlikle iki kat inançsız olduğunun farkında değildi. Madam
Jules, en az sanatsal kadın gibi saf bir tavırla oturuyordu.
Varlık, yumuşak ve nazik, görkemli bir huzurla dolu. Ne Abyss
insan doğasıdır! Bir sohbete başlamadan önce baron baktı
Alternatif olarak karısında ve kocada. Kaçtı
Yaptığı yansımalar! Young'ın "gece düşüncelerini" bir
ikinci. Ve yine de müzik salonlardan geliyordu, ışık
bin mumdan dökülüyor. Bir bankacı topuydu-bunlardan bir
Katı Altın Dünyasının Çaba Çıktığı Kısmasız Festivaller
Faubourg Saint-Germain'in bulunduğu Altın Kabul Edilen Salonlara küçümsemek
Met ve güldü, bankanın istila edeceği günü öngörmeyen
Lüksemburg ve tahtta oturun. Komplocular şimdi
Dans etmek, İster İfade veya
Banka. Baron de Nucingen'in yaldızlı salonları bununla eşcinseldi
Paris dünyasının tuhaf animasyon, görünüşe göre herhangi bir
Oran, fetolarına verir. Orada, yetenek adamları zekalarını iletir
Aptallar ve aptallar, karakterize eden zevk havasını iletir
onlara. Bu değişim sayesinde her şey canlılıktır. Ama Paris'te bir top
Her zaman bir dereceye kadar havai fişeklere benzemektedir; zekâ, coquetry ve
Zevk ışıltı ve roketler gibi dışarı çık. Ertesi gün tüm şimdiki gün
Onların zekâlarını, Coquetry'lerini, zevklerini unuttu.

"Ah!" Auguste, sonuç olarak, "Kadınlar vidam
olduklarını söylüyor. Kesinlikle burada dans eden tüm bunlar daha az geri dönülemez
Aslında Madam Jules gibi görünüyor ve yine de Madam Jules
Rue Soly! "

Rue Soly onun için bir hastalık gibiydi; Kelime onu büzdü
kalp.

"Madam, hiç dans ediyor musun?" Ona dedi.

"Bu bana bu kış soruyu üçüncü kez sordunuz,"
Gülümseyerek cevapladı.

"Ama belki de hiç cevap vermedin."

"Bu doğru."

"Diğer kadınlar gibi yanlış olduğunuzu çok iyi biliyordum."

Madam Jules gülümsemeye devam etti.

"Dinle Mösyö," dedi; "Sana gerçek sebebi söylersem
Saçma olduğunu düşünüyorum. Anlatmaktan kaçınmanın yanlış olduğunu düşünmüyorum
Dünyanın gülerek şeyler. "

"Tüm sırlar, söylenebilmek için, bir dostluk hayır
Şüphesiz, Madam. Ama asil sırlara sahip olamazsınız; Yapmak
Sence asil şeyler üzerinde jest alabiliyor musun? "

"Evet," dedi, "sen, geri kalanlar gibi, en safımıza gülmek
duygular; Onları teyze ediyorsun. Ayrıca, sırlarım yok. Bende
Kocamı tüm dünya karşısında sevme hakkı ve ben de öyle,-ben
Bununla gurur duyuyorum; Ve sana sadece dans ettiğimi söylediğimde bana gülersen
Onunla kalbin hakkında kötü bir fikrim olacak. "

"Evliliğinizden beri hiç kimse dışında dans etmedin mi?
koca?"

"Asla. Koluna eğildiğim tek kolu; asla
başka bir adamın dokunuşunu hissetti. "

"Doktorunuz hiç nabzını hissetmediniz mi?"

"Şimdi bana gülüyorsun."

"Hayır, Madam, sana hayranım, çünkü seni anlıyorum. Ama bir erkeğe izin veriyorsun
Sesinizi duyun, kendinizi görmene izin verdiniz, kısaca,
Gözler sana hayran kalacak ... "

"Ah!" Dedi, onu kesintiye uğrattı, "Bu benim kederlerimden biri. Evet, keşke
Evli bir kadının kocasıyla tenha yaşaması mümkün oldu,
Bir metresi sevgilisiyle birlikte yaşarken, o zaman--

"Öyleyse neden iki saat önce, Rue Soly'de yaya, gizlenmiştiniz?"

"Rue Soly, bu nerede?"

Ve saf sesi herhangi bir duygu belirtisi vermedi; Yüzünün özelliği yok
titredi; Kızarmadı; Sakin kaldı. "Ne! Rue'deki bir evin ikinci katına çıkmadın
Des Vieux-Augustins Rue Soly'nin köşesinde? Sahip değildin
Yakın bir hackney koçu mu bekliyor? İçine geri dönmedin
Rue Richelieu'daki çiçek dükkanı,
Şimdi saçında mı? "

"Bu akşam evimi terk etmedim."

Bu yalan söylerken gülümsüyor ve duyulamazdı; O oynadı
hayranıyla; Ama eğer biri onun arkasından bir elden geçmiş olsaydı, olurdu.
Belki de nemli bulmuştu. O anda Auguste hatırladı
Vidame Talimatları.

"O zaman size garip bir şekilde benzeyen biriydi" dedi.
güvenilir hava.

"Mösyö," diye yanıtladı, "Bir kadını takip edebiliyorsan ve
Sırlarını tespit ederek, bunun yanlış olduğunu söylememe izin vereceksin,
Çok yanlış bir şey, ve seni inkar ettiğimi söylemenin onuruna varıyorum. "

Baron döndü, kendini şöminenin önüne koydu ve görünüyordu
düşünceli. Başını büktü; Ama gözleri gizlice Madam'a sabitlendi
Aynadaki yansımaları hatırlamayan Jules, iki ya da
Terörle dolu üç bakış. Şu anda bir işaret yaptı
Kocasına ve Rising, kolunu salon hakkında yürümeye götürdü. O gibi
O anda konuşan Mösyö de Maulincour'dan önce geçti
Bir arkadaş için, bir söze yanıt olarak yüksek sesle dedi:
"O kadın kesinlikle bu gece sessizce uyumayacak." Madam
Jules durdu, ona hor gören heybetli bir görünüm verdi,
ve yoluna devam etti, başka bir görünümün, onun tarafından şaşırırsa
Kocası, sadece mutluluğunu değil, iki erkeğin hayatını da tehlikeye atabilir.
Auguste, öfkeyle çılgınca, derinliklerinde boğmaya çalıştığı
Ruhu, şu anda evden ayrıldı, kalbe nüfuz etmek için küfür
gizem. Ayrılmadan önce, ona bakmak için Madam Jules'i aradı
Tekrar; Ama kaybolmuştu.

O genç kafaya ne kadar drama atıldı Bu kadar son derece romantik, hepsi gibi
Sevgiyi geniş ölçüde bilmeyenler. O
Madam Jules'a yeni bir yönü altında sevildi; Şimdi onu öfkeyle sevdi
kıskançlık ve çılgın umut acıları. Kocasına sadakatsiz,
Kadın yaygınlaştı. Auguste şimdi kendini bırakabilirdi
Başarılı aşkın sevinçleri ve hayal gücü ona bir kariyer açtı
zevkler. Evet, meleği kaybetmişti, ama en çok bulmuştu
iblislerden hoş. Yatağa gitti, havada kaleler inşa etti,
Madam Jules'i içinde yapmadığı bir romantik kurgudan mazur görüyor
inanmak. O günden tamamen kendini aday etmeye karar verdi.
Bu gizemin nedenleri, güdüleri ve açılış konuşması için bir arama. Bu bir
okumak için masal veya daha iyisi, oynanacak bir drama,
parça.




Bölüm II. Feragus


İyi bir şey, kendi yararına gerçekleştirildiğinde bir casusun görevidir
ve bir tutkunun çıkarları için. Kendimize vermiyor mu
Dürüst adamlara devam ederken bir hırsızın ve bir Rascal'ın keyfi? Ama orada
başka bir tarafıdır; öfkeyle kaynatmak için kendimizi istifa etmeliyiz.
Sabırsız olarak kükreme, ayaklarımızı çamurda dondurmak, uyuşmak ve
kavrulmuş ve yanlış umutlarla parçalanmış. Sadece bir inançla gitmeliyiz
Belirsiz bir nesneye, sonumuzu özledim, şansımızı lanetleyin, doğaçlama
Kendimize zarifler, dityambics, daha önce aptalca haykırış
Bizi gözlemleyen, eski elma-kadınları deviren ve
Onların sepetleri, o zaman koştu, bir pencerenin altında nöbet tutun,
Bin bir varsayım yapın. Ama sonuçta, bu bir kovalamaca, bir av; A
Paris'te av, tüm şansları, eksi köpekler ve silahlar ve
Tally-ho! Kumarbazların hayatı dışında hiçbir şey karşılaştırılamaz. Ancak
Paris'te kendini pusuya düşürmek için sevgi ve intikam ile büyük bir kalbe ihtiyacı var,
avı üzerine yayılmayı bekleyen bir kaplan gibi ve şansın tadını çıkarmak
ve birçok kişiye özel bir ilgi ekleyerek Paris olasılıkları
orada bol. Ama bunun için çok taraflı bir ruha ihtiyacımız var-çünkü
Bin tutkuda yaşamıyor, bin duygu?

Auguste de Maulincour kendini bu ateşli varoluşa sokdu
Tutkuyla, çünkü tüm zevklerini ve tüm sefaletini hissetti. O gitti
Paris hakkında gizlenmiş, Rue Pagevin'in köşelerinde izler ve
Rue des Vieux-Augustins. Rue De'den bir avcı gibi acele etti
Rue Soly'ye Menarlar ve Rue Soly'den Rue de Menars'a geri dönün,
intikam ya da bilgiyi elde etmeden
Bu tür sevgilileri, bu tür çabaları, bu tür Wiles'ı cezalandırın veya ödüllendirin. Ama yapmadı
Yine de, içgüdülerimizi yazan ve bizi yapan bu sabırsızlığa ulaştı
ter; Madam Jules'in sadece kaçacağına inanarak umutla dolaştı
Birkaç gün boyunca, olduğunu bildiği yeri tekrar ziyaret etmekten
saptanmış. Bu nedenle ilk günleri dikkatli bir şekilde incelemeye adadı
Sokağın sırları. Böyle bir çalışmada bir acemi, sorgulamaya cesaret edemedi
Madame Jules'in Porter veya Evin Kunduracısı
gitmişti; Ama bir evde bir gözlem görevi almayı başardı
Gizemli dairenin tam tersi. Yeri inceledi,
Çatışan ihtiyat, sabırsızlık, çelişkili talepleri uzlaştırmaya çalışmak,
aşk ve gizlilik.

Mart ayının başlarında, beklediği planlarla meşgulken
Belirleyici bir darbe vurmak için, öğleden sonra yaklaşık dört tane bıraktı,
Hiçbir şey öğrenmediği hasta saatlerinden birinden sonra.
İle ilgili bir mesele kendi evine gidiyordu
Askeri hizmeti, Rue'de geçildiğinde onu aradı
Anında sular altında kalan ağır duşlardan biri tarafından
oluklar, her yağmur damlası ise yüksek sesle birikintilerde yüksek sesle
yol. Bu koşullar altında bir yaya kısa durmaya zorlanıyor
ve ödeyecek kadar zenginse bir dükkana veya kafeye sığının
Zorla misafirperverlik veya daha kötü koşullarda ise,
_Porte-cochere_, o Paupers veya Shabbily Giyinmiş Kişiler. Neden
ressamlarımızdan hiçbiri fizyognomileri yeniden üretmeye çalışmadı
Hava stresi altında gruplandırılmış bir Parisliler sürüsü, nemli
Bir binanın _porte-cochere_? Birincisi, Musing Felsefi var
ne gördüğü ilgiyle gözlemleyen yaya,-olsun
atmosferin gri arka planında yağmurdan yapılmış çizgiler (bir
bükülmüş camın kaprisli ipliklerinden farklı olmayan kovalama türleri) veya
rüzgarın aydınlık gibi sürdüğü beyaz suyun koşuşturması
Çatılar boyunca toz veya oluk boruların uygun bozuklukları,
köpüklü ve köpük; Kısacası, hayranlık duyulacak bin şey ve
Porter's Süpürgesine rağmen, Loungers tarafından Delight ile çalıştı
ağ geçidini süpürüyormuş gibi yapıyor. Sonra konuşkan var
Mülteci, Porter ile şikayet eden ve konuşurken konuşan
Süpürgesi tüfeğinde bir grenadier gibi; veya fakir yolcu, kıvrılmış
Paçavralarının durumuna kayıtsız olan duvara karşı, uzun süredir kullanılan,
Ne yazık ki, sokaklarla temas kurmak; ya da öğrenilmiş yaya
Bitirmeden Duvarlardaki Posterleri Araştırmalar, Büyüler ve Okur
onlara; ya da bazılarına başkalarıyla dalga geçen gülümseyen yaya
Çamurlu kadınlara gülerek sokak ölümcüllüğü oldu ve
Pencerelerden bakan cinsiyete ait yüz yüz burç; Ve
yerden yere bakan sessiz varlık; Ve çalışan adam,
Yağmurun bir çantası veya kağıt demeti ile silahlandırılmış
kâr veya zarar; ve bir atış gibi gelen iyi huylu kaçak
Diye bağırıyorum, "Ah! Ne hava durumu, Messieurs, What Weater!" Ve yaylar
herkese; Ve son olarak, Paris'in gerçek _bourgeois_, onunla
Duş alanında uzman, bu özelliği öngören
Biri, ama karısına rağmen ortaya çıkardı; Bu oturuyor
Porter'ın sandalyesi. Bireysel karaktere göre, her üyesi
Bu tesadüfi toplum gökyüzünü düşünüyor ve ayrılıyor
Çamurdan kaçınmak için,-acelesi olduğu için ya da başkasını gördüğü için
Rüzgar ve Slush'a rağmen yürüyen vatandaşlar veya çünkü
kemer nemli ve ölümcül bir şekilde katarrhal, yatağın kenarı,
Atasözü, çarşaflardan daha iyi olduğunu söylüyor. Her birinin nedeni var. Hiç kimse
İhtiyatlı yaya, ortaya çıkmadan önce,
Tutma bulutlarından mavi gökyüzünün bir hurdasından emin olur.

Mösyö de Maulincour, dediğimiz gibi, bütün bir aileyle sığındı
kaçakların, eski bir evin verandası altında, mahkeme avlusu
bir baca baca gibi görünüyordu. Sıvalı yanları,
nitrifiye ve küflü duvarlar borular ve kanallarla kaplanmıştır.
dört yüksekliğinin tüm katları,
o anda Saint-cloud'un _cascatelles_ 'e benzediği söylendi. su
her yere aktı; Haşlanmış, sıçradı, mırıldandı; Siyahtı
beyaz, mavi ve yeşil; Çığlık attı, süpürgesinin altında köpürdü
Portres, fırtınalara alışkın olan dişsiz yaşlı bir kadın, onları kutsasın gibi görünüyordu
Sokağa süpürülürken akıllı bir envanter bir kütle hurdası
her sakinin hayatını ve alışkanlıklarını ortaya çıkarırdı
Evde,-baskılı pamuklar, çay yaprakları, yapay parçalar
Çiçek-Petaller solmuş ve değersiz, sebze paraları, kağıtlar, artıkları
metal. Süpürgesinin her süpürmesinde yaşlı kadın,
oluk, bir hamalın zihninin üzerine büküldüğü siyah çatlak. .
Zavallı sevgili, bu sahneyi, binde başka bir şekilde inceledi.
Paris her gün sunar; Ama bir adam emildiği gibi mekanik olarak inceledi
Düşüncede, yukarı bakarken, kendini burnundan başka bir şey buldu
Ağ geçidine yeni giren bir adamla burun.

Görünüşte bu adam bir dilenciydi, ama Parisli dilenciydi-
insan dilinde isimsiz yaratılış; Hayır, bu adam bir tane daha kurdu
Tür, dışarıda önerilen tüm fikirleri sunarken
"dilenci" kelimesi. O orijinal Parisli tarafından işaretlenmedi
Charlet'in Paupers'a zorla çarpan özellikleri
gözlemdeki nadir şansı ile temsil etmeyi seviyordu-kaba
Yüzler Çamur, kısık sesler, kızarmış ve soğanlı burunlar, ağız
dişlerden yoksun ancak tehditkar; alçakgönüllü ama korkunç varlıklar
Gözlerinde parlayan derin zeka bir çelişki gibi görünüyor.
Bu cesur vagabondların bazıları lekelenmiş, çatlamış, damar derileri; onların
Alınlar kırışıklıklarla kaplıdır, saçları yetersiz ve kirli,
Toz-tavana atılan bir peruk. Hepsi bozulmalarında eşcinsel ve
sevinçlerinde bozulmuş; Hepsi sefalet damgası ile işaretlenmiştir,
Sessizliklerini bir sitem olarak yayınlamak; onların tutumları açıklıyor
korkulu düşünceler. Suç ve dilenci arasında yer almıyorlar
komplikasyonlar ve montaj olmadan iskelenin etrafına ihtiyatlı bir şekilde daire içine alın
Suçun ortasında masum ve masumiyetlerinde kısır. Onlar
Genellikle bir gülmeye neden olurlar, ancak her zaman yansımaya neden olurlar. Biri temsil eder
Size medeniyet bodur, bastırılmış; Her şeyi anlar,
Kafarların onuru, vatanseverlik, erdem, kaba bir suçun kötülüğü,
ya da zarif kötülüğün güzel zekası. Diğeri istifa edildi, bir
Mükemmel Mimer, ama aptal. Hepsinin siparişten sonra hafif özlemleri var ve
iş, ama toplum tarafından mire'ye geri itiliyorlar, bu da
Büyük erkekler, şairler, cesur ruhlar hakkında ne olabileceğine dair soruşturma yok,
ve bu vagrantlar, Paris'in bu çingeneleri arasındaki muhteşem örgütler;
Bir insan son derece iyi ve son derece kötülük-tüm kitleler gibi
acı çekiyor-söylenemez sıkıntılara katlanmak için alışkın ve ölümcül bir güç kim
Mire seviyesine kadar kalır. Hepsinin bir rüyası var, bir umudu,
Bir mutluluk,-kartlar, piyango veya şarap. Pahişede tüm bunlardan hiçbir şey yoktu, şimdi dikkatsizce eğildi
Mösyö de Maulincour'un önündeki duvara karşı, bazı harika
önü olan bir tuvalin arkasındaki bir sanatçı tarafından çizilen fikir
duvara döndü. Bu uzun boylu, yedek adam, kurşun vizesi ifade etti
Bazı derin ama ürpertici düşünce, bunların kalplerindeki tüm acıma kurutuldu
Kaşıntı görünümü ve alaycı tutumla ona bakan
her erkeğe eşit muamele etme niyetini duyurdu. Yüzü
Kirli bir beyaz ve onun buruşuk kafatası, saçtan çıkarılmış, belirsiz bir
bir granit bloğuna benzerlik. Her iki tarafta birkaç gri kilit
başının doğrudan yağlı ceketinin yakasına düştü ki
çeneye düğmeli. Hem Voltaire hem de Don Quixote'a benzedi;
Görünüşe göre, alaycı ama melankolikti, küçümsemeyle doluydu ve
Felsefe, ama yarı çılgınca. Gömleği yok gibiydi. Sakalı
uzun. Paslı bir siyah kravat, çok yıpranmış ve düzensiz, bir çıkıntılı maruz kaldı
Boyun derinden çatlak, kordon kadar kalın damarlarla. Büyük kahverengi bir daire
Bir çürük gözlerinin altında güçlü bir şekilde işaretlenmiş gibi, o gibi görünüyordu
En az altmış yaşında. Elleri beyaz ve temizdi. Botları
Topuklarda ve deliklerle dolu. Bir çift mavi pantolon,
çeşitli yerlerde tamir edilen,
onları göze saldırdı. Nemli kıyafetleri olup olmadığı
fetid bir koku vermiş veya normal durumunda "fakir
"Ofisler, Kurbanlar gibi Paris kiracılarına ait" koku "
ve hastanelerin kendi kendine özgü ve acımasızlıkları var.
Hiçbir kelime en az fikri veremez veya başka bir neden etkilenebilir
Onları, bu adamın yakınlarındaki kişiler hemen uzaklaştı ve
onu yalnız bıraktı. Onlara ve ayrıca memurun üzerine sakinleşti,
ifadesiz görünüm, Mösyö de Talleyrand'ın ünlü görünümü,
Sıcaklık olmadan donuk, wan bakış, bir tür geçilemez örtü,
güçlü bir ruhun derin duyguları ve yakın tahminleri gizlediği altında
erkeklerin ve şeylerin ve olayların. Yüzünün bir katı titremedi. Ağzı
ve alın geçilmezdi; Ama gözleri hareket etti ve kendilerini indirdi
asil, neredeyse trajik bir yavaşlıkla. Aslında bütün bir dram vardı
solmuş göz kapaklarının hareketinde.

Mösyö de Maulincour'da bu stoacı figürün yönü yükseldi
ortak bir soru ve
bir düşünce dünyası içererek sona erdirin. Fırtına geçmişti. Mösyö
Maulincour şu anda ceketinin kuyruğundan daha fazla adam görmedi
kapı direğini fırçalarken, ama kendi yerini terk etmek için döndüğünde
Ayaklarında bilinmeyenden düşmesi gereken bir mektup fark etti
Baron'un aldığını gördüğünde dilenci, bir mendilden bir mendil
Cebi. Genç adam onu ​​aldı ve istemeden okudu,
Adres: "Monsieur Ferragusse, Rue des Grands-Augustains,
Rue Soly. "

Mektup Posta İmzası Yok ve Adres Mösyö de De'yi önledi
Maulincour dilenciyi takip etmekten ve iade etmek; Çünkü çok az var
Uzun vadede doğrulukta başarısız olmayacak tutkular. Baron
Bu düşmenin sağladığı fırsatın bir sunumu vardı. O
ona girme hakkı verecek mektubu tutmaya kararlı
Gizemli ev, garip adama geri döndürecek, bundan şüphe etmiyor
Orada yaşadı. Şüpheler, gün ışığının ilk zayıf parıltıları olarak belirsiz,
onu bu adam ve Madam Jules arasında süslü ilişkiler yaptı. Kıskanç
Sevgili her şeyi varsayar; Ve her şeyi varsayarak ve
Yargıçların, casusların en yüksek olası olanı seçmek,
Aşıklar ve gözlemciler aradıkları gerçeği alırlar.

"Onun için mektup mu? Madam Jules'tan mı?"

Huzursuz hayal gücü kendisine binlerce soru attı;
Ama mektubun ilk sözlerini okuduğunda gülümsedi. İşte
metinsel olarak, sanatsız ifadelerinin tüm sadeliğinde ve
sefil ortografi,-eklemenin imkansız olacağı bir mektup
herhangi bir şey ya da mektubun kendisi olmadıkça bir şey almak için.
Ama biz onu noktalama zorunluluğunu getirdik. Orijinalinde
ne virgül ne de duraklar yoktu,
Ünlem,-Notlar sistemini değerlendirmek eğilimi gösteren bir gerçek
ve modern yazarların büyük olanı tasvir etmeye çalıştıkları çizgiler
Tüm tutkuların felaketleri:-


  Henry,-Kendime dayattığım manny sacrifisis arasında
  Sake sana Anny haberlerini vermemekti; ama
  Ilesistries Seise şimdi beni yanlış bilmene izin vermeye zorluyor
  Beni yaptım. Önceden biliyorum, ruhunun mengene sertleştiğini
  Beni pitty olmayacak. Kalbin sağır hissettiriyor. Sağır mı
  Doğanın çığlıkları? Ama ne önemli? Sana ne olduğunu söylemeliyim
  Dredful Noktası Gilty ve pozisyonun dehşeti
  beni getirdin. Henry, benimkinden ne sarıldığımı biliyordun
  İlk yanlış yap, ama yine de beni aynı sefalete sürdün,
  Ve sonra beni dağıtım ve dava açmam için beni yakaladı. Evet diyeceğim
  Beni sevdiğin ve bana saygı duyduğum, beni verdi
  kaderimi çıplak bırakacak. Ama şimdi, ne bıraktım? Sen değil mi
  Beni canım, beni hayata geçiren her şeyi gevşetti;
  Ebeveynler, Frends, Onor, itibar,-Hepsi, hepsini kurban ettim
  Sen ve hiçbir şey beni utançtan başka bir şey bırakmadı, oprobrum ve-diyorum ki
  Kızarmadan-Yoksulluk. Hiçbir şey talihsizliklerimi istemiyordu
  Ama hor görmenizin ve nefretinizin seyirliği; Ve şimdi onlara sahibim
  Projemin gerektirdiği corage'ı buluyorum. Kararım verildi;
  Famly'mün onor'u ona komuta ediyor. Bir son vermeliyim
  Suferinler. Davranışım hakkında hiçbir açıklama yapmayın, Henry; Orful, ben
  Bilin, ama durumum beni zorunlu kılıyor. Yardım olmadan, Suport olmadan,
  Beni rahatlatmak için bir frend olmadan yaşayabilir miyim? Hayır. Kader istendi
  Benim için. Yani iki gün içinde Henry, iki gün, Ida
  sizin konusuna layık olun. Oh, Henry! Oh, frendim! çünkü asla yapamam
  Seni değiştir, yapacağım için beni affetmeme söz ver.
  Beni ona sürdüğünü unutmayın; Bu senin işin ve
  Yargılamalısın. Tüm suçlarınız için sizi cezalandırmasın. BEN
  Dizlerimin üstünde affetin, çünkü hiçbir şeyin istemediğini hissediyorum
  sefalet ama seni mutsuz bilmenin sorunu. Buna rağmen
  Yoksulluk İçindeyim, sizden gelen tüm yardımları reddedeceğim. Eğer sevmiş olsaydın
  Ben hepsini arkadaşlığınızdan alırdım; Ama verilen bir Benfit
  Pitty _my ruh Refussis_. Onu ondan daha temel alacaktım
  kim teklif etti. Sana sormak için bir iyilik var. Nasıl olduğunu bilmiyorum
  Uzun Madam Meynardie'de kalmalıyım; olmayacak kadar genrous olmak
  oraya gel. Son iki vissitin bana alamayacağım bir zarar verdi.
  Bu davranışınızla ilgili parçacıklara giremem. Sen
  Benden nefret et,-öyle dedin; Bu kelime kalbimde yazar ve
  Korkuyla serbest bırakır. Ne yazık ki! Şimdi, tüm corage'uma ihtiyacım olduğunda,
  Tüm gücüm, fakültelerimin beni terk ettiği. Henry, frendim,
  Aramızda sonsuza dek bir bariyer koymadan önce bana son bir pruf ver
  senin saygınız. Bana yaz, cevap ver, bana hala saygı duyduğunu söyle, yine de
  Beni sevmek için sadakat ettin. Gözlerim hala bakmaya layık
  Senin, ama bir arayüz istemiyorum; Korkarım zayıflığım ve benim
  Aşk. Ama Pitty'nin aşkına bana hemen bir çizgi yaz; Verecek
  Bana trubbles'ımla tanışmam gerekiyor. Veda, hepsinden
  Benim sıkıntılarım, ama kalbimin seçtiği ve asla
  unutmak.

Ida.


Genç bir kızın bu hayatı, sevgisi ihanete uğramış, ölümcül sevinçleri,
Pangs, sefaletleri ve korkunç istifası birkaç
Kelimeler, bu mütevazi şiir, aslında Parisli, kirli kağıt üzerine yazılmıştır,
Geçen bir an için etkilendi Mösyö de Maulincour. Diye sordu kendine sordu
Bu IDA'nın Madam Jules ile kötü bir ilişkisi olup olmadığı ve
Şans eseri tanık olduğu garip randevu
hayırsever bir çabanın gerekliliği. Ama o eski fakir baştan çıkar mıydı
Bu IDA? Fikirde imkansız bir şey vardı. Giriş
Bu yansımaların labirentini geçen, yeniden kuran ve yok eden
Birbiriniz, Baron Rue Pagevin'e ulaştı ve bir hackney koçu gördü
Rue des Vieux-Augustins'in sonunda,
Rue Montmartre. Bekleyen tüm Hackney koçlarının ona ilgisi vardı.

"Orada olabilir mi?" Kendi kendine düşündü ve kalbi hızlı bir şekilde attı
Sıcak ve ateşli bir zonklama.

Küçük kapıyı zille itti, ama başını indirdi
Bunu yaptı, bir utanç duygusuna uymak için, ona gizlice söyledi:-

"Neden ayağını bu gizeme sokuyorsun?"

Birkaç adım yükseldi ve kendini eskisiyle yüz yüze buldu
Portres.

"Mösyö Ferragus mu?" dedi.

"Onu tanımıyorum."

"Mösyö Ferragus burada yaşamıyor mu?"

"Evde böyle bir isim yok."

"Ama benim iyi kadınım--"

"Ben senin iyi kadının değilim, Mösyö, ben portreliyim."

"Ama Madam," diye ısrar etti Baron, "Mösyö için bir mektup var
Ferragus. "

"Ah! Mösyöse bir mektubu varsa," dedi, tonunu değiştirdi, "bu
başka bir konu. Görmeme izin verir misin-bu mektup? "

Auguste katlanmış mektubu gösterdi. Yaşlı kadın başını salladı
Şüpheli hava tereddütlü, kulübeden ayrılmak ve bilgilendirmek istiyor gibiydi
Beklenmedik ziyaretçisinin gizemli ferragörü, ama sonunda şunları söyledi:-

"Çok iyi; yukarı çık Mösyö. Sanırım yolu biliyor musun?"

Bir tuzak olabileceğini düşündüğü bu söze cevap vermeden,
Genç subay, merdivenden hafifçe koştu ve kapıda yüksek sesle çaldı
ikinci katın. Sevgilisinin içgüdüsü ona "O orada" dedi.

Ida'nın sıkıntılarının "orther" verandasının dilenci, ferragus açıldı
kapının kendisi. Çiçekli giyinmiş, beyaz pazende göründü
pantolonlar, ayakları işlemeli terliklerde ve yüzü temiz yıkadı
lekeler. Madam Jules, başı kapının kasasının ötesine yansıtılan
Yan odada solgunlaştı ve bir sandalyeye düştü.

"Sorun nedir Madam?" diye bağırdı memur, ona doğru ilerledi.

Ama feragus bir kolu uzattı ve davetsiz misafirle geri döndü
Auguste'nin demirle bir darbe aldığını düşündüğü bir itici güç
göğsünde dolu çubuk.

"Geri! Mösyö," dedi adam. "Orada ne istiyorsun? Beş veya altı için
Mahalle hakkında dolaşıyorsunuz. Casus mısın? "

"Monsieur Ferragus siz misiniz?" dedi Baron.

"Hayır, Mösyö."

"Yine de," diye devam etti Auguste, "Bunu geri vermeliyim
İkimizin de sığındığımız ağ geçidine düştüğünüz kağıt
yağmurdan. "

Mektubu adama konuşurken ve sunarken Auguste
Ferragus'un onu aldığı odanın etrafına göz atmaktan kaçının.
Basitçe rağmen çok iyi düzenlenmişti. Ocakta bir ateş yandı;
Ve yakınında, üzerinde yiyecek bulunan bir masa vardı, bu da daha fazla servis edildi
İnsanın görünen koşulları ve
konaklamasının fakirliği. Yan odada bir kanepede,
Kapıdan görün, bir yığın altın koydu ve bir ses duydu
Ağlayan bir kadınınkinden başkası olamaz.

"Kağıt bana ait; sana çok mecburum," dedi gizemli
Adamım, Baron'un gitmesi gerektiğini anlamasını sağlamak için.

Derin muayeneyi çok not etmek için çok merak ediyorum
Kendisi nesneydi, Auguste yarı manyetik bakışını görmedi
bu garip bir varlık onu deliyor gibiydi; Karşılaşmış mıydı
O Basilisk gözü, onu kapsayan tehlikeyi hissetmiş olabilir. Kendini düşünmek için çok heyecanlı, Auguste eğildi, gitti
merdivenlerden aşağı ve eve döndü, bir anlam bulmaya çalışarak
Bu üç kişinin bağlantısı,-Ida, Ferragus ve Madam Jules;
Çok köşeli düzenlemeye çalışmaya eşdeğer bir meslek
Oyunun anahtarına sahip olmadan bir Çin bulmacasının bitleri. Ancak
Madam Jules onu görmüştü, Madam Jules oraya gitti, Madam Jules vardı
ona yalan söyledi. Maulincour ertesi gün onu görmeye karar verdi. O
Ziyaretini reddedemedi, çünkü şimdi onun suç ortağı oldu; O eldi
Ve gizemli olayda ayaklar ve bunu biliyordu. Zaten o
Kendini bir Sultan hissetti ve Madam Jules'tan talep etmeyi düşündü,
İmar bir şekilde, tüm sırları.

O günlerde Paris bir bina ile ele geçirildi. Paris ise
Bir canavar, kesinlikle en mani basmış bir canavar. Olur
Bin fanteziye bayıldı: Bazen bina için bir mani var,
Bir mala seven büyük bir seigneur gibi; Yakında mala terk ediyor
ve hepsi askeri olur; Kendisini baştan ayağa bir
Ulusal Muhafız, Tatbikatlar ve Sigara; Aniden, askeri terk ediyor
manevralar ve puroları atlar; ticari, bakım giyilmiş, düşüyor
İflasa, mobilyalarını Place de Chatelet'e satıyor,
takvim; Ama birkaç gün sonra, lo! işlerini düzenledi ve
Fetes ve danslar vermek. Bir gün ağız dolusu arpa-sugar yiyor,
avuçla; Dün "Papier Weymen" satın aldı; bugün
Canavarın dişleri ağrıyor ve duvarları için bir alexipharmatic
nemlerini azaltmak; yarın bir hükmünde yer alacak
pektoral macun. Ay boyunca, sezon için,
Yıl, bir günün manyasları gibi.

Yani, konuştuğumuz anda, tüm dünya inşa ediyordu veya
Bir şeyi aşağı çekiyor,-insanlar henüz ne kadar bilmiyorlardı. Çok vardı
Uzun kutuplarda yüksek iskele görülemediği az sayıda sokak,
Deliklere yerleştirilmiş enine bloklar ile yerden yere sabitlenmiş
Plakaların döşendiği duvarlarda,-zayıf bir yapı,
Tuğla katmanları tarafından sarsıldı, ancak halatlarla birlikte tutulan, beyaz
alçı ve arabaların tekerleklerinden güvensiz olarak korunan
Yasanın tüm bu binaların etrafını gerektirdiği tahtaların emzirilmesi.
Bu direklerde, merdivenlerde ve kordonda denizcilik bir şey var,
Masonların bağırışlarında bile. Otelden yaklaşık bir düzine metre
Maulincour, bu geçici engellerden biri bir evin önünde inşa edildi
daha sonra serbest taş bloklardan inşa ediliyordu. Ertesi gün
Baron de Maulincour'un şu anda ilişkilendirdiğimiz etkinlik
Bu iskele, Madam'i görme yolunda cabrioletinde geçiyordu
Jules, bir taş, iki metre kare, üstte yetiştirilen
Bu binanın katı, halatlardan gevşedi ve düştü,
Cabriolet'in arkasında olan Baron'un hizmetçisi. Bir korku çığlığı her ikisi de salladı
İskele ve Masonlar; onlardan biri, görünüşe göre onu tutamıyor
Bir direk üzerinde kavrama, ölüm tehlikesi altındaydı ve dokunulmuş gibi görünüyordu
Taş tarafından geçerken.

Hızla toplanan bir kalabalık; Masonlar küfür eden merdivenlerden indi
ve Mösyö de Maulincour'un cabriolet'in sürüldüğünde ısrar etmek
yatılı ve böylece vinçlerini sarsmışlardı. İki inç daha fazla ve
Taş Baron'un kafasına düşecekti. Damat öldü
Taşıma paramparça oldu. 'Twas tüm mahalle için bir etkinlik,
Gazeteler buna anlattı. Mösyö de Maulincour,
Yatılı dokundu, şikayet edildi; Dava mahkemeye gitti. Soruşturma
yapıldı, bir çıta ile silahlı küçük bir çocuğun monte edildiği gösterildi
koruyun ve uzak durmaları için tüm ayak-paslanıcılara çağırdı. Olay sona erdi
Orası. Mösyö de Maulincour herhangi bir düzeltme almadı. Onu kaybetmişti
hizmetçi ve birkaç gün boyunca yatağıyla sınırlıydı,
Parçalandığında taşıma onu ciddi şekilde çürük ve sinir şoku
Ani sürpriz ona ateş verdi. Bu nedenle gitmedi
Bkz. Madam Jules.

Bu olaydan on gün sonra, evi ilk kez terk etti.
Rue de Bourgogne'den aşağı inerken ve
Milletvekilleri Odası'nın karşısındaki kanalizasyona yakın, aks ağacı
ikiye ayrıldı ve baron o kadar hızlı sürüyordu ki kırılma
İki tekerleğin yeterince zorla bir araya gelmesine neden olurdu
Başını kır, deri kaputun direnci olmasaydı.
Yine de, yanda kötü bir şekilde yaralandı. İkinci kez
On gün, korkmuş bir şekilde bayılma durumda eve taşındı
büyükanne. Bu ikinci kaza ona güvensizlik hissi verdi; O
Ferragus ve Madam Jules'i belirsiz bir şekilde düşündü. Işık atmak
Bu şüpheler kırık akslı ve odasına getirdi ve gönderdi
araba yapımcısı için. Adam aksı ve kırığı inceledi,
ve iki şeyi kanıtladı: Birincisi, aks atölyesinde yapılmadı; O
adının baş harflerini demir üzerinde taşımayan hiçbiri döşenmişti.
Ancak bu aksın neyin yerine getirildiğini açıklayamadı
diğeri için. İkincisi, şüpheli aksın kırılmasına neden oldu
İçinde üflenmiş ve çok zekice bir pipetle
eklendi.

"Eh! Mösyö Le Baron, bunu kim yaparsa kötü niyetliydi!" dedi; "herhangi
Biri yemin eder, ona bakarsa, aksın ses olduğu. "

Mösyö de Maulincour, taşıma yapımcıya hiçbir şey söylememesi için yalvardı.
mesele; Ama kendini uyardı hissetti. Bu iki cinayet denemesi
Akıllı zihinlerin düşmanlığını gösteren bir yetenekle planlandı.

"Bu ölümle savaş," dedi kendi kendine atarken
Yatak,-"Vahşi bir savaş, pusu, hile ve ihanet, skulging,
Madam Jules adına ilan edildi. Bu nasıl bir adam
O ait mi? Bu feragus hangi güç türlerini kullanıyor? "

Mösyö de Maulincour, bir asker ve cesur adam olmasına rağmen,
bir ürperti bastırın. Şimdi ona saldıran birçok düşüncenin ortasında,
Ne savunma ne de cesareti olduğunu hissettiği bir tane vardı:
Gizli düşmanları tarafından zehir uzun süredir istihdam edilemez mi? Altında
Anlık zayıflığı ve ateşi ve düşük diyetinin korkuların etkisi
arttı, onun hizmetine uzun süredir bağlı yaşlı bir kadın için gönderdi.
Kendisi için sevgisi bu yarı-matarstan biri olan büyükanne
sıradanlığın yüce olan duyguları. Güvenmeden
Tamamen, gizlice ve günlük, farklı olarak satın almak için onu suçladı.
Yerellikler, ihtiyaç duyduğu yiyecek; ona kilit altında tutmasını söylüyor ve
Anahtar ve kendisine getirin, kimseye izin vermemek, kim olursa olsun,
hazırlarken ona yaklaş. En çok önlem aldı
kendini bu ölüm biçimine karşı koruyun. Yatağında hastaydı
Ve yalnız ve bu yüzden kendi başına düşünmek için boş zamanları vardı
Güvenlik,-İnsanı mümkün kılacak kadar açık görüşlü tek gereklilik
Hiçbir şeyi unutmak için bencil!

Ama talihsiz adam bu dehşetle kendi hayatını zehirlemişti ve,
Kendisine rağmen, şüphe tüm saatlerini kasvetli renk tonlarıyla boyadı.
Bu iki suikast denemesi dersi ona öğretti, ancak
kamusal bir adam için en çok gerekli erdemlerden birinin değeri; O gördü
Büyük ile başa çıkmada uygulanması gereken akıllıca dissimülasyon
hayatın çıkarları. Kendi sırrımız hakkında sessiz olmak hiçbir şey değildir; ama
Ali Pacha'nın otuz için yaptığı gibi bir gerçeği unutmak için başından beri sessiz ol
Bir intikamdan emin olmak için yıllar otuz yıl boyunca bekledi,
bir ülkede iyi bir çalışma
otuz gün boyunca kendi avukatı. Mösyö de Maulincour tam anlamıyla yaşadı
Madam Jules aracılığıyla. Ayık bir muayenede sürekli olarak emildi
bu gizemli mücadelede zafer kazanması için kullanması gereken araçlara
Bu gizemli kişilerle. O kadın için gizli tutkusu büyüdü
Tüm bu engeller nedeniyle. Madam Jules hiç oradaydı, dik, içinde
Düşüncelerinin ortasında, kalbinin merkezinde, daha baştan çıkarıcı
Yaptığı pozitif erdemlerden daha tahmin edilebilir ahlaksızlıkları
Onun idolü.

Sonunda, düşmanın konumunu yeniden ele geçirmek için endişeli, diye düşündü
Tehlikeden Vidame'yi sıralarına sokabilir.
durum. Yaşlı komutan, bir baba karısının sevdiği için Auguste'yi sevdi
çocuklar; Kurnaz, becerikli ve çok diplomatikti. Dinledi
Baron, başını salladı ve ikisi de avukat tuttu. Değerli Vidam
Auguste bunu ilan ettiğinde genç arkadaşının güvenini paylaşmadı
Şu anda yaşadıkları zamanda, polis ve hükümet
tüm gizemleri çıplak bırakabilir ve eğer kesinlikle gerekli olsaydı
Bu güçlere başvurmak için onları en güçlü bulmalı
Yardımcılar.

Yaşlı adam cevap verdi, "Polis, sevgili oğlum, en çok
Bu dünyadaki beceriksiz bir şey ve hükümetin en çok
Bireylerle ilgili konular. Ne polis ne de hükümet
kalpleri okuyabilir. Onlardan makul bir şekilde sorabileceğimiz şey aramak
bir eylemin nedenleri için. Ancak polis ve hükümet
bunun için son derece uygun olmayan; Esasen kişisel eksik
Her şeyi bilmek isteyen herkese açıklayan ilgi. İnsan gücü yok
Bir suikastçının veya bir zehirleyicinin kalbine ulaşmasını önleyebilir
Prens veya dürüst bir adamın midesi. Tutkular en iyi polis. "

Vidame, Baron'a İtalya'ya ve İtalya'ya gitmesini şiddetle tavsiye etti
Yunanistan'a, Yunanistan'dan Suriye'ye, Suriye'den Asya'ya ve geri dönmemeye
Gizli düşmanları tövbesine ikna olana kadar
Onunla örtük barış yapın. Ama eğer o kursu almadıysa, o zaman
Vidame, evde ve hatta kendi odasında bile kalmasını tavsiye etti.
Bu adam ferragusunun girişimlerinden güvende olur ve
Onu ezdiğinden emin olana kadar bırak.

"Başını alana kadar bir düşmana asla dokunmamalıyız.
Kapalı, "dedi.

Ancak yaşlı adam, en sevdiği en sevdiklerine söz verdi.
Cennetin ona sağladığı (hiç kimseden ödün vermeden)
düşmanın zemini yeniden uzatırken ve gelecek için planlarını koyarken
zafer. Komutan hizmetinde emekli bir Figaro, en canlı
insan formunda yürüyen maymun; Daha önceki günlerde
Şeytan, vücudunu bir kadırga kölesi gibi çalıştırın, hırsız olarak uyarı, kurnaz olarak
kadın, ama şimdi uygulama isteği için dahinin çöküşüne düştü
Hatta reform yapan Paris toplumunun yeni anayasasından bu yana
Komedi valetleri. Bu scapin emeritus efendisine bağlıydı
Üstün bir varlığa gelince; Ama kurnaz eski vidam iyi bir tur ekledi
eski gallantry provostunun ücretlerini her yıl toplam,
doğal sevgi bağlarını bağları güçlendiren
kişisel çıkar ve yaşlı beyefendi için elde edilen kadar özen
En sevgi dolu metresi hasta bir arkadaşa verebilir. Bu incidi
eski moda komedi valetleri, geçen yüzyılın kalıntısı, yardımcı
Tatmin edilmesi için tutku eksikliğinden, eski vidam
Ve Mösyö de Maulincour şimdi güveniyordu.

"Mösyö Le Baron her şeyi bozacak," dedi büyük adam,
öğütlere çağrıldı. "Mösyö yemeli, içmeli ve huzur içinde uyumalı.
Tüm meseleyi kendime al. "

Buna göre, konferanstan sekiz gün sonra, Mösyö de
Sağlığa mükemmel bir şekilde restore edilen Maulincour, onunla kahvaltı yapıyordu
Büyükanne ve Vidame, Justin raporuna girdi. En kısa sürede
Dowager kendi dairelerine döndüğünde, bununla
Yeteneklerin erkeklerin etkilemeye çok uygun olduğu sahte tevazu:-

"Ferragus, Mösyö Le'yi takip eden düşmanın adı değil
baron. Bu adam-bu şeytan, daha ziyade-Gratien, Henri, Victor,
Jean-Joseph Bourignard. Sieur Gratien Bourignard eski bir
gemi yapımı, bir zamanlar çok zengin ve her şeyden önce en yakışıklılardan biri
Paris'teki gününün adamları,-Grandison'u baştan çıkarabilecek bir lovelace.
Bilgilerim orada kısa duruyor. Basit bir işçi oldu; ve
Adananların düzeninin yoldaşları, bir zamanlar onu seçti
Şefleri, Ferragus XXIII başlığı altında. Polis bilmeli
Polis bir şey bilmek için kurulmuşsa. Adam hareket etti
Rue des Vieux-Augustins'ten ve şimdi Rue Joquelet'i tohumlar,
Madam Jules Desmarets onu görmek için sık sık gider; bazen o
Koca, Bourse'ye giderken onu Rue'ye kadar sürüyor
Vivienne, ya da kocasını Bourse'e sürüyor. Mösyö Le Vidame
Bu şeyleri ona söylememi isteyemeyecek kadar iyi biliyor
karıyı veya kocayı alan eşi alan kocası; Ancak
Madam Jules çok güzel, ona bahse girerim. Sana söylediğim tek şey
pozitif. Bourignard genellikle 129 numarada oynar. Varlığınızı kurtarmak,
Mösyö, kadınları seven bir haydut ve küçük yolları var
Durumlu bir adam gibi. Geri kalanlara gelince, bazen kazanır, gizler
Kendisi bir aktör gibi, seçtiği herhangi bir şeye benzemek için yüzünü boyar,
Ve söyleyebilirim ki, dünyanın en orijinal yaşamı. Şüphesiz
Çok fazla lojman var, çoğu zaman kaçmayı başarıyor
Mösyö Le Vidame'nin 'Parlamento soruşturmaları' dediği şey. Eğer
Mösyö diliyor, onurlu bir şekilde bertaraf edilebilirdi,
alışkanlıklar. Kadınları seven bir adamdan kurtulmak her zaman kolaydır.
Ancak, bu kapitalist tekrar hareket etmekten bahsediyor. Monsieur Le var
Vidame ve Mösyö Le Baron bana verecek başka komutlar var mı? "

"Justin, senden memnunum; bu konuda daha uzağa gitme
Siparişlerim olmadan, ama burada Mösyö Le
Baron'un korkacak hiçbir şeyi olmayabilir. "

"Sevgili oğlum," diye devam etti vidame, yalnız kaldıklarında, "
Eski hayatın ve Madam Jules'i unut. "

"Hayır, hayır," dedi Auguste; "Asla Gratien Bourignard'a vermeyeceğim. Ben
ona el ve ayak bağlayacak ve Madam Jules da. "

O akşam Baron Auguste de Maulincour, yakın zamanda terfi etti
Kralın beden muhafızlarının şirketinde daha yüksek rütbe,
Madam La Duchesse de Berry tarafından Elysee-Burbon'da verildi. Orada,
Kesinlikle, hiçbir tehlike onun için gizlenemezdi; Ve yine de, ayrılmadan önce
Saray, elinde bir onur ilişkisi vardı,-
Bir düello dışında yerleşmek imkansız.

Düşmanı Marquis de Ronquerolles,
Biraz vermiş olan Mösyö de Maulincour'dan şikayet etmek için güçlü nedenler
Monsieur de Ronquerolles 'ile eski yakınlığı sırasında bunun zemini
Kardeş, Comtesse de Serizy. O bayan, Almanca'yı tespit eden kişi
Duygusallık, ihtiyatçıllık konusunda daha titizdi. İle
Bu açıklanamayan ölümlerden biri olan Auguste şimdi zararsız bir
Madam de Serizy'nin yanlış aldığı jest ve erkek kardeşi ona kızdı. .
Tartışma bir odanın köşesinde düşük bir sesle gerçekleşti. İyi
Toplum, düşmanlar asla seslerini yükseltmezler. Ertesi gün Faubourg
Saint-Germain ve Chateau olaydan bahsetti. Madam de Serizy
sıcak bir şekilde savunuldu ve tüm suçlama Maulincour'a atıldı. Ağustos
şahsiyetler müdahale etti. En yüksek ayrımın saniyeleri uygulandı
Messieurs de Maulincour ve de Ronquerolles ve her önlemde
kimsenin öldürülmemesi gerektiği gerekçesiyle alındı.

Auguste kendini antagonisti ile yüz yüze bulduğunda,
Zevk, kimsenin en yüksek duygularını inkar edemeyeceği
onur, ona enstrümanına inanmanın imkansız olduğunu hissetti
Adananlar şefi Ferragus; Ve yine de zorlandı, olduğu gibi,
açıklanamayan bir sunumla, Marquis'i sorgulamak için. "Messieurs," dedi saniyelere, "Kesinlikle reddetmiyorum
Mösyö de Ronquerolles'in ateşiyle tanışın; Ama bunu yapmadan önce burada
Suçlayacağımı ilan et ve ona ne olursa olsun ona teklif ediyorum
arzu ve eğer bunu diliyorsa halka açık; Çünkü sorunla ilgili olduğunda
Kadın, hiçbir şey, sanırım, bir onur adamını aşağılayamaz. Bu yüzden itiraz ediyorum
onun cömertliğine ve iyi duygusuna; Oldukça aptalca bir şey yok mu
Sebep olmadan savaşmak mı? "

Mösyö de Ronquerolles, bu şekilde sona erdirmek için izin vermez.
Olay ve sonra Baron, şüpheleri yeniden canlandı, ona doğru yürüdü.

"Şey, o zaman! Mösyö Le Marquis," dedi.
Bu beyler, bir beyefendi olarak sözün başka bir nedenin yok
intikam için öne çıkmayı seçtiğinizden daha. "

"Mösyö, bu sorma hakkınız olmayan bir soru."

Yani, Mösyö de Ronquerolles yerini aldı. Kabul edildi, içinde
ilerleme, rakiplerin bir borsadan memnun kalacakları
çekimler. Mösyö de Ronquerolles, büyük mesafeye rağmen
ikisinin de ölümünü yapan saniyeler tarafından belirlenen
Parti problemi, imkansız olmasa da, baronu indirdi. Top
ikincisinin vücudundan kalbin hemen altından geçti, ama neyse ki
hayati yaralanma yapmadan.

"Çok iyi hedefledin Mösyö," dedi Baron, "sadece bir
Pirstry kavga. "

Ve bayıldı. Ölü olduğuna inanan Mösyö de Ronquerolles
Adam, bu sözleri duyurken alaycı bir şekilde gülümsedi.

İki hafta sonra, bu süre zarfında Dowager ve Vidam
O sırrının elinde olan yaşlılığın bu umurları
Sadece deneyim, baron hayata dönmeye başladı. Ama bir sabah onun
Büyükanne, endişelerini ortaya çıkararak ezici bir darbe aldı,
Son günlerinde şimdi maruz kaldı. Ona imzalı bir mektup gösterdi
F, torununun gizli casusluğunun tarihinin anlatıldığı
adım adım. Mektup, Monsieur de Maulincour'u eylemlerle suçladı
onur adamına değer değildi. Dedi, yaşlı bir kadın yerleştirdi
Rue de Menars'taki Hackney koçlarının standında; eski bir casus, kim
fıçılarından antrenörlere su satıyormuş gibi davrandı, ama kim
Gerçekten Madam Jules Desmarets'in eylemlerini izlemek için. O vardı
tespit etmek için en rahatsız edici bir adamın günlük hayatına casusluk
Sırları,-Üç kişinin hayatına bağlı olan sırlar. O
kendine acımasız bir mücadele getirmişti,
üç kez hayatla kaçmıştı, kaçınılmaz olarak yenilmelidir, çünkü
Ölümü yeminliydi ve tüm insan araçları olsaydı pusula olurdu
üzerinde çalıştı. Mösyö de Maulincour artık kaderinden kaçamazdı
Bu üç kişinin gizemli yaşamına saygı duymayı bile vaat ederek,
Çünkü sahip olan bir beyefendinin sözüne inanmak imkansızdı
bir polis casusu seviyesine düştü; Ve hangi nedenle? Sadece
Masum bir kadının ve zararsız bir yaşının saygın hayatını rahatsız ediyor
Adam.

Mektubun kendisi, ihaleye kıyasla Auguste için hiçbir şey değildi
Büyükannesinin kınamaları. Bir kadına saygı duymamak! casusluk yapmak
Bunu yapma hakkı olmadan eylemleri! Bir adamın gözetmesi gerekir
Sevdiği bir kadın mı?-Kısacası, bunlardan bir torrent döktü
hiçbir şeyi kanıtlamayan mükemmel nedenler; Ve genç baronu koydular
Hayatında ilk kez, bu büyük insan kürklerinden birine
hangi doğan ve bir erkeğin en hayati eylemleri
hayat.

"Bıçağa savaş olduğu için," dedi sonuç olarak, "
Düşman, tutabileceğim herhangi bir şekilde. "

Vidam, Auguste'nin talebi üzerine derhal,
Paris'in özel polisi ve Madam Jules'in adını getirmeden veya
anlatıya insan, gerçekten özü olmalarına rağmen, o
Maulincour ailesinin korkularından haberdar oldu
Bir ölümüne yemin edecek kadar cesur olan bu gizemli kişi
gardiyan memuru, yasaya ve polise meydan okumak için. Şef
Yeşil gözlüklerini şaşkınlıkla yukarı itti, burnunu birkaç şekilde havaya uçurdu
ve onurunu kurtarmak için Vidame'ye enfiye teklif etti.
kendi burnu renksiz olmasına rağmen, tütün kullanmıyormuş gibi davrandı
BT. Sonra şef notlar aldı ve vaat etti, Vidocq ve casusları yardım ediyor,
Maulincour ailesine birkaç gün içinde bir rapor göndermek için
Bu arada Paris Polisi için sır yoktu.

Bundan birkaç gün sonra polis yetkilisi,
Hotel de Maulincour, genç baronun oldukça iyileştiğini buldu
son yarasından. Onları bürokratik tarzda verdi.
ona verdikleri endikasyonlar ve onlara Bourignard'ın
mucizevi bir şekilde yirmi yıl sıkı çalışmaya mahkum olan bir hükümlü
Bicetre'den Toulon'a taşınan bir çeteden kaçtı.
On üç yıldır polis onu yeniden ele geçirmeye çalışıyordu,
Paris'e cesurca döndüğünü bilmek; Ama şimdiye kadar bu hükümlü
karışık olduğu bilinmesine rağmen en aktif aramadan kaçmıştı
Birçok hain eylemde. Ancak, hayatı çok dolu olan adam
Meraklı olaylar, şimdi kesinlikle bir veya diğerinde yakalanır
birkaç konutu ve adalete teslim oldu. Bürokrat sona erdi
Monsieur de Maulincour'a eklediyse
konunun yakalanmasına şahit olmak isteyecek kadar önem
Bourignard, ertesi gün sabah sekizde gelebilir
Rue Sainte-Foi'deki ev, ona numarayı verdi. Mösyö
De Maulincour, kendisini aramak için kişisel olarak gitmekten mazur gördü
Kesinlik,-Güvenmek, kutsal saygıyla polisin ilham kaynağı
Paris, yetkililerin yeteneğinde.

Üç gün sonra, hiçbir şey duymak ve gazetelerde hiçbir şey görmek
Kesinlikle yeterli öneme sahip olan öngörülen tutuklama hakkında
Bir makale verdiler, Mösyö de Maulincour hissetmeye başlamıştı
Şu anda aşağıdaki mektupla giderilen kaygılar:-


  Mösyö Le Baron,-Sana olduğunu duyurmaktan onur duyuyorum
  Söz konusu ilişkiye dokunan daha fazla huzursuzluk yok.
  Ferragus olarak adlandırılan Gratien Bourignard adlı adam öldü
  Dün, lojmanlarında, Rue Joquelet No. 7. Şüpheler
  Doğal olarak ölü bedenin kimliğine göre tasarlandı
  Tamamen gerçeklere göre dinlenir. Doktor
  Doktora yardım etmek için polis vilayetimiz tarafımızdan gönderildi
  ve dedektif polisinin şefi
  mutlak kesinlik elde etmek için gerekli tüm doğrulamalar.
  Dahası, sertifikayı imzalayan kişilerin karakteri
  ölümün ve söz konusu olanlarla ilgilenenlerin beyanları
  Bourignard son hastalığında, diğerleri arasında değerli olanların
  Bonne-Nouvelle kilisesinin zaferi (
  Son itiraf, çünkü bir Hıristiyan öldü), bize izin vermeyin
  Herhangi bir şüpheyi eğlendirin.

Kabul et, Mösyö Le Baron, vb.


Mösyö de Maulincour, Dowager ve Vidame tekrar nefes aldı
neşe söylenemez. İyi yaşlı kadın torununu gözyaşı bırakarak öptü
yanağının üzerine ve duada Tanrı'ya teşekkür etmek için gitti. Sevgili Ruh,
Auguste'nin güvenliği için bir novena yapan, dualarının
cevaplandı.

"Şey," dedi Vidame, "Şimdi kendinizi topa göstermen iyi olur
senden bahsettin. Daha fazla itirazda bulunmuyorum. "




Bölüm III. Karısı sanık


Mösyö de Maulincour bu topa gitmek için daha endişeliydi
Çünkü Madam Jules'in mevcut olacağını biliyordu. Fete verildi
Salonların iki sosyal dünyası olan Seine'nin valisi ile
Paris nötr zeminde olduğu gibi bir araya geldi. Auguste odalardan geçti
Şimdi egzersiz yapan kadını bulmak, kaderi üzerinde çok güçlü bir etki.
Kart tablolarının yerleştirildiği boş bir boudoir girdi.
oyuncular; ve bir divan üzerinde otururken kendini en çok bıraktı
Onun hakkında çelişkili düşünceler. Bir adam şu anda genç subayı aldı
kol yanından ve barona bakmak, fakir görmeye aptalca oldu
Rue coquilliere, Ida'nın feragonu, Rue Soly'deki Lodger,
Justin'in Bourignard'ı, polisin mahkumiyeti ve ölü adam
bir gün önce.

"Mösyö, ses değil, tek kelime değil," dedi Bourignard,
tanındı. Adam zarif giyinmişti; Düzeni giydi
Altın-Fleece ve ceketinde bir madalya. "Mösyö," diye devam etti ve
Sesi sırtlan gibi sibilanttı, "Çabalarımı artırıyorsun
polise başvurarak size karşı. Yok edeceksin, Mösyö;
Şimdi gerekli hale geldi. Madam Jules'i seviyor musun? Sevgili misin
onun tarafından mı? Ne hakla onun huzurlu hayatını rahatsız ediyorsun ve onu karartıyorsun
erdem? "

Bazıları kart odasına girdi. Ferragus gitti.

"Bu adamı tanıyor musun?" diye sordu yeni gelen Mösyö de Maulincour,
Yaka tarafından ferragus ele geçirme. Ama Ferragus hızla kendini reddetti,
Mösyö de Maulincour'u saçından aldı ve hızla başını salladı.

"Sabit hale getirmek için onun içinde liderlik yapmalı mı?" dedi.

"Onu kişisel olarak tanımıyorum," diye yanıtladı seyirci Henri de Marsay
Bu sahnenin "ama onun Mösyö de funcal, zengin olduğunu biliyorum
Portekizce."

Mösyö de funcal kaybolmuştu. Baron izledi ama olmadan
Peristyle'ye ulaşana kadar onu geçebilmek
Ona parlak bir gülüşle ona bakan Ferragus'u gördüm
Yüksek hızda sürülen ekipman.

"Mösyö," dedi Auguste, salona tekrar giriyor ve DE'ye hitap ediyor
Marsay, bildiği, "Bana Mösyö de Funcal'ın nerede olduğunu söylemen için sana katılıyorum
Yaşıyor. "

"Bilmiyorum; ama buradaki biri şüphesiz size söyleyebilir."

Valiliği sorgulayan baron, comte de olduğunu tespit etti
Funcal Portekiz Büyükelçiliği'nde yaşadı. Şu anda, o hala
Saçındaki o garip adamın buzlu parmaklarını hissetti, Madam'ı gördü
Jules tüm göz kamaştırıcı güzelliği, taze, zarif, sanatsız, görkemli
sevgisini kazanan kadınlığın kutsallığı ile. Bu yaratık,
Şimdi ona infernal, ruhunda değil, nefretten başka bir duygu heyecan duydu;
Ve bu nefret, gözlerinden vahşi, korkunç bir bakışta parladı. O
duyulmamış bir an için bir an izledi ve sonra
söz konusu:--

"Madam, _bravi_ senin üç kez beni özledim."

"Ne demek istiyorsun Mösyö?" Dedi, yıkama. "Seni biliyorum
son zamanlarda çok talihsiz kaza geçirdim, ki
pişman; Ama onlarla nasıl bir ilgisi olabilirim? "

"_Bravi_'nin bana karşı o adam tarafından kullanıldığını biliyordun
Soly? "

"Mösyö!"

"Madam, şimdi seni hesaplamak için arıyorum, sadece mutluluğum için değil, aynı zamanda
kanım-- "

Bu anda Jules Desmarets onlara yaklaştı.

"Karıma ne diyorsun, Mösyö?"

"Bu soruşturmayı kendi evimde yap Mösyö, merak ediyorsanız," dedi
Maulincour, uzaklaşıyor ve Madam Jules'i neredeyse bayılıyor
durum.

En azından bir kez kendilerini bulamayan az sayıda kadın var
hayatları, _a bazı yadsınamaz gerçeklerin öneri, karşı karşıya kaldı
Doğrudan, keskin, uzlaşmaz bir soru,-bu sorulardan biri
acınası bir şekilde kocalar tarafından soruldu, sadece endişesi verir
bir ürperti, gerçek kelimeler bir bıçak gibi kalbe girer
hançer. Maxim'in geldiği krizlerden "tüm kadınlar
yalan. "Yanlışlık, nazik bir yanlışlık, venyal yalan, yüce yalancılık,
Korkunç yanlışlık,-ama her zaman yalan söyleme gerekliliği. Bu gereklilik
Kabul ettiler, nasıl iyi yalan söyleneceklerini bilmemeli mi? Fransız Kadınlar Yapıyor
takdire şayan. Görgü ve gümrüklerimiz onlara aldatmayı öğretiyor! Ayrıca,
Kadınlar çok saf bir şımarık, çok güzel, zarif ve çok doğru
Yalan söylerken,-sırayla bunu yapmanın faydasını tam olarak tanırlar
Sosyal yaşamda, mutluluğun olmayabileceği şiddet şoklarından kaçınmak
direnç,-bu yalanın hayatları için gerekli olduğu görülüyor
Mücevherlerini koydukları pamuk-wool. Yanlışlık olur
onlar konuşmanın temeli; Gerçek olağanüstü; söylerlerse
Caprice veya hesaplama ile erdemlidirler. Bireye göre
Karakter, bazı kadınlar yalan söylediklerinde gülüyor; diğerleri ağlıyor; diğerleri
mezar; Bazıları kızar. Kayıtsızlığı düşünerek hayata başladıktan sonra
Onları derinden düzleştiren saygı için, genellikle yalan söyleyerek biterler
kendileri. Her şeye görünen üstünlüklerine hayran kalmayan
Şu anda gizli hazineler için titriyorlar
onların aşkları? Kimler kolayca çalışmamış, hazırlıklarını, onların
Hayatın en büyük utançlarında zihin özgürlüğü? Onlarda hiçbir şey
takıldı. Aldatma cennetten kar olarak gelir. Ve sonra ne ile
Sanat gerçeği başkalarında keşfediyorlar! Hangi kurnazlık kullandıkları ile
ortaya çıkan bazı tutkulu soruya cevap veren doğrudan bir mantık
Onlara yeterince suçsuz olan bir adamın kalbinin sırrı
Sorgulayarak devam edin! Bir kadını sorgulamak için! Neden, bu teslim ediyor
Kişinin kendisine bağlı; Aradığımız her şeyi bu şekilde öğrenmiyor mu
ondan saklanın mı? Konuşarak nasıl aptal olacağını da bilmiyor mu?
Ne erkekler Parisli kadınla mücadele edecek kadar cesur?-Bir kadın
Kendini tüm hançer itişlerinin üzerinde nasıl tutacağını kim bilebilir: "Sen
çok meraklı; Sana ne var? Neden bilmek istiyorsun? Ah! Sen
kıskanç! Ve varsayalım sana cevap vermeyi seçmiyorum mu? "-Kısacası, bir
Yüz otuz yedi yöntem _NO_,
ve _YES_ kelimesinin ölçülemez varyasyonları. Bir inceleme değil
_YES_ ve _NO_ kelimeleri, ince bir diplomatik, felsefi, logografik,
Ve ahlaki çalışma, hala yazılmayı mı bekliyor? Ama bunu başarmak için
Diyabolik diyebileceğimiz iş, androjen bir dahi değil
gerekli? Bu nedenle, muhtemelen asla denenmeyecektir. Ve
Ayrıca, yayınlanmamış tüm eserler en iyi bilinen ve en iyisi değil
Kadınlar arasında mı çalıştı? Davranışı, pozu,
Bir yanlışlıktan _disinvoltura_? İnceleyin.

Madam Desmarets, arabasının sağ köşesinde oturuyordu,
Kocası solda. Kendini ondan kurtulmaya zorladı
Balo Salonu'nda duygu, şimdi sakin bir tavır etkiledi. Kocası
Daha sonra ona hiçbir şey söylememişti ve hala hiçbir şey söylemedi. Jules baktı
Sessiz evlerin siyah duvarlarındaki taşıma penceresinden
daha önce geçtiler; Ama aniden, bir belirleme tarafından yönlendirilmiş gibi
düşündü, bir caddenin köşesini döndürürken karısını inceledi.
içinde olduğu kürk astarlı pelisse rağmen soğuk gibi görünüyordu
sarılmış. Dalgalı göründüğünü düşündü ve belki de gerçekten
Bu yüzden. Tüm bulaşıcı şeylerden, yansıma ve yerçekimi en çok
bulaşıcı.

Diyerek şöyle devam etti: "Mösyö de Maulincour sizi çok etkilediğini ne söyleyebilirdi?"
dedi Jules; "Ve neden evine gidip öğrenmemi istiyor?"

"Sana evinde sana söyleyemeyeceğim hiçbir şey söyleyemez"
cevap verdi.

Sonra, her zaman biraz bozulan kadınsı zanaatla,
Madam Jules başka bir soruyu bekledi. Kocası yüzünü çevirdi
evlere geri döndü ve duvarlarını incelemeye devam etti. Bir diğer
Soru şüphe, güvensizlik anlamına gelir. Bir kadının bir suç olduğundan şüphelenmek
Aşık. Jules, karısından şüphe ettiği için bir adamı zaten öldürmüştü. Klavözlük
Onun içinde gerçek bir tutku, sadık yansıma olduğunu bilmiyor muydu
kocanın sessizliği; Tıpkı Jules'ın cömert dramadan habersiz olduğu gibi
onun clemence kalbini sıkıyordu.

Taşıma sessiz bir Paris'ten geçerek çifti taşıyan-iki
birbirlerine hayran olan ve aynı şekilde eğilen sevenler
İpeksi yastık, bir uçurum tarafından ayrılıyordu. Bu zarif kupalarda
Gece yarısı ile iki saat arasında bir toptan dönme, nasıl
Birçok meraklı ve tekil sahne geçmeli,-
hem caddeyi hem de arabayı aydınlatan fenerler,
Windows Shaded; Kısacası, çiftlerin yapabileceği meşru darbeler
Yayaların gözlerini önemsemeden kavga, çünkü sivil
Kod, arabada bir eşi kışkırtma, dövme veya öpme hakkı verir
Ya da başka bir yerde, her yerde, her yerde! Kaç sır açıklanmalı
Bu şekilde gece yayalarına,-gitmiş olan genç arkadaşlara
bir arabadaki bir topa, ancak ne olursa olsun, ne olursa olsun,
ayak geri dönmek için. Jules ve Clemence ilk kez
Böylece birlikte,-her biri bir köşede; Genellikle koca yakın bastı
karısına.

"Çok soğuk," diye belirtti Madam Jules.

Ama kocası onu duymadı; Yukarıdaki işaretleri inceliyordu
Mağaza pencereleri.

"Clemence," dedi sonunda, "sormak üzere olduğum soruyu bana affet
Sen."

Yaklaştı, onu belden aldı ve ona çekti.

"Tanrım, geliyor!" Zavallı kadını düşündüm. "Şey," dedi yüksek sesle,
"Monsieur de Maulincour'un ne olduğunu bilmek istiyorsunuz
dedi bana. Sana söyleyeceğim Jules; Ama korkmadan değil. İyi Tanrım! Nasıl
Siz ve ben birbirimizden sır almamız mümkün mü? İçin
Son birkaç dakika seni bir mahkumiyet arasında mücadele ederken
Sevgimiz ve belirsiz korkularımız. Ama içimizde bu mahkumiyet açık,
değil mi? Ve bu şüpheler ve korkular, size karanlık gibi görünmüyorlar mı
doğal olmayan? Neden şüphe edemeyeceğin bu açık sevginin içinde kalmıyorsunuz?
Hepinize söylediğimde, daha fazlasını bilmek isteyeceksiniz; Ve yine de ben
Kendim o adamın olağanüstü kelimelerinin ne anlama geldiğini bilmiyorum. Ne
Korkarım ki, bunun sizin aranızda ölümcül bir ilişkiye yol açabilir. İsterim
Aksine ikimiz de bu hoş olmayan anı unutuyoruz. Ancak, her durumda,
Bana bu tekil maceranın kendini açıklamasına izin vereceğine yemin et
doğal olarak. İşte gerçekler. Mösyö de Maulincour bana ilan etti
duyduğunuz üç kazanın bahsettiği-
Hizmetkarında taş, cabriolet'in parçalanması ve düelloları
Madame de Serizy hakkında-karşı koyduğum bazı komploların sonucu oldu
o. Ayrıca size arzumun nedenini ortaya çıkarmakla tehdit etti
onu yok et. Tüm bunların ne anlama geldiğini hayal edebiliyor musunuz? Duygularım geldi
Yüzünün manzarası delilik, haggard gözleri ve ayrıca
Sözleri, şiddetli içe doğru bir duygu tarafından kırıldı. Onun deli olduğunu düşündüm.
Tüm gerçekleşen bu. Şimdi, olsaydım bir kadından daha az olmalıyım
Bir yıldan fazla bir süredir dedikleri gibi,
Mösyö de Maulincour'un Tutkusu. Beni hiç görmedi
top; Ve ilişkimiz en önemsizdi-sadece bu
Her biri bir topta paylaşır. Belki de bizi dezavanlamak istiyor, bu yüzden
Beni gelecekte yalnız ve korumasız bulabilir. Orada,
Görmek! Zaten kaşlarını çatıyorsun! Oh, toplumdan ne kadar oldukça nefret ediyorum! Biz
onsuz çok mutlu; Neden ona haber verelim? Jules, sana katılıyorum
Tüm bunları unutun! Yarın, şüphesiz, Mösyö de duyacağız
Maulincour delirdi. "

"Ne tek bir ilişki!" diye düşündü Jules, taşıma altında dururken
evlerinin peristyle. Kolunu karısına ve birlikte verdi
Dairelerine çıktılar. Bu tarihi tüm ayrıntı gerçeğiyle geliştirmek ve onu takip etmek
Birçok sargı yoluyla, burada bazılarını açıklamak gerekir.
Aşkın sırları, bir evlilik odasının tavanlarının altında kaymak, değil
Utanmazca, ama Trilby gibi, ne Dougal ne de Jeannie'yi korkutuyor,
endişe verici,-asil Fransızca dilimizin gerektirdiği kadar iffetli olmak,
ve Daphnis ve Chloe resminde Gerard'ın kalemi kadar cesur.

Madam Jules yatak odası kutsal bir komplo oldu. Kendisi, kocası,
Ve onun hizmetçisi tek başına girdi. Zenginliğin görkemli ayrıcalıkları vardır ve
en çok kıskanılacak, duyguların geliştirilmesini sağlayanlardır.
tam olarak,-
Oğlakları ve onları genişleyen bir parlaklık ile çevreleyen
onları saflaştıran iyileştirmelerle, bin lezzetle
Onları hala daha çekici hale getirin. Çimlerde akşam yemeklerinden nefret ediyorsanız ve
Yemekler kötü hizmet etmiş, eğer bir damask bezi görmekten zevk alıyorsanız
göz kamaştırıcı beyaz, gümüş yaldızlı bir akşam yemeği servisi ve porselen
şeffaf mumlarla aydınlatılan zarif saflık, mucizelerin olduğu
Aşçılık, katlı kollar altında gümüş kapakların altında servis edilir, yapmalısınız,
Tutarlı olmak için garretleri evlerin tepesinde bırakın ve
Sokaklardaki Grisettes, garretler, grrisettes, şemsiyeler ve
Akşam yemekleri için biletle ödeme yapan erkeklere karşı koyar; Ve yapmalısın
Ayrıca, tüm lütfuyla gelişen bir prensip olmayı da kavrayın
Sadece savonnerie halılarında, bir alabaster'ın opal parıltısının altında
Odalardaki yaldızlı ocaklardan önce, korunan duvarlar ipek hung arasında lamba
Kepenkler ve dalgalı perdeler tarafından tüm dış seslere neden oldu. Aynalar
Form oyununu göstermek ve kadını tekrarlamak için orada olmalı
Sevginin kendisi çoğalırken ve onu büyütürken çarpın; Sonraki Düşük
Divans ve bir sır gibi, bölünmüş, gösterilmeyen bir yatak. Bunda
Coquettish Oda, güzel ayaklar için kürk astarlı terlikler, balmumu sandalıkları
Muslin perdeleri ile camın altında,
gece ve çiçekler, kafaya baskıcı değil ve ketenler
incelikleri Avusturya Anne'yi tatmin etmiş olabilir.

Madam Jules bu büyüleyici programı fark etmişti, ama bu hiçbir şey değildi.
Tatın tüm kadınları da her zaman var, ancak her zaman
Bu detayların düzenlenmesi, buna verilen bir kişilik damgası
Dekorasyon veya bu detayla taklit edilemeyen bir karakter. Bugün,
Her zamankinden daha fazla, bireyselliğin fanatizmini hüküm sürüyor. Daha bizim
Yasalar imkansız bir eşitlik eğilimindedir, ondan ne kadar uzaklaşacağız
görgü ve geleneklerimizde. Böylece, Fransa'da zengin insanlar başlıyor,
zevklerinde ve eşyalarında daha özel olmak, onlardan daha fazla
son otuz yıldır. Madam Jules nasıl nasıl olduğunu çok iyi biliyordu
Bu programı gerçekleştirmek için; Ve onunla ilgili her şey düzenlendi
Sevgiye çok uygun bir lüksle uyum. Bir yazlıkta aşk,
veya "On beş yüz frank ve benim Sophy"
Siyah ekmeğin mevcut durumlarında yeterli olduğunu; Ama ne zaman aşk
Gerçekten geliyor, titiz büyüyorlar ve lüksleri özleyerek sona eriyorlar
gastronomi. Aşk korku içinde zahmet ve yoksulluk tutar. Ölmeyi tercih eder
sadece elden ağza yaşamak.

Bir toptan dönen birçok kadın, yataklarına sabırsız olan, atın
önlükleri, soluk çiçekleri, buketleri, kokusu
şimdi ayrıldı. Küçük ayakkabılarını bir sandalyenin altında bırakıyorlar,
Beyaz dizeler izler; Taraklarını çıkarırlar ve saçlarına izin verirler
Olduğu gibi yuvarlanın. Kocalarının pufları görüp görmediğini umursamıyorlar,
Saç tokaları, zarif yapıları destekleyen sanatsal aksesuarlar
Saçın, çelenklerin veya onu süsleyen mücevherleri. Daha fazla yok
Gizemler! Kocası için her şey bitti; Artık resim veya dekorasyon yok
onun için. Korse-Half, bir rötuşun korse olduğu zaman
Nazik-Hizmetçi onu götüremeyecek kadar uykuluysa, atıldığı yerden
onunla. Balina kemiği koşuşturması, yağlı salı korumaları etrafında
Kollar, pedler, bir coiffeur'dan satın alınan saçlar, tüm sahte kadın
Orada, açık görüşe dağılmış mı? _Disjecta Membra Poetae_,
Yapay Poesy, tasarlandığı kişiler tarafından çok beğenilen ve
detaylandırılmış, güzel bir kadının parçaları, her köşesinin çöpü
oda. Esneyen bir kocanın sevgisine, gerçek kendini sunar,
Ayrıca esneme, zarafetsiz bir konfable ve yuvarlanmış bir gece kapağı,
Dün gece ve yarın gecenin de,-"Gerçekten,
Mösyö, her gece güzel bir kapak yapmak istiyorsanız,
pin-para. "

Olduğu gibi hayat var! Bir kadın kendini yaşlandırır ve ona hoşnutsuz yapar
koca; Ama zarif ve zarif ve başkaları için süslenmiş, rakibi için
Tüm kocalar,-onu parçalayan ve gözyaşları onu parçalayan o dünya için
seks.

Gerçek aşktan esinlenerek, aşk, diğer kreasyonlar gibi, içgüdüsü
Koruma, Madam Jules çok farklı yaptı; O buldu
Tüm bunları yerine getirmek için gerekli dürtüyü sevgisinin sürekli kutsama
asla rahat olmaması gereken dakika kişisel umurları, çünkü onlar
Sevgiyi devam ettirin. Ayrıca, bu tür kişisel bakım ve görevler bir
tüm kadınlar haline gelen ve en tatlıları arasında olan kişisel haysiyet
Düzgünlükler, çünkü sevdikleri adama saygı duymuyor mu?

Madam Jules, kocasının giyinme odasına erişimini reddetti,
Tuvaletinin aksesuarlarını bıraktı ve bu nedenle yayınladı
Gizemli bir şekilde kalbinin gizemli fetleri için süslendi. Girme
Her zaman zarif ve zarif olan odaları, Jules bir
Kadın büyüleyici bir _peignoir_ içine sarılıp sarılmış, saçları basitçe
başının etrafındaki ağır bobinlerde yara; Bir kadın her zaman daha basit, daha fazla
Orada dünyadan önce olduğundan daha güzel; Sadece yenilen bir kadın
tek eseri Muslinlerinden daha beyaz olmaktan oluşan su,
Tüm parfümlerden daha tatlı, herhangi bir sirenden daha baştan çıkarıcı, her zaman sevgi dolu
Ve bu yüzden hep sevildi. Bir eşin bu takdire şayan anlayışı
İş, Josephine'in Napolyon için cazibesinin sırrıydı, eskide olduğu gibi
Diane de Poitiers'ın Caius Caligula için Caesonia'nın zamanları oldu
Henri için. Yedi veya sekiz kişilik kadınlar için büyük ölçüde üretken olsaydı
Lustres Genç kadınların elinde ne silah! Bir koca
Sadakatinin ödüllerini memnun ederek toplar.

Onu korkuyla soğutmuş olan konuşmadan sonra eve dönüyor,
Ve yine de ona en keskin kaygıyı verdi, Madam Jules özellikle
Gece için tuvaleti ile acı çekiyor. Kendini yapmak istedi ve o
kendini büyüleyici kıldı. Giyinmesinin cambrikini kuşattı
Belinin etrafında, büstünün çizgilerini tanımlayarak; Saçlarının yapmasına izin verdi
Güzel modellenmiş omuzlarına düş. Parfümlü bir banyo vermişti
Onun keyifli bir kokusu ve küçük çıplak ayakları kadife
terlik. Avantajları anlamında güçlü bir şekilde adım atmaya geldi
yumuşak bir şekilde ve ellerini kocasının gözlerinin üzerine koydu. Onu düşündü
dalgın; Ateşten önce giyinen giysisinde duruyordu, dirseği
şömine ve bir ayak çamurluk üzerinde. Dedi kulağında ısınarak
Nefesi ile ve ucunu dişleriyle nibbling:-

"Ne düşünüyorsun Mösyö?"

Sonra onu tüm kötülüklerden uzaklaştırıyormuş gibi kollarına bastırdı
düşünceler. Seven kadının gücü hakkında tam bir bilgiye sahip; .
Daha erdemli, coquetry daha etkili.

"Senin hakkında," diye yanıtladı.

"Sadece benim hakkımda mı?"

"Evet."

"Ah! Bu çok şüpheli bir 'evet'."

Yatağa gittiler. Uyurken, Madam Jules kendi kendine dedi:-

"Mösyö de Maulincour kesinlikle biraz kötülüğe neden olacak. Jules'in zihni
meşgul, rahatsız; Bana söylemediği hemşirelik düşünceleri. "

Madam Jules'ın bir
Uyurken kalbini vuran sunum. İkisi de bir hissi vardı
kocasının yokluğunun fiziksel ve ahlakı. Hissetmedi
kol jules başının altından geçti,-uyuduğu kol,
Beş yıl boyunca huzur içinde ve mutlu; Asla giymediği bir kol. A
Voice ona, "Jules acı çekiyor, Jules ağlıyor" dedi. Onu büyüttü
baş ve sonra oturdu; kocasının yerinin soğuk olduğunu hissetti ve gördü
Ateşten önce oturuyor, ayakları çamurlukta, başı dinleniyor
Bir kol sandalyesinin arkasına karşı. Gözyaşları yanaklarındaydı. Zavallı
Kadın kendini aceleyle yatağından fırlattı ve ona bir sınırda fırladı
kocanın dizleri.

"Jules! Nedir? Hasta mısın? Konuş, söyle bana! Benimle konuş, eğer
Beni seviyorum! "Ve en derinleri ifade eden yüz kelime döktü
hassasiyet.

Jules ayağa kalktı, ellerini ve dizlerini öptü ve cevap verdi
Taze Gözyaşları:-

"Sevgili clemence, en mutsuzum!
Sevdiğimiz biri. Sana bayılıyorum ve senden şüpheleniyorum. İnsanın bana söylediği kelimeler
Geceye kalbime çarptı; Kendime rağmen orada kalıyorlar
Ve beni karıştır. Burada bir gizem var. Kısacası ve kızarıyorum
Söyle, açıklamalarınız beni tatmin etmiyor. Sebebim Gleams atıyor
aşkımın reddettiği ruhuma. Korkunç bir savaş. Yapabilir miyim
Orada kal, başını tut ve içimdeki düşüncelerden şüpheleniyorum
Bilinmiyor mu? Ah! Sana inanıyorum, sana inanıyorum! "Diye bağırdı onu gördü
Ne yazık ki gülümseyin ve konuşuyormuş gibi ağzını aç. "Hiçbir şey söylemeyin; yapma
Beni sitem. Ayrıca, kendime söylemediğim bir şey söyleyebilir misin?
Son üç saat mi? Evet, üç saat boyunca buradayım, izliyorum
Sen uyurken çok güzel! Saf, huzurlu kaş hayran. Evet,
Evet! Bana her zaman düşüncelerini söyledin, değil mi? Ben yalnızım
o ruh. Sana bakarken, gözlerim senin içine girebilirken ben
Her şeyi açıkça gör. Hayatınız, bakışın açık olduğu kadar saf. Hayır, orada
o şeffaf gözlerin arkasında bir sır değil. "
kapaklar. "Sana yardım etmeme izin ver sevgili ruh," dedi, "sonuna
Her gün beş yıl, bilgi aracılığıyla mutluluğumu artırdı
hepiniz benim olduğunuzu ve hiçbir doğal sevginin bile alamayacağını
senin aşkın. Kız kardeşi yok, babası yok, annesi yok, refakatçi yok, ben
Ne yukarıya ne de kalbinizde yaşayan bir varlığın altındayım; Yalnızım
Orası. Clemence, sahip olduğun ruhun o tatlı şeylerini tekrar et
Sık sık bana söylendi; Beni suçlama; Beni rahatlat, çok mutsuzum. BEN
Vicdanım hakkında korkunç bir şüphe var ve içinde hiçbir şey yok
Kalp onu sarmak için. Sevgili, söyle bana, orada senin yanında kalabilir miyim?
Bizimki gibi iki kafa birleşmiş olabilir mi?
Biri acı çekiyor muydu, diğeri sakin mi? Ne düşünüyorsun? "
Aniden ağladı, Clemence'in endişeli, kafası karıştı ve
Gözyaşlarını kısıtlayamıyor gibiydi.

"Annemi düşünüyorum," diye cevapladı ciddi bir sesle. "Sen
asla bilemeyecek, jules, annemin ölmesini hatırlamada acı çektiğim şey
veda, tüm müzikten daha tatlı bir sesle ve hissettirerek
Beni boğduğunuz bir anda buzlu elinin ciddi dokunuşu
Değerli sevginizin bu güvenceleri. "

Kocasını büyüttü, onu daha büyük bir güçle ona gerdi
erkeklerinkinden daha ve saçlarını öptü, gözyaşlarıyla örttü.

"Ah! Senin için parçalar halinde hacklenirdim! Bana seni mutlu ettiğimi söyle;
Sizin için en güzel kadınım-binlerce kadın.
Ah! Başka hiçbir insanın olmadığı ya da olmayacağından seviliyorsunuz. Bilmiyorum
Bu kelimelerin anlamı 'görev', 'erdem'. Jules, seni kendin için seviyorum;
Seni sevmekten mutluyum; Seni ölmeme giderek daha çok seveceğim
gün. Aşkımla gurur duyuyorum; Bir tabana sahip olmanın kaderim olduğunu hissediyorum
hayatımda duygu. Sana şimdi söyleyeceğim şey korkunç, biliyorum-ama
Çocuk olmadığım için mutluyum; Hiç istemiyorum. Daha fazla eş olduğumu hissediyorum
anneden daha. Öyleyse korkabilir misin? Beni dinle, kendi sevgililerim
Unutmaya söz ver, bu saatin karıştığı hassasiyet ve şüphe değil, ama
o delinin sözleri. Jules, sen _Must_. Onu görmememe söz ver
ona gitmemek. Bir ayağı koyarsanız derin bir inancım var
O labire ikimiz de yok olacağım bir uçurumu yuvarlayacağız-ama
Adın dudaklarımın üzerinde, kalbim kalbim. Neden beni bu kadar yüksek tut
O kalpte ama gerçekte çok düşük mü? Ne! buna kredi veren sen
Birçok para, bana inanç hayır kurumu veremez misin? Ve
Bana sınırsız olduğunu kanıtlayabileceğin hayatımızdaki ilk fırsat
Güven, beni kalbindeki tahtımdan mı atıyorsun? Bir deli adam arasında
Ve ben, inanmayı seçtiğin deli mi? Oh, Jules! "O
Durdu, kaş ve boynuna düşen saçları geri attı ve
Sonra, kalbi veren bir tonda ekledi: "Çok fazla dedim;
Kelime yeterli olmalı. Ruhun ve alnınız hala bunu korursa
Bulut, ne kadar hafif olsa da, şimdi size öleceğimi söylüyorum. "

Bir ürperti basamadı ve solgunlaştı.

"Ah! O adamı öldüreceğim," diye düşündü Jules, karısını onun içinde kaldırırken
kolları ve onu yatağına taşıdı.

"Huzur içinde uyuyalım meleğim," dedi. "Hepsini unuttum
yemin et! "

Clemence, yumuşak bir şekilde tekrarlanan bu tatlı kelimelerin müziğine uyuyakaldı.
Jules, uykusunu izlerken kalbinde dedi:-

"O haklı; aşk çok saf olduğunda, şüphe yanıyor. O gençlere
Ruh, o hassas çiçek, bir yanıklık-evet, bir yanıklık ölüm anlamına gelir. "

Her biri için sevgi dolu iki varlık arasında bir bulut geldiğinde
diğer ve hayatları mutlak bir arada olan, o bulut
Dispersing, bu ruhlarda geçişinin bir izini bırakabilir. Herhangi biri
Aşk, yağmurdan sonraki dünya ya da hala şok gibi daha güçlü bir hayat kazanır
Bulutsuz bir gökyüzünden uzak gök gürültüsü gibi yankılar. İmkansız
kesinlikle eski hayatı kurtarmak; Aşk ya artacak ya da
azalma.

Kahvaltıda, Mösyö ve Madam Jules birbirlerine bunları gösterdi
her zaman bir şey olan bir şey olduğu özel dikkat.
Kişilerin çabaları gibi görünen zorunlu şiir bakışları vardı
kendilerini aldatmaya çalışmak. Jules'in istemsiz şüpheleri vardı,
Karısının olumlu korkuları vardı. Yine de, birbirlerinden emin, uyudular. Olmuş
Bu, bir inanç arzusunun etkisini zorladı, ya da sadece bir
gece sahnelerinin anısı? Kendilerini tanımıyorlardı. Ama onlar
Birbirimizi o kadar tamamen sevdi ki o sahnenin izlenimi, her ikisi de acımasız
Ve faydalı, izlerini ruhlarında bırakamadı; ikisi birden
bu izlerin kaybolması için hevesliydi, her biri ilk olmak için çabalıyordu
diğerine geri dönmek için ve böylece
ilk varyanslarının nedeni. Sevgi dolu ruhlar için bu keder değildir; ağrı
hala uzak; Ama bu bir tür yas, ki bu zor
tasvir. Gerçekten de, renkler ve duygular arasında ilişkiler varsa
Ruhun, Locke'un kör adamının dediği gibi, Scarlet
bir trompet patlaması ile duruşmada üretilen etkiyi görün,
Bu melankolik reaksiyonu yas tonlarıyla karşılaştırmak için izin verilebilir.
gri.

Ama öyle olsa bile, aşk üzücü, aşk
Mutluluğunun, anlık olarak rahatsız olmasına rağmen, zevk verir
Her ikisi de yeni olan acı ve zevkten türetilmiştir. Jules çalıştı
karısının sesi; Hissetmenin tazeliğiyle bakışlarını izledi
Bu, ona olan tutkusunun ilk günlerinde ona ilham verdi. .
Kesinlikle mutlu beş yılın anısı, güzelliği, onun samimiyeti
aşk, kocasının zihninde hızlı bir şekilde etkilenen bir
dayanılmaz ağrı.

Gün Pazar idi-Bourse'un ve işin olmadığı bir gün
yapılacak. Yeniden birleşme çift bütün gün birlikte geçti
Birbirlerinin kalbinde, henüz yaptıklarından daha uzakta, iki gibi
Korku anında birbirlerini yakından tutan ve yapışan çocuklar
Birlikte, bir içgüdüyle birleşti. Bu hayatta ikisi bir arada
Tamamen Mutlu Günler, Şans Hediyesi, Geçici Çiçekler, Doğum
ne dün ne de yarına ait değil. Jules ve Clemence
Şimdi bu gün zevk aldılar.
hayatı sevmek. Bu gizemli güce hangi ismi verelim ki
Fırtına görünmeden önce gezginlerin adımlarını hızlandırır; hangi yapar
Ölmekte olan bu kadar görkemli ve ayrılmayı doldurur
Ölümden önce günlerce neşeli projelerle ruh; ki
gece yarısı öğrencisi en parlak parladığında lambasını doldurmak için; ve yapar
Anne, bir gözlemle bebeğine dökülen düşünceli görünümden korkuyor
Adam? Hepimiz büyük felaketlerdeki bu etkiden etkileniyoruz
hayat; ancak henüz henüz adlandırılmamış veya incelenmemiştir; daha fazlası
şimdiki zamandan ziyade, henüz net bir vizyon değil.

Ertesi güne kadar her şey yolunda gitti. Pazartesi günü, Jules Desmarets,
Her zamanki işinde Bourse'ye gitmek zorunda, karısına sordu.
Her zamanki, arabasından yararlanıp onu sürmesine izin verirse
herhangi bir yer.

"Hayır," dedi, "gün dışarı çıkamayacak kadar tatsız."

Torrentlerde yağmur yağıyordu. Half Past iki saatte Monsieur Desmarets
Hazineye ulaştı. Saat dörtte, Bourse'den ayrılırken geldi
onu bekleyen Mösyö de Maulincour ile yüz yüze
Nefret ve intikamın sinirsellik.

"Mösyö," dedi, Mösyö Desmarets'i kolundan alarak, "
size verilecek önemli bilgiler. Beni dinle. Ben çok sadık bir adamım
huzurunuzu rahatsız edecek anonim mektuplara başvurun
akıl; Seninle şahsen konuşmayı tercih ederim. İnan bana, eğer hayatım
endişe duymadılar, herhangi bir özel işlerle karışmamalıyım
Hanehalkı, bunu yapma hakkım olduğunu düşünsem bile. "

"Bana söylediklerin Madam Desmarets ile ilgileniyorsa," diye yanıtladı
Jules, "Sessiz olmanı istiyorum, Mösyö."

"Sessiz olursam, Mösyö, uzun zaman önce Madam Jules'u görebilirsin
Mahkumiyetin yanında Assises Mahkemesindeki Mahkum Tezgahı. Şimdi, sen
Sessiz olmamı ister misin? "

Jules solgunlaştı; Ama asil yüzü anında sakinliğine devam etti,
Şimdi yanlış bir sakinlik olmasına rağmen. Baronu birinin altına çizmek
Yakınlarda durdukları Bourse'un geçici barakaları, dedi
Yoğun içsel duygularını gizleyen bir sesle:-

"Mösyö, seni dinleyeceğim; ama ölümüne bir düello olacak
Aramızda-"

"Ah, buna rıza gösterdim!" diye bağırdı Mösyö de Maulincour. "Bende
Karakteriniz için en büyük saygı. Ölümden bahsediyorsun. Farkında değilsin
karınızın geçen Cumartesi gecesi beni zehirlemeye yardımcı olabileceğini.
Evet, Mösyö, o zamandan beri içimde olağanüstü bir kötülük gelişti.
Saçlarım içe doğru bir ateşi ve ölümcül bir dreni damıtıyor gibi görünüyor
Kafatam; Saçımı o topa kimin tuttuğunu biliyorum. "

Mösyö de Maulincour daha sonra, tek bir gerçeği atlamadan, onun
Madam Jules için Platonik aşk ve Rue'deki ilişkinin detayları
Bu anlatıya başlayan Soly. Herhangi biri onu dinleyecekti
dikkat; Ama Madam Jules'in kocasının daha şaşırmak için iyi bir nedeni vardı
diğer tüm insanlardan daha. Burada karakteri kendini gösterdi; O
Üstesinden gelmekten daha şaşırmıştı. Bir hakim ve bir hakim oldu
Sevilen kadın, ruhunda bir hakimin eşitliğini ve
esneklik. Hala bir sevgili, kendi paramparça hayatının daha azını düşündü
karısının hayatından; Dinledi, kendi acısını değil,
Ona ağlayan bazı uzak sesler, "Clemence yalan söyleyemez! Neden
Sana ihanet ediyor mu? "

"Mösyö," dedi Baron, sona erdiğinde, "kesinlikle emin
Monsieur de funcal'da aynı ferragusun tanınması
Polis ölü ilan etti, izlerini zeki bir adamı koydum. Gibi
O gece geri döndüm, şanslı bir şansla,
Madam Meynardie, o Ida mektubunda bahsedilen, varsayılan metresi
zulümüm. Bu ipucu ile sağlanan elçim yakında
Bu korkunç ilişkinin alt kısmı; çünkü o çok daha fazla keşfedebilir
gerçek, polisin kendisinden daha. "

"Mösyö," diye yanıtladı Desmarets, "Bunun için sana nasıl teşekkür edeceğinizi bilmiyorum
kendinden emin. Kanıt ve tanık elde edebileceğinizi söylüyorsunuz; Yapacağım
Onları bekle. Bu garip ilişkinin gerçeğini cesurca arayacağım;
Ama kanıtı olana kadar her şeyden şüphe etmeme izin vermelisin
Belirttiğiniz gerçekler bana kanıtlandı. Her durumda sahip olacaksın
memnuniyet, çünkü kesinlikle anlayacağınız gibi, ikimiz de
BT."

Jules eve döndü.

"Sorun nedir Jules?" diye sordu karısına, onu görünce. "Bak
o yüzden soluk beni korkutuyorsun! "

"Gün soğuk," diye yanıtladı, odanın karşısında yavaş adımlarla yürürken
Her şeyin onunla sevgi ve mutluluktan bahsettiği yer,-o oda çok sakin
ve ölümcül bir fırtınanın toplandığı yerde huzurlu.

"Günümüzde dışarı çıktın mı?" diye sordu, mekanik gibi.

Sayısız düşüncenin sonuncusu soruyu sormaya itildi
yine de kendilerini berrak bir meditasyonda bir araya getirmişti
Kıskançlık onları aktif olarak yönlendiriyordu.

"Hayır," diye cevapladı, yanlış bir şekilde samimi bir tonda.

O anda Jules, giyinme odasının açık kapısını gördü
karısının sabahları giydiği kadife kaput; Üzerinde damlalar vardı
yağmur. Jules tutkulu bir adamdı, ama aynı zamanda incelikle doluydu. BT
karısını bir yalanla yüz yüze getirmek için ona iğrençti. Ne zaman
Böyle bir durum meydana gelir, hepsi sonsuza dek sona erdi
varlıklar. Ve yine de bu yağmur damlaları yırtılan bir flaş gibiydi
beyni.

Odayı terk etti, Porter'ın kulübesine indi ve dedi.
Porter, yalnız olduklarından emin olduktan sonra:-

"Fouguereau, bana gerçeği söylersen yüz taç; eğer işten çıkarma
Beni aldatın; Ve hiçbir şey, eğer benim sorumdan ve senden bahsedersen
cevap."

Adamın yüzünü incelemek için durdu ve onu pencerenin altına götürdü. Daha sonra
Devam etti:-

"Madam bu sabah çıktı mı?"

"Madam çeyrekte üçe çıktı ve sanırım onun içeri girdiğini gördüm
Yaklaşık yarım saat önce. "

"Bu doğru mu?"

"Evet, Mösyö."

"Paraya sahip olacaksın; ama bundan bahsedersen, unutma,
hepsini kaybetmek. "

Jules karısına döndü.

"Clemence," dedi, "Hesaplarımı sıraya koymam gerektiğini düşünüyorum. Olma
Yapacağım soruşturmaya rahatsız oldu. Sana kırk vermedim mi
Yıl başından beri bin frank mı? "

"Dahası," dedi,-"Kırk yedi."

"Onları harcadın mı?"

"Neredeyse," diye yanıtladı. "İlk olarak, birkaç tane ödemek zorunda kaldım
Geçen yılki faturalar-- "

"Asla bu şekilde hiçbir şey bulamayacağım," diye düşündü Jules. "Ben değilim
en iyi kursu alıyor. "

Şu anda Jules'in kendi vale odasına bir mektupla girdi.
Üstat, kayıtsız bir şekilde açan ama gözleri aydınlatıldığı anda
İmzada hevesle okudu. Mektup şu şekildeydi:-


  Mösyö,-hem bizim hem de bizimki huzurunuz uğruna, ben
  sahip olmadan bu mektubu yazarken
  size bilinmenin avantajı; Ama benim konumum, yaşım ve
  Bazı talihsizlik korkusu beni göstermeye zorluyor
  Çekiciliğimizin
  Aile yerleştirilir. Mösyö Auguste de Maulincour'un sonuncusu
  Birkaç gün zihinsel düzensizlik belirtileri gösterdi ve bizden korkuyoruz
  Mutluluğunuzu, güvendiği fantezilerle rahatsız edebilir
  Mösyö Le Vidame de Pamiers ve ben ilk saldırısı sırasında
  çılgınlık. Bu nedenle, sizi uyarmak için doğru olduğunu düşünüyoruz.
  Malady, yani umarız, iyileştirilebilir; Ama çok ciddi olacak
  ve ailemizin onuruna ve kariyeri üzerindeki önemli etkiler
  Güvenmemiz gereken torunum, Mösyö, tüm
  takdir.

  Mösyö Le Vidame ya da seni görmeye gidebilirdim
  yazdınız. Ama hiç şüphe duymuyorum ki bu duayı göreceksin
  Bu mektubu yok etmen için sana yalvaran bir annenin.

  Mükemmel düşüncemin güvencesini kabul edin.

Baronne de Maulincour, _nee_ de rieux.


"Ah! Ne işkence!" diye bağırdı Jules. "Nedir? Aklınızda ne var?" diye sordu karısına, sergileyerek
En derin kaygı.

"Geldim," diye cevapladı yavaşça ona mektubu atarken "
Kendime bana gönderen sen olup olmadığını sor,
şüpheler. Bu nedenle yargıç, ne acı çekiyorum. "

"Mutsuz adam!" dedi Madam Jules, gazeteye düşmesine izin verdi. "Ona acıyorum;
Bana büyük zarar vermesine rağmen. "

"Benimle konuştuğunun farkında mısın?"

"Ah! Sözüne rağmen onu gördün mü?" diye ağladı
terör.

"Clemence, sevgimiz yok olma tehlikesiyle karşı karşıya;
sıradan yaşam kuralları; Tüm küçük düşünceleri bir kenara bırakalım
Bu büyük tehlikenin varlığında. Bana neden dışarı çıktığını açıkla
Sabah. Kadınlar bize küçük yalanlar anlatma hakkına sahip olduklarını düşünüyorlar.
Bazen bizim için hazırladıkları bir zevk saklamayı severler. Sadece
Şimdi bana bir kelime söyledin, yanlışlıkla, şüphesiz, bir evet için hayır. "

Giyinme odasına girdi ve kaputu çıkardı.

"Bak," dedi, "kaputun sana ihanet etti; bu noktalar
yağmur damlaları. Bu nedenle, bir sokak kabininde dışarı çıkmalısınız ve bunlar
Birini bulmaya giderken veya girerken veya ayrılırken damlalar üzerine düştü
gittiğin ev. Ama bir kadın birçok kişi için kendi evini bırakabilir
Masum amaçlar, kocasına yaptığını söyledikten sonra bile
Dışarı çıkmak anlamına gelmiyor. Planlarımızı değiştirmenin birçok nedeni var!
Kaprisler, kaprisler, onlar senin hakkın değil mi? Kadınların olması gerekmiyor
kendileriyle tutarlı. Bir şeyi unutmuştun,-bir hizmet
Yapmak, bir ziyaret, bir tür eylem. Ama hiçbir şey bir kadını engellemez
Kocasına ne yaptığını söyle. Bir göğsünde kızarabilir miyiz
Arkadaş mı? Seninle konuşan kıskanç bir koca değil, benim clemence; BT
Senin sevgilin mi, arkadaşın, kardeşin. "Tutkuyla kendini fırlattı
ayaklarında. "Konuşun, kendini haklı çıkarmak için değil, korkunçlarımı sakinleştirmek
acılar. Dışarı çıktığını biliyorum. Peki ne yaptın? nerede
git?"

"Evet, dışarı çıktım Jules," diye sordu gergin bir sesle, ama
Yüz sakindi. "Ama bana başka bir şey sor. Bekle; güven ol;
Kendiniz için korkunç bir pişmanlık için uzanacaksınız. Jules, benim jules,
Güven, sevginin erdemidir. Ben de şu anda olduğuma borçluyum
Sana cevap vermekten rahatsız: ama ben sahte bir kadın değilim; Seni seviyorum ve sen
Bil. "

"İnsanın inancını sallayabilecek ve onu uyandırabilecek her şeyin ortasında
Kıskançlık, çünkü kalbinde ilk olmadığımı görüyorum, artık senin değilim
kendi kendini iyi, clemence, yine de, inanmayı tercih ediyorum,
O ses, o gözlere inanmak için. Beni aldatırsan hak ediyorsun-- "

"On bin ölüm!" Ağladı, onu kesintiye uğrattı.

"Senden asla bir düşünceyi gizlemedim ama sen--"

"Sus!" "Mutluluğumuz karşılıklı sessizliğimize bağlı." Dedi.

"Ha! Ben _will_ hepsini biliyorum!" Ani şiddet ile bağırdı.

O anda bir kadının çığlıkları duyuldu,-bir tizin bağırması
Antechamber'den küçük bir ses geldi.

"Sana gireceğimi söylüyorum!" Ağladı. "Evet, içeri gireceğim; göreceğim
o! Onu göreceğim! "

Jules ve Clemence, kapının kapısı olarak salona koştu
Antechamber şiddetle açıldı. Genç bir kadın aceleyle girdi,
ardından efendilerine söylenen iki hizmetçi:-

"Mösyö, bu kişi bize rağmen gelirdi. Ona şunu söyledik
Madam evde değildi. Madam'ın sahip olduğunu çok iyi bildiğini söyledi
dışarı çıktı ama içeri girdiğini gördü. Kapısında kalmakla tehdit etti
Madam ile konuşana kadar ev. "

"Gidip gidebilirsin," dedi Mösyö Desmarets iki adama. "Ne istiyorsun,
Matemoiselle? "Diye ekledi garip kadına döndü.

Bu "demoisel", asla karşılaşmayacak bir kadının türüydü.
Paris hariç. Paris'te, çamur gibi, kaldırım gibi yapılır,
Seine'nin suyu gibi, böylece Paris'te olduğu gibi
Endüstri, on kez filtreler, kesim cam sürenlere girer ve
Saf ve parlak parıldayan pislikten parlıyor. Bu yüzden bir
gerçekten orijinal olan olmak. Ressamın
fırça, karikatürist kalemi, Etcher'ın kömürü, o
Hala analizden kaçıyor, çünkü o yakalanamıyor ve tüm
Ruh halleri, doğa gibi, bu fantastik Paris'in kendisi gibi. O tutuyor
Yalnızca tek iplik tarafından VICE ve binlerce kişiden ayrılıyor
Sosyal çevrenin noktaları. Ayrıca, sadece bir özellik izin veriyor
karakterinin bilinmesi ve onu yapan tek kişi
suçlanabilir; Asil erdemleri gizlidir; Onun içinde ihtişam etmeyi tercih ediyor
Naif Libertinizm. En eksik ki dramalar ve masallarda
O sahneye tüm soesy ile konuldu, gerçekten hiçbir yerde değil
doğru ama onun garretinde; başka yerlerde her zaman kalıcı veya
aşırı övgü. Zengin, kötüleşir; Zavallı, yanlış anlaşıldı. O
Çok fazla mengene ve çok fazla iyi niteliği var; O çok yakın
acıklı boğulma veya çözünen bir gülüşe; Çok güzel ve çok
iğrenç. Paris'i kişiselleştiriyor, uzun vadede,
Dişsiz Portresler, Yasalıklar, Sokak Sweepers, Dilenciler,
ara sıra küstah kontesler, hayran olan aktrisler, alkışlanan şarkıcılar;
Hatta eski zamanda monarşiye iki yarı quasi de verdi.
Böyle bir proteusu kim kavrayabilir? O tamamen kadın, kadından daha az, daha fazlası
kadından daha. Bu geniş portreden görgü ve ahlak ressamı
Burada ve orada bir özellik alabilir; _ensemble_ sonsuzdur.

Paris Grisette'di; Tüm ihtişamında bir grisette; Bir Grisette
Bir Hackney koçunda-mutlu, genç, yakışıklı, taze, ama bir grisette; A
pençeler, makas, İspanyol bir kadın olarak küstah, hırpalanan Grisette
evlilik haklarını ilan eden ihtiyatlı bir İngiliz kadın,
Büyük bir bayan, daha açık ve her şey için hazır; mükemmel
_Lionne_ onun yolunda; onun küçük dairesinden çıkarma
çok sık hayal etmişti, kırmızı kalik perdeleriyle, Utrecht kadife
mobilya, çay masası, boyalı tasarımlarla Çin kabini,
Kanepe, Küçük Moquette Halı, Alabaster Saati ve Şamdanlar
(cam kasalar altında), sarı yatak odası, eider aşağı yorgan,-
Kısa, bir Grisette'in hayatının tüm yerli sevinçleri; Ve ayrıca,
her şey işin kadını (eski bir Grisette, şimdi bir
bıyık), tiyatro partileri, sınırsız bonbonlar, ipek elbiseler, bonnet
YANIT,-Aslında, Grisette kalbi tarafından açılan tüm Felicities hariç
sadece bir mareşalin batonu olarak hayal gücüne giren bir araba
bir askerin hayalleri. Evet, bu Grisette tüm bunları içeriyordu
gerçek bir sevgi için veya gerçek bir sevgiye rağmen, bazıları gibi
Diğerleri bunu günde bir saat boyunca alır,-dikkatsizce ödenen bir tür vergi
Yaşlı bir adamın pençeleri.

Şimdi Mösyö ve Madam'ın varlığına giren genç kadın
Jules, ayakkabılarıyla o kadar az bir çift ayak vardı ki
Halı ve beyaz çorapları arasında siyah çizgi görüldü. Bu
Parisli karikatüristlerin iyi oluşturduğu tuhaf ayaklı,
Paris Grisette'in özel bir özelliğidir; Ama o daha da fazlası
bir gözlemcinin gözüne özgü, onun
Giysiler, açıkça tanımladıkları formuna uymak için yapılır.
Bu vesileyle, beyaz bir elbiseyle trigly giyinmişti.
büstünün güzelliğinin görülmesine izin veren Chemisette; Onun şal,
Ternaux kaşmirinin omuzlarından düşmüştü ve onun tarafından tutuldu
Bileklerinin etrafında bükülmüş iki köşe. Hassas bir
Yüz, pembe yanaklar, beyaz bir cilt, köpüklü gri gözler, yuvarlak, çok
Vaat eden aln, saç dikkatlice küçük kaputunun altında yumuşadı,
ve boynunda ağır bukleler.

"Benim adım Ida," dedi.
Konuşmanın avantajı, ona sahip olduğum her şeyi anlatmaya geldim
ona karşı kalp. Bir kadın kurulduğunda ve onun içinde çok yanlış
Mobilya, burada olduğun gibi, zavallı bir kızdan gelip almak için
Evli, ahlaki olarak ve bunu yapmaktan bahsettiğim kadar iyi olduğum kim
Benimle belediyeden önce evlenerek. Çok yakışıklı
Dünyadaki genç erkekler-mösyö yok mu?-Fantezi almak için,
Mutluluğumu yapan orta yaştaki bir adamın peşinden gitmeden. Yah! BEN
Böyle güzel bir otelim yok, ama aşkım var, var. Nefret ediyorum
yakışıklı erkekler ve para; Ben tamamen kalbim ve-- "

Madam Jules kocasına döndü.

"Bana izin vereceksin, Mösyö, tüm bunlardan daha fazla duymamasına izin vereceksin," dedi.
Yatak odasına geri çekiliyor.

"Eğer bayan seninle yaşıyorsa, bir karışıklık yaptım; ama yardım edemem
Bu, "Ida'ya devam etti."
gün?"

"Sen yanılıyorsun, matemoiselle," dedi Jules, Stupefied; "Karım
aciz-- "

"Ha! Demek evlisin, siz ikiniz," dedi Grisette bazılarını gösteriyor
sürpriz. "O zaman çok yanlış, Mösyö, değil mi?-Bir kadın için
İlişkilere sahip olmak için yasal evlilikte evlenmenin mutluluğu var
Henri gibi bir adamla-- "

"Henri! Henri kim?" dedi Jules, Ida'yı kolundan alıp onu çekerek
karısının artık duyamayacağı bitişik bir odaya.

"Neden, Mösyö Ferragus."

"Ama öldü," dedi Jules.

"Saçma; dün gece onunla Franconi'ye gittim ve bana getirdi
Ev-olması gerektiği gibi. Ayrıca, karınız size onun hakkında bilgi verebilir; yapmadım
Bu öğleden sonra saat üçte mi gidiyor? Yaptığını biliyorum
Sokakta bekledim ve onu gördüm,-hepsi o iyi huylu
Monsieur Justin, belki de bildiğiniz Mösyö,-
Korse giyen mücevher,-bana Madam Jules'in benim rakibim olduğunu söyledi. O
İsim, Mösyö, kulağa sahte bir şey gibi geliyor; Ama eğer seninse,
Affedersin. Ama bunu söylüyorum, Madam Jules bir mahkeme düşesi olsaydı, Henri
Tüm hayallerini tatmin edecek kadar zengin ve korumak benim işim
benim mülküm; Onu seviyorum, benim sevdim. O benim
_first_ eğim; Benim mutluluğum ve tüm gelecek kaderim bağlı
BT. Hiçbir şeyden korkmuyorum, Mösyö; Ben dürüstüm; Asla yalan söylemedim ya da çalmadım
Herhangi bir yaşayan ruhun malı, kim olursa olsun. Bir İmparatoriçe benim rakibim olsaydı,
Doğruca ona giderdim, imparatoriçe olduğu gibi; Çünkü tüm güzel kadınlar
Eşitler, Mösyö-- "

"Yeter! Yeter!" dedi Jules. "Nerede yaşıyorsun?"

"Rue de la Corderie-Du-T-Tapple, Sayı 14, Mösyö,-Ida Gruet,
Korse yapımcısı, hizmetinizde,-çünkü erkekler için çok sayıda korse yapıyoruz. "

"Ferragus dediğin adam nerede yaşıyor?"

"Mösyö," dedi, dudaklarını takip ederek, "ilk etapta değil
bir adam; O, belki de senden çok daha zengin, zengin bir mösyödir. Ancak
Karınız bunu bildiğinde neden bana adresini soruyorsun? Bana söylemedi
vermek için. Sana cevap vermek zorunda mıyım? Ben, şükürler olsun,
itiraf veya polis mahkemesi; Sadece kendimden sorumluyum. "

"Bana Mösyur'un nerede olduğunu söylemen için on bin frank teklif edersem
Ferragus yaşıyor, o zaman? "

"Ha! N, o, _no_, küçük arkadaşım ve bu konuyu sona erdiriyor," dedi.
Bu tekil cevabı popüler bir jestle vurgulamak. "Hayır
Dünyadaki toplam sana söylememi sağlayabilir. Sana teklif etmekten onur duyuyorum
İyi günler. Buradan nasıl çıkarım? "

Korku çarpmış Jules, daha fazla haber vermeden gitmesine izin verdi. .
Bütün dünya ayaklarının altında parçalanmış gibiydi ve üstünde
Gökler bir kaza ile düşüyordu.

"Mösyö servis ediliyor," dedi vale.

Vale ve Footman yemek odasında çeyrek saatte bekledi
Üstat veya metresi görmeden.

"Madam günümüzde yemek yemeyecek," dedi bekleme hizmetçisi geliyor.

"Sorun ne, Josephine?" diye sordu vale.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Madam ağlıyor ve yatacak.
Mösyö, şüphesiz bir aşk temalı var ve
çok kötü bir zamanda keşfedildi. Madam'ın hayatına cevap vermezdim. Erkekler
çok beceriksiz; Önlem almadan sizi sahneler yapacaklar. "

"Bu öyle değil," dedi vale, düşük bir sesle. "Aksine,
Madam-anlıyor musun? Monsieur ne zaman yapmak zorundadır?
Madam'ın beş kişilik odasından uyumamış olan zevklerden sonra git
On yıl, onda çalışmasına giden ve kahvaltıya kadar asla ayrılmayan yıllar,
On ikide. Hayatının hepsi biliniyor, düzenli; oysa Madam çıkıyor
Neredeyse her gün saat üçte, cennet nerede olduğunu biliyor. "

"Ve Mösyö," dedi hizmetçi, metresinin rolünü alarak.

"Evet, ama doğrudan Bourse'e gidiyor. Ona üç kez söyledim
Akşam yemeği hazırdı, "bir duraklamadan sonra vale devam etti."
Bir gönderi ile konuş. "

Mösyö Jules yemek odasına girdi.

"Madam nerede?" dedi.

"Madam yatıyor; başı ağrıyor," diye yanıtladı hizmetçiyi varsayarak
Önem havası.

Mösyö Jules daha sonra footmenlere besteciye şunları söyledi: "Elinden alabilirsiniz;
Gidip Madam ile oturacağım. "

Karısının odasına gitti ve ağladığını buldu, ama
Mendili ile hıçkırıklarını boğ.

"Neden ağlıyorsun?" dedi Jules; "Şiddet beklemenize ve hayır
benden kınamalar. Neden kendimin intikamını almalıyım? Olmadıysan
Sevgime sadık, asla buna layık değilsin. "

"Değerli değil mi?" Sözler, hıçkırıklarının ortasında tekrarlandı ve aksan
Söylendikleri söylenirler, Jules'ten başka bir adamı hareket ettirirdi.

"Seni öldürmek için, belki seni seviyorumdan daha çok sevmeliyim"
devam etti. "Ama asla cesaretim olmamalı; öldürmeyi tercih ederim
Kendim, sizi-gizliliğinize ve-kiminle-ne!-"

Cezasını bitirmedi.

"Kendini öldür!" Ağladı, kendini ayağına fırlattı ve sıkıştı
onlara.

Ama kucaklamadan kaçmak istedi, onu sallamaya çalıştı, sürükleyerek
onu yatağa doğru yapıyor.

"Yalnız izin ver," dedi.

"Hayır, hayır, Jules!" Ağladı. "Beni seviyorsan artık öleceğim. Yap.
Hepsini bilmek mi istiyorsun? "

"Evet."

Onu aldı, şiddetle kavradı ve yatağın kenarına oturdu,
onu bacaklarının arasında tutuyor. O zaman, şimdi o güzel yüze bakıyorum
ateş gibi kırmızı ve gözyaşlarıyla çatlak,-

"Konuş," dedi.

Onun hıçkırıkları tekrar başladı.

"Hayır; bu bir yaşam ve ölüm sırrı. Eğer bunu söylersem, ben-hayır, yapamam.
Merhamet et, jules! "

"Bana ihanet ettin--"

"Ah! Jules, şimdi öyle düşünüyorsun, ama yakında her şeyi bileceksin."

"Ama bu ferragus, görmeye gittiğin bu mahkum, zenginleştirilmiş bir adam
Suç, eğer sana ait değilse, eğer ona ait değilseniz-"

"Ah, Jules!"

"Konuş! O senin gizemli hayırsever mi?-
Fortune, insanların zaten söylediği gibi mi? "

"Bunu kim söyledi?"

"Bir düelloda öldürdüğüm bir adam."

"Ah, Tanrım! Bir ölüm zaten!"

"Eğer o senin koruyucunuz değilse, eğer sana para vermezse,
Aksine, ona para taşıyan sen misin, söyle bana, o senin mi
Erkek kardeş?"

"Ya olsaydı?" dedi.

Mösyö Desmarets kollarını geçti.

"Bu neden benden gizlenmiş olmalı?" dedi. "O zaman sen ve
Annen beni aldattı mı? Ayrıca, bir kadın onu görmeye gidiyor mu
Her gün kardeşim mi yoksa neredeyse her gün mi? "

Karısı ayağa kalkmıştı.

"Ölü," dedi. "Ve varsayalım yanılıyorum?"

Çan halkasına fırladı; Josephine olarak adlandırıldı ve clemence'i
yatak.

"Bundan öleceğim," dedi Madam Jules bilincini kurtararak.

"Josephine," diye bağırdı Mösyö Desmarets. "Mösyö Desplein için Gönder; Gönder
Ayrıca kardeşime ve hemen buraya gelmesini isteyin. "

"Neden kardeşin?" diye sordu Clemence.

Ama Jules zaten odadan ayrıldı.




Bölüm IV. Nereye git ölmek?


Beş yıl içinde ilk kez Madam Jules yatağında yalnız uyudu,
ve bir doktoru o kutsal odaya kabul etmek zorunda kaldı. Bunlar
Kendi başlarına iki keskin pang vardı. Desplein Madam Jules'i çok buldu
hasta. Asla şiddet içeren bir duygu zamansız değildi. Hiçbir şey söylemezdi
kesin ve yarın kadar ertelenerek,
İnfaz edilmeyen birkaç yönden ayrılmak, duyguları
tüm bedensel bakımların unutulmasına neden olan kalp. Sabah şafak kaldığında, Clemence henüz uyumamıştı. Zihni emildi
Birkaç saat süren bir konuşmanın alçak mırıltısında
kardeşler; Ancak duvarların kalınlığı hiçbir kelimeye izin vermedi
Kulaklarına ulaşmak için bu uzun konferansın nesnesine ihanet edin. Mösyö
Noter Desmarets sonunda gitti. Gecenin durgunluğu,
ve güçlü duygularla verilen duyuların tekil aktivitesi,
bir kalemin çizilmesini ayırt etmek için
Yazılı bir kişinin istemsiz hareketleri. Olanlar
alışkanlık olarak geceleri ve farklı akustik etkileri gözlemleyen
mutlak sessizlikte üretilen, hafif bir yankının kolayca olabileceğini bilin
Daha yüksek sesle ama daha eşit ve devam eden yerlerde algılanan
Mırıltılar farklı değil. Saat dörtte ses durdu. Klavözlük
Gül, endişeli ve titreyen. Sonra, çıplak ayaklarla ve bir ambalaj olmadan,
Hastalığını ve nemli durumunu unutan fakir kadın açıldı
Kapı yumuşak bir şekilde gürültü olmadan ve yan odaya baktı. Onu gördü
Kocası oturuyor, elinde bir kalemle, kol sandalyesinde uyuyor. .
Mumlar soketlere yanmıştı. Yavaşça ilerledi ve bir
Zaten mühürlenmiş zarf, "Bu benim iradem."

Açık bir mezardan önce diz çöktü ve kocasının elini öptü.
Anında uyandı.

"Jules, arkadaşım, kınan suçlulara birkaç gün veriyorlar
Ölüm, "dedi, ona ateşle yanan gözlerle bakarak ve
sevgiler. "Masum karın sadece iki tane soruyor. Beni iki kişilik özgür bırak
Günler ve-Bekle! Ondan sonra mutlu öleceğim-en azından yapacaksın
pişmanım. "

"Clemence, onlara veriyorum."

Sonra, kocasının ellerini ihale taşımacılığında öptüğünde
Kalp, Jules, o masumiyet çığlığının büyüsünde onu aldı
kolları ve alnını öptü, ancak kendini hala altında hissetmekten utanıyordu
o asil güzelliğin gücüne boyun eğme.

Yarın, birkaç saat dinlendikten sonra Jules karısının
oda, mekanik olarak itaat ederek,
Ona tek kelime etmeden ev. Clemence uyuyordu. Bir Işık ışını
Bir pencerenin üst köründe bir çinkinden geçmek
kederli kadının yüzü. Zaten acı çekmek alnını bozmuştu
ve dudaklarının tazeliği. Bir sevgilinin gözü fark edemedi
koyu lekelerin görünümü ve yerine hasta bir solgunluk
yanakların tek tip tonu ve saf fildişi beyazlığı
cilt,-asil ruhunun duygularının iki nokta
Sanatsızca kendilerini göstermeyecek.

"O acı çekiyor," diye düşündü Jules. "Zavallı clemence! Tanrı bizi korumsun!"

Onu alnında çok yumuşak bir şekilde öptü. Uyandı, kocasını gördü,
Ve hepsini hatırladım. Konuşamadı, elini tuttu, gözleri doluyor
gözyaşlarıyla.

"Ben masumum," dedi hayalini sona erdirerek.

"Bugün dışarı çıkmayacaksın, değil mi?" diye sordu Jules.

"Hayır, yatağımı terk etmek için çok zayıf hissediyorum."

Jules, "Fikrinizi değiştirmeliyseniz, geri dönene kadar bekleyin," dedi Jules.

Sonra Porter'ın kulübesine gitti.

"Fouguereau, kapıyı günümüzde izleyeceksin. Bilmek istiyorum
Tam olarak kimin eve geldiğini ve onu kim bıraktığını. "

Sonra kendini bir hackney koçuna attı ve otele sürüldü
De Maulincour, Baron'u istedi.

"Mösyö hasta," dediler.

Jules girmekte ısrar etti ve adını verdi. Eğer göremezse
Baron, Vidame veya Dowager'ı görmek istedi. Biraz zaman bekledi
Madam de Maulincour'un sonunda ona gelip söylediği salonda
Torununun onu alamayacak kadar hasta olduğu.

"Biliyorum, Madam, bana yaptığın mektuptan hastalığının doğası
Yazmanın onuru ve ben sana inanmanız için yalvarıyorum-- "

"Sana bir mektup, Mösyö, benim tarafımdan yazılmış!" Dowager'ı ağladı
onu kesintiye uğrattı. "Sana mektup yazmadım. Söylemek için ne yaptım
Bu mektupta Mösyö? "

"Madam," diye yanıtladı Jules, "Mösyö de Maulincour'u görmek istiyor
Günümüzde, mektubu korumanın en iyisi olduğunu düşündüm.
onu yok etmek için ihtiyati tedbir. İşte var. "

Madam de Maulincour gözlüklerini ve onu attığı anda
Kağıdın üzerindeki gözler en üst düzey sürpriz gösterdi.

"Mösyö," dedi, "yazım o kadar mükemmel bir şekilde taklit ediliyor ki, eğer
Madde o kadar yakın değildi, kendimi aldatılmış olabilirim. Torunum
Hasta, bu doğru; Ancak nedeni bir an için hiç etkilenmedi. Biz
kötü fikirli bir insanın veya kişilerin kuklalarıdır; Ve yine de yapamam
Böyle bir numaranın nesnesini hayal edin. Torunumu göreceksin
Mösyö, ve bir keresinde onun mükemmel bir şekilde ses çıkardığını algılayacaksın
akıl."

Zili çaldı ve baronun alabileceğini hissetip hissetmediğini sormak için gönderildi
Mösyö Desmarets. Hizmetçi olumlu bir cevapla geri döndü.
Jules Baron'un odasına gitti ve onu yakın bir koltukta buldu
ateş. Hareket etmek için çok zayıf, talihsiz adam sadece başını eğdi
melankolik bir jest ile. Vidame de Pamiers onunla oturuyordu.

"Mösyö Le Baron," dedi Jules, "Söyleyecek bir şeyim var.
Seni yalnız görmem gerekiyor. "

"Mösyö," diye yanıtladı Auguste, "Mösyö Le Vidame bunu biliyor
mesele; Ondan önce korkusuzca konuşabilirsiniz. "

"Mösyö Le Baron," dedi Jules, ciddi bir sesle, "rahatsız ettin
Ve hemen hemen mutluluğumu yok etti.
Hangisimizin talep etmesi gerektiğini açıkça görebildiğimiz ana kadar veya
hibe, diğerine tazminat, aşağıda bana yardım etmek zorundasınız
Beni fırlattığın karanlık ve gizemli yol. Şimdi var
Sizden olağanüstü ikametgahı tespit etmeye gelin
Hayatınız ve benimki üzerinde böyle bir şeytan etkilenen olan varlık. Benim
Dün eve dön, avowallarınızı dinledikten sonra, bunu aldım
mektup."

Jules ona sahte mektup verdi.

"Bu feragus, bu Bourignard veya bu Mösyö de funcal
Demon! "diye bağırdı Maulincour, okuduktan sonra." Ah, ne korkutucu
Labirent Bu konuda karıştığımda ayağımı içine koydum! Nereye gidiyorum?
Yanlış yaptım Mösyö, "diye devam etti, Jules'e bakıyor;" ama ölüm
Tüm keşiflerin en büyüğü ve ölümüm şimdi yaklaşıyor. Yapabilirsiniz
Bana ne istersen sor; Ben senin emirdeyim. "

"Mösyö, bilirsin, elbette, bu adamın yaşadığı yer ve ben
Bu gizeme nüfuz etmem için tüm servetime mal olursa bunu biliyorum. İçinde
Her an çok acımasız bir düşmanın varlığı değerlidir. "

"Justin size hepsini söyleyecek," diye yanıtladı Baron.

Bu kelimelerle vidam sandalyesine girdi. Auguste zili çaldı.

"Justin evde değil!" Vidame ağladı, aceleyle
çok anlattı.

"Şey, o zaman," dedi Auguste, heyecanla, "diğer hizmetçiler bilmeli
Nerede olduğu; Onu almak için at sırtına bir adam gönderin. Vale
Paris, değil mi? O bulunabilir. "

Vidam görünür bir şekilde sıkıntılıydı.

"Justin gelemez, sevgili oğlum," dedi yaşlı adam; "O öldü. Ben
kazayı sizden gizlemek istedim, ama-- "

"Ölü!" diye bağırdı Mösyö de Maulincour,-"Ölü! Ne zaman ve nasıl?"

"Dün gece. Bazı eski arkadaşlarla birlikte davranıyordu ve diyorum ki,
sarhoştu; Arkadaşları-şüphesiz sarhoş olduklarından da-yatıyordu
sokak ve ağır bir araç onun üzerinden geçti. "

"Hükümlü _him_ kaçırmadı; ilk vuruşta öldürdü" dedi.
Auguste. "Benimle daha az şansı vardı; koymak için dört darbe aldı
Ben yoldan çekildim. "

Jules kasvetli ve düşünceli.

"O zaman hiçbir şey bilmiyor muyum?" Uzun bir duraklamadan sonra ağladı. "Vale
Adil bir şekilde cezalandırılmış gibi görünüyor. Siparişlerini aşmadı mı
Madame Desmarets'i Ida adında bir kişiye, kıskançlığı
Vindictive'ini üzerimize dönüştürmek için mi? "

"Ah, Mösyö! Öfkemde ona Madam Jules hakkında bilgi verdim," dedi
Auguste.

"Mösyö!" Kocayı ağladı, şiddetle sinirlendi. "Ah, Mösyö!" Baron'u yanıtladı, "Ben
Herkes için hazırlanmış. Bana kendi vicdanımın sahip olduğu hiçbir şeyi söyleyemezsin
Bana zaten söylemedim. Şimdi en çok ünlü olanı bekliyorum
Kaderimi öğrenmek için toksikoloji profesörleri. Eğer mahkum olursam
Dayanılmaz acı için benim kararım alındı. Beynimi patlatacağım
dışarı."

"Çocuk gibi konuşuyorsun!" diye bağırdı vidame, serinlikten dehşete kapılmış
Baron bu sözleri söyledi. "Büyükannen ölür
yas."

"O zaman Mösyö," dedi Jules, "var olduğunu anlayacak mıyım
Paris'in hangi bölümünde bu olağanüstü adamı keşfetmenin bir yolu yok
ikamet ediyor mu? "

"Sanırım, Mösyö," dedi eski vidame, "fakir duyduğumdan
Justin, Mösyö de Funcal'ın Portekizlilerde ya da
Brezilya Büyükelçiliği. Mösyö de funcal,
Her iki ülke. Hükümlü gelince, öldü ve gömüldü. Senin
Zulüm, kim olursa olsun, bana o kadar güçlü görünüyor ki
Bir yoldan emin olana kadar kararlı bir önlem almam
onu karıştırıyor ve eziyor. İhtiyatlı davran ve dikkatle hareket et canım
Mösyö. Mösyö de Maulincour tavsiyemi takip etmiş olsaydı, hiçbir şey hiçbir şey
Bu olurdu. "

Jules soğuk ama kibarca çekildi. Şimdi bilmek için tam bir kayıptı
Ferragus nasıl ulaşılır. Kendi evine geçerken, Porter söyledi
Madam'ın posta kutusuna bir mektup atmak için dışarı çıkmış olması
Rue de Menars'ın başında. Jules, bu kanıtla aşağılanmış hissetti
Porter'ın davasını ve akıllılığını benimsediği fikir
ona hizmet etmenin yolunu tahmin etti. Hizmetçilerin hevesi ve
kendilerini tehlikeye atan ustalardan ödün vermedeki kurnazlıkları,
onun tarafından biliniyordu ve onlara sahip olma tehlikesini tamamen takdir etti
suç ortağı, hangi amaç için ne olursa olsun. Ama düşünemedi
Kişisel haysiyet, kendini aniden bulduğu ana kadar
bozulmuş. Kendini yetiştiremeyen köle için ne zafer
Efendisi, efendisini seviyesine inmeye zorlamak için! Jules
onun için sert ve zor. Başka bir hata. Ama çok derin acı çekti! Onun
O zamana kadar hayat o kadar dik, çok saf, kurnaz hale geliyordu; O öyleydi
şema ve yalan. Clemence planlıyor ve yalan söylüyordu. Bu ona bir
Korkunç tiksinti anı. Acı duyguların seli içinde kayboldu, jules
Evinin kapısında hareketsiz durdu. Umutsuzluğa katılmak, o
Kaçmayı düşündüm, Fransa'yı sonsuza dek terk etmeyi, yanında taşıma
Belirsizlik yanılsamaları. Sonra, yine, mektubun
Clemence'in yeni yayınladığı Ferragus'a hitap etti, zihni aradı
Gizemli varlığın kesin olduğu cevabı almanın bir yolu için
göndermek için. Sonra düşünceleri tekil iyi şansı analiz etmeye başladı
evliliğinden bu yana hayatının ve kendisine kalumny olup olmadığını sordu
bunun için böyle bir sinyal intikamı almıştı. Nihayet,
Gelecek cevaba dönerek kendi kendine dedi:-

"Ama bu adam, çok yetenekli, her eyleminde çok mantıklı, kim
Düşüncelerimizi hesaplayan ve hatta ilahi olarak gören ve öngören
Bir cevap vermesi muhtemel mi? Daha fazlasını kullanmayacak mı
gücüyle uyumlu mu? Cevabını bazı dilenci tarafından gönderebilir; veya
Ne getirdiğinden şüphelenmeyen dürüst bir adam tarafından getirilen bir karton;
veya bir mağaza kızının masum bir şekilde teslim edebileceği bazı ayakkabılarda
karım. Clemence ve o böyle yollar üzerinde anlaşmışsa-"

Her şeye güvenmiyordu; Zihni geniş yolların üzerinden geçti ve
varsayım okyanuslar. Sonra, bin arasında bir süre yüzdükten sonra
çelişkili fikirler, kendi evinde en güçlü olduğunu hissetti ve
Ant-aslan kumlu labirentini izlerken izlemeye karar verdi.

"Fouguereau," dedi Porter'a, "Ben evde değilim
Beni görmeye geliyor. Herhangi biri Madam'ı görmeye çağırırsa veya ona bir şey getirirse,
Halka iki kez. Burada adreslenen tüm mektupları bana getirin, kim olursa olsun
Onlar amaçlanmıştır. "

"Böylece," diye düşündü, entresol içinde olan çalışmasına girerken,
"Bu ferragusun şemalarını öngörüyorum. Birini sormak için gönderirse
Benim için Clemence'in yalnız olup olmadığını öğrenmek için en azından olmayacağım
aptal gibi kandırıldı. "

Sokağa bakan çalışmasının penceresinin yanında durdu,
Ve sonra kıskançlıktan esinlenen son bir plan aklına geldi. O
Kendi arabasına başlığını kendi arabasına göndermeye karar verdi.
satışlarını ve satın alımlarını açıklayan başka bir komisyoncuya bir mektup ve
o gün için işini yapmasını istemek. Daha fazlasını erteledi
yarıya kadar hassas işlemler, düşüşe kayıtsız veya
hisse senetlerinin yükselişi veya tüm Avrupa'nın borçları. Yüksek aşk ayrıcalığı!-
Her şeyi ezer, tüm ilgi alanları ondan önce düşer: sunak, taht,
Consoller!

Üçüncü yarıda, sadece Bourse'un tam patlamada olduğu saat
raporlar, aylık yerleşimler, primler, vb. Fouguereau
Çalışma, haberleriyle oldukça parlak.

"Mösyö, yaşlı bir kadın geldi, ama çok dikkatli; bence o bir
sinsi bir. Mösyö istedi ve ona söylediğimde çok rahatsız görünüyordu
O dışarıdaydı; Sonra bana Madam için bir mektup verdi ve işte burada. "

Endişeyle ateş eden Jules mektubu açtı; Sonra bir
Sandalye, bitkin. Mektup boyunca sadece saçmalıktı ve bir
anahtar. Neredeyse Cipher'deydi.

"Git, Fouguereau." Porter onu terk etti. "Bu daha derin bir gizem
Dikiş çizgisinin altındaki deniz! Ah! Aşk olmalı; Sadece aşk çok
Sagacious, bu kadar yaratıcı. Ah! Onu öldüreceğim. "

Şu anda bir fikir beyninden böyle bir güçle parladı
Neredeyse fiziksel olarak aydınlatılmış hissetti. Onun zahmetli günlerinde
Evliliğinden önce yoksulluk, Jules kendisi için gerçek bir arkadaş haline gelmişti.
Bir duyarlılıkları yönettiği aşırı incelik
hem fakir hem de mütevazı adam; onu kuşattığı saygı;
Onu asil olarak paylaşmaya zorlamak için kullandığı ustaca zeka
Onun esnek olmasına izin vermeden, onu kızarmasına izin vermeden,
dostluk. Jacquet, onun olmasına rağmen desmaretlere sadık kalmaya devam etti.
varlık.

Jacquet, asil dik bir adam, bir zahmetli, ahlakında sade,
her ikisini de geliştiren o bakanlığa yavaşça yol açtı
aynı zamanda dürüstlük ve knavery. Dışişleri Bakanlığı'nda bir katip
İşler, arşivlerinin en hassas bölümünden sorumluydu.
O ofisteki Jacquet, ışıltısını atarak bir parıltı solucanı gibiydi
Bu gizli yazışmalar, sevkiyatları deşifre etme ve sınıflandırma.
Sadece _bourgeois_'den daha yüksek bir sırada, bakanlıktaki konumu
diğer alt bölgelerden daha üstün. Belirsiz yaşadı, sevindim
Böyle bir müstehcenliğin onu tersine çevirdiğini hissetmek ve
hayal kırıklıkları ve en düşük madalyonda alçakgönüllülükle ödeme yapmaktan memnundu
ülkeye borcu. Jules sayesinde pozisyonu çok olmuştu
değerli bir evlilik tarafından iyileştirildi. Tanınmayan bir vatansever, bir bakan
Gerçek gerçek, baca köşesinde inilti ile kendini memnun etti
Hükümetin seyri. Kendi evinde Jacquet kolay bir
Kral,-Dedikleri gibi, onun için bir araba kiralayan bir şemsiye adam
asla kendine girmediği karısı. Kısacası, bu taslağını sona erdirmek için
Filozof kendi kendine bilinmiyor, hiç şüphelenmemiş ve hiç içeri girmemişti
Tüm hayatı, çekmiş olabileceği avantajlardan şüphelenir
onun pozisyonu,-samimi arkadaşı için bir broker ve
her sabah devletin tüm sırlarını bilmek. Bu adam, yüce
Napolyon'u kurtarmak için ölen isimsiz askerin tarzından sonra
Bakanlıkta bir "qui Vive" yaşadı.

On dakika içinde Jules arkadaşının ofisindeydi. Jacquet ona
sandalye, metodik olarak yeşil ipek göz gölgesini bir kenara bıraktı, ovuşturdu
eller, enfiye kutusunu aldı, Rose, ona kadar uzattı
Omuz bıçakları çatladı, göğsünü şişirdi ve şöyle dedi:-

"Seni buraya getiren ne, Mösyö Desmarets? Benimle ne istiyorsun?"

"Jacquet, bir sırrı deşifre etmenizi istiyorum-bir yaşam ve ölüm sırrı."

"Politikayı ilgilendirmiyor mu?"

"Eğer öyleyse, bilgi için sana gelmemeliyim," dedi Jules.
"Hayır, bu bir aile meselesi, hakkında kesinlikle olmanı gereken
sessiz."

"Claude-Joseph Jacquet, mesleğe göre aptal. Beni bununla tanımıyor musun
Zaman? "Dedi, gülerek." Yardım benim partim. "

Jules ona mektubu gösterdi.

"Bana karıma hitap eden bu mektubu okumalısın."

"Deuce! Deuce! Kötü bir iş!" dedi Jacquet, inceleyerek
Bir tefsir olarak mektup müzakere edilecek bir notu inceler. "Ha! Bu bir
ızgara mektubu! Bir dakika bekle."

Jules'i bir an yalnız bıraktı, ama hemen geri döndü.

"Okumak için yeterince kolay dostum! Izgara planına yazılmıştır,
Portekiz bakanı tarafından o sırada Monsieur de Choiseul altında kullanılır
Cizvitlerin işten çıkarılması. İşte bak! "

Jacquet, düzenli olarak kesilmiş bir parça kağıt yazmaya yerleştirildi
kareler, şekerlemelerin etrafına sardıkları kağıt dantelleri gibi
Sugarplums; Ve Jules daha sonra kelimeleri mükemmel bir şekilde okudu
aralıklarda görülebilir. Onlar aşağıdaki gibi:-

  "Tedirgin olma sevgili clemence; mutluluğumuz tekrar olamaz
  sorunlu; Ve kocanız yakında şüphelerini bir kenara bırakacak.
  Ne kadar hasta olabilirsin, buraya gelme cesaretine sahip olmalısın
  Yarın; Bana olan sevginde güç bulun. Senin için benim
  beni acımasız bir operasyona göndermeye teşvik etti ve benden ayrılamıyorum
  yatak. Sırtıma gerçek koter uygulandım ve
  uzun zamandır yakmak için gerekli; Beni anlıyor musun? Ama ben
  Seni düşündüm ve ben acı çekmedim.

  "Maulincour'u şaşırtmak için (bize daha uzun zulmedecek), ben
  Büyükelçiliğin koruyucu çatısını terk etmiş ve şimdi
  Rue des Enfants-Rouges'teki tüm sorgular, 12 numara, eski bir
  Kadın, Madam Etienne Gruet, o Ida'nın annesi, kim ödeyecek
  Onun çılgınlığı için sevgili. Yarın, sabah dokuzda gelin. Ben
  Sadece bir iç merdivenle ulaşılan bir odada. İstemek
  Mösyö Camuset. Adieu; Alnını öpüyorum sevgilim. "

Jacquet, Jules'a bir tür dürüst terörle baktı,
Gerçek merhamet, en sevdiği ünlemi iki ayrı ve
farklı tonlar,-

"Deuce! Deuce!"

"Bu sana açık görünüyor, değil mi?" dedi Jules. "Eh, derinliklerde
Kalbimden karım için yalvaran ve kendini yapan bir ses var
Kıskançlığın yukarısında duyuldu. Tüm acıların en kötüsüne katlanmalıyım
yarına kadar; Ama yarın, dokuz ve on arasında hepsini bileceğim; BEN
tüm hayatım boyunca mutlu veya sefil olacak. O zaman beni düşün, Jacquet. "

"Saat sekizde yarın evinde olacağım. Gideceğiz
birlikte; Sokakta seni bekleyeceğim. Koşabilirsin
Biraz tehlike ve yakınınızda yanınızda olacak bir kişiye sahip olmalısın
Sadece bir işareti ve güvenle güvenebileceğiniz bir işareti anlayın. Bana güven. "

"Birini öldürmeme yardım etmek için mi?"

"Deuce! Deuce!" dedi Jacquet, tekrarlayan, aynı şekilde
Müzikal not. "İki çocuğum ve bir eşim var."

Jules arkadaşının elini bastırdı ve gitti; Ama hemen geri döndü.

"Mektubu unuttum," dedi. "Ama hepsi bu değil, onu yeniden kurmalıyım."

"Deuce! Deuce! Mührü kurtarmadan açtın; ancak,
Yine de geri yüklemek mümkündür. Benimle bırak ve getireceğim
Size _secundum scripturam_. "

"Ne zaman?"

"Beş yarıya."

"Henüz içeri girmezsem, hamalına verin ve ona göndermesini söyle
Madam. "

"Yarın olmamı ister misin?"

"Hayır. Adieu."

Jules aynı anda gitti De de la Rotonde du Tapınağı
Cabriolet ve Rue des Enfants-Rouges'a yürüyerek gitti. Buldu
Madame Etienne Grucet'in evi ve inceledi. Orada, gizem
birçok insanın kaderine bağlıydı;
Orada, şu anda, feragus vardı ve feragüs için tüm iplikler
Bu garip arsa LED. Dramanın Gordian düğümü, zaten çok kanlı,
kesinlikle Madam Jules, kocası ve o adam arasındaki bir toplantıdaydı;
Ve bu tür düğümlerin en yakınını kesebilen bir bıçak istemezdi.

Ev, sınıfa ait olan evlerden biriydi
_cabajoutis_. Bu önemli isim Paris'in nüfusu tarafından verilir
Yapılan evlere, parça parça. Onlar neredeyse
her zaman binalardan oluşur, ancak daha sonra birleşik
Art arda olan çeşitli mülk sahiplerinin süsüne göre
onları büyütmek; Yoksa onlar evler başladı, bitmemiş kaldı, yine
üzerine inşa edilmiş ve tamamlanmış,-geçen talihsiz yapılar,
Bazı halklar gibi, kaprisli ustaların birçok hanedanı altında.
Ne katlar ne de pencerelerde _ensemble _,-birini ödünç almak için
resim sanatının en pitoresk terimleri; Her şey uyumsuzdur
dış dekorasyon. _Cabajoutis_ Paris mimarisidir
_capharnaum_ daireye ne?
Heterojen eşyalar fırlatılır pell-mell.

"Madam Etienne?" diye sordu Portres Jules.

Bu Portres, ana girişin altında, bir tür
Bu nöbetçi kutulardan farklı olarak, merdivenlerde tavuk kümesi veya ahşap ev
polisin son zamanlarda Hackney koçlarının standları tarafından kurduğu.

"Hein?" dedi, çorap bırakmadan
örgü örmek.

Paris'te fizyognomiyi oluşturan çeşitli bileşen parçaları
korkunç şehrin herhangi bir kısmı, takdire şayan bir şekilde
genel karakteri. Böylece Porter, Concierge veya Suisse, ne olursa olsun
Paris canavarının bu temel kasına verilebilir, her zaman
parçası olduğu mahalleye uygun; Aslında,
Genellikle bir özettir. Faubourg'un tembel hamalı
Saint-Germain, paltosunun her dikişinde dantelli, stoklarda dables;
Chaussee d'Antin'in rahatlığını alır, para sanatlarını okur
gazetelerde ve Faubourg'da kendi işi var
Montmartre. Fuhuş çeyreğinde hamal eskiden bir
fahişe; Marais'te ahlakı var, çapraz taneli ve dolu
kasıklar.

Mösyö, bu özel hamalını tutarak, örgüsünü tutarak
Bir yandan, bir bıçak aldı ve yarı püskürtülmüş turbeyi karıştırdı
ayak ısrarı; Sonra dedi ki:-

"Madame Etienne'yi istiyorsun; Madam Etienne Gruet mi demek istiyorsun?"

"Evet," dedi Jules, can sıkıcı bir hava varsayarak.

"Kim süslemeler yapar?"

"Evet."

"Şey, o zaman, Mösyö," dedi kafesinden çıkararak ve onu döşeyerek
Jules'in koluna el ve onu uzun bir geçiş yolunun sonuna götür,
Bir mahzen gibi tonozlu, ""
Mahkeme-Yard-Pembelerin kapları ile pencereleri nerede göreceksiniz;
Madam Etienne burada yaşıyor. "

"Teşekkür ederim Madam. Sence yalnız mı?"

"Neden yalnız olmasın? O bir dul."

Jules, adımları knobby olan karanlık bir merdiveni hızlandırdı
Gelen ve gidenlerin ayakları tarafından bırakılan sertleştirilmiş çamur. İkinci sırada
zemin üç kapı gördü ama pembeler belirtisi yok. Neyse ki, birinde
Üçünün en yağlı ve en karanlık kapıları, bu kelimeleri okudu,
Bir panelde tebeşirlendi: "Ida saat dokuzda geceye gelecek."

"Burası yer," diye düşündü Jules.

Yaşlı eski bir bellrope çekti ve boğulmuş sesi duydu
çatlak bir çan ve astımlı küçük bir köpeğin havlaması. Tarafından
Seslerin iç mekandan yankılanması, odaların olduğunu biliyordu
yankılanma için yer bırakmayan makalelerle doldurulmuş,-
İşçilerin ve mütevazi hanelerin evlerinin karakteristik özelliği,
mekan ve hava her zaman eksik olduğu yer. Jules, pembeler için mekanik olarak baktı ve onları
İki pis drenaj ipi arasında bir kanat penceresinin dış eşiği. İşte buradaydı
çiçekler; Burada, iki metre uzunluğunda ve altı inç genişliğinde bir bahçe; Burada,
bir buğday-kulak; Burada, bütün bir yaşam özetlendi; Ama burada da
o hayatın sefaletleri. Sanki cennetten düşen bir ışık ışını
Bu cılız çiçekler ve güçlü buğday-kulak için özel bir iyilik getirildi
Toz, gres ve bu isimsiz renk, tam rahatla,
Parisli squalor'a tuhaf, kirden yapılmış, kabuklu ve lekelenmiş
Nemli duvarlar, solucan yiyen korkuluklar, ayrık pencere baskıları,
Ve kapı başlangıçta kırmızı. Şu anda yaşlı bir kadının öksürüğü ve
Liste terliklerinde acı verici bir şekilde karıştırılan ağır kadın adımı,
Ida Gruet'in annesinin geliyor. Yaratık kapıyı açtı ve
İnişin üzerine çıktı, yukarı baktı ve şöyle dedi:-

"Ah! Bu Mösyö Bocquillon mu? Neden, hayır? Ama belki de onun sen onun
Erkek kardeş. Sizin için ne yapabilirim? İçeri gir, Mösyö. "

Jules onu gördüğü ilk odaya kadar takip etti, bir araya geldi,
Kafes, ev eşyaları, fırınlar, mobilya, küçük toprak
Köpek ve kediler için yiyecek veya su dolu yemekler, ahşap bir saat,
Yatak bilgili, Eisen gravürleri, eski demir yığınları, tüm bu şeyler
en grotesk üretecek şekilde birbirine karışmış ve toplu
Etkisi,-Birkaç eski olmayan gerçek bir Parisli Dustole
"Anayasa" nın sayısı.

Bir ihtiyat duygusu ile itilen Jules, dul kadına dikkat etmedi
Civilly dediğinde davetiye, ona bir iç oda gösteriyor:-

"Buraya gel Mösyö ve kendinizi ısıtın."

Ferragus tarafından kulak misafiri olmaktan korkan Jules
eskisi ile yaptığı düzenlemeyi sonuçlandırmak en akıllıca değil
Kalabalık Antechamber kadın. Cackling'e inen bir tavuk
Bir çatı katı, onu bu iç meditasyondan canlandırdı. Bir çözüme geldi,
ve Ida'nın annesini iç odaya kadar takip ettiler,
Wheezy Pug'un eşlik ettiği, aksi takdirde sessiz olan bir şahsiyet, atlayan
bir dışkı üzerine. Madam Gruket yarı pamerizm varsayımını gösterdi
Ziyaretçisini ısınmaya davet ettiğinde. Ateşi içeriyordu veya
Ayrılan iki parçayı gizledi: ızgara
Yerde, küllerdeki sap. Şömine raf, süslenmiş
Birlikte tutulan cam kare gölgesinin altında küçük bir balmumu İsa
mavi kağıt, yünler, bobinler ve yapımda kullanılan aletler ile yığılmış
GIMP'ler ve süslemeler. Jules, odadaki her şeyi bir
ilgi dolu ve kendisine rağmen bir
içten memnuniyet.

"Peki, Mösyö, söyle bana, eşyalarımı satın almak ister misin?" dedi
Yaşlı kadın, kendini baston koltukta oturan,
Merkezi. İçinde mendilini, enfiye kutusunu, örgüsünü tuttu,
Yarı soyulmuş sebzeler, gözlükler, takvim, biraz üniforma altın dantel
Yeni başladı, yağlı bir kart ve iki cilt roman, hepsi sıkışmış
arkanın boşluğuna. Bu mobilya makalesi,
Eski yaratık hayatın nehrinde yüzüyordu,
Bir kadının seyahat ederken yanında taşıdığı ansiklopedik çanta; içinde
hanehalkı eşyalarının bir özeti bulunabilir,
Kocasının portresi, baygınlık için _eau de melisse_
çocuklar için ve kesim durumunda İngiliz mahkeme yedi.

Jules hepsini inceledi. Madam Gruket'in sarı olduğuna dikkatle baktı
Visage, kaşları veya kirpikleri olmadan gri gözlerinde, dişsiz
Ağız, kırışıklıkları siyah renkte, paslı şapkası, hala daha paslı
fırfırlar, deliklerle dolu pamuklu petticoat, yıpranmış terlikleri, onu
Engelli yangın sektörü, masası bulaşık ve ipeklerle yığıldı ve iş başladı
veya bitmiş, yün veya pamukta, bir şişe duran
şarap. Sonra kendi kendine dedi ki: "Bu yaşlı kadının biraz tutkusu var, bazıları
Güçlü beğenme veya mengene; Onun irademi yapmasını sağlayabilirim. "

"Madam," dedi yüksek sesle, özel bir istihbarat işareti ile, "
Bazı üniforma süslemeleri sipariş etmeye gel. "Sonra sesini indirdi." Ben
Bilin, "Devam etti", adını alan bir lodger var
Camuset. "Yaşlı kadın aniden ona baktı, ama herhangi bir belirtisi olmadan
şaşkınlık. "Şimdi söyle bana, bir anlayışa gelebilir miyiz? Bu bir
Sizin için servet anlamına geliyor. "

"Mösyö," diye yanıtladı, "konuş ve korkma. Kimse yok
Burada. Ama yukarıda herhangi biri olsaydı, duyması imkansız olurdu
Sen."

"Ha! Kurnaz eski yaratık, bir Norman gibi cevaplar," diye düşündü Jules,
"Kabul edeceğiz. Kendinize yanlışlık anlatma sorunları vermeyin,
Madam, "Devam etti", ilk etapta, sana hayır demek istediğimi söyleyeyim
Size ya da koterden muzdarip olan kulübenize zarar veya
Kızı Ida'ya, bir konaklama yapıcısı, Ferragus'un arkadaşı. Görüyorsun
Tüm işlerinizi bilin. Huzursuz olmayın; Ben bir dedektif polisi değilim
Ben de vicdanınıza zarar verebilecek bir şey istemiyorum. Genç bir bayan
buraya saat dokuzda sabahın yarısı gelecek, konuşmak için
Kızınızın bu sevgilisi. Hepsini görebileceğim ve duyabileceğim yerde olmak istiyorum
Hepsi, onlar tarafından görülmeden veya duyulmadan. Bana vereceksen
Bunu yapmanın araçları, bu hizmeti iki hediyeyle ödüllendireceğim
bin frank ve yıllık altı yüz. Noterim
Bu akşam senden önce bir tapu hazırlayın ve ona parayı vereceğim
tutmak; Konferanstan sonra yarın size iki bin ödeyecek
Mevcut olmak istediğim, o zaman kanıtlar vereceğiniz gibi
İyi niyetin. "

"Kızımı yaralayacak mı, iyi Mösyö?" diye sordu,
Kedi benzeri şüphe ve huzursuzluk.

"Hiçbir şekilde, Madam. Ama her halükarda bana öyle geliyor ki
Sana iyi davranmıyor. Çok zengin bir adam tarafından sevilen bir kız
Ferragus sizi göründüğünüzden daha rahat hale getirmeli. "

"Ah, sevgili Mösyö, sadece düşün, kötü bir bilet kadar değil
Ambigu veya Gaieti, istediği kadar gidebileceği. Onun
Utanç verici! Gümüş çatallarımı ve kaşıklarımı sattığım bir kız! Ve şimdi
Yaşımda, Alman metaliyle yiyorum-ve hepsi onun için ödeme yapacağım
çıraklık ve ona para yatırabileceği bir ticaret verin
seçti. Buna gelince, o benim gibi, bir cadı gibi zeki; Onu yapmalıyım
adalet. Ama söyleyeceğim, bana eski ipek önlüklerini verebilir,-ben,
İpek giymeyi çok seven. Ama hayır! Mösyö, yemek yiyor
Cadran-bleu elli frankta bir kafa ve arabasında sanki
bir prensesdi ve annesini bir Colin-Lampon için hor görüyor. Gökler ve
toprak! Dünyaya getirdiğimiz neye dikkat etmemiz; sahibiz
Orada övünecek bir şey yok. Bir anne, Mösyö, başka bir şey olamaz
Ama iyi bir anne; Ve o kızın yollarını gizledim ve onu içeride tuttum
koynum, ekmeği ağzımdan çıkarmak ve her şeyi ona tıkamak için
sahip olmak. Peki,! Ve şimdi geliyor ve biraz düşüyor ve diyor ki,
'Nasıl yap, anne?' Ve ödemeyi düşündüğü tüm görev bu. Ancak
Bu günlerden biri çocuk sahibi olacak ve sonra ne olduğunu öğrenecek
böyle bir bagaja sahip olmak-hangisi aynı şeyi sevmeye yardımcı olamaz. "

"Senin için hiçbir şey yapmadığını mı söylüyorsun?"

"Ah, hiçbir şey? Hayır, Mösyö, bunu söylemedim; eğer hiçbir şey yapmazsa, bu
biraz fazla olurdu. Bana kiramı veriyor ve otuz altı frank
ay. Ama Mösyö, benim yaşımda-ve elli iki yaşındayım,
Geceleri gerginliği hisseden gözler,-bu şekilde çalışmam gerekir mi?
Ayrıca, neden onunla yaşamam olmaya sahip olmayacak? Onu utandırmalıyım
yapmalı mıyım? O zaman söylemesine izin ver. İnanç, biri gömülmeli
Bu tür çocuk köpeklerinin yolu, kapanmadan önce seni unutan
kapı. "

Mendilini cebinden çekti ve onunla bir piyango
yere düşen bilet; Ama aceleyle aldı, dedi ki,
"Merhaba! Vergilerim için makbuz bu. "

Jules bir kerede,
Anne şikayet etti; Ve dul gruet olduğundan daha emindi
önerilen pazarlığı kabul ederdi.

"Şey, o zaman Madam," dedi, "sana ne sunduğumu kabul et."

"Hazır parayla iki bin frank ve altı yüz dedin mi
Rant, Mösyö? "

"Madam, fikrimi değiştirdim; sana sadece üç yüz söz vereceğim
Rant. Bu şekilde kendi çıkarlarıma daha çok benziyor. Ama sana vereceğim
Hazır parada beş bin frank. Bunu da sevmez miydin? "

"Beni korusun, evet, Mösyö!"

"Bundan daha fazla rahatlık alacaksın; ve Ambigu'ya gidebilirsin ve
Franconi bir koçta rahat. "

"Franconi'ye gelince, bundan hoşlanmıyorum, çünkü orada konuşmuyorlar.
Mösyö, kabul edersem, bunun nedeni için çok avantajlı olacak
çocuğum. Artık ona bir sürükleme olmaydım. Zavallı küçük şey!
Sonuçta onun zevkleri olduğu için mutluyum. Ah, Mösyö, gençlik olmalı
Eğlenmek! Ve böylece, kimseye hiçbir zarar gelmeyeceğini garanti edersen-"

"Kimseye değil," diye yanıtladı Jules. "Ama şimdi, bunu nasıl yöneteceksin?"

"Şey, Mösyö, eğer Mösyö ferragusa küçük bir çay verirsem
Haşhaş kafaları gece, Ses Uyuyacak Sevgili Adam; Ve buna ihtiyacı var,
Ayrıca, acılarından dolayı, çünkü acı çekiyor, size söyleyebilirim ve
Dahası yazık. Ama onun gibi sağlıklı bir adamın ne istediğini bilmek istiyorum
sırtını yakmak, sadece bir Tic Douleureux'dan kurtulmak için
iki yılda bir. Ancak, işimize geri dönmek. Benim
komşunun anahtarı; Konaklaması benimkinin hemen üstünde ve içinde bir
Mösyö ferragusun olduğu oda, sadece bir
aralarında bölünme. Komşum on gün boyunca ülkede.
Bu nedenle, Mösyö ferragus sesken gece bir delik yaparsam
Uyurken, onları yarın kolayca görebilir ve duyabilirsiniz. Ben iyiyim
Bir çilingir ile terimler,-Melek gibi konuşan çok dostça bir adam,
Ve işi benim için yapacak ve bunun hakkında hiçbir şey söylemeyecek. "

"O zaman onun için yüz frank. Monsieur'a geceye gel
Desmaret'in ofisi; O bir noter ve işte onun adresi. Dokuzda
SEÇ TEDAK HAZIR, AMA SÜRÜK! "

"Yeter, Mösyö; dediğin gibi-sessizlik! Au revoir, Mösyö."

Jules eve gitti, neredeyse bilmesi gereken kesinlikten sakinleşti.
Yarındaki gerçek. Eve girerken, hamal ona
Mektup düzgün bir şekilde yeniden ele geçirildi.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" Soğukluğa rağmen karısına dedi
onları ayırdı.

"Oldukça iyi, Jules," diye cevapladı koaksiyel bir sesle, "gel ve yemek
yanımda. "

"Çok iyi," dedi ona mektup vererek. "İşte bir şey
Fouguereau bana senin için verdi. "

Çok solgun olan Clemence, mektubu görünce yüksek renkli ve
Bu ani kızarıklık kocasına yeni bir darbe oldu.

"Bu sevinç mi," dedi gülerek, "yoksa beklentinin etkisi mi?"

"Ah, birçok şey!" Dedi, mührü inceleyerek.

"Seni şimdi birkaç dakika bırakıyorum."

Çalışmasına gitti ve kardeşine yazdı ve ona
Dul Gruet'e ödeme hakkında talimatlar. O döndüğünde o
Akşam yemeğini karısının başucu tarafından küçük bir masada buldum ve
Josephine onu beklemeye hazır.

"Eğer sana nasıl hizmet etmek isteyeceğim," dedi Clemence,
Josephine onları terk ettiğinde. "Ah, evet, dizlerimin üstünde!" Ekledi, geçti
Beyaz elleri kocasının saçından. "Canım, asil kalp, sen
Şimdi bana çok nazik ve zarif. Göstererek bana daha iyi yaptın
Yeryüzündeki tüm doktorlardan daha çok güven bana
reçeteler. Senin bu kadınsı incelik-çünkü nasıl olduğunu biliyorsunuz
Bir kadın gibi sevmek-iyi, kalbime bir balsam döktü ki
Neredeyse beni iyileştirdi. Aramızda ateşkes var, Jules; Başını indir, bu
Öpebilirim. "

Jules kendini bu kucaklamanın zevkini inkar edemedi. Ama öyleydi
Kalbinde pişmanlık duygusu olmadan değil; Kendini küçük hissetti
Hala masum düşünmeye cazip olduğu bu kadından önce. Bir tür
Melankolik sevinç ona sahipti. Özelliklerinde ihale bir umut parladı
kederli ifadelerine rağmen. İkisi de eşit derecede mutsuzdu
birbirini aldatırken; başka bir okşama ve direnemiyor
Acı çekiyor, o zaman her şey yoluna girecekti.

"Yarın akşam, Clemence."

"Hayır, hayır; yarın sabah, saat on iki, hepsini bileceksin ve
Karından önce diz çökeceksin-oh, hayır! aşağılanmayacaksınız;
Şimdi hepiniz affedildiniz; Yanlış yapmadın. Dinle Jules;
Dün beni ezdin-acımasızca; Ama belki hayatım olmazdı
o acı olmadan tamamlandı; Bizim yapacak bir gölge olabilir
Gelecek günler göksel. "

"Bana bir büyü yapıyorsun," diye bağırdı Jules; "Beni pişmanlıkla dolduruyorsun."

"Zavallı aşk! Kader bizden daha güçlü ve ben de suç ortağı değilim
bana ait. Yarın dışarı çıkacağım. "

"Hangi saatte?" diye sordu Jules.

"Yarım Past dokuzda."

"Clemence," dedi, "Her önlem al; Doktor Desplein'e danışın ve
eski haudry. "

"Kalbimden ve cesaretimden başka hiçbir şeye danışmayacağım."

"Seni özgür bırakacağım; beni saat on ikiine kadar görmeyeceksin."

"Bu akşam beni şirket tutmayacak mısın? Kendimi çok daha iyi hissediyorum."

Bazı işlere katıldıktan sonra Jules karısına döndü-hatırladı
Yenilmez cazibesi ile. Tutkusu acılarından daha güçlüydü.

Ertesi gün, saat dokuzda Jules evden ayrıldı, Rue des'e acele etti
Enfants-Rouges, yukarı çıktı ve dul gruetin zilini çaldı
lojmanlar.

"Ah! Sözünü şafak kadar doğru tuttun. Gel, Mösyö,"
dedi yaşlı kadın onu görünce. "Sana bir fincan kahve yaptım
Krem, "diye ekledi, kapı kapalıyken." Oh! gerçek krem; Gördüm
Kendimi bu sokakta sahip olduğumuz süt ürünlerine sokdum. "

"Teşekkür ederim, hayır, Madam, hiçbir şey. Beni bir kerede al ..."

"Çok iyi Mösyö. Beni takip et, bu şekilde."

Onu kendi başına gösterdiği odaya götürdü, burada gösterdi,
Zaferle, iki Francranc parçasının boyutu hakkında bir açıklık yapılmış
Gece boyunca, her odada bir gardıropun üstünde olan bir yerde.
Buna bakmak için Jules kendini korumak zorunda kaldı
daha ziyade yorucu bir tutum, bir adım atan üzerinde durarak
Dul oraya koymaya dikkat etmişti.

"Onunla bir beyefendi var," diye fısıldadı emekli olurken.

Jules daha sonra bir dizi yara giymek için istihdam edilen bir adamı tuttu.
Ferragus'un omuzları, kafasını açıklamadan tanıyordu
Monsieur de Maulincour tarafından kendisine verildi.

"Sizce bu yaralar ne zaman iyileşecek?" diye sordu Ferragus.

"Bilmiyorum," dedi diğer adam. "Doktorlar bu yaraların olacağını söylüyor
Yedi veya sekiz daha fazla pansuman gerektirir. "

"Şey, o zaman, geceye kadar güle güle," dedi Ferragus,
Bandajı yeni değiştiren adama teslim edin.

"Evet, gece," dedi diğeri, elini samimi bir şekilde bastırarak. "Keşke ben
Sizi acılarını geçtiğini görebilirdi. "

"Monsieur de Funcal'ın makaleleri bize teslim edilecek ve
Henri Bourignard sonsuza dek ölü olacak, "dedi Ferragus." Bu ölümcül
Bize pahalıya mal olan işaretler artık yok. Bir kez olacağım
Daha fazla sosyal varlık, erkekler arasında bir adam ve denizciden daha fazla adam
Balıklar kim yiyor. Tanrı, kendi iyiliğim için olmadığını biliyor
Kendimi Portekizce bir sayım yaptı! "

"Zavallı Gratien!-Siz, hepimizin en akıllıca, sevgili kardeşimiz,
Gruptan Benjamin; çok iyi bildiğin gibi. "

"Adieu; Maulincour'a dikkat et."

"Bu skorda rahatlayabilirsiniz."

"Ho! Kal, Marquis," diye bağırdı hükümlü.

"Nedir?"

"Ida dün gece sahnesinden sonra her şeyi yapabilir. Eğer
Kendini nehre atarsa, onu balık tutmazdım. Biliyor
Benim adımın sırrı ve orada daha iyi tutacak. Ama yine de bak
ondan sonra; Çünkü onun yolunda iyi bir kız. "

"Çok iyi."

Yabancı ayrıldı. On dakika sonra Jules, ateşli bir şekilde duydu
SHUDDER, ipek bir elbisenin hışırtısı ve neredeyse sesleriyle tanındı
karısının adımları. "Şey, baba," dedi Clemence, "zavallı babam, daha iyi misin? Ne
gösterdiğin cesaret! "

"Buraya gel çocuğum," diye yanıtladı Ferragus, elini ona tutarak.

Clemence alnını ona tuttu ve öptü.

"Şimdi söyle bana, mesele nedir, küçük kızım? Bunlar yeni nedir
Sorunlar? "

"Sorunlar, baba! Kızın hayatı veya ölümüyle ilgili
çok sevdim. Gerçekten de, dün yazdığım gibi, sen
_Must_ Zavallı Jules'imi bugün görmenin bir yolunu bulun. Ne kadar iyi olduğunu biliyorsan
Görünüşe göre tüm şüphelere rağmen benim için çok meşru.
Baba, aşkım benim hayatım. Öldüğümü görür müsün? Ah! Bende
o kadar çok acı çekti ki hayatım, hissediyorum! tehlikede. "

Diyerek şöyle devam etti: "Peki hepsi bu sefil Parisli'nin merakı yüzünden?" ağladı
Ferragus. "Seni kaybedersem Paris'i yakardım kızım. Ha! Yapabilirsin
Bir sevgilinin ne olduğunu bilin, ama bir babanın ne yapabileceğini henüz bilmiyorsunuz. "

"Baba, bana bu şekilde baktığında beni korkutuyorsun. Tartma
aynı ölçeklerde böyle farklı duygular. Daha önce bir kocam vardı
Babamın yaşadığını biliyordu ... "

"Kocanız alnına ilk öpücük koyarsa, ben
üzerine ilk gözyaşı bırakan, "diye yanıtladı Ferragus." Ama hissetme
Korkmuş, clemence, açıkçası benimle konuş. Seni sevinecek kadar seviyorum
Mutlu olduğunuz bilgisine göre, ben, babanıza sahip olabilirim
Sen benim bütünümünü doldururken kalbinizde küçük bir yer. "

"Ah! Ne kadar iyi sözler bana! Seni daha çok sevmemi sağlıyorsun
Jules'imden bir şey soyuyor gibi görünüyorum. Ama nazik babam, düşün
Acıları ne. Ona bugün ne söyleyebilirim? "

"Çocuğum, sence seni bundan kurtarmak için mektubunu beklediğimi düşünüyor musun
Tehdit edilen tehlike? Girişenlerin ne olacağını biliyor musunuz?
Mutluluğunuza dokunun mu yoksa aramızda mı? Hiç farkında değil miydin
İkinci bir Providence hayatınızı koruyor mu? On iki kişi güç ve
Akıl, sevginizi ve varlığınızın etrafında bir falanks oluşturur,-
Sizi korumak için her şeyi yapın. Ölümü riske atan babanızı düşün
Sizinle kamuoyundaki gezinenlerde tanışmak veya küçükünüzde uyurken görmek
Gece boyunca annenizin evinde yatak. Böyle bir baba olabilir mi
Masum okşamanın kime bir onur adamı
Tezgahından kaçmak için ölmüş olmalı, _i_, kısaca ben
Dudaklarınızdan nefes alın ve gözlerinizle görün ve
Kalp, bir aslanın pençeleri ve bir ruhu ile savunabilir miyim?
Baba, tek nimetim, hayatım, kızım? Bunun ölümünden beri
Angel, annen, hayal ettim ama bir şey,-mutluluğu
Seni tüm dünyanın karşısında kalbime bastırmak, gömmek
Mahkum,-"Bir an durdu ve sonra ekledi:"-
Baba, kocanızın elini utanmadan bastırabilecek bir baba,
her iki kalbinizde de korkmadan yaşayabilir,
Dünya, 'Bu benim kızım'-kısacası mutlu bir baba olmak. "

"Ah, baba! Baba!"

"Sonsuz zorluktan sonra, tüm dünyayı aradıktan sonra," diye devam etti
Ferragus, "Arkadaşlarım bana ölü bir adamın derisini buldu
Sosyal hayatta bir kez daha yerimi al. Birkaç gün sonra olacağım
Mösyö de Funcal, Portekizce sayısı. Ah! Sevgili çocuğum, çok az
Portekizce öğrenmek için sabrı olan yaşlarımın erkekleri ve
Bir denizcinin o şeytanı tarafından akıcı bir şekilde konuşulan İngilizce
denizde boğuldu. "

"Ama sevgili babam--"

"Her şey öngörüldü ve hazırlandı. Birkaç gün, Majesteleri Yuhanna
Vi., Portekiz Kralı benim suç ortağı olacak. Çocuğum, sahip olmalısın
Babanızın çok fazla olduğu çok az sabır. Ama! Ne olur
Son üç yıldır bağlılığınızı ödüllendirmek için yapmıyorum,-
Kendi huzurunuz riski altında yaşlı babanızı rahatlatmak için dini olarak! "

"Baba!" diye bağırdı Clemence, ellerini alıp öpüştü.

"Gel, çocuğum, hala cesaret ver; ölümcül sırrımı birkaç gün sakla
Daha uzun, sonuna kadar ulaşılana kadar. Jules sıradan bir adam değil, biliyorum;
Ama onun yüce karakterinin ve asil sevgisinin olmayabileceğinden emin miyiz
onu bir kızından sevmemesi için onu itti. "

"Ah!" diye bağırdı clemence, "Kalbimi okudun; başka korkum yok
O. Düşünce beni buza çeviriyor, "diye ekledi, kalpten oluşan bir
ton. "Ama baba, ona gerçekte ikiye söz verdiğimi düşünüyorum
saat."

"Eğer öyleyse, kızım, ona Portekiz büyükelçiliğine gitmesini ve görmesini söyle
Comte de funcal, baban. Orada olacağım."

"Ama Mösyö de Maulincour ona Ferragus'tan bahsetti. Oh, baba, ne
İşkence, aldatmak, aldatmak, aldatmak! "

"Bunu bana söylemen mi? Ama sadece birkaç gün daha fazla ve yaşayan bir adam yok
beni maruz bırakabileceğim. Ayrıca, Monsieur de Maulincour ötesinde
Hatırlama Fakültesi. Gel, gözyaşlarını kurut, aptal çocuğum ve
düşünmek--"

Bu anda korkunç bir ağlama, Jules
Desmarets konuşlandı.

Madam Jules ve Ferragus tarafından açılış yoluyla istiridye duyuldu.
duvar ve onları terörle vurdu.

"Git ve ne anlama geldiğini gör, Clemence," dedi babası.

Clemence hızla küçük merdivenden aşağı indi, kapıyı buldu
Madam Gruet'in dairesi tamamen açık, yankılanan çığlıkları duydu
Üst kat, hıçkırıkların gürültüsüyle yönlendirilen merdivenlerden çıktı ve
Ölüm odasına girmeden önce bu sözleri yakaladı:-

"Sen, Mösyö, sen, korkunç icatlarınızla,-
Onun ölümü! "

"Sus, sefil kadın!" Jules, mendilini koyarak
"Cinayet! Yardım!"

Bu anda Clemence girdi, kocasını gördü, ağladı ve
kaçtı.

"Çocuğumu kim kurtaracak?" Dul Gruket ağladı. "Öldürdün
o."

"Nasıl?" diye sordu Jules, mekanik olarak, çünkü görüldüğünde korku çarptı
karısı tarafından.

"Bunu oku," dedi yaşlı kadın ona bir mektup verdi. "Para olabilir veya
Yıllık gelirler bunun için beni mi teselli ediyor? "


  Veda, anne! Sahip olduğum şeyleri canlandırıyorum. Pardon'a yalvarıyorum
  Forlts'm için ve son Greef,
  nehirde hayat. Kendimden daha çok sevdiğim Henry, sahip olduğumu söylüyor
  talihsizliğini sağladı ve beni drift ettiği için ve ben kaybettim
  Onu neşelendirme şerbetçiotu, kendimi drolan yapacağım. Yapacağım
  Abov Neuilly'ye gidin, böylece beni Morg'a koyamazlar. Henry ise
  Benden sonra benden daha fazla nefret etmiyor, benden sonra daha fazla, bir gözeneği çekmesini isteyin
  Sadece onun için pancar olan ve beni affetmek için, yaptım
  Rong bana uymayan şeylere karıştı. Yaralarına bak.
  Ne kadar dava açtı, gözenek adamı! O kadar çok şeyim olacak
  Bakmasını yakmak zorunda kaldığı için kendimi öldür. Korsetleri eve taşıyın
  bitirdim. Ve kızın için Tanrı'ya dua edin.

Ida.


Jules, "Bu mektubu üst katta olan Monsieur de Funcal'a götürün." Dedi.
"Hala zaman varsa kızını tek başına kurtarabilir."

Böylece kaybolduğunu söyleyerek, suç işleyen bir adam gibi koştu.
Bacakları titredi. Sıcak kan şişen kalbine döküldü
Torrentler hayatının diğer anlarından daha büyük ve tekrar bıraktı
anlatılmamış şiddet ile. Zihninde çelişen düşünceler mücadele etti ve
Yine de bir düşünce baskındı,-O varlığa sadık değildi
En çok sevildi. Onun vicdanıyla tartışması imkansızdı,
Mahkumiyetle yükselen sesi, bunların bir yankısı gibi geldi
Son zamanlarda vardı zalim saatler boyunca sevgisinin içsel çığlıkları
yaşadı.

Günün büyük bir kısmını Paris hakkında dolaşarak geçirdi, çünkü cesaret etti
eve gitme. Bu bütünlük ve onur adamı lekesiz buluşmaktan korkuyordu
Yanlış değerlendirdiği kadının kaş. Orantılı olarak yanlış yapmayı tahmin ediyoruz
vicdanımızın saflığına; nadiren bir hata olan tapu
Bazı kalplerde, bir suçun oranlarını belirli olmayan bir şekilde alır
ruhlar. Bakire'nin beyaz giysisindeki en ufak leke onu
Bir dilenci paçavrası olarak cahil şey. İkisi arasında fark
Birinin talihsizliğinde, diğerinin yanlış yapılması. Tanrı
asla tövbe etmez; Asla paylaştırmaz. Çok gerekli
Bir ömür boyu suçları yok etmek için bir noktayı etkilemek. Bunlar
Yansımalar Jules'teki tüm kilolarıyla düştü; İnsan gibi tutkular
Yasalar, affetmeyecek ve akıl yürütmeleri daha adil; çünkü onlar
Bir içgüdü kadar yanılmaz kendi vicdanlarına dayanmıyor mu?

Jules sonunda eve solgun, umutsuz, bir duygunun altında ezildi
Yanlış yapmak ve yine de karısının sevincine rağmen kendini ifade ediyor
Masumiyet ona vermişti. Odasına tüm duygularla girdi;
Yüksek ateşli yataktaydı. Elini aldı, öptü ve
Gözyaşları ile kaplandı.

"Sevgili Angel," dedi, yalnız olduklarında, "tövbe."

"Peki ne için?" cevap verdi.

Bu cevabı yaparken başını yastığın üzerine koydu, kapalı
gözleri ve acılarının sırrını koruyarak hareketsiz kaldı
kocasını korkutmayabileceğini-bir annenin hassasiyeti,
Bir meleğin incelik! Bütün kadın cevabındaydı.

Sessizlik uzun sürdü. Jules, uyurken düşünerek sorgulamaya gitti
Josephine metresinin durumu hakkında.

"Madam eve yarım öldü, Mösyö. Mösyö için hemen gönderdik
Haudry. "

"Geldi mi? Ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemedi, Mösyö. Memnun görünmüyordu;
Hemşire dışında kimse Madame'nin yanına gitmemeli ve gelmesi gerektiğini söyledi
Bu akşam. "

Jules yumuşak bir şekilde karısının odasına döndü ve daha önce bir sandalyeye oturdu
yatak. Orada kaldı, hareketsiz, gözleri bunlara sabitlendi
Clemence. Göz kapaklarını kaldırdığında onu gördü ve
Kapaklar, tutkulu sevgiyle dolu, kınamadan arınmış bir ihale bakışını geçti
ve acı,-kalbin üzerine ateş alevi gibi düşen bir görünüm
O kocanın, asil bir şekilde kesilmiş ve sonsuza kadar sevilen varlık tarafından sevilir
öldürmüştü. Ölümün sunumu her iki zihnini eşit olarak vurdu
güç. Kalpleri uzun olduğu için görünüşleri tek bir acı içinde harmanlandı
tek bir sevgiyle harmanlandı, her ikisi tarafından eşit olarak hissedildi ve eşit olarak paylaşıldı. HAYIR
Sorular söylendi; Korkunç bir kesinlik vardı,-karısında
mutlak bir cömertlik; Kocada korkunç bir pişmanlık; O zaman her ikisinde de
Ruhlar sonun aynı vizyonunu, aynı ölüm mahkumiyetini.

Karısı uyurken düşünerek Jules onu öptüğü bir an geldi
alnında yumuşak bir şekilde; Sonra o sevilen uzun tefekkürden sonra
Yüz, dedi:-

"Aman Tanrım! Bana bu meleği biraz bırakın, bu da beni lekeleyebilirim
Aşk ve hayranlıkla yanlış. Bir kız olarak o yüce; Bir eş olarak,
Onu hangi kelime ifade edebilir? "

Clemence gözlerini kaldırdı; Gözyaşlarıyla doluydu.

"Beni acıtıyorsun," dedi zayıf bir sesle.

Geç kalıyordu; Doktor Haudry geldi ve kocadan istedi.
Ziyareti sırasında geri çekil. Doktor hasta odasını terk ettiğinde jules
ona hiç soru sormadı; Bir jest yeterliydi.

"Güven verdiğiniz herhangi bir doktora danışarak arayın;
Yanlış ol. "

"Doktor, bana gerçeği söyle. Ben bir adamım ve onu taşıyabilirim. Ayrıca,
Bunu bilmekle en derin ilgim var; Bazı işlerim var
yerleşmek."

"Madam Jules ölüyor," dedi doktor. "Biraz ahlaki hastalık var
bu da büyük ilerleme kaydetti ve fiziksel olarak karmaşıklaştı
Zaten tehlikeli olan ve onun tarafından hala daha fazla yapılan durum
Büyük bir kusur. Geceleri yalınayak hakkında yürümek için! ne zaman dışarı çıkmak için
Yasak! Dün yağmurda, bir arabada bugün! O
Kendini öldürmek için olması gerekiyordu. Ama yine de, kararım kesin değil;
Gençliği ve en şaşırtıcı gergin gücü var. En iyisi olabilir
Bazı şiddetli reaktifler kullanarak hepsini kazanma riskiyle karşı karşıya. Ama yapmayacağım
Sipariş vermek için kendimi ele alalım; Ben de tavsiye etmeyeceğim; Danışmanlıkta I
buna karşı olacak. "

Jules karısına döndü. On bir gün ve on bir gece boyunca o
yatağının yanında kaldı, gün boyunca yattığı gün boyunca uyuyamadı
Yatağın dibine gidin. Hiç kimse kıskançlığını zorlamadı
ve onun gibi bir aşırı olana bağlılık için özlem. Yapamadı
En ufak bir hizmetin karısı için başkaları tarafından yapılması gerektiğine katlanın.
Günlerce belirsizlik, yanlış umutlar vardı, şimdi biraz daha iyi, o zaman
Bir kriz,-Kısacası, okurken ölümün tüm korkunç mutasyonları,
Tereddüt eder ve sonunda grev yapar. Madam Jules her zaman güç buldu
Kocasına gülümseyin. Yakında olacağını bilerek onu çukurlaştırdı
yalnız. Çift ölümdü-yaşamınki, aşk; Ama hayat büyüdü
Zafer ve aşk daha güçlü büyüdü. Korkunç bir gece vardı, ne zaman
Clemence, gençliğin ölümünden önce gelen deliryumdan geçti.
Mutlu sevgisinden bahsetti, babasından bahsetti; Onunla ilişkilendirdi
Annenin ölüm yatağı üzerindeki vahiyleri ve annenin yükümlülükleri
ona koymuştu. Yaşam için değil, onun sevgisi için mücadele etti
Gitemedi.

"Grant, Ey Tanrım!" Dedi ki, "Onunla ölmesini istediğimi bilmeyebilir
Ben."

Sahneyi taşıyamayan Jules, o anda bitişikti
oda ve şüphesiz sahip olacağı duayı duymadım
yerine getirildi.

Bu kriz bittiğinde, Madam Jules biraz güç kazandı. .
Ertesi gün güzel ve sakinti; Umut ona gelmiş gibiydi; o
ölmekte olduğu gibi kendini süsledi. Sonra yalnız kalmasını istedi
gün ve kocasını bu girişimlerden biriyle gönderdi
ciddiyetle, biraz dua verdiğimiz için verildikleri için
çocuk.

Jules, gerçekten de bu güne ihtiyaç duyuyordu. Monsieur de Maulincour'a gitti
aralarında kararlaştırılan memnuniyeti talep etmek. Olmadan değildi
Varlığının varlığına ulaşmayı başardığı büyük zorluk
Bu talihsizliklerin yazarı; Ama Vidame, öğrendiğinde
bir onur meselesi ile ilgili olarak, bütününün kurallarına uydu
ve kendisi Jules'i Baron'un odasına aldı.

Mösyö Desmarets, antagonistini aramak için ona baktı.

"Evet! Bu gerçekten o," dedi Vidame,
Ateşin yanında bir kollukta oturuyor.

"Kim bu? Jules?" dedi ölmekte olan adam kırık bir sesle.

Auguste bizi canlı yapan tek fakülteyi kaybetmişti-hatıra. Jules
Desmarets bu manzarada dehşetle geri tepti. O bile yapamadı
o şeydeki zarif genç adamı tanın-bossuet olarak
dedi-herhangi bir dilde bir isim. Gerçekte, beyazlatılmış bir cesetti
saç, kemikleri buruşuk, blighted, solmuş bir
Cilt,-Beyaz gözlü bir ceset hareketsiz, ağız iğrenç bir şekilde boşluk,
Aşırılıklar tarafından öldürülen aptallar veya kısır erkekler gibi. İzi yok
Zeka, bu kaşın üzerinde veya herhangi bir özellikte kaldı; ne de
o sarkık ette ya renk ya da en ufak görünüm
Dolaşım kan. İşte küçülmüş, solmuş bir yaratık getirildi
Müzelerde korunduğunu gördüğümüz bu canavarların durumu
Alchohol. Jules, bu yüzü korkunç kafaya karşı gördüğünü düşündü
Ferragus ve kendi öfkesi böyle bir intikamla susturuldu. .
Kocası, bir zamanlar ne olduğunun boş enkazına kalbinde acıma buldu
Adam.

"Düello gerçekleşti," dedi Vidame.

"Ama birçok kişiyi öldürdü," diye cevapladı Jules, kederle.

"Ve birçok sevgili," diye ekledi yaşlı adam. "Büyükannesi ölüyor; ve
Onu yakında mezara kadar takip edeceğim. "

Bu günün yarısında Madam Jules saatten saatlere kadar daha da kötüleşti.
Yastığının altından bir mektup almak için bir anın gücü kullandı,
ve kolay bir işaretle kocasına hevesle verdi
Anlayın,-Ona bir öpücükle son nefesini vermek istedi. O
aldı ve öldü. Jules yarı ölü düştü ve ona götürüldü
erkek kardeşin evi. Orada, gözyaşları içinde tükendiğinde günün yokluğunu
Daha önce, kardeşi ona bu ayrımın hevesle istendiğini söyledi
Dini'nin görüşünü kurtarmak isteyen Clemence tarafından
gereç, ihale hayal gücüne çok korkunç, kilise
Ölüm üzerine son ayinleri verirken görüntülenir. "Onu doğuramazsın," dedi kardeşi. "Zor bir
Kendim ve tüm hizmetçiler ağladı. Clemence bir aziz gibiydi.
Hepimize güle güle teklif etmek için güç topladı ve bu ses, duydu
Son kez kalplerimizi kiralayın. Pardon'dan acı istediğinde
İsteksizce hizmetkarlarına neden olabilirdi, çığlıklar ve hıçkırıklar vardı
Ve--"

"Yeter! Yeter!" dedi Jules.

Yalnız kalmak istedi, kadının son sözlerini okuyabileceğini
Herkes sevmişti ve bir çiçek gibi vefat eden.


  "Sevgilim, bu benim son vasiyetim. Neden Wills yapmamalıyız
  Dünyevi mülkümüzde olduğu gibi kalplerimizin hazineleri için mi? Olmuş
  Aşkım değil, benim mülküm, hepim? Demek istediğim, benimsemek için
  Aşk: Clemence'in tek servetiydi ve hepsi bu
  Seni ölmekte bırakabilir. Jules, beni hala seviyorsun ve ben ölüyorum
  mutlu. Doktorlar ölümümü en iyi düşündükleri gibi açıklayabilirler; BEN
  Yalnız gerçek nedeni bilin. Bunu sana söyleyeceğim, ne olursa olsun
  Sana neden olabilir. Benimle birlikte taşıyamam, bir kalpte seninki
  Paylaşmadığınız sır, ancak kurbanını ölmeme rağmen
  zorunlu sessizlik.

  "Jules, beslendim ve en derin yalnızlıkta büyüdüm
  Ahlak ve dünyanın yalanlarından, sevgi dolu
  tanıdığın kadın. Toplum geleneksel için adalet yaptı
  Cazibe, çünkü toplumu memnun eden şey budur; Ama gizlice onu tanıyordum
  değerli ruh, çocukluğumu yapan anneyi besleyebilirim
  Acı olmadan sevinç ve neden onu değer verdiğimi biliyordum. Değildi
  Bu iki katı sevmek mi? Evet, onu sevdim, korktum, saygı duydum
  o; Yine de hiçbir şey kalbimi ezmedi, ne korku ne de saygı duymadı. BEN
  sonuçta ona; Hepsi benim içindi. On dokuz için
  Mutlu yıllar, umursamaz, ruhum, dünyanın ortasında yalnız
  bana mırıldandı, sadece saf imgesini yansıtıyordu; Kalbim
  onun için ve onun içinden döv. Ben titizlikle dindardım; Buldum
  Tanrı'nın önünde masum olmaktan zevk. Annem hepsini yetiştirdi
  İçimde asil ve kendine saygılı duygular. Ah! Bana veriyor
  Sana söyleyecek mutluluk Jules, şimdi gerçekten genç olduğumu biliyorum
  kızım ve sana kalbinde bakire geldim.

  "Bu mutlak yalnızlıktan ayrıldığımda, ilk kez, ben
  Saçlarımı ördü ve eklediğimde badem çiçekleriyle taçlandırdı
  zevkle, beyaz elbiseme birkaç saten düğüm,
  göreceğim ve merak ettiğim dünya-jules,
  Sizin için masum ve mütevazı coquetry yapıldı! Evet, girdiğim gibi
  Dünya, her şeyden önce _you_ gördüm. Yüzün, bunu söyledim; BT
  diğerlerinden göze çarpıyordu; Kişiniz beni memnun etti; Sesin, senin
  Davranışların hepsi bana keyifli hediyelerle ilham verdi. Sen geldiğinde
  Yukarı, benimle konuştuğunda, alnınızdaki renk, titreme
  Sesinde,-o an bana zonkladığım anılar verdi
  Şimdi size yazıyorum, şimdi olduğu gibi, son kez onları düşünün.
  Aşkımız ilk başta en keskin sempati idi, ama yakında
  her birimiz tarafından keşfedildi ve sonra hızlı bir şekilde paylaşıldı; Tıpkı,
  Sonra, ikimiz de eşit olarak hissettik ve sayısız paylaştık
  Mutluluklar. O andan itibaren annem benim
  kalp. Sonra, ben senindim, hepsi senin. Hayatım var ve tüm
  Hayat, sevgili koca.

  "Ve işte sana söylemem gereken şey. Bir akşam, birkaç
  Annemin ölümünden günler önce bana sırrını açıkladı
  hayatı,-gözyaşları yakmadan değil. Seni daha iyi sevdim
  Rahipten öğrendiğim günden beri annemi kurtardı
  dünya ve kilise tarafından kınan tutkular var.
  Ama elbette Tanrı, ruhların günahları olduklarında şiddetli olmayacak
  Anneminki kadar ihale; Sadece o sevgili kadın asla
  kendini tövbe etmek için getir. Çok sevdi Jules; Hepsi aşktı.
  Bu yüzden onun için her gün dua ettim, ama onu asla yargılamadım. "O gece derin anne hassasiyetinin nedenini öğrendim;
  Sonra da Paris'te hayatı olan bir adam olduğunu öğrendim ve
  aşkı bana odaklanan; senin servetin onun yaptığı ve
  Seni sevdiğini. Ayrıca toplumdan sürgün edildiğini öğrendim
  ve kararmış bir isim taşıyordu; Ama benim için daha mutsuz olduğunu
  Bizim için, kendisinden daha. Annem tüm rahatlığıydı; o idi
  ölüyor ve ben onun yerini almaya söz verdim. Bir
  Duyguları hiç saptırılmamış ruh, sadece
  Annemin son anlarının acısını yumuşatmanın mutluluğu,
  Ve kendime gizli hayırseverlik çalışmalarına devam etme sözü verdim,-
  Kalbin Hayıritesi. Babamı ilk gördüğümde
  Annemin sona erdiği yatağın yanında. O büyüdüğünde
  Gözyaşı gözleri, içimde ölü umutlarının canlanmasını görmekti.
  Yalan söylemek için değil, sessizliği korumak için yemin ettim; Ve bu
  Sessizlik Hangi kadın onu kırabilirdi?

  "Benim hatam var, Jules,-ölümle sürdürdüğüm bir hata. Ben
  senden şüphe ettim. Ama korku bir kadın için çok doğal; Her şeyden önce bir kadın
  Kaybedebileceğini kim bilebilir? Aşkımız için titredim.
  Babamın sırrı bana mutluluğumun ölümü gibi görünüyordu; ve
  Daha çok sevdim, o kadar çok korktum. Bu duyguyu avlamamaya cesaret ettim
  babam; onu yaralayacaktı ve durumunda bir yara
  Agony idi. Ama benden tek kelime etmeden korkularımı paylaştı. O
  Babalık kalbim, titrediğim kadar mutluluğum için titredi
  kendim; Ama konuşmaya cesaret edemedi, aynı incelike uymaya itti
  Beni sessiz tuttu. Evet, Jules, sevemeyeceğine inandım
  Gratien Bourignard'ın kızı sevdiğiniz gibi. Olmadan
  Bu terör senden bir şey tutabilirdim,-sen kim
  Kalbimin her katında mı yaşıyorsun?

  "O korkunç, talihsiz genç memurun sizinle konuştuğu gün,
  Yalan söylemeye zorlandım. O gün, hayatımda ikinci kez, ben
  Acının ne olduğunu biliyordu; Bu ağrı buna kadar sürekli arttı
  an, son kez seninle konuştuğumda. Şimdi önemli olan
  babamın pozisyonu? Hepsini biliyorsun. Yapabilirim, benim yardımıyla
  Aşk, hastalığımı fethetti ve acılarını yarattı; Ama ben
  şüphe sesini bastıramıyor. Muhtemel değil mi
  köken, sevginizin saflığını etkiler ve onu zayıflatır,
  azaltmak mı? Hiçbir şey içimde söndüremedi.
  Orada, Jules, ölümümün nedeni. Korkarak yaşayamam
  kelime, bir bakış,-asla söyleyemeyeceğin bir kelime, asla yapamayacağınız bir bakış
  vermek; Ama yardım edemem, onlardan korkuyorum. Sevgili ölüyorum; orada
  teselli.

  "Son üç yıldır babam ve onun
  Arkadaşlar dünyayı dünyayı aldatmak için dünyayı çok etkiledi. O
  Hayatta bir istasyonum olabilir, ölü bir adam satın aldılar,
  İtibar, bir servet, böylece yaşayan bir adam tekrar yaşayabilir,
  restore edildi; Ve tüm bunlar sizin için, bizim için. Asla sahip olmayacağız
  bilinen. Ölümüm babamı bundan kurtaracak
  Yanlışlık, çünkü o hayatta kalmayacak.

  "Veda, Jules, kalbim hepsi burada. Sana aşkımı göstermek için
  Korku acısı, tüm ruhumu sana bağlayan değil mi? BEN
  Sizinle konuşma gücüne asla sahip olamazdı; Sadece yeterince var
  yazmak için. Hayatımın günahlarını Tanrı'ya itiraf ettim. Bende
  Aklımı sadece Cennet Kralı ile doldurmaya söz verdi; Ama yapmalıyım
  Benim için tüm dünyayı olan ona itiraf et. Ne yazık ki! MİYORUM
  olan yaşam arasındaki bu son iç çekiş için affedilmez ve
  olacak hayat? Elveda, benim jules, sevdiklerim! Ben gidiyorum
  Tanrı, Bulutsuz Aşk, Takip Edeceğin
  Ben. Orada, tahtından önce, sonsuza dek birleşmiş, her birini sevebiliriz
  Çağlar boyunca diğer. Bu umut tek başına beni rahatlatabilir. Eğer öyleysem
  Bir kerede orada olmaya layık, seni hayat boyunca takip edeceğim. Benim
  Ruh şirketinizi taşıyacaktır; _you_ için sizi sarar
  Burada hareketsiz kalmalı,-Ah! burada aşağıda. Senin kutsal bir hayata liderlik et
  Bana daha fazla gelsin. Bunun üzerine böyle iyilik yapabilirsin
  toprak! Acı çeken ruhun dökülmesi için bir meleğin misyonu değil mi
  Onunla ilgili mutluluk,-sahip olmadığı başkalarına vermek mi? BEN
  Mutsuz olana miras bırak. Gülümsemeleri, gözyaşları,
  Sadece kıskanamam. Bir cazibe bulacağız
  Tatlı yarar. Yaparsan hala birlikte yaşayamaz mıyız
  Bu iyi işlerde adıma-clemence-katılın mı?

  "Sevdiğimiz gibi sevdikten sonra, naught var ama Tanrı, Jules.
  Tanrı yalan söylemez; Tanrı asla ihanet etmez. Sadece ona tap, senden ücret alıyorum!
  Ona acı çekenlere liderlik etmek; üzüntü üyelerini rahatlatın
  Kilisesi. Veda, doldurduğum sevgili ruh! Seni biliyorum;
  Bir daha asla sevmeyeceksin. Bu düşüncede mutlu ölebilirim
  Tüm kadınları mutlu eder. Evet, mezarım senin kalbin olacak. Sonrasında
  Sadece ilişkilendirdiğim bu çocukluk hayatım akmadı
  o kalp içinde mi? Öldü, beni asla öne sürmeyeceksin. Gururum
  O nadir hayatın! Beni sadece benim çiçeğimde tanıyacaksın
  gençlik; Sizi hayal kırıklığına uğramadan pişmanlık bırakıyorum. Jules, bu bir
  Mutlu ölüm.

  "Beni tam olarak anlayan sen, bir şey daha sorabilir miyim?
  sen,-belki de bir kadının yerine getirilmesi gereksiz istek
  süslü, hepimizin hissetmesi gereken kıskançlığın duası,-
  Özellikle _us_'a ait olan her şeyi yak, odamızı yok et,
  Mutluluğumuzun bir anısı olan her şeyi imha edin.

  "Bir kez daha veda,-son veda! Hepsi aşk ve böylece
  Benim ayrılık düşüncem olacak, ayrılık nefesim. "


Jules o mektubu okuduğunda kalbine geldi.
korkunç ıstırapları tanımlamak imkansız olan vahşi çılgınlıklar.
Tüm üzüntüler bireyseldir; Etkileri herhangi bir sabite tabi tutulmaz
kural. Bazı erkekler hiçbir şey duymamak için kulaklarını durduracaklar; Bazı kadınlar kapanıyor
Gözleri bir daha asla görmemeyi umuyor; Harika ve muhteşem ruhlar karşılandı
Kendilerini bir uçuruma kadar üzüntüyle atanla. Meselesinde
Umutsuzluk, her şey doğru.




Bölüm V. Sonuç


Jules kardeşinin evinden kaçtı ve eve döndü, dilek
Geceyi karısının yanına geçmek ve son ana kadar görmek
Göksel yaratık. Hayata kayıtsızlıkla birlikte yürürken
sadece son sefillik derecesine ulaşanlar tarafından bilinir,
Hindistan'da yasanın dulların nasıl ölmesi gerektiğini düşündü; O
ölmeyi özlemiş. Henüz ezilmedi; Kederinin ateşi hala
onun üzerine. Evine ulaştı ve kutsal odaya çıktı; O
Onun clemence'i ölüm yatağında gördü, güzel, bir aziz gibi, saçları
Alnına sorunsuz bir şekilde koydu, elleri katıldı, vücudu sarıldı
Zaten örtüsünde. Konikler aydınlandı, bir rahip dua ediyordu,
Josephine bir köşede diz çökmüş, ağladı ve yatağın yakınında iki adam vardı.
Biri ferragusdu. Kızına bakarak dik durdu, hareketsiz durdu
kuru gözlerle; Başı bronz için almış olabilirsin: görmedi
Jules.

Diğer adam Jacquet'ti,-Jacquet, Madam Jules
tür. Jacquet onu bu saygılı arkadaşlıklardan biri hissetti
Uygunsuz kalbi sevin; nazik bir tutku; arzuları olmadan aşk
ve fırtınaları. Gözyaşı borcunu ödemeye, uzun bir teklif vermeye gelmişti
Arkadaşının karısına, öpmek için, ilk kez, buzlu
Kadının kaşını örtük olarak kız kardeşini yaptı.

Her şey sessizlikti. Burada ölüm ne kiliselerde olduğu gibi korkunçtu
sokaklarda ilerlediği için görkemli; Hayır, ölümdü
ev, ihale ölüm; İşte kalbin ponponları vardı, gözyaşları
hepsinin gözleri. Jules Jacquet'in yanına oturdu ve elini bastırdı; Daha sonra,
Tek kelime etmeden, tüm bu kişiler kadar kaldı
Sabah.

Gün ışığı, ağrılı sahneleri öngören Jacquet, konikleri solurduğunda
Bu daha sonra gerçekleşecekti, Jules'u başka bir odaya çekti. Buna göre
anı kocası babaya baktı ve feragus baktı
Jules. İki üzüntü birbirlerini tutukladı, birbirlerini ölçtü ve
bu görünümde birbirlerini anladım. Bir Fury flaşı için parladı
Ferragus'un gözünde anlık.

"Onu öldürdün," diye düşündü.

"Neden güvensizdim?" Kocanın cevabı gibi görünüyordu.

Sahne, iki kaplan arasında geçmiş olabilecek bir sahne
Bir mücadelenin boşluğu ve bir an tereddütten sonra dönüyor
uzakta, kükreme bile olmadan.

"Jacquet," dedi Jules, "her şeye katıldın mı?"

"Evet, her şeye," diye yanıtladı arkadaşına, "ama bir adam beni tanıtmıştı
herkes için sipariş vermiş ve ödemişti. "

"Kızını benden yırttı!" Kocayı şiddetle ağladı
çaresizlik.

Jules karısının odasına geri döndü; Ama baba yoktu
daha uzun. Clemence şimdi bir kurşun tabuta ve işçilere yerleştirilmişti
kapağı lehimlemede istihdam edildi. Jules geri döndü, dehşete düştü
görünüş; Erkeklerin kullandığı çekiçlerin sesi onu mekanik olarak yaptı
gözyaşlarına boğuldu.

"Jacquet," dedi, "bu korkunç geceden bir fikir geldi
Ben, sadece bir tane, ama herhangi bir fiyata gerçeklik yapmalıyım. İzin veremem
Clemence Paris'teki herhangi bir mezarlıkta kalır. Onu yakmak istiyorum,-toplamak için
Külleri ve onu yanımda tut. Bundan hiçbir şey söylemeyin, ama benim
adına yapmak için. Kalacağım _her_ odasına gidiyorum
Gitmeye gelene kadar. Yalnız sen bana söylemek için oraya gelebilirsin
Ne yaptın. Git ve hiçbir şey ayırmayın. "

Sabahları Madam Jules, morg şapelinde yattıktan sonra
Evinin kapısı Saint-Roch'a götürüldü. Kilise asıldı
boyunca siyah. Bu şekilde sergilenen bir tür lüks bir kalabalık çizmişti;
Çünkü Paris'te her şey manzaralar, hatta gerçek keder. İnsanlar var
bir oğlunun bir anneyi nasıl devre dışı bıraktığını görmek için pencerelerinde duran
vücudunu takip eder; Nasıl olduğunu görmek için ferah koltuk kiralayan başkaları da var
Düşmek için bir kafa yapılır. Dünyadaki hiçbir insanın böyle doyumsuz gözleri yok
Parisliler olarak. Bu vesileyle, meraklı zihinler özellikle
Saint-Roch'taki altı yanal şapelin de takıldığını görünce şaşırdım
siyah. Yas tutan iki adam, bir morg kitlesini dinliyordu.
her şapel. Şansölde Mösyö Desmarets'ten başka kişi yok,
Noter ve Jacquet mevcuttu; Hanehalkı hizmetçileri
ekranın dışında. Kilise şezlonglarına açıklanamayan bir şey vardı
Çok fazla ihtişam ve çok az yas tutan. Ama Jules,
Törende kayıtsız kişi bulunmamalıdır.

Yüksek Kütle, cenaze töreninin kasvetli ihtişamı ile kutlandı
Hizmetler. Saint-Roch'un sıradan bakanlarının yanında, on üç
Diğer cemaatlerden rahipler vardı. Belki asla _dies
Irae_ Hıristiyanlara, şansla toplanan, merakla ve
Duygular için susam, o kadar derin, çok gergin bir buzul
Bu şimdi bu ilahinin neden olduğu sekiz sesin neden olduğu,
Rahiplerin ve koro-erkeklerin sesleri eşliğinde,
alternatif olarak. Altı yanal şapelden on iki çocukça ses
Kederle güldü, koro sesleriyle karıştı. İtibaren
Kilisenin tüm kısımları bu yas yayınladı; Acı Çığlıkları cevap verdi
korku çığlıklarına. O korkunç müzik üzüntülerin sesiydi
Dünyadan gizlenmiş, ölüler için ağlayan gizli dostluklar.
Asla, herhangi bir insan dininde, ruhun dehşetine sahip olmayın, şiddetle
vücuttan yırtılmış ve fulminasyon varlığında fırtınalı olarak sarsıldı
Tanrı'nın ihtişamı, böyle bir güçle oluşturuldu. O clamour'dan önce
Tüm sanatçılar ve en tutkulu kompozisyonları yığılmalı
aşağılanmış. Hayır, tüm insanları özetleyen bu ilahinin yanında hiçbir şey duramaz
tutkular, onlara tabutun ötesinde galvanik bir hayat verir ve onları bırakır,
Tanrı'yı ​​yaşayan ve intikam almadan önce hala çarpıklık. Bu çığlıklar
çocukluk, daha eski seslerin tonlarıyla karışmak, bu şekilde dahil olmak üzere
Ölüm Şarkısı Tüm insan hayatı ve gelişmeleri,
Beşik acılar, diğer çağların kederlerine şişme
daha güçlü erkek sesleri ve rahiplerin quavering,-tüm bunlar
Şimşek ve yıldırım ile büyük olan Strident Harmony, konuşmuyor mu
Cesur hayal gücüne eşit güçle, en soğuk kalp, nay,
filozofların kendileri? Duyduğumuz gibi, Tanrı'nın konuştuğunu düşünüyoruz; tonozlu
Kilisenin kemerleri sadece maddidir; Sesleri var, titriyorlar,
Korkuyu yankılarının gücüyle dağıtıyorlar. Gördüğümüzü düşünüyoruz
Sayısız ölü ortaya çıkıyor ve ellerini tutuyor. Artık bir
Baba, bir eş, bir çocuk,-İnsanlığın kendisi tozundan yükseliyor.

Katolik, apostolik ve Roma inancını yargılamak imkansızdır.
Ruh, sevilen biri için yas tutmanın en derin kederini bilmedikçe
palyanın altında yatmak; Duyguları dolduran duyguları hissetmedikçe
o umutsuzluk ilahisi tarafından söylenen kalp, ezilen çığlıklar tarafından
Zihin, Strophe'nin Strophe'yi Artırdığı Kutsal Korku ile Yükseliyor
Ruhu korkutan, küçümseyen ve yükselten cennete doğru ve
Son ses sona erdiğinde, zihnimizin içinde bırakılan bir bilinç
ölümsüzlük. Tanıştık ve büyük fikriyle mücadele ettik
Sonsuz. Bundan sonra, kilisede her şey sessiz. Hiçbir kelime söylenmez;
Şüphecilerin kendileri _ ne hissettiklerini bilmiyorlar. İspanyol dahisi
Yalnız bu anlatılmamış Majesteleri anlatılmamış kederlere getirebildi.

Ciddi tören bittiğinde, altı şapelden on iki adam geldi
ve kilisenin umut şarkısını duymak için tabutun etrafında durdu
İnsan formu gömülmeden önce Hıristiyan Ruh için yonga. Daha sonra,
Her insan yas tutan bir koçu tek başına girdi; Jacquet ve Mösyö Desmarets
on üçüncü oldu; Hizmetçiler yürüyerek takip ettiler. Bir saat sonra, onlar
bu mezarlığın popüler olarak Pere-LaCheise adlı zirvesindeydi. .
Bilinmeyen on iki adam mezarın etrafında bir daire içinde duruyordu, burada tabutun
hepsinden toplanan bir loiterer kalabalığının varlığına atılmıştı
Bu kamusal bahçenin bazı bölümleri. Birkaç kısa duadan sonra rahip attı
Bu kadının kalıntılarında bir avuç dünya ve mezar kazıcılar,
Ücretlerini istedikten sonra, kazmak için mezarı doldurmak için acele etti
bir diğer.

Burada bu tarih bitiyor gibi görünüyor; Ama belki de eksik olurdu,
Paris hayatının hızlı bir taslağını verdikten ve bazı
Kaprisli dalgalanmaları, ölümün etkileri ihmal edildi. Ölüm
Paris, diğer sermayedeki ölümden farklıdır; Çok az kişi denemeleri biliyor
medeniyetle mücadelesinde gerçek keder ve hükümeti
Paris. Belki de, Mösyö Jules ve Ferragus xxiii. kanıtlamış olabilir
Hayattan sonra birkaç kelime yapmak için yeterince ilginç değil
tamamen yersiz. Ayrıca, bazı kişiler hepsine söylenmeyi sever ve
En akıllı eleştirmenlerimizden birinin dikkat çektiği gibi,
Aladdin'in lambasında yanmak için kimyasal proses yağı yapıldı.

Jacquet, hükümet çalışanı olarak, doğal olarak uygulandı
Madam Jules ve Burn'un cesedini çıkarma izni için yetkililer
BT. Koruması altında polis valisini görmeye gitti.
ölü uyku. Bu görevli bir dilekçe istedi. Boşluk getirildi
Bu, uygun idari formunu üzer; gerekliydi
Bu kadar ezilmiş bir adamın isteklerini ifade etmek için bürokratik jargon kullanın
Bu kelimeler, belki de ona eksikti ve aynı zamanda
Talebin doğasını soğuk ve kısaca tekrarlayın,
bu da şu sözlerle yapıldı: "Dilekçe saygıyla soruyor
karısının yakılması. "

Yetkili, raporu meclis üyesine yapmakla görevlendirdiğinde
Polis Devleti ve Valisi, bu marjinal notu okur ve açıklayarak
Dilekçenin nesnesi ve istendiği gibi, en açık
Terimler, dedi ki:-

"Bu ciddi bir mesele! Raporum sekiz günün altında hazır olamaz. "

Jacquet'in bu gecikmeden bahsetmek zorunda olduğu Jules,
Ferragus'un duruşmasında söylediği sözler, "Paris'i yakacağım!"
Şimdi ona hiçbir şey görünmüyordu, bunu imha etmekten daha doğal değildi
korkunç şeylerin yuvası.

"Ama," dedi Jacquet'e, "İçişleri Bakanı'na gitmelisin,
Ve bakanınızın onunla konuşmasını sağlayın. "

Jacquet İçiş Bakanı'na gitti ve bir izleyici sordu; BT
verildi, ancak atanan süre iki hafta sonra idi. Jacquet bir
kalıcı adam. Bürodan büroya gitti ve sonunda ulaştı
İçişleri Bakanı'nın özel sekreteri,
Kendi bakanının özel sekreteri bir kelime söyledi. Bu yüksek
Yardımcı Koruyucular, yarın için ikinci bir röportaj aldı,
hangisi, dış ilişkilerin otokratından bir çizgi ile silahlandırılmış olmak
İç mekanın pachası olan Jacquet, konuyu saldırı ile taşımayı umuyordu.
Sebeplerle hazırdı ve kalıcı soruların cevapları,-
Kısa, tüm noktalarda silahlıydı; Ama başarısız oldu.

"Bu mesele beni ilgilendirmiyor," dedi bakan; "
Polis Valisi. Ayrıca, bir kocaya herhangi bir yasal verme yasası yok
Karısının bedenine, ne de çocuklarının babalarına.
Mesele ciddi. Kamu hizmeti ile ilgili sorular var
incelenmesi gerekecek. Paris şehrinin çıkarları
acı çekmek. Bu nedenle mesele bana bağlıysa, öyle değil, ben
_hic et nunc_; Bir rapora ihtiyacım var. "

Bir _report_, mevcut yönetim sistemine ne limbo
Ya da Hades Hıristiyanlığa. Jacquet mani için çok iyi biliyordu
"Raporlar"; Bu vesileyle inliyora kadar beklememişti
bürokratik saçmalık. Bunu halka işgalinden beri biliyordu
_report_ (bir idari devrimin tamamlanması
1804'te) asla tanınan tek bir bakan yoktu
kendisi bir fikre sahip olmak veya en ufak bir konuya karar vermek,
Bu görüş veya konu kazanılmış, elenmiş ve parçalara ayrılmıştı
kağıt sıkıntıları, tüylü sürücüler ve onun muhteşem akılları tarafından
belirli bir büro. Jacquet-layık olanlardan biriydi
Biyografi yazarı olarak Plutarch-yönetiminde bir hata yaptığını söylüyor
ve aslında, aslında,
yasal olarak ilerleyin. Yapması gereken şey Madam'i almıştı
Desmaret'in ülkedeki mülklerinden birine Jules; Ve orada, altında
bazı köy belediye başkanlarının iyi huylu otoritesi
Arkadaşının kederli özlemi. Hukuk, anayasal ve idari,
Hiçbir şey yapmaz; Halklar için, krallar için ve
özel çıkarlar. Ama halklar hiçbir prensipten başka bir şey değil
kanda yazar ve yasallık kötülükleri her zaman Pasifik olacaktır; BT
Bir ulusu düzleştirir, hepsi bu. Jacquet, modern özgürlük adamı,
Keyfi gücün faydaları üzerine yansıtarak eve döndü.

Jules'a raporuyla gittiğinde, aldatmayı gerekli buldu
O, mutsuz adam yüksek ateşin içindeydi, yatağını terk edemedi.
Bahsedilen İçiş Bakanı, bir bakanlık yemeğinde
Aynı akşam, bir Parisyalı'nın tekil fantezi
Romalıların tarzından sonra karısı. Paris kulüpleri aldı
Antik çağlar için bir süre konuştu ve konuştu. Antik
İşler tam o zaman moda haline geliyordu ve bazı kişiler bunu ilan etti
Yeniden kurmak iyi bir şey olurdu, seçkin kişiler için
Cenaze Pyre. Bu görüşün savunucuları ve dedektörleri vardı. Bazı
çok fazla şahsiyet olduğunu ve odun fiyatı olduğunu söyledi
böyle bir gelenek tarafından son derece artırılacaktı; Üstelik
atalarımızı alaylarında görmek için saçma olun
Longchamps. Ve eğer Urns değerli olsaydı, muhtemelen bir gündeydiler
açık artırmada satılacak, saygın küllerle dolu veya tarafından ele geçirildi
Alacaklılar,-Hiçbir şeye saygı duymayan bir erkek ırkı. Diğer taraf yapıldı
Atalarımızın Urns'ta Pere-LaChaise'den çok daha güvenli olduklarını cevaplayın.
Çok uzun bir süre önce Paris şehri bir
Komşu istila eden ölülerine karşı Saint-Bartholomew
ülke ve Brie bölgesini istila etmekle tehdit ediyor. Öyleydi
kısa, bazen neden olan nafile ama esprili tartışmalardan biri
derin ve ağrılı yaralar. Jules için mutlu bir şekilde, hiçbir şey bilmiyordu
konuşmalar, esprili konuşmalar ve üzüntüsünün sahip olduğu argümanlar
Paris dillerine döşenmiştir.

Polis Valisi, Mösyö Jacquet'in temyiz ettiği yönündeki kızgındı
Komisyon üyelerinin bilge gecikmelerinden kaçınmak için bir bakana
kamu otoyolları; Madam Jules'in mezarlığı için bir soruydu
o departmana ait. Polis Bürosu elinden geleni yapıyordu
Dilekçeye derhal cevap verin; Bir itiraz belirlemek için oldukça yeterliydi
Hareket halindeki ofis ve hareket halindeyken önemlidir. Ama
İdare için, bu davayı konseyden önce alabilir
Durum,-Hareket etmesi çok zor bir makine.

İkinci günden sonra Jacquet arkadaşına olması gerektiğini söylemek zorundaydı.
arzusundan vazgeç, çünkü gözyaşı sayısının döküldüğü bir şehirde
Yasaların yedi sınıfı tanıdığı siyah perdelerde tarifeli
cenaze törenleri, ölüleri tutmak için zemin hurdası
Gümüşte ağırlık, kederin değerinde olduğu şey için çalışıldığında, nerede
Kilisenin duaları pahalı ve yelek ekstra için ödeme talep ediyor
_Dies Irae _,-Tüm reçeteden çıkmaya çalışıyor
Üzüntü yetkilileri tarafından işe yaramaz ve imkansızdır.

"Benim için olurdu," dedi Jules, "sefaletimde bir rahatlık.
buradan ölmüştü ve onu kollarımda tutmayı umuyordum
uzak mezar. Bürokrasinin pençelerini gönderebileceğini bilmiyordum
Bizim tabutlarımız. "

Şimdi karısının yanında onun için oda bırakılıp bırakılmadığını görmek istedi. .
İki arkadaş mezarlığa gitti. Ulaştıklarında buldular (
Müzeler, galeri ve koçluk kapılarında) _ciceroni_, kim
Pere-LaChaise labirentinde onlara rehberlik etmesi önerildi. Hiç biri
Jules ne de Jacquet, Clemence'in yattığı noktayı bulabilirdi. Ah,
Korkunç acı! Porter'a danışmak için kulübeye gittiler.
Mezarlık. Ölülerin bir hamalları var ve ölülerin olduğu saatler var
"almıyor." Tüm kural ve düzenlemeleri üzmek gerekir
gece ağlamaya izin almak için üst ve alt polisin
Sessizlik ve yalnızlık, sevilen birinin yattığı mezarın üzerinde. Var
Yaz kural ve bu konuda kış için bir kural.

Kesinlikle, Paris'teki tüm hamallardan Pere-LaCheise Porter
en şanslı. İlk olarak, çekecek kapı kordunu yok; Daha sonra,
Bir lodge yerine, bir evi var,-
Oldukça bakanlık, çok sayıda kişi onun altına girmesine rağmen
yönetim ve çok sayıda çalışan. Ve bu vali
Dead'in emolumlar ile bir maaşı var ve güçleri altında hareket ediyor
Hiçbiri şikayet etmiyor; Kolayca despot oynar. Onun kulübesi bir yer değil
İşletme, makbuzların kitabının tutulmasının departmanları olmasına rağmen,
Giderler ve karlar sürdürülür. Adam bir _suisse_ veya bir
Konsiyerj, ne de aslında bir hamal. Ölüleri kabul eden kapı duruyor
geniş açık; Ve bakılacak anıtlar ve binalar olsa da
Çünkü o bir bakım alıcı değil. Kısacası, o tanımlanamaz bir anomali,
Toplam katılan ve yine de hiçbir şey olan otorite-bir otorite
Herkese dayandığı ölüler gibi, herkesin dışında. Yine de,
Bu olağanüstü adam Paris şehrinden büyür,-o kimerik
Amblemi olan gemi gibi yaratılış, o akıl yaratığı
Nadiren hareketsiz olan bin pençe üzerinde hareket etmek.

Mezarlığın bu koruyucusuna ulaşmış bir konsiyerj denebilir.
Bir işlevin durumu, çözünürken çözünür değil! Onun yeri
Sinecure olmaktan uzaktır. Hiç kimsenin gömülmesine izin vermez
izinsiz; Ölülerini saymalı. Bu konuda sana dikkat çekiyor
Bir gün koyacağınız Dünya'nın altı metre karesi geniş alan
Seviyorsun ya da nefret ettiğin her şeyi, bir metresi veya kuzeni. Evet, hatırla
Bu: Paris'in tüm duyguları ve duyguları burada,
Bu Porter's Lodge, yönetildikleri yer. Bu adam var
ölülerinin rezerve edildiği kayıtlar; Mezarlarında ve
Ayrıca kayıtlarında. Onun altında kaleciler, bahçıvanlar, mezar suulları var,
ve asistanları. O bir şahsiyettir. Yas kalpleri konuşmaz
ilk başta onu. Ciddi durumlar dışında hiç görünmüyor, örneğin
bir ceset diğeri, öldürülen bir beden, bir mezar, bir
Ölü adam canlanıyor. Hüküm süren kralın büstü salonunda;
Muhtemelen geç kraliyet, imparatorluk ve yarı-royal büstleri koruyor
Bazı dolapta,-bir çeşit küçük pere-lachaise için hazır
devrimler. Kısacası, o halka açık bir adam, mükemmel bir adam, iyi
Koca ve iyi baba,-Epitaph ayrı. Ama çok çeşitli duygular
önünde Biers'da geçti; Çok fazla gözyaşı gördü, doğru ve
YANLIŞ; Pek çok yönü ve pek çok yüzünde üzüntü aldı;
Böylesine sonsuz binlerce ebedi sıkıntı duydu-o onun için üzüntü
bir inç kalınlığında, dört ayak uzunluğunda bir taştan başka bir şey olmadı,
ve yirmi dört inç genişliğinde. Pişmanlıklara gelince, onlar sıkıntılar
ofisi; Ne kahvaltı ne de yemek yemeden yemek
Tespit edilemez bir rahatsızlık yağmuru. O kibar ve diğerlerine karşı hassastır
duygular; Monsieur Germeuil üzerinden bir sahne kahramanı üzerinde ağlayacak
Tereyağı renkli pantolonlu adam "Auberge des Adrets" öldürüldü
Macaire tarafından; Ama kalbi gerçek ölü adamlar konusunda kemikleşiyor.
Ölü adamlar ona şifreler, sayılardır; Organize etmek onun işi
ölüm. Yine de, bir yüzyılda üç kez, belki bir
Bir vesilesiyle yüce ve sonra o yüce
Gününün her saati,-Haşere zamanlarında.

Jacquet ona yaklaştığında, bu mutlak hükümdar açıkça çıkmıştı
temper.

"Sana söyledim," diyordu, "Rue Massena'dan çiçekleri sulamak için
Yere Regnault de Saint-Jean-D'ANGELY. Dikkat etmedin
Bana! _Sac-a-papier_! Diyelim ki ilişkilerin
Kafalar buraya günümüzde gelecek çünkü hava iyi, ne olurdu
Bana söyle? Sanki yakılmış gibi çığlık atıyorlardı; Korkunç derler
Bir şeylerimiz ve bizi salamura koyun. "

"Mösyö," dedi Jacquet, "Madam Jules'in nerede olduğunu bilmek istiyoruz
gömüldü. "

"Madam Jules _who_?" diye sordu. "İçinde üç Madam Jules vardı
geçen hafta. Ah, "dedi, kendini kesintiye uğrattı," işte cenaze geliyor
Mösyö Le Baron de Maulincour! İyi bir alay, bu! Yakında var
Büyükannesini takip etti. Bazı aileler, gitmeye başladıklarında çıngırak
bir bahis gibi. Parislilerde çok kötü kan. "

"Mösyö," dedi Jacquet, ona kolda dokunarak, "konuştuğum kişi
Bu ismin brokerinin karısı Madam Jules Desmarets. "

"Ah, biliyorum!" Jacquet'e bakarak yanıtladı. "Bu bir cenaze miydi
On üç yas antrenörü ve ilk önce sadece bir mourner? BT
o kadar droll oldu hepimiz fark ettik ... "

"Mösyö, kendine iyi bak, Mösyö Desmarets benimle; seni duyabilir,
Ve söylediğin gibi görünmüyor. "

"Affediyorum, Mösyö! Oldukça haklısın. Affedersiniz, seni götürdüm
varisler. Mösyö, "diye devam etti, mezarlık planına danıştıktan sonra,
"Madam Jules Rue Marechal Lefebre, Alley No. 4'te
Comedie-Francace ve Mösyö
Beyaz mermerde yakışıklı bir mezar olan bir kasap olan Moreau-Malvin
Mezarlığın en iyilerinden biri olacak sipariş edildi-"

"Mösyö," dedi Jacquet, onu kesintiye uğrattı, "bu bize yardımcı değil."

"Doğru," dedi yetkili, etrafına bakarak. "Jean," diye bağırdı bir adama
Kimi biraz uzakta gördü, "Bu beyleri
Madam Madam Jules Desmarets, Broker'ın karısı. Nerede biliyorsun
-Matemoiselle Raucourt'un yakınında, bir büst olduğu mezar. "

İki arkadaş rehberi takip etti; Ama dike ulaşmadılar
Mezarlığın üst kısmına yol açan yol
Honied ile yapılan bir teklif ve talep puanından geçmek
mermer işçilerin, demir kurucuların ve anıtsalın
heykeltraşlar.

"Mösyö, _something_ sipariş etmek istiyorsa, bunu en çok yapardık
makul şartlar. "

Jacquet, arkadaşını duruşmaya ayırabilecek kadar şanslıydı
Bu tekliflerden, kanama kalplerine bu kadar acı çekiyor; ve şu anda onlar
dinlenme yerine ulaştı. Jules yeryüzünü çok yakın zamanda kazdığında,
Masonların taş için yeri işaretlemek için kazıklar yaptıkları
Demir korkulukları desteklemek için gerekli olanlar, döndü ve eğildi
Jacquet'in omzu, uzun bakışlar için tekrar tekrar yetiştiriyor
Varlığın kalıntılarını terk etmek zorunda kaldığı kil höyüğünde
İçinde ve hala yaşadığı.

"Orada ne kadar sefil yatıyor!" dedi.

"Ama o orada değil," dedi Jacquet, "o senin hafızanın içinde. Gel, izin ver
biz gidiyoruz; Ölülerin süslendiği bu korkunç mezarlığı bırakalım
Bir top için kadınlar gibi. "

"Diyelim ki onu götürüyoruz?"

"Yapılabilir mi?"

"Her şey yapılabilir!" diye bağırdı Jules. "Öyleyse orada yalan söyleyeceğim" diye
Bir duraklamadan sonra eklendi. "Yeterince yer var."

Jacquet sonunda büyük muhafazadan ayrılmasını başardı,
Demir korkuluklar ve zarif bölmelerle satranç tahtası gibi bölünmüş
avuç içi, yazıtlar ve gözyaşları ile süslenmiş mezarlar soğuk
Üzünte kalplerin oyulmasına neden olduğu taşlar gibi
Pişmanlıklar ve armlar. Siyah olarak kazınmış birçok iyi kelime var
Mektuplar, meraklı _concetti_, wittily döndü
vedalar, sadece bir tarafın göründüğü rendezvous, iddialı
Biyografiler, parıltı, çöp ve tinsel. Burada Florated Thyrsus,
Mısır Urns'larında daha uzakta bir mızrak başı var, ara sıra birkaç
top; Her tarafta mesleklerin amblemleri ve her tarz
Sanat,-Mağribi, Yunanca, Gotik,-Frizler, ovüller, resimler, vazolar,
Guardian-Angels, Tapınaklar, sayısız _immortelles_ ile birlikte ve
Ölü gül fırçaları. Bu bir komedidir! Başka bir Paris,
sokaklar, işaretleri, endüstrileri ve lojmanları; Ama bir Paris görüldü
Bir opera camının azalan ucu boyunca, mikroskobik bir Paris
Gölgelerin, spektrumların, ölü adamların, bir insan ırkının küçüklüğüne indirgenmiş
Bu, makyajı dışında artık harika bir şey yok. Orada
Jules ayaklarında, Seine'nin uzun vadisinde, aralarında
Vaugirard ve Meudon ve Belleville ve Montmartre'nin yamaçları,
gerçek Paris, duman tarafından üretilen puslu mavi bir peçe içine sarılmış,
Güneş ışığı o anda diyaftan ihale edildi. Biriyle baktı
Kırk bin evin gözünü kısıtladı ve işaret ederek
Place Vendome'un sütunu ve
Invalides'in yaldızlı kubbesi:-

"O dünyanın ölümcül merakıyla benden buralıldı
ki bu da kendini heyecanlandırır ve sadece heyecan ve meslek için karışır. "

Oldukları yerden on iki mil uzakta, Seine'nin kıyısında,
O uzun engebeli havzadaki bir tepenin yamacında yatan mütevazı köy
ortasında büyük Paris, beşiğinde bir çocuk gibi, bir ölüm
Sahne gerçekleşiyordu, gerçekten Parisli pomplardan uzakta,
Dualar olmadan meşaleler veya konikler veya yas koçları eşlik etmek
Kilisenin, kısacası, tüm sadelikte bir ölüm. İşte gerçekler:
Genç bir kızın vücudu sabahın erken saatlerinde bulundu,
Seine'nin balçık ve sazlıklarında nehir bankası. Tarama'da istihdam edilen erkekler
Sand, zayıf teknelerine girerken gördü.
onların işi.

"_Tiens_! Elli frank kazandı!" dedi. "Doğru," dedi diğeri.

Vücuda yaklaştılar.

"Yakışıklı bir kız! Gidip ifademizi yapsak iyi olur."

Ve iki tarak, vücudu ceketleriyle kapladıktan sonra gitti
Köy belediye başkanının evine,
Bu keşif tarafından talep edilen yasal makaleleri ortaya koyun.

Bu olayın haberi, telgraf hızıyla yayıldı.
Sosyal iletişimin dikkat dağıtıcı olmayan, dedikoduların bulunduğu bölgeler
Skandal, Calumny, Kısacası, dünyayı ziyafet çeken sosyal masal
Bir sınırdan diğerine süreklilik kırılması yoktur. Önce
Uzun, belediye başkanına gelen kişiler onu hepsinden serbest bıraktı
utanç. _Proces-solbal_'ı sadece bir
Ölüm Sertifikası, Bedeni Demoiselle olarak tanıyarak
Ida Gruket, korse yapımcısı, Living Rue de la Corderie-Du-the-the-numde, numara
14. Paris'in yargı polisi geldi ve anne onu taşıyan
kızının son mektubu. Annenin inliyorlarının ortasında, bir doktor sertifikalı
Kara kan enjeksiyonu yoluyla asfiksi ile ölüme
Pulmoner sistem-konuyu çözen. Soruşturma ve
İmzalanan sertifikalar, saat altı tarafından aynı akşam otoritesi verildi
Grisette'i gömmek için. Ancak cemaat rektörü,
Onu kiliseye al ya da onun için dua et. Ida Gruet
Bu nedenle, eski bir köylü kadın tarafından bir örtüye sarılmış, ortak bir
Pine-coffin ve dört adam tarafından köy mezarlığına taşındı
Ölüm hakkında konuşan birkaç meraklı köylü kadın tarafından
Wonder biraz acıma ile karıştı.

Dul gruet, önleyen yaşlı bir bayan tarafından şaşırtıcı bir şekilde alındı.
Kızının cenazesinin üzücü alayı takip etmesinden. Bir adam
üçlü fonksiyonlar, çan çalma, boncuk ve mezar kazanı
Parish, kilisenin arkasındaki yarım dönümlük mezarlığa bir mezar kazmıştı,-
Kilise bilinen, klasik bir kilise, kare bir kule ve sivri uçlu
Dışarıda güçlü köşeyle desteklenen kayrakla kaplı çatı
Payandalar. Şansölyenin apsisinin arkasında, mezarlığı uzatın, kapalı
harap bir duvarla,-tepelerle dolu küçük bir alan; Mermer Yok
Anıtlar, ziyaretçi yok, ama elbette her kargada, gözyaşlarında ve gerçek
Ida Gruet'e eksik olan pişmanlıklar. Bir köşeye atıldı
Uzun çim ve brambles dolu. Tabut atıldıktan sonra
Bu alan, sadeliğinde çok şiirsel, mezar kazanı kendini buldu
Yalnız, gece için geliyordu. Mezarı doldururken şimdi durdu
Ve sonra yol boyunca duvarın üzerine bakmak için. Böylece duruyordu,
kürek üzerinde dinlenmek ve onu getiren seine'ye bakarak
vücut.

"Zavallı kız!" aniden ortaya çıkan bir adamın sesini ağladı.

"Beni nasıl atlattın, Mösyö," dedi mezar kazanı.

"Gömediğiniz vücut üzerinde herhangi bir hizmet tutuldu mu?"

"Hayır, Mösyö. Mösyö Le Cure istekli değildi. Bu ilk kişi
Buraya gömüldü ki bu da cemaate ait değildi. Herkes herkesi bilir
bu yerde başka. Mösyö-neden gitti! "

Siyah giyinmiş bir adam evde çağrıldığında bazı günler geçti
Mösyö Jules Desmarets ve onu istemeden,
karısının odası, üzerine yazılmış büyük bir porfir vazo
Kelimeler:-


                     Invita Lege
                   Conji Moerenti
                   Filiolae Cineres
                      Restituit
                Amicis xii. Juvanibus
                  Moribundus Pater.


"Ne adam!" diye bağırdı Jules, gözyaşlarına boğuldu.

Sekiz gün kocanın karısının tüm isteklerine uyması için yeterli ve
kendi işlerini ayarlamak için. Uygulamasını Martin'in bir kardeşine sattı
Falleix ve yetkililer hala tartışırken Paris'ten ayrıldı
Bir vatandaşın karısının bedenini atmasının yasal olup olmadığı. * * * * * *

Paris'in bulvarlarında karşılaşmayan,
sokak veya Palais-Royal'ın oyunlarının altında veya herhangi bir bölümünde
Şansın ona manzarayı sunabileceği dünya, bir varlık, erkek veya kadın,
Kimin karışık düşünceleri aklına giriyor?
Bu bakışta, ya bazılarının özellikleriyle aniden ilgileniyoruz
ajite bir yaşamı ortaya çıkaran fantastik konformasyon veya tekil
jestler, hava, yürüyüş, kıyafetlerle üretilen tüm kişinin etkisi; veya
derin, yoğun bir görünümle; veya ele geçiren diğer ifade edilemez işaretlerle
Zihinlerimiz aniden ve zorla açıklayabilmemiz bile
kendimize duygularımızın nedeni. Ertesi gün diğer düşünceler ve
Diğer görüntüler, geçen rüyayı gözden kaçırdı. Ama biz
Aynı şahsiyetle tekrar tanışın, ya bir sabit saatte geçiyor,
Belediye Başkanının Memuru veya Halkın Geri Dönüşleri Hakkında Gezinme,
Sokakların bir tür mobilyası gibi görünen bireyler gibi
Paris'in ve her zaman halka açık yerlerde bulunanlar, ilk başta
temsiller veya belirtilen restoranlar,-o zaman bu kendini bağlar
ya da hafızamızda kendisi ve orada bir ilk cilt gibi kalır
Sonu kaybedilen roman. Bu bilinmeyen sorgulamaya cazip geliyoruz
Kişi ve "Sen kimsin?" Deyin. "Neden burada uzanıyorsun?" "Ne tarafından
Doğru, o katlanmış fırfır, solmuş yelek giyiyor musun ve taşıyor musun
Fildişi tepesi olan baston; Neden bu mavi gözlükler; Ne sebeple
Ölü ve Gitti Modası'nın o kravatına yapışıyor musunuz? "Bunlar arasında
Gezici kreasyonlar Bazıları Yunan hermae türlerine aittir;
Ruha hiçbir şey söylemiyorlar; _ onlar orada_ ve hepsi bu. Neden? ki
hiçbiri bilinmez. Böyle bir figür, heykeltıraşlar tarafından kullanılan bir türdür
Dört mevsim, ticaret için, bol miktarda vb. Bazıları-former
Avukatlar, eski tüccarlar, yaşlı generaller-hareket ve yürüyüş ve yine de görünüyor
sabit. Bir akımla yarısı kökünden sökülen eski ağaçlar gibi
nehir, asla Paris'in torrentine katılmayacak gibi görünüyorlar,
Genç, aktif kalabalık. Arkadaşlarının olup olmadığını bilmek imkansız
onları gömmeyi unuttum veya onlardan kaçıp çıkmadıklarını
tabut. Her halükarda, yarı fosillerin durumuna ulaştılar.

Bu Parisli melmotlardan biri birkaç gün içinde bir
Ayık, sessiz insanlar, hava iyi olduğunda,
aralarında bulunan alanda her zaman bulunacak
Lüksemburg'un güney girişi ve kuzey girişi
Obsesatoire,-adı olmayan bir alan, Paris'in tarafsız alanı.
Orada, Paris artık değil; Ve orada, Paris hala devam ediyor. Nokta
Sokak, kare, bulvar, tahkimat, bahçe, cadde karışması
yüksek yol, eyalet ve metropol; Kesinlikle, bunların hepsi olacak
Orada bulundu ve yine de yer tüm bunlardan hiçbir şey değil,-bir çöl.
Bir isim olmadan bu noktanın etrafında, Foundling Hastanesi,
Bourbe, Cochin Hastanesi, kapuflar, hastane
La Rochefoucauld, Sağır ve Aptal İltica, Hastanesi
Val-de-Grace; Kısacası, tüm mengene ve tüm talihsizlikler
Paris sığınmalarını orada bulur. Ve (bu konuda hiçbir şey eksik olamaz
Hayırsever Merkez) Bilim Orada gelgitleri ve boylamları inceler,
Mösyö de Chateaubriand, Marie-Therese revirini dikti ve
Carmelites bir manastır kurdu. Hayatın harika olayları
Bu çölden aralıksız olarak çalan çanlarla temsil ediliyor,-
doğan bebek için doğan anne, mengene için
Succums, ölen zahmetli için, dua eden bakireler için, eskisi için
Genius kendi kendine verilen adam soğukkanlılığıyla sallanan adam. Ve birkaç adım uzakta
Mont-Parnasse mezarlığı mı, saatlerce, üzgünüm
Faubourg Saint-Marceau'nun cenazeleri yollarına devam ediyor. Bu esplanade,
Paris'in bir görünümüne komuta eden,
kase oyuncusu; Aslında, eski tarafından sık sık yapılan bir tür bowling yeşili
gri yüzler, nazikçe, değerli erkeklere ait, devam ediyor gibi görünen
Sayılarımızın ırkı, sayıları sadece karşılaştırılması gereken
çevrelerinden.

Son birkaç gün içinde bunun bir sakinini olan adam
Desert bölgesi, bu kase oyunlarında güvenilir bir görevli olduğunu kanıtladı;
Ve şüphesiz, bunların en çarpıcı yaratığı olarak düşünülmelidir
Çeşitli gruplar, kim (Parislileri sevmek için izin verilirse
farklı zooloji emirleri) cinsine aitti. .
Yeni gelen _Cochonnet _ ile sempatik bir adım attı
bir hedef olarak hizmet veren ve oyunun ilgisinin üzerinde olması gereken kase
merkez. _Cochonnet_ durduğunda bir ağaca yaslandı; Daha sonra,
Bir köpeğin efendisinin jestlerine verdiği dikkatle,
Havada uçan diğer kaselere baktı veya
zemin. Onu garip ve dikkatli bir şekilde almış olabilirsiniz.
_Cochonnet_. Hiçbir şey söylemedi; Ve kase oyuncusu-en fanatik
herhangi bir inancın mezhepçileri arasında karşılaşılabilecek erkekler-asla
Sessizliğinin nedenini sordu; Aslında, en çok gözlem
Onlar sağır ve aptal düşündüler.

Kaseler ve
_Cochonnet_ ölçülmesi gerekiyordu, bu sessiz varlığın bastonu kullanıldı
Bir önlem olarak, oyuncular gelen ve buzlu ellerden alır
yaşlı adamın ve bir kelime olmadan veya hatta bir işaret olmadan geri
samimiyet. Bastonunun kredisi,
olumsuz rıza göstermişti. Bir duş düştüğünde,
_Cochonnet_, kaselerin kölesi ve bitmemiş olanların koruyucusu
oyun. Yağmur onu güzel havadan daha fazla etkilemedi; O öyleydi
Oyuncuların kendileri, Parisyalı arasında aracı bir tür
Kimin türünün en düşük aklı ve bir hayvana sahip
en yüksek.

Diğer açılardan, kendi kişisine kayıtsız, soluk ve küçülmüş,
Boş, sık sık çıplak bir şekilde geldi, seyrek beyazını gösterdi
saç ve kare, sarı, kel kafatası, görülen bir dilencinin dizleri gibi
Püskü pantolonuyla. Ağzı yarı açıktı, hiçbir fikir değildi
Bakışında, hareketlerinde kesin bir nesne ortaya çıkmadı; O asla
gülümsedi; Gözlerini asla cennete kaldırmadı, ama onları alışkanlık olarak tuttu
Bir şey arıyor gibi göründüğü yer. Saat dörtte
Yaşlı bir kadın geldi, onu almak için cennetin nerede olduğunu bilir; tarafından yaptı
Genç bir kız kasıtlı bir keçi sürüklerken onu kolla çekiyor
Hala yol kenarında göz atmak istiyor. Bu yaşlı adam korkunç bir şeydi
görmek için.

Jules Desmarets'in Paris'ten ayrıldığı günün öğleden sonra
Yalnız olduğu travış taşıma, hızla geçti
rue de l'Est ve obsestoire'nin esplanade üzerine çıktı.
Bir ağaca yaslanan yaşlı adamın bastonuna izin verdiği an
Oyuncuların gürültülü seslerinin ortasında elinden alınacak,
Pasifik olarak tahriş oldu. Jules, o yüzü tanıdığını düşünerek,
Durması için bir dürtü hissetti ve aynı anda taşıma
durma; Postilion için, bazı el arabaları tarafından sarılmış, çok fazla
Oyuna saygı duymaya saygı duyacaklar.

"O!" dedi Jules, o insan enkazına bakıyor, Ferragus xxiii.,
Adananlar şefi. Sonra bir duraklamadan sonra, "Nasıl sevdi?
O!-Devam et, Postilion. "




Zekâ

  Not: Ferragus bir üçlemenin ilk kısmıdır. İkinci Bölüm
  Duchesse de Langeais ve üçüncü bölüm olan kız
  Altın Gözler. Diğer Ek Referanslar Her üç hikaye de
  genellikle on üç başlık altında birleştirilir.

Aşağıdaki şahsiyetler insan komedisinin diğer hikayelerinde yer almaktadır. Bourignard, Gratien-Henri-Victor-Jean-Joseph
       Altın Gözlü Kız

     Desmartes, Jules
       Cesar Birotteau

     Desmartes, Madam Jules
       Cesar Birotteau

     Çaresizlik
       Ateist'in kütlesi
       Kuzen pons
       Kayıp yanılsamalar
       Hükümet katipleri
       Pierrette
       Bir lisans kuruluşu
       Tarihin Çıkıntılı Tarafı
       Modeste Mignon
       Bir nezaketin hayatından sahneler
       Onur

     Gruet, Madam Etienne
       Hükümet katipleri
       Bir lisans kuruluşu

     Haudry (Doktor)
       Cesar Birotteau
       Bir lisans kuruluşu
       Tarihin Çıkıntılı Tarafı
       Kuzen pons

     Langeais, Duchesse Antoinette de
       Peder Goriot
       Langeais Düşesi

     Marsay, Henri De
       Langeais Düşesi
       Altın Gözlü Kız
       Bilinçsiz mizahçılar
       Başka bir kadın çalışması
       Vadinin zambağı
       Peder Goriot
       Bir ülke kasabasının kıskançlığı
       Ursule mirouet
       Bir Evlilik Anlaşması
       Kayıp yanılsamalar
       Paris'te seçkin bir il
       İki Gelin Harfleri
       SCEAUX'taki top
       Modeste Mignon
       Bir prensesin sırları
       Gondreville Gizemi
       Havva'nın bir kızı

     Maulincour, Baronne DE
       Bir Evlilik Anlaşması

     Meynardie, Madam
       Bir nezaketin hayatından sahneler

     Nucingen, Baronne Delphine De
       Peder Goriot
       Eugenie Granket
       Cesar Birotteau
       Melmoth uzlaştı
       Kayıp yanılsamalar
       Paris'te seçkin bir il
       Lunacy Komisyonu
       Bir nezaketin hayatından sahneler
       Modeste Mignon
       Nucingen firması
       Başka bir kadın çalışması
       Havva'nın bir kızı
       Arcis üyesi

     Pamiers, vidame de
       Langeais Düşesi
       Bir ülke kasabasının kıskançlığı

     Ronquerolles, Marquis de
       Hayali metresi
       Langeais Düşesi
       Altın Gözlü Kız
       Köylülük
       Ursule mirouet
       Otuz kişilik bir kadın
       Başka bir kadın çalışması
       Arcis üyesi

     Serizy, comtesse de
       Hayatta Bir Başlangıç
       Langeais Düşesi
       Ursule mirouet
       Otuz kişilik bir kadın
       Bir nezaketin hayatından sahneler
       Başka bir kadın çalışması
       Hayali metresi






Honore de Balzac tarafından Ferragus'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FERRAGUS ***

***** This file should be named 1649.txt or 1649.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/4/1649/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
