*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chronicles (1 of 6): The Historie of England (1 of 8) (Tarihler (1/6): İngiltere Tarihi (1/8))
Yazar: Raphael Holinshed
Yayın Tarihi: August 9, 2005 [EBook #16496]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16496
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chronicles (1 of 6): The Historie of
England (1 of 8), by Raphael Holinshed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chronicles (1 of 6): The Historie of England (1 of 8)
       From the Time That It Was First Inhabited, Vntill the Time
       That It Was Last Conquered: Wherein the Sundrie Alterations
       of the State Vnder Forren People Is Declared; And Other
       Manifold Observations Remembred

Author: Raphael Holinshed

Release Date: August 9, 2005 [EBook #16496]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES (1 OF 6): THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Lesley Halamek ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İNGİLTERE'NİN

TARİHİ,

İLK

YERLEŞTİRİLDİĞİ ZAMANDAN,

SON

FETHEDİLDİĞİ ZAMANDAN:

DEVLETİN
VNDER FORREN HALKI İLAN EDİLDİĞİ ÇEŞİTLİ DEĞİŞİKLİKLER;
VE HATIRLANAN DİĞER ÇOK SAYIDA GÖZLEM:

* * * * *

_RAPHAEL HOLINSHED TARAFINDAN_

* * * * *

ŞİMDİ YENİDEN OKUNDU VE ÖZENLE KİTAPLARA VE BÖLÜMLERE AYRINTILI OLARAK SINIFLANDIRILDI, TÜM TARİHİN BİR KISALTMASINI İÇERİR, OKUYUCULARIN YARDIMCI OLMASI İÇİN

GÖRÜŞME VE HATIRLAMA İÇİN:

AYRINTILARIN İKİ TABLOSUYLA,

BİRİNİN AÇIKLAMA, DİĞERİNİN TARİH OLMASI:

_ABRAHAM FLEMING TARAFINDAN._

* * * * *

LAUS HISTORIAE EX I. LELANDO.

QUOD SOL AETHEREO PRAESTAT PULCHERRIMUS ORDI,
HISTORIA HUMANIS VBIBUS HOC HÜKÜMETİ.




İLE

OKUYUCULAR TARİHLER KONUSUNDA ÇALIŞKANLAR.

       * * * * *

Britanya'nın tanımında gözlenen düzen, içerdiği çeşitli konulardan kaynaklanan kitaplara ve bölümlere zorunlu olarak dağıtılması nedeniyle (benim düşünceme göre) yazar tarafından belirlenen o kadar uygun bir yol gibi görünüyordu ki, bu sayede İngiltere tarihini hemen benzer bir yöntemle sindirmeye
başladım: böylece birinde olduğu gibi diğerinde de, önceki bölümün özet içerikleriyle ve ayrıca söz konusu tarihin önceki sayfasının başına eklenen belirli önemli başlıklarla, aynı şekilde neyin
söylendiğini ve tartışıldığını anlamak
zor bir şey değil.

(Tarihlerin hafıza kayıtları ve doğruluk anıtları olduğu söylenir) tüm bilgi hazineleri, özellikle tarihsel olanlar, bu ülkedeki alayların ardışık ve art arda değişikliklerini (diğer noktaların yanı sıra) işaretlemek için tasarlanmıştır: bunlardan
[Kenar Notu: Açıklamanın 9, 10, 11, 12, 13, 14, 26, 27, 28, 49, 50, 51. sayfaları ve İngiltere tarihinin 765, 766. sayfaları]
özetlenmiştir, ancak bunun Britanya açıklamasının birinci kitabında ve dördüncü bölümünde yeterince ele alındığı; Aynı kitabın yedinci bölümü de eklenirse, bu durumda şikayette bulunmanın haklı olduğu çok az veya hiç kusur yoktur.

Bu nedenle okuyucuları bunlara yönlendirerek, bu avantajı elde ediyorum, yani önceden düşünülmüş ve amaçlanmış bir emeğin ifası, makul bir forma indirgemek için hem zaman, hem emek hem de çalışma gerektiren bir çalışmaydı: böylece birkaç kelimeyle özetlenmesi muhtemel görünmediğinden (zorunlu ve önemli bir gözlem meselesi olduğundan) sıkıcılık durumu bir ileri bir geri ortadan kaldırılmıştır; özellikle de daha fazla uyarılması gereken okuyucu için, burada ve orada ifade edilen yılların hesaplamaları, kopyaların türetildiği ve çizildiği zamanki dolaylı yöne göre, (bazı insanların görüşüne göre) olması gerektiği kadar mutlak değildir: yine de orijinalleriyle doğrulanabilir.

Bundan sonra (Tanrı kilisede ve toplumda barışı uzatarak
kitapların özeti kısaltılmasın diye) böylesine özenli bir özen gösterilecektir ki, kitapların yardımı veya antikacılarla yararlı görüşmeler ne olursa olsun, birini ve diğerini okumak için hiçbir istek
eksikliği olmayacaktır. Ve yine de bu, sıradan bir ortak kapasite için bir iş değildir, daha ziyade, geçmiş çağların yüzlerce yıl boyunca alınan hesaplarını düzeltmek, belirsizliklerden kesinlik çıkarmak ve görüş ve raporda muhalif yazarları uzlaştırmak için olağanüstü zekalar için
bir baş veya kuyruk olmayan bir tuvaldir. Ancak bu mümkün olmadığı için, yapılması gerekenden daha fazlasına ihtiyaç yoktur: ve daha fazla sorgulamak akla aykırı olduğu için, övgüye değer olandan daha fazlasına girişmek, aptalca bir çılgınlık olurdu.

ABRAHAM FLEMING.

* * * * *

İNGİLTERE TARİHİNİN

İLK KİTABI. * * * * *

_Brute'un gelişinden önce bu Ada'da kimler yaşıyordu: Nuh ve üç oğlu, aralarında bütün dünya paylaşılmıştı: ve bu Britanya Adası onların hangi
kısımlarına düştü._

BİRİNCİ BÖLÜM.

Bu ülkemizde ilk olarak hangi tür insanlar yaşıyordu, ki bu ülke
genel olarak ve en uzun süre boyunca tüm uluslar arasında Britanya adıyla biliniyordu, henüz kesin olarak bilinmiyor; ayrıca, bu adanın ilk sakinlerinin nereden geldiğine karar verilemiyor, çünkü bu adada bilginler arasında
[Sayfa Notu: Ulusların kökeni çoğunlukla belirsiz.]

böylesi farklılıklar ortaya çıktı. Fakat bütün ulusların orijinali şüphelidir ve aynı şekilde büyük kısmı da (kutsal yazılarda bulduğumuz her zaman hariç) masalsıdır. Hiçbir adamın burada yanılmaz bir gerçek olarak belirtilen şeye meyletmesini istemiyorum, çünkü ben sadece diğer insanların olası nedenlere dayanan varsayımlarını gösteriyorum, bu konuda şu anda çok az kesinlik kaldı, daha doğrusu hiç kesinlik kalmadı.

[Dipnot: Britanya başlangıçta bir adaydı.
_Geog.com. lib._
İlk başta Adalar yok, bazı görüşler gibi.]
Bu nedenle konuyu en uzaktan alıp, böylece
ileriye doğru uzatmak için, Dominicus Marius Niger'in raporuna göre, başlangıçta, Tanrı dünyayı çerçevelediğinde ve suları yeryüzünden ayırdığında, bu Ada o zamanlar kıtanın bir parçasıydı ve denizle ana kara arasında hiçbir ayrım olmaksızın
birleşmişti. Ancak bu görüşün (diğer tüm benzer belirsizlikler gibi) bilginler tarafından tartışılmasını istiyorum:
Yine de, bu Ada'nın insanlarla ilk yerleşimi için, bu konuya değinen yazarlardan toplanabilecek ve bu konudaki bilgiye biraz ışık tutabilecek şeyleri kısmen yazmanın iyi olacağını düşündüm.

[Sayfa notu: İngiliz taraftarlarının eylemlerinin ilk bölümünde.
Britanya tufandan önce iskan edilmişti. _Yaratılış 6_.
_Berosus ant. lib._ 1.]
Öncelikle, zamanında bu tür antik eserleri araştırmakla çok uğraşan yurttaşımız Iohn Bale, muhtemelen, bu toprakların tufandan çok önce, insan neslinin (Musa'nın yazdığına göre) yeryüzünün her yerinde çoğalmaya başladığı
zamanda iskan edildiğini ve insanlarla dolduğunu tahmin ediyor: ve
bundan, Nuh'un günlerinden çok önce, dünyanın diğer ülkeleri ve bölgeleri gibi, bu toprakların da insanlarla iskan edildiği sonucu çıkar. Fakat onlar Tanrı tarafından kendilerine verilen kuralları bir kez terk edip, kendilerinden etkilenen yeni yollara saptıklarında, öyle bir hayat gevşekliği başladı ki, üzerlerine büyük tufan ve tüm seller geldi ki, bu bölgelerdeki insanlar ve insanlığın geri kalanı da yok oldu, genellikle dünyanın her yerine dağıldılar, sadece Nuh ve ailesi hariç, yüce Tanrı'nın tedbiri ve isteğiyle, o suların öfkesinden korundular ve yeryüzündeki yeni insan neslini yeniden canlandırıp onardılar.

[Sayfa notu: NUH. _Yorumda. süper 4. lib._
_Antik çağın berosus'u. lib._ 1
_Annius vt suor._]
Tufandan sonra (Annius de Viterbo'nun kaydettiği gibi) ve akıl da bunu
zorluyor, Nuh tüm dünyanın tek hükümdarıydı ve aynı
Annius'un Musa'nın anlattıklarından anladığı gibi tufandan 100 yıl sonra, Nuh dünyayı üç oğlu arasında paylaştırdı; en büyük oğlunun mülkiyetine şu anda Asya adıyla bilinen tüm toprak parçasını verdi; ikinci oğlu Cham'a şu anda Afrika adıyla bilinen dünyanın tüm kısmını verdi: ve üçüncü oğlu Iaphet'e tüm Avrupa, ona ait tüm Adalar'la birlikte verildi,
diğerlerinin yanı sıra bu bizim Britanya Adası'mız ve ona ait diğer Adalar da oradaydı.

[Sayfa notu: IAPHET VE OĞULLARI. _Johannes Bodinus ad fac. hist. cogn._
_Franciscus Tarapha_.]
Nuh'un üçüncü oğlu Iaphet, bazıları Iapetus olarak adlandırılır ve diğerleri,
Atlas Maurus (bu hayattan Moritanya'da ayrıldığı için) ilk kişiydi
(Bodinus'un İbrani, Yunan ve Latin yazarların yetkisi ve onayıyla doğruladığı gibi) Avrupa ülkelerini dolduran, daha sonra oğulları arasında paylaştırdığı: Tuball (Tarapha'nın doğruladığı gibi)
İspanya krallığını elde etti. Gomer İtalyanlar üzerinde hakimiyete sahipti
ve (Berosus ve diğer iki yazarın da kabul ettiği gibi) Samothes, Keltlerin kurucusuydu, ki bu Keltler (Bale'in tanıklık ettiği gibi) Avrupa'nın büyük bir bölümünü, özellikle de şu anda Gallia ve Britannia adlarıyla anılan ülkeleri barındırıyordu.

[Sayfa notu: Britanya tufandan kısa bir süre sonra iskan edildi.]
Böylece bu Ada, tufandan 200 yıl sonra Nuh'un oğlu Iaphet'in çocukları tarafından iskan edildi ve
dolayısıyla nüfuslandırıldı: & bu sadece
Berosus üzerine yazan Annius tarafından kanıtlanmamıştır, aynı zamanda Musa tarafından da kutsal kitapta doğrulanmıştır, burada Iaphet'in soyundan gelenlerin, Britanya'nın da bir parçası olduğu
Gentillerin eyaletlerinin, Hiber'in oğlu Phaleg zamanında bölgelere ayrıldığını yazmıştır, o da
[Sayfa notu: _Theophilus episcop. Antioch. ad Anfol lib. 2._
Kilise doktoru olan ve dillerin
yayılmasında görev alan Theophilus'un sözleri. Dom. 160.]
Herevpon Theophilus'un şu sözleri var: "Cum priscis
Arabistan ve Chaldaea'da temporibus pauci forent homines, linguarum sonrası
iki kez açık ve çoğullayıcı paulatim sunt: ​​hinc quidam abierunt
orientem'e karşı, quidam concessere ad partes maioris continentis, alij
porro profecti sunt ad septentrionem sedes quaesituri, başka yerde belirtilmeyen prius desierunt
terram vbiq; Arctois climatibus'ta Britannos'u işgal edin
erişimerint, &c." _Yani_; "İlk başlarda Arabistan ve Keldaniler'de pek fazla insan yokken, tongların dağılmasından sonra, biraz daha iyi artmaya ve çoğalmaya başladılar, bu nedenle bazıları doğuya, bazıları da büyük anakaranın bazı kısımlarına doğru gitti: bazıları da kendilerine konut bulmak için kuzeye gittiler, ne de gittikleri yerde toprağı doldurmaya devam ettiler, ta ki kuzey kutbunun altında bulunan Britanya Adaları'na varana kadar."
Theophilus buraya kadar.

Bunlar düşünüldüğünde, Britanyalı Gildas'ın bu ülkenin başlangıçtan beri yerleşim yeri olduğunu düşünmesi için büyük nedenleri vardı. Ve Polydor
Virgilius, bu vesileyle Britanya Adası'nın tufandan sonra hemen sakinleri kabul ettiğini itiraf etmeye ikna edildi.

* * * * *




_Samothes, Magus, Sarron, Druis ve Bardus'tan sonraki krallar
Keltler ve Samotheans'ın alayında birbirleriyle ve ne kadar çok
yüz yıl boyunca Keltler bu adada yaşadılar.


İKİNCİ BÖLÜM.


[Ek not: _Gen. 2._]
Iaphet'in altıncı oğlu Samothes, Musa Mesech tarafından çağrıldı.
[Ek Not: _De migr. gen._]
diğerleri Dis, kendi payına düşeni aldı (raporuna göre)
Wolfgangus Lazius) Ren nehri arasındaki tüm ülke
ve Celtica krallığını kurduğu Pirene dağları
[Ek not: _Cent. 1._]
halkının adı Celtae'ydi. Bale'in hem Gallia ülkesinin hem de Britanya Adası'nın sakinleri için kayıtsız olduğunu ve doğu taraflarından getirilen adamlardan oluşan kolonileri her ikisine de yerleştirdiğini, önce anakaraya, sonra da Ada'ya yerleştirdiğini iddia ettiği isim hangisidir? Berosus'un bildirdiğine göre, o yaştaki tüm insanlardan bilgi ve öğrenimde üstündür: ve Bale'in de aynı şeyi halkına aktardığı düşünülmektedir; yani anlayış, yani anlayış, 8. ]
yıldızların çeşitli rotaları, aşağılık şeylerin düzeni,
insan hayatının ahlaki ve politik yönetimiyle ilgili birçok başka konu: ve bunları Fenike mektuplarında iletmiş olmak:
bunun dışında Yunanlılar (Archilochus'un görüşüne göre)
[Sidenote: _In epithet. temp._
_De aequinorus contra Appionem_.]
Yunan karakterlerini tanrılaştırdılar ve küçümsediler, öyle ki Xenophon ve Iosephus sürekli olarak (Diogenes Laertius buna karşı olsa da) hem Yunanlıların hem de diğer ulusların mektuplarını ve öğrenimlerini ilk olarak bu ülkelerden aldıklarını bildiriyorlar. Bu kral ve öğrenimi
[Sidenote: _Lib. de Magic. başarıya ulaştı. lib._ 22.]
Annius'un söylediğine göre ilk önce Britanya'da, sonra da Galya'da bir filozoflar mezhebi, onun adını taşıyanlara Samothei deniyordu. (Aristoteles ve Secion'un yazdığına göre) hem Tanrı hem de insan yasasında oldukça yetenekliydiler:
[Sayfa notu: _Script. Brit. cent._ I.]
ve bu nedenle dine aşırı derecede teslim oldular, özellikle de bu Britanya Adası sakinleri, öyle ki tüm ulus sadece onların adını almadı, fakat Ada'nın kendisi (Bale
[Sidenote: _De ant. Cant. cent. lib._ I.]
ve doktor Caius'un da kabul ettiği gibi) Samothea olarak adlandırıldı, bu her
şeyin sahip olduğu ilk özel isimdi ve özellikle de Albion'un gelişinden önce bu isimle biliniyordu.

[Sidenote: MAGUS THE SON OF SAMOTHES. _Lib._ 9.
_Annius in commen. super eundem. Geogr._]
Babasının ölümünden sonra Samothes'in oğlu Magus, Keltlerin ikinci kralıydı ve (Berosus'un yazdığına göre)
Keltler arasında Annius'un tanıklığına göre kurucuları Magus'un
eklediği birçok kasaba inşa edildi: bunlardan
çeşitli kasabalar Ptolomie'de bulunabilir. Ve dünyanın acı dolu bir gözlemcisi ve şehir arayıcısı olan Antoninus, bunlardan dördünden burada Britanya'da bahseder: Sitomagus, Neomagus, Niomagus ve Nouiomagus. Neomagus
Sir Thomas Eliot, Chester şehrinin şu anda bulunduğu yerde durduğunu
yazmıştır; Niomagus, George Lillie ise Buckingham şehrinin şu anda kaldığı yere yerleştirmiştir. Bunun yanında, Bale, tüm dünyada ünlenen söz konusu Magus'u o kadar çok övüyor ki, Perslerin ve güney ve batı bölgelerindeki diğer ulusların, Magi olarak adlandırılan tanrılarının adını ondan türetmelerini istiyor. Gerçekten de Rauisius Textor ve Sir Iohn Prise, Plinie döneminde Britanyalıların büyü sanatında o kadar uzman olduklarını, bunu ilk olarak Perslere ilettikleri düşünülebilir. Magus'un adı neydi? [Sayfa notu: _De diui. kitap._ 1.
_De fastis li._ 5.]
Tullie, önemli olanın ve büyücülerin hangi meslekten olduklarını açıkladı.
Large ve kısaca Mantuan şu şekilde konuştu:


  Ille penes Persas Magus est, qui sidera norit,
  Qui sciat herbarum vires kültür; deorum,
  Persepoli aslında Magos ihtiyatlı triplekstir.

  Persler ona Magus diyorlar.
  yıldızların seyri dooth Knowe,
  Bitkilerin gücü ve gereken ibadet
    İnsanın borçlu olduğu Tanrı'ya,
  Üç katlı bilgi dolayısıyla adı
    Sonra Magus'un büyüyüşü.

  [Ek not: _H.F._]


[Ek Not: BÜYÜCÜNÜN OĞLU SARRON.
_De karınca. Yapamamak. kitap._ 1.]
[Ek not: _Bale. senaryo_.
_Brit. cent._ I.]
Keltlerin üçüncü kralı Sarron, babası Magus'un yerine Galya ve Samothea ülkelerinin yönetiminde geçti ve
(D. Caius'un yazdığına göre) Berosus'un insanların kasıtlı saldırılarını engellemek amacıyla yapıldığını iddia ettiği öğrenim iddia edenler için bazı kamusal yerler kurdu, çünkü o zamanlar henüz ham ve medeniyetten
yoksundu. Ayrıca Annius'un, Sarronides olarak adlandırılan bu tür filozofların ilk yazarı olduğu düşünülüyor, Diodorus Siculus'un şu şekilde yazdığı: "Keltler arasında (dediği gibi) Sarronides olarak adlandırılan bazı ilahiyatçılar ve filozoflar var,
bunlar diğerlerinden
çok daha fazla değer görüyorlar. Çünkü onların arasında, bir filozof olmadan kurban kesmek bir gelenektir: çünkü onlar, kurbanların yalnızca ilahi gizemlerde yetenekli olanlar, Tanrı'ya en yakın olanlar, onların şefaatiyle Tanrı'dan tüm iyi şeylerin isteneceğini
düşündükleri ve hem savaşta hem de barışta onların şefaatini kabul edip izledikleri kişiler tarafından yapılması gerektiğine inanırlar."

[Sayfa notu: SARRON'UN OĞLU DRUİS.
_De morte Claud._]
Seneca'nın Dryus dediği, Sarron'un oğlu olan Druis, babasından sonra Keltler kadar Britanyalılar veya daha doğrusu (o zamanlar bu Ada'nın sakinleri olarak adlandırılıyordu) Samotheliler arasında hüküm süren dördüncü Kelt kralı oldu. Bu prens, Berosus tarafından bilgelik ve öğrenimle dolu olduğu için takdir edilmektedir. Annius'un, Druidler olarak adlandırılan filozofların başlangıcının ve isminin şüphesiz yazarı olduğunu kabul ettiği, Sezar ve diğer tüm antik Yunan ve Latin yazarlarının başlangıçlarının Britanya'da olduğunu ve oradan Gallia'ya getirildiğini iddia ettiği, öyle ki, o ülkede disiplinlerinin herhangi bir noktasına ilişkin herhangi bir şüphe ortaya çıktığında, Britanya'ya gidip orada, özellikle Anglesey Adası'nda (Humfrey Llhoyd'un tanıklık ettiği gibi) karar kıldıkları. [Sayfa notu: _Anti. lib._ 5.
_Annius super eundem_.
_De bello Gallico_. 6.]
başlıca meskenlerini kurdukları. Aristoteles, Socius, Plinie, Laertius, Bodinus ve diğerleri tarafından yazılan birçok şey var:
Bunları kısaca özetleyip aşağıda sıralayacağım.
(Sezar'ın dediği gibi) ortak ve özel kurbanlar, dinin noktalarını tartışma, gençliğin vp'sini getirme,
uyuşmayan konuları belirleme, tanrılarının ve insanların topluluğunun kurban edilmesini yasaklama yetkisine sahiplerdi,
[Sidenote: _Hist. an. lib._ 1.]
ödüllerine itaatsizlik ettikleri için. Polydore, insanların ruhlarının
ölemeyeceğini, ancak bir bedenden diğerine geçtiğini ve insanların
[Sidenote: _De diui. lib._ 1.]
ölümden korkmadığını öğrettiklerini doğrular. Tullie, kısmen işaretlerle, kısmen de varsayımlarla, gelecek şeyleri önceden haber vereceklerini yazıyor. Ve Hector Boetius'un raporuna göre, bazıları tek ve ebedi Tanrı'nın ölümsüzlüğünden habersiz değildi. Tüm bu
[Sidenote: _Hist. Scoti. li._ 2.
_De migr. gen. lib._ 2.
_Marcellinus_.]
şeyleri Yunanca toong'da yazmışlardı, öyle ki Wolf. Lazius
(Marcellinus'un raporu üzerine) Yunanca harflerin ilk olarak Timagenes tarafından Druidlerden Atina'ya nasıl
getirildiğini açıklıyor. Ve bundan sonra, İngiliz toong'unda bugün bile Yunanca'dan bir parça kaldığı da ortaya çıkıyor. Druidlerin diğer suiistimalleri arasında,
(Diodorus'a göre) insanları öldürme ve onları düşürerek, kanatarak ve parçalayarak gelecekteki şeyleri ifşa etme gibi bir gelenekleri vardı:
Bu ve diğer kötü uygulamalar nedeniyle, mezhepleri ilk önce iğrenç olarak kınandı (bazılarının yazdığı gibi) ve imparatorlar Tiberius ve Claudius tarafından Gallia'da (Auentinus'un tanıklık ettiği gibi) dağıtıldı; ve
[Sidenote: _Anna. Boiorum. lib._ 22.]
son olarak burada Britanya'da (Caius'un raporuyla) kaldırıldı,
Fugatius ve Damianus'un vaazlarıyla Mesih'in
müjdesi alındığında
[Sidenote: _De ant. Yapamamak._]
Britanyalılar arasında, Britanya Kralı Lucius'un zamanında, yaklaşık olarak
kurtarıcımız, 179.

[Ek Not: DRUIS'İN OĞLU BARDUS.
_Berosus karıncası. kitap._ 2.
_Annius yorumda. süper eundam_.
_Karınca. Yapamam._ 1.
_senaryo. Britanyalı. sent._ 1.
_Nonnius_.
_Marcel._
_Strabo_.
_Diodor. Sicul. kitap._ 6.
_Carol. Stepha. deyimle. geçmiş._
_Balya_.
_Iohn Prise_. ]
Druis'in oğlu Bardus, babasının yerine Kelt krallığında geçti ve Keltler ve Samotheanlar'ın beşinci kralıydı. Bunların arasında (Berosus'un belirttiğine göre) ilahiyat ve müzik alanındaki
etkileri nedeniyle çok ünlüydü. Viterbo'lu Annius, halkını eğittiğini ve bu bilgide mükemmel olanlardan, felsefi şairler veya haberciler
düzenlediğini ve onlara kendi adıyla Bardi dediğini yazar.
Ve doktor Caius ve usta Bale'e göre, Sezar bunlardan bazılarını buraya, buraya vardığında
bulmuş ve onların da ilk başlangıçlarının aynı yerde olduğunu bildirmiştir. Bu
Bardi, Nonnius, Strabo, Diodorus, Stephanus, Bale ve Sir Iohn Prise'nin meslekleri ve şiirleri aslında bu türden bildirilmiştir. Eski kaptanların asil başarılarını kaydetmeye ve yaşayanların soylarını ve soyağaçlarını çizmeye gittiler. Hoş ilahiler ve şarkılar besteler, bunları ezberler ve bunları ciddi ziyafetlerde ve asil adamların ve beyefendilerin toplantılarında enstrümanlarla söylerlerdi. Bu nedenle, o kadar yüksek bir itibara sahiptiler ki, eğer iki ordu savaşa girmeye hazır olsaydı ve içlerinden biri aralarına girmeyi başarsaydı, her iki ordu (hem düşmanlar hem de dostlar) ellerini tutar, onlara kulak verir ve bu Ozanlar savaştan çıkana kadar savaşmayı bırakırdı. Lucane bu Ozanlar hakkında şöyle der:

Vos quoq; qui fortes animas belloq; peremptas,
Laudius in longum vares dimittitis aeuum,
Plurima securi fudistis carmina Bardi:

[Sidenote: _II. F._]
Ve siz ey şair Ozanlar tehlikeden
boş ki bu sesler,
korkusuz adamların ruhları, ki savaş öfkesi onları
altüst eder,
Ve onların kalıcı övgülerini daha sonraki çağlara
geri döndürür.

Çünkü bu şairlerin isimleri ne Romalıların medeniyetinden
farklıydı ne de Hıristiyanların dinine aykırıydı,
onlar (daha önce belirtilen diğer tüm mezheplerden) sadece tüm çağlarda ortadan kaldırılmaya devam ettiler, öyle ki
bunların Britanyalılar arasında (Bale'e göre) Mesih'in doğumundan önce
gelişti,
[Sidenote: _Iohn Bale yazısı. Britanya. cent._ 2.
_John Prise defen hist. Brit._
_Caius de ant._
_Cant. lib._ 1.
_Iohn Leland_
_syllab. ant dict._
_Hum. Lloyd de Mona insula_]
Plenidius ve Oronius: İsa'dan sonra (Prise'nin anlattığına göre) Thalestine,
ve iki Merlin, Melkin, Elaskirion ve diğerleri: ve son günlerde
Galliler arasında, Dauid Die, Ioslo Gough, Dauid ap William ve daha
sonsuz sayıda kişi. Ve Galler'de bunlardan (Caius'un
anlattığına göre) günümüze kadar kalan çeşitli kişiler var, orada dillerinde
(Leland'ın yazdığına göre) Barthes olarak adlandırılıyorlar. Ayrıca Humfrey Llhoyd'un tanıklarına göre,
Galler'e yakın Insula Bardorum ve Bardsey adında bir ada vardır,
bu adalardan birinin adı Latince, diğerinin ise Sakson veya eski İngilizce'de Bardes veya Barthes Adası'nı ifade eder.

_Bu adadaki Keltlerin yönetimi şimdiye kadar böyledir._

* * * * *

ÖNCEKİ BÖLÜME EK.

[Sidenote: _Bale_]
Bardus'tan sonra, Keltler (Bale'in dediği gibi) eski krallarının katı kurallarından nefret ederek, kendilerini zevk ve tembelliğe kaptırdılar,
kısa sürede ve az emekle, Neptün'ün oğlu dev Albion'un boyunduruğu altına girdiler,
bu Ada'daki şeylerin durumunu değiştirerek,
Keltik adını ve Keltleri Gallia sınırları içinde yaygınlaştırdı, buradan ilk olarak Samothes'in yönetimi altında bu topraklara yerleşmeye geldiler, daha önce duyduğunuz gibi, buna göre Annius
[Sidenote: _Annius_.]
Berosus'tan Keldani'yi topladı, o da bu konuda
[Sidenote: _Theophilus_. ]
Kutsal kitap, doktor Theophilus'un saieng'i ve tüm yazarların genel onayı, ki bunlar tamamen hemfikirdir, bu Ada'nın ilk sakinlerinin Gallia'nın partilerinden geldiği konusunda, bazıları
gelişlerinin zamanı ve şekli konusunda
farklı görüşlere sahip olsalar da. Sir Brian Tuke
[Sidenote: _Sir Brian Tuke_.]
Brute'un bu ülkelerden
[Sidenote: _Caesar_.]
çıkıp bu Ada'ya geldiğinden söz edildiğini düşünüyor. Caesar ve Tacitus, buraya ilk yerleşen Keltlerin,
ticaret yapmak için ülkeyi
[Sidenote: _Tacitus_.
_Bodinus_.]
görmek için geldikleri görüşünde görünüyorlar. Bodinus, onların Languedoc'dan (Tanrı adına) gelmelerini ve bu topraklara Albion, bir şehir olan
[Sidenote: _Beda_.
_Polydor_.]
adını vermelerini isterdi. Languedoc, Albie adını verdi. Beda ve aynı şekilde Polydore (onu takip eden)
onların Armorica kıyılarından geldiklerini doğrularlar, ki burası şimdi Küçük Britanya olarak adlandırılır.

Ancak daha önce anlatılan otoriteler, bu Ada'nın ilk olarak Galya'nın eski sahipleri olan Keltler tarafından iskan edildiği zamanı kanıtlamak için yeterlidir; sadece bölgelerin benzerliği değil, dillerin uyumu, iki büyük orijinal
[Sidenote: _Bodinus_.]
artık aynı şeyi doğrular. Bodinus, bir raporda İngiliz ve Kelt dillerinin hepsinin bir olduğunu yazar. Ancak bunun doğru olup olmadığını teyit edemem, çünkü Keltçe toong'u tamamen
vse'den büyümüştür. Bununla birlikte, eski yazarların yazılarında kalan bazı Keltçe sözcüklerin, eski Britanyalıların
[Sidenote: _Pausanias_]
bozulmamış konuşması olan Galce toong'la uyuştuğu görülebilir. Gerçekten de Yunanlı Pausanias, Keltlerin kendi dillerinde bir atı nasıl _Marc_ olarak adlandırdıklarından bahseder: ve Galliler bugün bile bir atı bu adla çağırırlar:
ve Pausanias'taki _Trimarc_ sözcüğü, Keltçe toong'unda üç at anlamına gelir.

Böylece yazarların otoritesi, yer durumu ve dil yakınlığı ile bu Ada'nın ilk olarak Keltler tarafından bulunup iskan edildiği, Samothes'ten Albion'a kadar olan isimlerinin burada 310 yıl veya daha fazla süre devam ettiği ortaya çıktı. Ve son olarak,
[Sidenote: _Iohn Bale_.]
onların soylarının ve konuşmalarının kısmen bu Ada'da yaşayanlar arasında ve özellikle İngilizler arasında
bugün bile
kaldığı muhtemeldir.

* * * * *

_Dev Albion'un, bu Ada'ya gelişinin, neden
Albion olarak adlandırıldığına dair farklı görüşler: Albion ve Bergion'un Herkül tarafından neden öldürüldüğüne dair: Danaus ve 50 kızına dair._

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

[Sidenote: _Bale_. _Annius de Viterbo_.
_Diodorus Sicubis_.
Pinnesses veya gallies.
_Higinus_.
_Pictonius_.]
Neptunus, Musa tarafından (bazılarının anladığı gibi) Nepthuim olarak adlandırılırdı, Osiris'in altıncı oğlu, Annius'un anlattıklarına göre ve Herkül'ün kardeşi, onu babasından (Diodorus'un yazdığına göre) okyanus denizinin yönetimine atamıştı: bu nedenle, sonunda tam bir geminin sayısına ulaşan, su yoluyla daha kısa bir geçiş için çeşitli hafif gemiler tedarik etti: ve böylece sürekli egzersizle o kadar becerikli ve bununla birlikte sular üzerinde o kadar güçlü oldu ki (Higinus ve Pictonius'un yazdığı gibi) sadece kral olarak anılmıyordu, aynı zamanda denizlerin tanrısı olarak da kabul ediliyordu. Amphitrita adında bir hanımla evlenmek zorundaydı, bu hanım denizlerin tanrıçası olarak da onurlandırılıyordu, onun bedeninden çeşitli çocuklar doğurdu: ve (Bale'in bildirdiğine göre) onlardan birini bir Ada'nın kralı yaptı. Britanya'nın
[Sidenote: _Scrip. Bri. cent._ 1.]
Ile'inde dördüncü oğlu Albion adlı devini karaya çıkardı, o da
kendisine tabi kıldı. Ve burada, Iohn Textor,
[Sidenote: _Ioh. Textor_.
_Polydor_.]
ve Polydor Virgil, hafif gemilerin ilk olarak Britanya denizlerine girdiğinden ve bunların
suyun dalgalanmalarından ve dalgalanmalarından korunmak için hayvan derileriyle sarıldığından bahsetti. Bu Albion, babası tarafından bu Britanya Adası'nın mülkiyetine verildiğinde, kısa bir süre içinde, ilk sakinleri olan Samothluları, büyük bir direnişle karşılaşmadan bastırdı, çünkü (daha önce duyduğunuz gibi) bize tüm savaşçı ve diğer acı verici egzersizlerin uygulamasını
vermişlerdi ve kendilerine verdikleri kadınsı zevklerin bir kısmıyla, artık düşmanlarının gücüne karşı koyabilecek hale gelmişlerdi: ve böylece ([Sidenote: _Nichol. Perot._
_Rigmanus Philesius_.
_Aristotle_.
_Hum. Lhoyd_.]
Nicholaus Perottus, Rigmanus Philesius, Aristoteles ve Humfrey Llhoyd'un tanıklığına göre,
hem yerli hem de yabancı yazarlar) bu Ada ilk olarak Albion adıyla, bir zamanlar hem adı hem de
sakinleri Iaphet soyundan lanetli Cham ırkına değişti.

Bu Albion (bu Ile'nin adını böylece değiştiren) ve onun topluluğu,
devler olarak adlandırılır, ki bu, doğal olarak ilk çağa ait olan
bozulmamış boy ve yükseklikteki uzun boylu bir adamdan başkasını ifade etmez (Berosus'un da Nuh'un devlerden biri olduğunu yazdığı yerde kabul ettiği gibi) ve sadece korkunç büyüklüklerinden dolayı böyle adlandırılmamışlardır (aslında günümüzdeki insanların genel boyunu aşmış olsalar da) aynı zamanda doğdukları toprağın adını aldıkları için de: çünkü _Gigantes_
[Sidenote: _Gigantes_'in anlamı]
dünyanın oğullarını ifade eder: Aborjinler veya (Sesar'ın onlara dediği gibi) Yerliler; yani, yaşadıkları topraklardan doğmuş ve büyümüşlerdir.

Bu nedenle bazıları, görüşlerinin hiçbir koşulda kabul edilmemesi gerektiğini düşünürler, ancak kesinlikle, herhangi bir
[Sidenote: _Aborjinlerin görüşüne karşı_.]
Aborjinler veya Adem soyundan gelenlerden başka türden insanlar; yine de
şimdi bulunanlardan çok daha büyük yapılı insanların
olduğu, zamanımızda veya daha önce bulunanların
büyük kemikleriyle yeterince kanıtlanmıştır: bununla ilgili daha fazla
bağlantı kurmaya gerek kalmayacak, Britanya'nın tanımında yeterince
açıklanmış bulacaksınız.

[Sidenote: _Bale_.
Albion'un kardeşi Bergion.
Hercules Lybicus.]
Ama şimdi amacımıza gelelim. Albion Britanya'yı boyunduruk altında tuttuğu gibi, kardeşi Bergion da İrlanda'yı ve Orkenia'ları kendi yönetimi ve egemenliği altında tuttu ve onların kuzeni Herkül Lybicus'un İspanya'daki fetihlerini tamamladığını duyan, İtalya'yı ezen kardeşleri Lestrigo'ya karşı, kendisi ve kardeşleri Neptün'ün oğulları olan diğerlerinin boyunduruğu altında, Galya'dan İtalya'ya geçmeyi planladı; Albion ve Bergion da güçlerini bir araya getirerek, Galya'ya geçtiler, amacı Neptün'ün oğulları olan o tiranları ve diğer ülkeleri ve bölgeleri ağır esaretlerinin acı dolu boyunduruğu altında tutan suç ortaklarını yenmek ve yok etmek olan Herkül'ün geçişini durdurmaktı. [Sayfa notu: Herkül'ün kuzenlerini takip etmesinin nedeni.]
Herkül'ü şu anda dünyada böyle hüküm süren tiranları takip etmeye iten neden, çok uzun zaman önce, onların en büyük kısmının birlikte komplo kurup babası Osiris'i öldürmeleriydi,
aynı Osiris'in yeğenleri olmalarına, kardeşi Neptün'ün oğulları olmalarına rağmen ve onun katledilmesiyle yetinmeyip, onun leşini de aralarında paylaştılar, böylece her biri cinayetle sonuçlanan girişimlerinde bir parça takdir gördü.

Bu nedenle Herkül (Musa'nın Laabin dediği) babasının ölümünden dolayı hepsine karşı savaş ilan etti: ve önce Mısır'da
Triphon ve Busiris'i, sonra Moritanya'da Anteus'u ve İspanya'da
Gerion'ları öldürdü, bu girişimin ardından ordusunu İtalya'ya doğru götürdü,
ve bu arada Albion ve Bergion'un olduğu Gallia'nın bir kısmından geçti
[Sayfa notu: _Pomp. Mela. _]
güçlerini bir araya getirip onu savaşla karşılamaya hazırdılar: ve böylece Rhosne denilen nehrin ağzına yakın bir yerde, Latince
_Rhodanus_, karşılaştılar ve savaştılar. İlk başta aralarında gerçekten korkunç
ve acımasız bir çatışma oldu. Ve Herkül'ün en fazla adamı olmasına rağmen, o günün eserinin ihtişamının bir kısmının eğilip eğilmeyeceği uzun süre çok şüpheliydi. Bunun üzerine zafer açıkça Albion'a ve kardeşi Bergion'a dönmeye başladığında, Herkül o savaşın daha fazla kayıp verme tehlikesini ve olasılığını fark etti, özellikle de adamlarının silahlarını boşa harcadığı için, hareketsiz duran ve başka bir şeyle meşgul olmayanların eğilmelerini ve orada bol miktarda taş toplamalarını sağladı, emriyle bunları serbestçe bahşettiler. [Dipnot: Herkül düşmanlarını alt etti. Albion öldürüldü.]
düşmanlarına, sonunda zaferi elde etti ve sadece rakiplerini kaçırmakla kalmadı, aynı zamanda Albion'u orada, kardeşi Bergion'la ve tüm ordularının büyük bir kısmıyla birlikte bozguna uğrattı. Bu, Albion'un ve kardeşi Bergion'un sonuydu, Tanrı'nın lütfuyla zalim ve merhametli tiranları alt etmek için atanan Herkül'ün yiğitliğiyle, zamanını insanlığın yararına harcayarak, ezilmişleri geldiği
uğramış yerdeki sefil esaretin ağır boyunduruğundan kurtarmıştı.

[Sayfa notu: Jüpiter'in oğlu Herkül'e yardım ettiği masalının vesilesi.]
Ve bu savaşın emriyle, şairlerin yazılarında, Jüpiter'in oğlu Herkül'e, Albion ve Bergion'a karşı bu savaşta gökten taşlar
atarak yardım ettiğini dile getirdiklerinde, etkilerinin ne olduğunu öğrenebiliriz. Dahası, bundan böyle bu Ada
[Sayfa notu: Bu Ada'ya nasıl Albion deniyordu, dev Albion'un. _Iohn Bale_.]
Britanya, Albion'u (daha önce söylediğimiz gibi) adı geçen Albion'un adından sonra adlandırdı: çünkü o, hem büyükbabası Osiris hem de babası Neptün tarafından, 44 yıl boyunca hüküm süren o kurnaz denizci tarafından, sonunda amcası Hercules Libicus tarafından daha önce hatırlanan şekilde öldürülene kadar, baş hükümdar ve kral olarak kurulmuştu.

Hercules düşmanlarını böylece yendikten ve yok ettikten sonra, Gallia'nın her yerine gidip geldi, geldiği her yerdeki tiranları bastırdı ve insanları yasal hükümdarlar altında makul bir özgürlük türüne geri döndürdü. Bu Hercules (bulduğumuz gibi) Burgongne'de, şimdi Alize olarak adlandırılan Alexia şehrini kurdu. Dahası, Lilius
Giraldus'un Herkül'ün hayatında, aynı Herkül'ün
buraya Britanya'ya geldiği söylenir. Ve Giraldus bunu, kendileri de böyle yazmış olan Britanyalıların emriyle yazmıştır, ki bu
şeyi muhtemelen eski Britanyalı şair Gildas'ta okumuştur: bu kitap
(şairlerin tarihlerinin 5. diyalogunda itiraf ettiği gibi)
görmüştür. Aynı şey, Britanya'da _Promontorium Herculis_ olarak adlandırılan bir toprak başının ismiyle de doğrulanmıştır, tıpkı Ptolomie'de okuyabileceğiniz gibi,
bunun oraya varışından adını aldığı düşünülmektedir. Albion ve Herkül için bu kadar.

[Sayfa notu: Diuer'in bu Ada'ya neden Albion denildiğine dair görüşleri. Açıklamada daha fazlasını görün.]
Ancak şimdi, bu Ada'nın eskiden Albion adıyla anıldığı hiç kimse tarafından inkar edilmediği halde: yine de bu adı nasıl aldığına dair iki farklı görüş var: çünkü çoğu kişi Albion adlı dev hakkında bu tarihe izin vermiyor. Ancak bu Ada'nın tarihinden çok açıklamasına uygun olduğu için, bu tür konuların gizli sırlarını yırtıp ortaya atmak: ve burada belirtilen bu görüşün, Neptün'ün oğlu olan söz konusu Albion'un adını nasıl aldığının, diğerlerinin bazıları kadar iyi bir otoriteyle doğrulanabileceğini düşündüğüm için, geri kalanını burada geçiyorum ve tarihe devam ediyorum. Devlerin Albion şefi kaptanı öldürüldüğünde, Ile'deki evlerinde kalan kalıntılar, herhangi bir kural veya yasa kısıtlaması olmadan yaşamaya devam ettiler, öyle ki o kadar ahlaksız bir yaşam düzenine düştüler ki, vahşi hayvanlardan çok az veya hiç farklı görünmüyorlardı: ve bunlar, eski kroniklerimizin devler olarak adlandırdığı, hem boylarının büyük oranından (daha önce söylendiği gibi, o çağın şu anda yaşayanlardan çok daha büyük dördüncü adamlar doğurduğu) hem de bu ülkede yaşamış olanların ilki veya en azından en eskisi oldukları için böyle adlandırıldılar. Çünkü bu kelime _Gigines_ veya _Gegines_, bizim dev kelimemizin (bazılarının anladığı gibi) türetildiği yer, Yunanca bir kelimedir ve anlamı, Dünyadan doğmuş veya yetiştirilmiş veya içinde yetiştirilmiş, çünkü atalarımız, özellikle de Yahudi olmayanlar, insanlığın gerçek başlangıcını bilmediklerinden, herhangi bir ülkenin ilk sakinlerinin dünyadan yetiştirildiğine ikna olmuşlardı ve bu nedenle daha yükseğe çıkamadıklarında, [Dipnot: _Terrae filius_ ne anlama geliyor.]
Atalarının soylarını hesaba katarak, ona _Terrae filius_, Dünya'nın oğlu adını verdiler: ve böylece şairlerin gökyüzüne karşı savaşmak için aradıkları devlere, Dünya'nın oğulları denir: ve genellikle her ülkenin ilk sakinleri _Gigines_ veya _Gegines_ ve Latinler
[Sayfa notu: _Aborijinler_.
_Yerliler_.]
_Aborijinler_ ve _Yerliler_, yani, başlangıçtan beri dünyadan doğan ve başka hiçbir ülkeden gelmeyen, aynı ülkede yetiştirilen insanlar.

Bu devler ve bu Ada'nın ilk sakinleri, bazı kroniklerimizin cahilce Asur kralı Dioclesian'ın kızları olarak yazdığı hanımların gelişine kadar hayvansı yaşamlarını sürdürdüler, oysa gerçekte aldatılmışlardı, _Danaus_ kelimesinin _Dioclesianus_ için kısaltılmış olarak yazılması: ve aynı şekilde, hem kroniklerimizde hem de diğer çeşitli antik yazılı eserlerde çeşitli kelimeler ve isimler yanlış yazılmıştır. Ancak bu, bilgili insanların kendilerini bu kadar yormaması gereken bir hatadır, çünkü _[Dipnot: _İtalyan Hugh_. _Harding_. Iohn Rous_ _Dauid Pencair_'den.]
aynısı, Hugh the Italian, Iohn Harding, Iohn Rouse of Warwick ve diğerleri gibi çeşitli yazarlar tarafından, özellikle Danaus ve kızları adı altında tarihi okuyan İngiliz tarihçi Dauid Pencair'in yardımıyla bulunmuştur. Ve biz
çünkü hiçbir adam, Danaus'un bu kızlarının tarihinin, yazarlarımızın kusurunu mazur göstermek için, yalnızca Dioclesianus'un yerine konulmuş ve onun yerine konulmuş olduğunu düşünmezdi, oysa
böyle bir tarih yoktu (ya da en azından bu Ile'ye gelmiş böyle bir kadın yoktu)
[Sidenote: _Nennius_.]
yaklaşık 900 yıl önce yazmış ve bu tür kadınların gelişinden bahsetmiş olan Britanyalı bir yazar olan Nennius'un yetkisi
tespit edilebilir.

[Sidenote: Belus priscus.
_Danaidarium porticani_.](metin belirsiz)
Kısacası, tarih şu şekildedir. Epaphus'un oğlu Belus veya (bazı yazarların iddia ettiği gibi) Neptün ve Libies'in (Apis'in ölümünden sonra İsis'in onunla evlendiği) iki oğlu oldu: ilk Danaus, Armeus olarak da bilinir; ve Aegyptus da Rameses olarak bilinir: bu ikisi Aegyptianlar arasında kraldı, ikisinin büyüğü olan Danaus, yönetiminde Aegyptus'u [Sayfa Notu: Danaus. _Higinus_.]] bulunduruyordu. Aegypt'in en büyük bölgesinin çeşitli eşleri tarafından 50. kızı vardı ve kardeşi Aegyptus, tümün hakimiyetini arzulayarak, oğullarının da sayısı 50. olduğundan, onlarla hemen
uyum sağlamak için çalıştı. Fakat Danaus, bir kehanet veya kehanet yoluyla, damadının kendisinin ölümü anlamına geleceğini bildiğinden, kızlarına böyle bir şey vermeyi reddetti. Bunun üzerine kardeşler arasında savaş çıktı, sonunda Danaus daha zayıf olduğu için ülkesinden kaçmak zorunda kaldı ve bir donanma hazırlayıp kendisi ve kızlarıyla birlikte Yunanistan'a geçti ve orada Gelenor'u (Argos kralı Stenelas'ın oğlu) haklı mirasından mahrum etmek için bir yol buldu, onu ülkesinden kovdu ve onun yerine, Gelenor'a karşı bir nefret besleyen ve Danaus'a karşı büyük bir sevgi besleyen Argusluların yardımıyla hüküm sürdü. Danaus, kendisinden önce hüküm sürmüş kralları gerçekten çok geride bıraktı ve Yunanlılar onu anmak için daha sonra Danai adını aldılar. Fakat kardeşi Aegyptus, Danaus tarafından kendisinin ve oğullarının bu şekilde hor görülmesinden büyük bir küçümseme duyarak, oğullarını büyük bir orduyla amcalarına karşı savaşmaya gönderdi ve onlara Danaus'u öldürene veya kızlarını evlendirene kadar geri dönmemeleri talimatını verdi. Genç beyler babalarının emrine göre Yunanistan'a vardıklarında Danaus'a karşı öyle bir savaş açtılar ki, sonunda 50. yeğenlerine 50. kızlarını vermek zorunda kaldı ve onlarla evlenmeleri için, ve öyle de oldu. Fakat prouerbe'nin dediği gibi, "Emanet ihanet olarak ortaya çıktı." Çünkü evliliğin ilk gecesinde Danaus kızlarının her birine bir kılıç verdi ve onlara, kocaları bankalarından ve eğlencelerinden sonra bir kez derin bir uykuya daldıklarında, her birinin kocasını öldürmesini emretti ve emrini yerine getirmedikleri takdirde onları ölümle tehdit etti. Bu nedenle hepsi babalarının isteğine itaat etti, sadece Hypermnestra hariç, onunla akrabalık ve evlilik sevgisi, babasının hoşnutsuzluğundan daha fazlaydı: çünkü kocası Lynceus'un hayatını tek başına o kurtardı, onu uykusundan uyandırdı ve onu Mısır'a kaçıp babasının yanına gitmesi için uyardı. Bu nedenle karısının kendisine öğrettiği tüm kötü uygulamaları kabul etti, onun tavsiyesine uydu ve böylece kaçtı. [Sayfa notu: _Pausanias_.]
Danaus, tüm kızlarının emrini yerine getirdiğini fark ettiğinde, bunlardan biri olan Hypermnestra'yı, hem güvenliğinin hem de hayatının kaybının söz konusu olduğu bir konuda kendisine itaatsizlik ettiği için yargılanmak üzere dışarı çıkartır: ancak Argiues tarafından beraat ettirilir ve serbest bırakılır. Bununla birlikte, babası onu hapiste tutar ve ilk kocalarını ifşa etme zevkine itaat eden diğer kızları için başka kocalar bulmaya çalışır, ancak onlarla eşleşebilecek birini bulabilirdi: çünkü eski kocalarının katledilmesinde işlenen iğrenç suç henüz hafızalarda tazeydi ve kanları henüz silinmemişti. Yine de, amacını daha iyi gerçekleştirmek için, kızlarının hiçbir ücret talep etmemesi ve en iyi eşin, kadının yaşına veya seçimini yapmaya gelen kişinin yeteneğine bakılmaksızın, kendi fantezilerine ve beğenilerine göre ilk gelenin en iyi şekilde seçileceği bir bildiri yayınladı. Ancak bu politika da başarısız olduğunda ve sırasını
başaramadığında, bir koşu oyunu
kurdu ve buna göre, en iyi fiyatı alan kişi tüm kız kardeşler arasında ilk seçeneğe sahip olacaktı; ikinciyi alan kişi, birinciden sonra geleni seçecekti; ve bu şekilde, her biri birbiri ardına, ayaklarının hızına göre.

Bu uygulamanın ne kadar işe yaradığını bilmiyorum: ama kesindir, bunlardan birkaçı, bu veya başka bir yolla bahşedilmiştir, çünkü Autonomes'in Architeles, Chrysanta veya (Pausanias'ın dediği gibi) Scea'nın Archandrus ile, Amaome'nin Neptunus Equestris ile evlendiğini ve ondan Nauplius'u doğurduğunu görüyoruz.

[Kenar notu: _Higinus_.]
Ama şimdi, daha önce duyduğunuz gibi, karısı Hypermnestra'nın sakladığı Lynceus'a geri dönelim. Kayınpederi kral Danaus'un erişiminden ve tehlikesinden bir kez kurtulduktan sonra, karısına bu bilgiyi
[Kenar notu: _Pausanias_. ]
yükseklikteki işaret fişeğinde bir ateş yakarak, ona
kendisinden ayrılırken yapmasını istediği gibi: ve bu daha sonra onun adını alan ve Lyncea olarak adlandırılan bir yerdeydi. Mısır'a döndüğünde,
babasına amcası ve kızlarının kardeşlerini öldürmelerinde yaptıkları hain zulmün tüm koşullarını ve kendisinin de ellerinden ölümden nasıl zor kurtulduğunu anlamasını sağladı. Bunun üzerine, uygun bir zamanda babası tarafından, o iğrenç, doğal olmayan ve en sadakatsiz cinayetin hızla geri alınması için adamlar ve gemilerle donatıldı; bu girişimde onu öyle bir titizlikle hızlandırdı ki, kısa sürede amcası Danaus'u öldürmenin bir yolunu buldu, karısı Hypermnestra'yı serbest bıraktı ve tüm Argus krallığını ele geçirdi. Bunu yaptıktan sonra, Danaus'un kızlarının (egemenlik sınırları içinde kalanların birçoğu) çağrılmasını sağladı; kardeşlerine karşı işledikleri acımasız cinayet nedeniyle yaşamaya layık olmadıklarını düşündü: ancak karı koca kız kardeşleri oldukları için onları öldürmedi, ancak efendisi, ikinci kaptanı veya denizcisi olmadan bir gemiye atılmalarını ve böylece ana okyanusa dönmelerini ve başlarına gelecek herhangi bir talihe katlanmalarını emretti. Bu
[Sidenote: _Harding_ ve _Iohn Rouse_ _David Pencair_'den.]
hanımlar böylece gemiye bindirilip denizlerin insafına bırakıldılar, tesadüfen o zamanlar Albion olarak adlandırılan bu Ada'nın kıyılarına getirildiler, orada karaya çıktılar ve vahşi hayvanları
takip ederek kendilerine yiyecek sağlamaya çalışırken, tarihçilerimizin vahşi yaşamları nedeniyle diuells dediği, daha önce bahsedilen kaba ve vahşi devlerden başka hiçbir sakinle karşılaşmadılar. Bu hanımlar (duygusal şehvetlerinin hareketlerini tatmin edecek başka bir şey bulamayınca) bu canavarlarla birlikte, kendilerini doğuran babalarından ve onları doğuran annelerinden hiçbir şekilde farklı olmayan bir insan ırkı yarattılar. Ama şimdi belki de buraya gelen hanımların hikayesini tekrarlarken kendimi unuttuğumu düşüneceksiniz, çünkü kız kardeşlerin en büyüğü olan ve bu toprakların da Albion adını alması gereken Albina'dan hiç bahsetmiyorum. Buna cevabımız, babalarının adı yanlış olduğu gibi, bu konudaki tüm hikayenin de yanlış olduğudur. Çünkü daha önce duyduğunuz gibi, bu hanımların buraya gelmesiyle ilgili olarak tekrarlananın doğru olduğunu kabul etsek de; içlerinden hiçbirinin bu toprakların Albion olarak adlandırılabileceği Albina adını taşımadığı kesindir. Bunun daha fazla güvencesi için, eğer herhangi biri tüm hikayelerini bilmek isterse, [Sayfa Notu: _Higinus_. Danaus'un kızlarının isimleri.]
isimleri, Higinus, Pausanias ve diğerlerinde bulunduğu gibi burada tekrarlamanın iyi olacağını düşündük. 1 Idea, 2 Philomela, 3 Scillo, 4 Ficomene,
5 Euippe, 6 Demoditas, 7 Hyale, 8 Trite, 9 Damone, 10 Hippothoe, 11
Mirmidone, 12 Euridice, 13 Chleo, 14 Vrania, 15 Kleopatra, 16 Phylea, 17
Hypareta, 18 Chrysothemis, 19 Heranta, 20 Armoaste, 21 Danaes, 22 Scea,
23 Glaucippe, 24 Demophile, 25 Autodice, 26 Polyxena, 27 Hekate, 28
Achamantis, 29 Arsalte, 30 Monuste, 31 Amimone, 32 Helice, 33 Amaome, 34
Polybe, 35 Helicte, 36 Electra, 37 Eubule, 38 Daphildice, 39 Hero, 40
Europomene, 41 Critomedia, 42 Pyrene, 43 Eupheno, 44 ​​Themistagora, 45
Paleno, 46 ​​Erato, 47 Autonomes, 48 ​​Itea, 49 Chrysanta, 50 Hypermnestra.
Bunlar Danaus'un kızları olan hanımların isimleriydi: ancak,
bu Ile'ye gelenlerin kim olduğunu söyleyemeyiz: ancak
anlamak yeterlidir ki, hiçbiri Albina'yı yüceltmedi. Yani,
buraya inişlerinin tarihi doğru olsun ya da olmasın,
şüphesiz
bu Ile'nin ismiyle ilgili mesele aynıdır, ki
[Sayfa notu: Açıklamada daha fazla bilgi bulabilirsiniz. ]
Albion, ya dev Albion'dan (daha önce söylediğim gibi) ya da
başka bir vesileyle.

Ve hanımlar için bu kadar, buraya gelişlerinin garip serüveni,
manyetik ve (haklı olarak) inanılmaz görünse de,
bu yüzden
onu daha fazla gerçek olarak kabul etmeden,
okuyucunun bunu düşünmesini,
aklın onu
yerinde hareket ettireceğini düşünmesini
bırakıyorum.
Ne bunda ne de bu tür antik çağlardan kalma başka şeylerde,
mümkün olandan başka bir şekilde yeterli teminata sahip olamayacağımızı göremiyorum.
Bu hanımların
tarihinde olduğu gibi, onlar en olası değiller, yine de en olası olanları gösterdik, böylece (düşündüğümüz gibi) bu Ada'ya gelişlerini yazan yazarlarla
uyuştukları kabul edilebilir. Fakat
Brute'un gelişinden önce bu Ada'nın insanlarla dolu olduğuna dair kesin bir kanıt olarak, Annius de Viterbo, Theophilus, Gildas ve diğerlerinden daha önce okunanların yeterli olacağını umuyorum, ancak çok daha fazlası söylenebilir: Osiris'in buraya gelişi ve dünyanın diğer tarafları hakkında: ve aynı şekilde Vlysses'in burada olması hakkında, o zamanlar yaptığı veya daha önce yaptığı bir yemini yerine getirirken, eskiden
[Sidenote: _Iulius Solinus_.]
Kalidonya olarak adlandırılan İskoçya'nın o bölgesinde bir sunak dikti, Iulius Solinus Polyhistor'un açık sözcüklerle kaydettiği gibi.

¶ Bu düşünceler üzerine okuyucuya, Brute'un buraya gelmesinden önce bu toprakların iskan edildiğini düşünenlerin, yeterince bilgili bir adamın tüm bu konulardaki şüpheleri çözmesi için ona yardım edeceği zamana kadar, iyi bir şekilde değerlendirilebileceğini umarak,
bunun iyi bir şekilde değerlendirilebileceğini düşünenlerin görüşlerini sunmakta hiç şüphem yok. Yine de, okuyucuya Samothes, Magus, Sarron, Druis ve Bardus'un bu hikayelerinin,
sadece Berosus'un yetkisine dayandığını, en çalışkan antikacıların onu
muhteşem ve sahte bir yazar olarak gördüklerini ve Vacerius'un da yakın zamanda Roma'da yayınlanan özel bir incelemeyle bunu kanıtlamak için çabaladığını bildirmenin iyi olacağını düşünüyorum. İLK KİTABIN SONU

Proje Gutenberg'in Sonu Chronicles E-Kitabı (1/6): İngiltere'nin Tarihi (1/8), Raphael Holinshed

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES (1 OF 6): THE ***

***** This file should be named 16496.txt or 16496.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/9/16496/

Produced by Jonathan Ingram, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

