*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moon out of Reach (Aya ulaşılamaz)
Yazar: Margaret Pedler
Yayın Tarihi: August 9, 2005 [EBook #16497]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16497
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Moon out of Reach, by Margaret Pedler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Moon out of Reach

Author: Margaret Pedler

Release Date: August 9, 2005 [EBook #16497]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOON OUT OF REACH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Aya ulaşılamaz


İLE

Margaret Pedler



Yazar

Dreams-Com-True House, muhteşem çılgınlık, kader lambası,
VESAİRE.







NEW YORK

Grosset & Dunlap

Yayıncılar



Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




Telif hakkı, 1921,

Margaret Pedler






Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İçerik

Bölüm

      Ben parlayan gemi
     II İyi Samiriyeli
    İii Dışsal Soru
     IV dolaptaki iskelet
      V "Preux Chevalier"
     VI unutulmuş bir hayran
    Vii kapının diğer tarafı
   Viii merdivenin ortasında
     IX Ölümle bir çarpışma
      X Kararsızlık
     Xi gelgitle gidiyor
    Xii Çift bariyer
   XIII Aşık Köprüsü
    XIV Kayınvalidesi
     XV Kral Arthur'un Kalesi
    Xvi kutsal troth
   Xvii "Cennetin Anahtarları"
  Xviii "Ölümümüze kadar Parçalanma"
    Xix Fiyat
     XX Kek Kapısı
    XXI Lady Gertrude'nin bakış açısı
   Xxii Birinci meyvelerin teklifi
  Xxiii bir onur meselesi
   Xxiv uçuş!
    XXV Beklenmedik bir toplantı
   Xxvi "Bir dünyanın genişliği"
  Xxvii Karanlık Melek
 Xxviii güle güle!
   Xxix ince buz üzerinde
    XXX unutmaya çalışıyor
   Xxxi bilinmeyen yollara doğru
  Xxxii yeşil araba
 Xxxiii İnanç tutma
  Xxxiv beyaz alev
   Xxxv kaderin kapıları
  XXXVI Roger'ın Reddetmesi
 Xxxvii harika şifacı




  Boş eller

  Gökyüzünden uzakta, başlarımızın üzerinde,
    Aradaki bir dünyanın genişliği ile,
  Uzak ay parlayan bir gemi gibi yelken açıyor
    Hayalperest gözlerinin gördüğü.

  Ve boş eller uzanır, boşuna,
    Aching Gözler Beseech,
  Ve kalpler ay için bu ağlamayı kırabilir,
    Gümüş Ay ulaşılamaz!

  Ama bazen Tanrı'nın büyük beyaz tahtında
    Yukarıdaki cennetten aşağı bakıyor,
  Ve boş olan ellere uzanır
    Sevginin muazzam yıldızı.

  Margaret Pedler.



Not:-Adrian Butt tarafından müzikal ortam.  Edward Schuberth &
Co., 11 Doğu 22. Sokak, New York.




Aya ulaşılamaz


Bölüm I

Parlayan gemi

Bir yandan pokeri sıkıca kavradı, kargaşaya diz çöküyordu.
Ateşe sanki onunla birlikte zekice bir ürün verdi.
sözlerini vurgulayın.

"'Sor ve sen alacaksın'!..
Katılımcı_ '!  Nerede böyle bir iyimserlik için herhangi bir temel var,
Bilmek ister miyim? "

Bazı dikişlerin üzerinde kararlı bir şekilde bükülmüş şık kahverengi bir kafa kendini kaldırdı ve
Bir çift eğlendirilmiş göz konuşmacıya dayanıyordu.

"Gerçekten, nan, Fransız atasözlerini alıntılarla karıştırmamalısınız.
Kutsal Yazılar.  Hiç aynı şey değiller. "

"Bu ikisi paralel çizgilerde koşuyor, yine de. Bir çocukken eskiden
Dua et-Saatlerce dua ettim ve bu herhangi bir inanç eksikliğiyle değildi
Dualarım cevaplanmadı.  Aksine, çok büyüktım
Yüce'nin isteğimi ne kadar gözden kaçırdığını bulmak için şaşırdım
sirkteki gibi beyaz bir midilli için. "

"Şey, o zaman canım,
'Sonunda ona nasıl bekleyeceğini bilen her şey geliyor.' '

"Ama öyle değil!"

Penelope Craig bir anı yansıttı.

"Beklemek için ne biliyor musun?" Çok önemli bir şeyle istedi
"Bilin" kelimesinde aksan.

"Boşuna bekledim. Hiçbir beyaz midilli gelmedi ve eğer içine girerse
Şimdi-neden artık bir tane istemiyorum.  Sana söylüyorum, Penny "-
Diğerinin dizinde empatik bir işaret-"Dileklerinizi asla alamazsınız
Onları büyüttün. "

"Üç ve yirmi olgun yaşa ulaştın"-Drivy.  "Bu bir
Bu kadar kesin olmak için erken önemsiz. "

"Biraz değil! Gençken ve zevk alabilirim
Onlar-para, eğlence ve mutluluk!  İyi olmayacaklar
Ben yetmiş olduğumda! "

"Yetmiş yaşındayken bile," diye belirtti Penelope, "servet daha iyi
Yoksulluk-Çeşitli.  Ve eğlence ve mutluluğun oldukça olduğunu hayal edebiliyorum
Üç skor yılında bile arzu edilir. "

Nan Davenant yüzünü buruşturdu. "Filozoflar," diye gözlemledi, "son derece rahatsız edici bir tür."

"Ama ne istiyorsun canım? Her zaman pisliklere karşı tekmeliyorsun.
Gerçekten ne yapıyorsun _want_? "

Kömürler ızgarada bir homurdandı ve mavi bir alev yükseldi
baca.  Nan maçlar için elini uzattı ve yaktı.
sigara.  Sonra havaya bir spekülatif duman bulutu havaya uçurdu.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça.  Kaprisli olarak eklemek: "Bunun olduğuna inanıyorum
Sorunun kökü. "

Penelope onu eleştirel olarak gördü.

"Sana sorunun ne olduğunu söyleyeceğim," diye geri döndü.  "Savaş sırasında sen
heyecanla yaşadı-- "

"Jolly çok çalıştım," diye enterpole Nan.

Diğerinin gözleri yumuşadı.

"Çalıştığını biliyorum," dedi çabucak.  "Bir tuğla gibi. Ama hepsi aynı
Heyecanla yaşadınız-hava saldırıları sırasında ölüm tıraşları,
Danslar Galore ve Haki'de güzel çocuklar, uygun şekilde izinli ev
rotasyon, sizi her yere ve her yere götürmek için.  Çalıştığını hissettin
onlar için ve senin için savaştıklarını biliyorlardı ve dört
Yıllar sadece bir nabız, zonklama acele idi.  Oh, biliyorum!  Yakalandın
İçinde dünyanın geri kalanıyla aynı ve şimdi bitti
Ve normal varlık tekrar yüzeye doğru mücadele ediyor, sen
Hepsi gibi, herkes gibi çok memnun. "

"En azından moda, o zaman!"

Penelope kısaca gülümsedi.

"Eğer öyleyse sana küçük bir kredi," diye karşılık verdi.  "İnsanlar basitçe
Günümüzde Shirking işi.  Ve sen herkes kadar kötüsün.  Denemedin
İplikleri tekrar almak için-sadece rölantide. "

"Bekliyorum," diye tahammül eden Nan.

Ancak Penelope'nin yüzündeki çizgiler rahatlamayı reddetti.

"Oynamak çalışmaktan daha kolay olduğu için," diye yanıtladı Grim
samimiyet.

"Azma, Penny."  Nan bir çift çekici etkisini getirdi
Mavi gözler konuya dayanacak.  "Gerçekten işe başlamak istiyorum-Soon."

"Ne zaman?" diğerini aramayı istedi.

Nan'ın büyüleyici ağzı, kısa, kavisli üst dudağı ile bir
Dostça alay konusu.

"Sana tam gün ve saat vermemi beklemiyor musun, değil mi?
Bu kadar korkutma hassas olma, Penny!  Kendimi demiryolunda çalıştıramıyorum
zaman tablosu çizgileri.  Bunun için asla umut etmesine gerek yok. "

"Yapmıyorum"-kısaca.  Twinkle ile ekleyerek: "Ben bile öyle değilim
Bu kadar iyimser! "

Konuşurken Penelope dikişini bıraktı ve sıkışık kolları gerdi
başının üstünde.

"Bu noktada," diye gözlemledi, "ev çay için ertelendi. Nan,
evlilik için haftanız.  Gidip çay yap. "

Nan itaatkar bir şekilde kargaşadan karıştı ve kayboldu
Mutfak bölgeleri, Penelope, kendini önünde bir yastık üzerinde kıvırıyor
Ateşin, oturdu.

Yaklaşık altı yıldır o ve Nan yaşadıkları daireyi paylaşmışlardı
In. Güçleri ilk kez birleştirdiklerinde, Nan başındaydı
Piyanist olarak kariyeri ve hala okuyordu, Penelope, onu
Beş yıldır kıdemli, halihazırda bir şarkıcı olarak halkın önünde olmuştu
biraz önemli zaman.  Savaşın patlak vermesiyle her ikisi de vardı
Kendilerini çeşitli türlerin savaş çalışmalarına yürekten attılar, sadece ayrılıyor
zamanlarının belirli bir kısmı mesleki amaçlar için.  Çift
Çalışma her biri üzerinde önemli bir zorlama oldu ve şimdi
Savaş geçmişti, sanki Nan, en azından elde edemezmiş gibi görünüyordu
Şeyler üzerinde yeni bir kavrama.

Neyse ki-ya da bazı bakış açılarından, şanssızca-alıcıydı
Zengin ve hayırseverden yılda üç yüz ödenek
amca.  Bu olmadan, iki kız bunu zor bulmuş olabilir
profesyonellerini noktalayan kârsız aralıkları hava durumu
nişanlar.  Ancak gelirlerine ek olarak ovuşturdular
Oldukça iyi ve hayatta adil bir eğlence bulmak için itiraz etti
Londra'daki birçok arkadaşı aracılığıyla.

Penelope, ikisinin beşi beş yıl, bir
Ülke rektörü, uzun zamandan beri öldü. Önemini biliyordu
tüm hayatı boyunca "küçük anlamına gelir" ve mali işlerini yönetti
Edenhall Mansions'taki küçük menage güvenilir bir başarı ile.  Halbuki
Nan Davenant, bir evin barınağından ailesinin ölümüne fırladı
Zenginlik ve pervasız harcamaların hüküm sürdüğü yerde,
Birinin ceketini kesmenin ayrıntılı sanatından hiçbir şey
kumaş.  Ne de sadece olduğunu anlamaya getirilemezdi
bir pound içinde yirmi şilin-ve şu anda yirmi bile
Şilinler göründüğünden çok daha az değerliydi.

Dünyada bir kısmı için oyuncu gibi görünen bazı insanlar var
seyirci.  Bu Penelope biriydi.  Eşit olarak hayatı kaymıştı
İş ve oyun ölçüsü ile sessiz ailesi seviyor ve kayıpları,
tamamen kaderin şekillendiren alarumlardan ve gezilerinden yoksun
bazılarının hayatı.  Böylece bakıcının yeteneğini geliştirmişti.

Doğal olarak gözlemci bir zihin dönüşü,
insanlığın eylemlerinin arkasında asılı olan perde, sırrın içine,
Bu eylemlerin ortaya çıktığı ve bir
arkadaşlarının biraz nadir kavrayışı ve hoşgörü.

Otuz yıldır olan babasından iş hakemi
hem büyük hem de küçük bir cemaatte ve henüz başarılı olmuştu
sürüünün bölünmemiş sevgisini koruyarak, bir baharat miras almıştı
mizahi felsefenin ve bu, çok pratik bir duyguyla birleştiğinde
adalet, insan doğasını bulduğu gibi kabul etmesini sağladı-
hor görme, sansür olmadan ve bazen nefes nefese
beklenmedik kahramanca nitelikleri için hayranlık.

O, Nan Davenant'ın
Karmaşıklıklar-her ikisi de şaşkına dönen mizacın kompleksleri
Talihsiz olanları ve umutsuzca dünyayı yanlış yönlendirdi.

Davenant tarihi, bir dizi erkek ve kadın,
ortalama, sanatsal önyargı en önemli ve enterpolasyonu
Fransız kadın dört kuşak önce, Nan's'ın kişisinde
büyük büyükanne, sadece mizaç yüküne eklemişti.
ırk.  O garip, parlak bir yaratıktı, onunla ilgili
Gizli dehanın gizemli dokunuşu,
Hedef günahları için affetme.

Ve Nan'da Fransız atalarının ruhu yeniden yaşadı.  Cazibesi
zayıf ve adil Angele de Varincourt-şaşkın, zor, ama
karşı konulmaz-onun ve sanatçının ruhu, huzursuz
hayal gücü, güzel için özlemi, herkese hassas yanıtı
Duygu-bu da onun mirasıydı.

Penelope'e göre, Nan'ın nihai ortaya çıkması bir ilgiyi emme meselesiydi.
Bir şarkıcı olarak kendi küçük zaferleri,
Nan'ın geleceği için vizyonlarının isyanı.  Yine de bazen
Önsözün az akımının bilincinde.  Bir şey eksikti.  Vardı
Çok şey veren tanrılar, her şeyin en iyi iki hediyesini sakladılar-
Mutluluk?

Penelope ateş ışığında musluk ederken, Çin'in
Mutfak tesisleri, Nan'ın tarafında olağandışı yerli faaliyet gösterdi,
ve nihayet oturma odasına girişiyle sonuçlandı ve bir
Laden Çay Tezgahı.

"Sıcak çörekler!" Sevinçle duyurdu.  "Yanmış bir teklif yaptım
Kendim, onları kızartıyor. "

Penelope gülümsedi.

"Ne bebeksin, Nan," diye geri döndü.  "Bazen merak ediyorum
Hiç büyüyecek misin? "

"Umarım değil"-harika bir hızla.  "Son derece büyümüşten yokum
insanlar.  Ama bu kadar karanlık bir şekilde ne düşünüyorsun?  Bunları durdur
İçeri girdiğiniz felsefi yansımalar-bu olumlu
Seninle yardımcı, Penny-ve bana biraz çay ver. "

Penelope güldü ve çay dökmeye başladı.

"Yarısı Maryon Rooke'un şimdiye kadar burada olabileceğini düşündüm," diye belirtti Nan,
Plaka üzerindeki altın-kahverengi piramidden bir çörek seçmek ve
Penelope'nin gözlerinden dikkatlice kaçınma.  "Bir süre bakabileceğini söyledi
bu öğleden sonra. "

Penelope, havada tutuklanan çaydanlık tuttu.

"Onu ne kadar küçümsüyor!" Drilly yorumladı.  "Eğer gelirse-sonra çıkış
Penelope. "

"Sen ideal bir şaperonsun, Penny," diye mırıldandı Nan'ı onayla.

"Şaperonlar günümüzde gereksiz kadınlar. Ve sen ve Maryon
neredeyse olmasalar bile birine ihtiyaç duymayacağınızla meşgul
tarih."

"Biz miyiz?"  Nan'ın gözlerinde queer bir belirsizlik görünümü gösterildi.  Bir olabilir
Neredeyse korktuğunu söyledi.

"Değil mi?"  Penelope'nin karşı sorusu hızla geri döndü.  "BEN
Aranızda mükemmel bir anlayış olduğunu mu düşündünüz? "

"Yani o geldiğinde dokunsalca uzaklaşıyorsun? Güzel sen, Penny."

"Benim en az 'güzel' değil," diye karşılık verdi diğeri.  "Ben
Beşte yarım Past'ta şarkı söyleyen bir ders veriyor, hepsi bu. "Bir duraklamadan sonra
Geçici olarak ekledi: "Nan, neden bazı öğrencileri almıyorsun?
Araçlar-sert nakit. "

"Ve sonsuz sabır!" Nan, "Hayır, bana sorma, Penny,
Beni seviyorsun!  Aptal parmaklarının üzerinde olduğunu izleyemedim
piyano."

"Peki, neden daha fazla konser işi almıyorsun?
Seçin!  Sadece şansını ortadan kaldırıyorsun!  O zamandan beri ne kadar
Bir şey besteledin, bilmek ister miyim? "

"Tam olarak beş dakika-sadece mutfaktayken. Dinle ve
Sana oynayacağım.  Bu eski Ömer'in sözleri için bir ortam:

  Ah, aşk! Sen ve ben kader komplo kurabilir
  Bütün şeylerin bu üzgün şemasını kavramak için,
    Onu parçalara ayırmaz mıydık-ve sonra
  Kalbin arzusuna daha yakın bir şekilde uydurdu! '

Görev performansında parmaklarımı yakıyordum ve
Kelimelerin uygunluğu beni vurdu, "diye ekledi kötü niyetli
küçük sırıtış.

O oturdu, kendini piyanoda ve ince, gergin elleri dolaştı
Sessizce anahtarların bir an üzerinde.  Sonra ağlayan küçük bir melodi büyüdü
Altlarında-memnuniyetsiz, sormak, şimdi ve o zaman neşeli bir ecstasy
Sadece orijinalin sorgulama umutsuzluğuna tekrar ölen akorlar
tema.  Aniden kırıldı, nefesinin altındaki kelimeleri mırıldandı.

Penelope odayı geçti ve ellerini kızın omuzlarına bıraktı,
Onunla yüzleşmesi için turunu büktü.

"Nan, bu saf delilik! Bu harika yeteneğe sahipsin-gerçek bir hediye
tanrılardan-ve onunla hiçbir şey yapmıyorsun! "

Nan belirsiz bir şekilde güldü ve boncukunu büktü, böylece tüm Penelope
Gözlüklü bir saç bulutu idi.

"Yapamam," dedi.

"Neden?"  Penelope'nin sesi acil oldu.  "Neden bunu yapmıyorsun
Örneğin son kompozisyon ve onu yayınladınız mı?  Elbette "-Vermek
Onun biraz öfkeli bir sallama-"Kesinlikle biraz hırs var mı?"

"O komik Scotch Clairvoyant'ın bana ne dediğini hatırlıyor musun? ...
'Hırsınız var-büyük hırs-ama istikrar veya azim değil
başarmak için. '"

Penelope'nin düz kaşları kaşlarını çattı ve başını salladı
muhalif bir şekilde.

"Bu doğru-her kelimesi," diye iddia etti Nan.

Diğeri ellerini Nan'in omuzlarından düşürdü ve döndü.

"Bitirmeden önce herkesin kalbini kıracaksın," dedi.  Ekleme
Daha hafif bir tonda: "Şimdi dışarı çıkıyorum. Maryon Rooke gelirse,
Onun için onu kırarak başlayın. "

Kapı onun arkasında kapandı ve Nan yalnız kaldı, huzursuzca dolaştı
pencereye ve dışarı baktı.

"Kır!" Nefesinin altında fısıldadı.  "Sevgili yaşlı kuruş! O
Bu şans oyununda olasılıkları bilmiyor. "

Eğimli öğleden sonra güneş ışığı bir kez daha ani dokunuş
Yüzünde yerçekimi-neredeyse korku-yüzünde.  Oldukça büyüleyici bir yüzdü
hassas bir şekilde açılı, hafifçe oyulmuş yanaklarla
yanak kemikleri ve işaret edilecek bir çenenin yaşlı Dame olmasaydı
Doğa son anda fikrini değiştirdi ve provoke etmeyi seçti
Orada küçük yarık.  Bir kış güneşinin acımasız ışığı bile
Cildinde bir kusur bulun.  Bu nadir, kremsi derilerden biriydi,
altın alt ton ve bazen bir çiçek taç yaprağı özelliği
Koyu saçlarla birleşim. Yanaklarındaki hafif renk böyleydi
Güneşin kadife ciltte parlayan ömrü sürdüğü aynı sıcak gül
bir kayısı.

Renk, bir elektrikli çan sesi olarak yüzünde aniden derinleşti
Daireden trend.  Kollarını yanlarına bırakarak durdu
Hareketsiz, uçuşa hazır bir kuş gibi.  Sonra biraz sabırsız
Omuzlarını silkti, yavaşça, neredeyse isteksizce yoluna girdi,
salonun karşısında ve kapıyı açtı.

"Sen, Maryon?" Nefessiz bir şekilde önemsememek dedi.  Sonra girerken:
"Ben-seni pek beklemiyordum."

Her iki elini de aldı ve öptü.

"Bir şey beklediğimden bu yana birkaç yıl geçti," diye yanıtladı.  "Şimdi-ben
Sadece umut. "

Nan gülümsedi.

"Gel, kötümser ve çok üzerinde epigramatik olarak başlamayın
kapının önünde.  Çay?  Veya kahve?  Korkarım daire koşmuyor
Viski ve Soda. "

"Kahve, lütfen-ve konuşmanız-yeterli olacak." Bir somun
Ekmek . . . Ve yanımda vahşi doğada şarkı söylüyorsun '. . . "

"Bir viski ve soda ve ızgara bifteğini somuna tercih edersiniz
Ve-et ceteras, "Nan'ı alaycı bir şekilde gözlemledi." Çok geniş bir Körfez var
Bir erkeğin söylediği ve ne düşündüğü arasında. "

"Bir erkeğin istediği ve ne aldığı arasında çok daha geniş bir tane var,"
korkunç bir şekilde döndü.

"Yakında istediğin her şeye sahip olacaksın," diye yanıtladı.  "Yolda iyisin
zaten şöhret. "

"Biliyor musun," diye dikkat çekti, "gözlerin tam olarak mavi gibi
menekşeler.  Seni boyamak istiyorum Nan. "

"Belki bir gün senin için otururum," diye yanıtladı ona kahvesini verdi.
"Yani, eğer çok iyiysen."

Maryon Rooke, eseri yeni olmaya başlayan bir adamdı
sanat dünyasında fark edildi.  Yıllarca kabul edilmemiş ve
Artan acı ile-kendi değerini biliyordu.  Ama şimdi, yine de,
Hala sadece otuzlu yaşlarının başlarında, itibarını, özellikle bir
Kadın portrelerinin ressamı, yurtdışında Nois olmaya başlamıştı.  Ayakları
merdivenin alt basamaklarındaydı ve genellikle kehanet edildi
sonuçta zirveye ulaşacağını.  Hediyeleri yadsınamazdı ve
Küçüklerin üstünde dudakların çizgisinde belirli bir acımasızlık vardı
Giydiği van dyck sakal
Hedefine ulaşma yolunda durun-ne yapabileceği.

"Keyifli bir resim yaparsın, güneşten öptü," dedi onu daraltarak
gözler ve onun için en sık isimlerinden birini kullanarak.  "Mavinizle
Menekşe gözleri ve o gül-petal cildiniz. "

Nan istemeden gülümsedi.

"O kadar çiçekli olma Maryon. Gerçekten, sen ve Penelope çok iyisiniz
Birbirlerine panzehirler!  Bana bir ders veriyor
yollarımın hatası.  Görünüşümde herhangi bir nefes boşa harcamıyor, korusun
o!"

"Suç nedir?"

"Uygulama eksikliği, fırsat israfı ve genel tembellik."

"Her şey doğru."  Rooke öne doğru eğildi, gözleri anı yaktı
heves.  Meraklı gözlerdi-hatalı kahverengi, yanıltıcı
tanıştığı her kadına hitap eden yumuşaklık.  "Her şey doğru,"
Tekrar etti.  "Büyük şeyler yapabilirsin, nan. Ve hiçbir şey yapmıyorsun."

Nan güldü, yarı hizmete girdi, yarı vexed.

"Bence yeteneklerimi abartıyorsun."

"Yapmıyorum. Tekniğiniz olan çok az piyanist var ve daha az
Yine de, ruhunuz ve yorum gücünüz. "

"Ah, evet, var. Yığınlar. Ve eksiklerim var."

"Peki bu mu?"

"İzleyicilerini tutma gücü."

"Bundan eksik misin? Bir adamı kim tutabilirsin--"

Heyecanla kırıldı.

"Evet, bir erkek ya da kadın tutabilirim. Birkaç kişiye oynayabilir ve tutabilirim
onlara.  Biliyorum ki.  Ama-kalabalık tutamam. "

Rooke onu düşünceli bir şekilde gördü. Belki de
onu cazibesi, onu öyle yapan ilgi çekici büyüleyici
Unutulmaz-ne kadar unutulmaz olduğunu bilmiyor!-
bir bütün boyunca nüfuz eden muazzam manyetik kişiliğin gücü
İnsanların kalabalıkları, kutuplar olarak farklı ve taşıyor
Onları büyük bir gelgit coşku ve alkış dalgasında uzakta.

"Bu doğru olabilir," dedi, sonunda isteksizce.  "Seni sanmıyorum
Büyük hayvan manyetizmasına sahip!  Seninki daha zor, daha zor-ne yapmalı
Koydum mu?-Bir cazibe daha Spirituelle. . . .  Dokunduğu kişilere,
Daha kötü şans, daha kalıcı bir tane. "

"Daha kalıcı mı?"

"Çok daha fazla. Hayvan manyetizması bedensel bir varlıktır. Bir zamanlar
Ondan uzakta-başı-biri ücretsiz.  Bir sonraki toplantıya kadar!  Ama _your_
Orada olmadığınızda kurbanlar senden bile özgür değil. "

"Kulağa bir önemsiz geliyor. Sıkıcı bir şekilde.
gitme zamanı. "

Rooke gülümsedi.

"Beni ana temayı kapatmaya çalışıyorsun, yani işin."

O fırladı.

"Artık bana zorbalık yapma," dedi hızlı bir şekilde, "
Son Besteler. "

Piyanoya karşı çıktı ve biraz koparmaya başladı
Melody, güneş ışığı ve kahkahalarla dolu ve bir hıçkırık koşsa da,
Üstteki şiir tarafından boğuldu.  Rooke onun yanına geçti ve
Sessizce ellerini anahtarlardan kaldırdı.

"Büyüleyici," dedi.  "Ama bu doğru değil. Bu bir
Üzücü şarkı.  Durduğu gibi, sadece saygısız-içten.  Ve
Sessizliğin sanatın kısa olmasıdır. "

Nan yüzeyi meydan okurcasına kaydırdı.

"Ne kadar hoş olmayan bir eleştiri! Bana biraz vermiş olabilirsin
Zavallı küçük kompozisyon girişimimi ezmek yerine cesaret
Bunun gibi! "

Rooke ona ağır baktı.  Onunla sanattaki samimiyet bir fetişti; içinde
Hayat, bir üstünlük.  Ama şu an için gerçekten taşındı.  .
Poseur'un alışkanlık olarak giydiği maskesi bir kenara ve gerçek adam
Peeped.

"Seninki girişimlerden daha fazlası olmalı," dedi sessizce.  "İçinde
Gerçekten büyük bir şey yap.  Ve yapmalısın.  Değilse, gideceksin
parçalar.  Kendini anlamıyorsun. "

"Ve profesör mü?"

"Biraz."  Ona gülümsedi.  "Tanrılar sana altın verdi
Hediye-Yaratıcı Fakülte.  Ve kullanmazsan ödeyecek bir bedel var
hediye. "

Nan'ın "mavi menekşe" gözleri ürkütücü bir görünüme sahipti.

"Herkese verilmeyen bir şey var. Değerli birkaç kişi için
hakikat!  Ve eğer kullanmazsanız, her şeyi zehirleyecektir.  Biz sanatçılar
_May Not_ Rust.  Eğer yaparsak, ruh aşındırır. "

Tonunun samimiyeti açıktı.  Sanat tek sunaktı
Rooke ibadet etti, muhtemelen o
tutarlı bir şekilde ibadet ederdi.  Nan aniden itici gücü verdi
konuşmasının arkası.

"Bunu dinle, o zaman," dedi.  "Geldiğim bazı kelimeler için bir ortam
Geçen gün boyunca. "

Ona kelimelerin yazıldığı bir kağıt verdi ve onun
Gözler hızlı bir şekilde kısa lirenin ayetlerinden aşağı doğru koştu:


  Boş eller

  Gökyüzünden uzakta, başlarımızın üzerinde,
    Aradaki bir dünyanın genişliği ile,
  Uzak ay parlayan bir gemi gibi yelken açıyor
    Hayalperest gözlerinin gördüğü.

  Ve boş eller boşuna doğru uzanır,
    Aching Gözler Beseech,
  Ve kalpler ay için bu ağlamayı kırabilir,
    Gümüş Ay ulaşılamaz!

  Ama bazen Tanrı'nın büyük beyaz tahtında
    Yukarıdaki cennetten aşağı bakıyor,
  Ve boş olan ellere uzanır
    Sevginin muazzam yıldızı.


Nan yumuşak bir şekilde oynadı, melodiyi mırıldanarak,
Olgun'un ona verdiği tek şey olan ses.  Ama vardı
Çekici Kalite-Mezzo-soprano- Kalp-Dokunma Kalitesi-
Müzik aracılığıyla aynı tatminsiz çığlık attı.
eski çadır üreticisinin tutkulu sözleri-bu şeyler için korkunç bir talep
Hayat bazen saklanır.

Maryon Rooke oynamayı durdururken müzikle konuştu.

"Bu queer bir dünya," dedi. "Bir erkeğin sahip olamayacağını ne istiyor. Görüyor
iyi hediyeler ve onları almayabilir.  Ya da istediği kişiyi alırsa
En çok-gerisini kaybeder.  Şöhret, sevgi ve yaşam-Büyük Tanrı
Durum bizim için tüm bu küçük konuları düzenler. . . .  Ve güçlü
Kötü bazen!  Ve bu yüzden yapamam-neden yapmamalıyım-"

Aniden ayrıldı, ne söylemek istediklerini kontrol etti.  Nan hissetti
yüzünde bir kapı kapatılmış olsa da.  Bu adamın nadir bir fakültesi vardı
her şeyi ima etmek ve hiçbir şey söylememek.

"Anlamıyorum," dedi oldukça düşük.

"Bir sanatçı özgür bir ajan değil-hayatın sunduğu şeyleri almak ücretsiz değil,"
Sürekli cevap verdi.  "Dreamer'ın gözleriyle 'uzak ay' gördü,
Ve muhtemelen onun göreceği tek şey bu.  'Boş elleri' olmayabilir
Yıldızda bile kavrayın. "

Ayetleri amacına uyacak şekilde çok akıllıca uyarlamıştı.  İle
Sezginin ani parıltısı Nan onu anladı ve
Penelope kesin bir olduğunu varsaydığında kalbini vurdu
Kendisi ve Rooke arasındaki anlayış tekrar çaldı.  Şiirsel olarak
sarıldı, gerçekte ona onu teslim ediyordu-Frankly
Bu sanatın önce geldiğini ve zayıf bir saniyeyi sevdiğini itiraf etmek.

Omuzlarını sinir bozucu bir şekilde büktü.

"Son görüşmeler her zaman korkunç!" Aniden fırladı.

"Son?" sorguladı.  Parmakları sayfalarla gergin bir şekilde titriyordu
Music-Desk'e karşı duran bir şarkı albümünün.

Ona bakmadı.

"Evet," dedi sessizce.  "Ben gidiyorum. Yarın Paris'e gidiyorum."

Albüm aniden ileriye doğru ilerlerken Jangled Notlar Çarptı
piyano anahtarlarına.

Acı bir hareketle ona doğru eğildi ve elini yakaladı
onun.

"Nan!" Dikiren, "Nan! umursuyor musun?" Dedi.

Ama bir sonraki an onu serbest bıraktı.

"Ben bir aptalım!" dedi.  "Bir sınır çizgisi çizmenin kullanımı nedir ve
Sonra aşırı mı? "

"Ve nerede"-Nan'ın sesi çok düşüktü-"Çizgiyi nereden çiziyorsun?"

Bir an hareketsiz durdu.  Sonra eliyle bir çizgiyi işaret etti-bir
Kendisi ve onun arasındaki çizgi.

"Orada," dedi kısaca.

Nefesini yakaladı.  Ama herhangi bir cevap vermeden önce
tekrar konuşuyor.

"Bana çok iyisin, Nan-en azından cennet kapısını pushed
aralık.  Ve eğer şimdi kapanırsa, dünyevi homurdanma hakkım yok. . . .
Sonuçta, ben birçok arkadaşın arasında sadece biriyim. "Onu geri aldı
eller ve onları göğsüne çekti.  "Güle güle, sevgili," dedi.
Sesi kaba ve düzensiz geliyordu.

İçgüdüsel olarak Nan ona yapıştı.  Kendini çok nazikçe serbest bıraktı-çok
nazikçe ama kaçınılmaz olarak.

"Yani veda, güneşten öptü."

Mekanik olarak el sıkıştı ve dudakları bazı belirsiz tepkileri mırıldandı.
Arkasında dairenin kapısını duydu, neredeyse takip etti
Asansör-çocuk onu sürüklerken hemen demir ızgaranın clangıyla
karşısında.  Ona, meraklı bir nihai bir not geliyormuş gibi görünüyordu
ızgaranın metalik istiridye-
Dış dünyayı mahkumdan kesen cıvataların anahtarları ve atışları
onun hücresinde.

Biraz boğulmuş bir ağlama ile bir sandalyeye battı, ellerini sıktı
sıkı bir şekilde birlikte.  Orada oturdu, çok hareketsiz ve sessiz, boş bakıyor
uzaya. . . .


Ve böylece, bir saat sonra Penelope onu buldu.  O şaşırdı
Gözlerine meraklı, şaşkın bir bakış.

"Nan!" Keskin bir şekilde ağladı.  "Nan! Sorun nedir?"

Nan kafasını bir taraftan diğerine ibraz etti.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Dully.  "Hiçbir şey yok."

Fakat Penelope yüzündeki gerginlik görünümünü gördü.  Çok kasıtlı olarak
Kendini şapkasından ve paltosundan mahrum etti ve oturdu.

"Bana bundan bahset," dedi pratik olarak.  "Bu-o adam mı?"

Nan'ın yüzünde bir mizah parıltısı ve acı çeken
İfade bundan çıktı.

"Evet," dedi biraz gülümseyerek.  "O 'adam.'"

"Peki, ne oldu? Kesinlikle"-bir reproof aksanı ile-"Kesinlikle
Onu reddetmedin mi? "

Nan hala onu hafifçe mizahi bir gülümsemeyle gördü. "Sence onu reddetmem gerekir mi?" sorguladı.

Penelope kararla cevap verdi.

"Kesinlikle yapıyorum. Görebiliyordun-herkes görebiliyor-kötü umurunda,
Ve sadece döneceksen aylar önce onu boğmuş olmalısın
onu bitirdi.  Oyunu oynamadı. "

Nan çaresizce gülmeye başladı.

"Penny, kelimeler için çok komiksin-eğer sadece biliyorsan. Ama yine de,
Kendine saygımı geri getirmeye başlıyorsun.  Eğer yanıldıysan
O, o zaman belki de inanılmaz bir aptal değildim
düşünce."

"Yanılıyor mu?"  Penelope'nin Dürüst Kahverengisinde bir şaşkınlık görünümü vardı
gözler.  "Yanlış mı?.... Nan, ne demek istiyorsun?"

"Oldukça basit."  Nan'ın kahkahaları aniden durdu.  "Maryon Rooke
_Not_ benden onunla evlenmemi istedi.  Onu reddetmedim.  He-vermedi
Bana fırsat. "Sesi biraz sallandı."
Güle güle deyin, "Bir duraklamadan sonra devam etti." Yurtdışına gidiyor. "

"Beni dinle, Nan."  Penelope çok sessizce konuştu.  "Bir hata var
bir yerlerde.  Maryon'un sana önem verdiğinden kesinlikle eminim-ve umursuyor
Kötü bir şekilde. "

"Ah, evet, umurunda. Ama"-
Kalbindeki acı çeken-"Yükselen bir sanatçı sanatını düşünmeli.
Kamarsız bir müzisyenle evlenerek kendini engelleyemez
tel çekip ona yardım edemez.  En hızlı olanı seyahat ediyor
yalnız seyahat ediyor. '  Biliyorsun.  Ve Maryon Rooke bunu biliyor.  Sanırım
Doğru. "

Sandalyesinden kalktı ve geldi ve Penelope'nin yanında durdu.

"Bundan bir daha konuşmayacağız Penny. Birinin istediği 'uzak bir ay' ve
Her zaman arasında uzanan dünyanın genişliğini unutmuştum.
'Parlayan gemim' kurdu.  Hepsi bu. "




Bölüm II

İyi Samiriyeli

Penelope Nan'ın yatak odasının kapısına keskin bir şekilde dokundu.

"Nan, hazır mısın? Taksilerin dışarıda bekliyor."

"Tuppens'i çok Dickens gibi uzaklaştırıyor!" geri döndü Nan,
bir yolculuk için giyinmiş odasından ortaya çıkıyor.

Bir iki hafta sonra ve bir tele yanıt olarak-ve sonuç olarak
Penelope adına iyi bir ikna-Nan kabul etmişti
Exeter'deki büyük bir yardım konserinde oynama nişan.  Lady Chatterton,
Konserin organizatörü, onu bir çift için koymayı teklif etmişti.
Geceler dahil ve Nan şimdi Paddington'u yakalamak için acele ediyordu
Batı-ülke tren.

"Taksi şoförünü gelip bagajınızı taşımaya teşvik ettim,"
Penelope'yi takip etti.  "Yakalayacaksanız oldukça keskin görünmen gerekecek
tek elli. "

"Ben _must_ yakalamak," diye açıkladı Nan.  "Neden Chattertons on dört
Abbencombe istasyonundan kilometrelerce ve gönderirlerse korkunç olurdu
Benimle tanışmak için her şey-ve orada _was_ hayır!  Ayrıca, bir
prova yarın sabah saat on için sabit. "

Konuşurken iki kız daireselden aşağı iniyorlardı
Taş basamakların uçuşu-Asansörün geçici olarak dışarıda olduğu değilse
Sipariş-sürücü tarafından nan'in takım elbise ve
şapka kutusu.  Bir iki dakika sonra taksi bir yerden bir homurdandı
Varlığının ve Nan'ın derinliklerinde Penelope'nin neşeli
"İyi şanlar!" kulaklarında çalıyor.

Yastıklara karşı oturdu ve rahat bir nefes aldı.  O vardı
Oldukça yakın çalıştır, ama şimdi bilek izine bakarak, o
trafikte bir blok başarısız olmak, trenini yakalayacağını fark etti
oldukça kolay.

Parka girdikten sonra ilk kontr-temps
olmuş.  Taksi tırmandı ve aniden durdu.  Nan Let
Pencereden aşağı ve eğildi.

"Sorun ne?" Biraz endişeyle sordu.

Koltuğundan yavaşça inen sürücü onu bir
tam ilgi eksikliği.

"Bu sadece öğrenmeye gidiyorum," diye cevapladı müstakil bir şekilde.

Nan, motor hakkında kayıtsız bir şekilde dürtürken onu izledi, sonra battı
Sonunda bir kez tırmanırken rahat bir mırıldandı ile koltuğuna geri dön
Daha çok direksiyonun arkasındaki yerinden ve taksi tekrar devam etti. Ama neredeyse iki dakika geçmeden önce başka bir duruş geldi
ardından motorun iç kısımlarının uzun bir incelenmesi.
Motor sorunu felaket yazdı ve Nan atladı ve sürücüye katıldı
yolda.

"Sorun nedir?" diye sordu.  Endişeyle bileğine baktı.
"Trenimi bu oranda özleyeceğim."

"_İ_ caw 'bunu yaparsan elp değil," diye geri döndü adamı.  O biriydi
Uzun süredir acı çeken bir halktan yararlanan birçok sürücü
Savaş zamanı taksi kabinlerinin kıtlığı sırasında ve devam etmeyi umuyordu.
Barış sırasında süreç.  İnanılmazlık ile doğrulanmış bir alışkanlık haline gelmişti
o.

"Ama özleyemem!" Nan ilan edildi.

"Ve bu 'taksi yakalamıyor."

"Onu gerçekten götüremediğini mi söylüyorsun?" diye sordu Nan.

"'AVEN ben sadece kutuya mı, öyle?"-agresif bir şekilde.  "Bu sadece"
duruyor.  Gitmeyecek. "

Nan'ın dehşetin ünlemini görmezden geldi ve soruşturmasını yeniledi.
motor.

"Hayır," dedi sonunda kendini düzleştirdi.  "Seni alamadım
Paddington-ya da bu konu için başka bir şey! "

Sadece çıldırtıcı olan inatçı bir ilgisizlikle konuştu.

"O zaman bana başka bir taksi getir-hızlı!" dedi Nan.

"Mi?"-aşağılayıcı bir şekilde.  "Ye'de taksi sıralaması yok
Park."

Nan umutsuzca yuvarlak görünüyordu.  Arabalar ve taksiler, bazıları bagaj ve bazıları
Olmadan, onu geçmeden gitmedi, ama asla boş bir tane.

"Ah"-umutsuzca şoförüne döndü-"Yapamaz mısın _Anything_?
Koşun ve benim için bir tane selamlayıp sağlayamayacağınızı görün.  Taksi ile kalacağım. "

Boncukunu salladı.

"İnsanlar için taksiler arıyorum, benim işim değil," diye belirtti ihmal etti.  "Ben bir
Sürücü, öyleyim. "

İhtiyacının aşırı aciliyetinden kaynaklanan Nan,
yolun ortasında ve heyecanla onu geçen bir sonraki taksiyi selamladı
Bagaj taşıyor.  Yolcu, bir kadın, dikkatini çekti
Nan'ın sallama kolu, pencereden dışarı eğildi ve şoförüne çağırdı
durmak.  Nan öne çıktı.

"Ah, _ARE_ Paddington'a gitme şansınız var mı?" diye sordu hevesle.
"Taksilerim bozuldu ve korkarım trenimi özleyeceğim."

Kadın sempatisini gülümsedi.  Keyifli bir gülümsemesi vardı.

"Senin için ne kadar korkunç! Ama orada hiçbir yere gitmiyorum. Çok üzgünüm
Yardım edemem. "

Taksiler kaydı ve Nan bir kez daha durdu
akış geçiyor.  Değerli anlar geçmişti ve kimsenin
Dünya en azından Paddington'a gidiyormuş gibi görünüyordu.  .
Mükemmel ilgisiz, bir sigara yakarken, Nan
aniden neredeyse boşaltılmış gibi görünen yolun ortasında
trafik.

Hepsi bir taksi sadece tek bir takım elbise ile geniş yolu hızlandırdı
Şoförün yanında yukarı uçlu.  Kendini doğrudan içine dikti
Yolu ve o kadar çılgınca el salladı ki sürücü yavaşladı, ancak
bariz isteksizlik ile.  Birisi pencereden dışarı baktı ve
Belirsiz, sorunlu bir sürpriz Nan, kabinin yalnız yolcu olduğunu fark etti
erkeksi ikna vardı.  Ama caydırılmasının çok ötesindeydi
Bu açıklamanın sadece bir ayrıntısıyla.

"Paddington'a mı gidiyorsun?" diye sordu nefessizce.

"Evet, ben," diye geldi cevap.  Konuşmacının sesi hafif vardı,
Devlet okulunu anımsatan iyi yetiştirilmiş çekiliş.  "Yapabilir miyim
Senin için bir şey var mı? "

"Beni oraya götürebilirsin, eğer istersen," diye yanıtladı.
çaresizlik.  "Taksilerim bozuldu."

"Ama zevkle."

Adam bir anda kendi kabininden çıktı ve kapıyı açık tuttu
Ücretini ödedi ve bagajının transfer edilmesini emretti.  .
Sürücü, fikrin çok enerjik bir takdirini göstermedi; Aslında o
itiraz etmeye meyilli görünüyordu ve sabrının sonunda nan
Kendisi, onu taşımak amacıyla şapka kutusuna kaptı
Diğer taksinin karşısında.  Aynı anda sessizce hissetti
ondan alındı ​​ve ona hitap eden aynı çubuk sesi duydu
inatçı sürücü.

"Bu davayı karşıya getirin ve bu konuda keskin görün. "

Tembel seste meraklı bir otorite kalitesi vardı.
Taxi-adam kendisine rağmen cevap verdi ve itaat etmeye devam etti.
Celerity ile sipariş.  Bir dakika sonra aktarım gerçekleştirildi
Ve Nan, mutlak bir taksiyle yan yana otururken kendini buldu
yabancı.

"Bir sürücünün mükemmel bir _Beast_'si!" Onun ilk kalpini müydü
boşalma.

Onun yanındaki adam gülümsedi.

"Eminim o-düzenli olarak 'her şeyle aşağı' bir tür," diye yanıtladı.

Ona örtülü bir bakış attı.  Yüzü yalındı, bir kare ile
çene ve kesinlikle karanlık kaşlar ve kirpikler garip bir şekilde tezat oluşturdu
İngilizce saçları ve mavi-gri gözleri.  Bir gözünde giydi
Dar bir siyah şeride bağlı olan boynuz kenarındaki tekerek.

"Kurtarmaya geldiğin için yeterince teşekkür edemem," dedi Nan, ondan sonra
Hızlı inceleme.  "Yakalamalıyım ki çok önemliydi
Bu tren. "

"Miydi?"

Her ne kadar kısa soru, bir açıklamaya zorladı, ancak
Merak önerisi-dostane bir ilgiden daha fazlasını değil.

"Evet. Yarın bir konser nişanım var ve eğer bu treni kaçırırsam
Exeter'deki bağlantımı yapamadım.  Ben değişiyorum
Orada güney-batı çizgisi. "

"O zaman çok önemli bir anda yelken açtığım için çok mutluyum.
konser için varış noktanıza zamanında ulaşabildi
En kötüsü güne meydana geldi.  Daha önce bir şekilde seyahat edebilirdin
yarın tren; Eğer her şey başarısız olsaydı. "

"Ama yarın sabah saat on için bir prova düzelttiler."

"Bu kesinlikle meseleleri karmaşıklaştırıyor. Ve sanırım, her durumda,
Uzun bir demiryolundan hemen sonra halka açık oynamak zorunda kalmazsınız
seyahat."

"Oynadığımı nereden biliyorsun?" Nan istedi.  "Sadece yapabilirim
Şarkıcı ol! "

Monokle'nin arkasında farklı bir pırıltı gösterildi.

"Senin hakkında çok sayıda 'düşünceli' şeyler var. Ama duydum
Bayan Nan Davenant savaş sırasında birkaç kez oynuyor-nerede konserlerde
Yaralılara özel koltuklar tahsis edildi.  Yapmadığımı söylediğim için üzgünüm
Son zamanlarda seni duydum.  Sadece Amerika'dan döndüm. "

"Ah, savaşta mıydın?" Diye sordu çabucak.

"Neden doğal olarak."  Biraz gülümsedi.  "Rüzgarda mükemmel bir sesliydim
ve uzuv-sonra. "

Nan aniden kızardı.  Kavga etmeyen bir adamı biliyordu
parça.  Maryon Rooke'un sağlığı, görünüşe göre herkesten daha hassastı
hayal edilen ve sanatçılarının elleri, bu yüzden açıkladı,
Ülke, sıradan kilden yapılmış eller gibi riske atılmamak.  Bu holding
Kendi adına, nan'a daha fazla işkence gören şey olmuştu
Sebeplere rağmen, savaşın uzun yıllarında başka bir şey
Açıklama teklif etmişti, en azından
Whitehall'daki hizmetlerinin vazgeçilmezliği-gerçekten
inanıyordu.

"Bu sadece beyin veya kas-çirkin olarak kasnın kullanılması arasında bir seçim"
eskiden söylerdim.  "Vücudum yerine beynimle hizmet ediyorum."

Ve Rooke'un garip büyüsünden etkilenen Nan, kadın gibi, denedi
Buna inan ve ona sadakatsiz olan düşünceleri bir kenara itmek
O'na inanç.  Ama şimdi adamın zeki, temiz yüzüne bakıyorum
Yanında, tuhaf, hassas ağzı ve sabit gözleriyle, o
en azından hiçbir şeyi geri tutmadığını fark etti-beyin teklif etti ve
Vücut onun ülkesi için eşittir.

"Ve şimdi? Hala rüzgar ve uzuvda oldukça sesli görünüyorsun," diye yorumladı.

"Ah, şanslı olanlardan biriydim. Sadece bir oyun bacağı var
Cehennem hatırası.  Ben biraz topallıyorum, hepsi bu. "

"Çok üzgünüm, her türlü bir hediyelik eşya sensin," dedi Nan,
cazibesinin bir parçası olan kendiliğinden.

"Şimdi bu çok hoş," diye cevapladı adam.  "Bunun bir nedeni yok
Kendinizi mükemmel bir yabancının sıkıntılarıyla yüklemelisiniz. "

"Sana mükemmel bir yabancı demiyorum," diye yanıtladı Nan Serenely.  "Seni arıyorum
iyi bir Samiriyeli. "

"Genellikle Peter Mallory olarak biliniyorum," diye mütevazi bir şekilde müdahale etti.

"Ve benim adımımı biliyorsun. Bence bu bir giriş oluşturuyor. "

"Teşekkür ederim," dedi basitçe.

Nan güldü.

"Teşekkürler benim tarafımda," diye yanıtladı.  "İşte buradayız
Paddington ve tamamen senden dolayı trenimi yakalayacağım. "

Taksi yukarı çekildi ve nefes nefese durdu.

"Hisse senetleri, lütfen!" dedi Nan, şoföre ödeme yaparken.

Anında Mallory'nin yüzünde hızlı bir olumsuzluk yanıp söndü,
Sonra cevap verdi:

"Paylaşınız iki şilin."

Nan, iki şilinli bir parçayı ihlal etti, onu kalbinde kutsadı
onu bir yabancıya mali bir yükümlülük altına almaktan kaçınmak.
Parayı oldukça basit bir şekilde kabul etti ve bir
Porter, iki şilin parçasını yelek cebine soktu,
Garip, düşünceli küçük bir gülümseme dudaklarını kavurdu.

Porter'ın zihninde sergileyen biraz karışıklık vardı
Gelişleri bir taraf olarak görmek ve güvence altına almak için gayretli bir eğilim
Aynı bölmede otururlar.

Nan tarafından duyulmamış Mallory, onu sessizce aydınlattı.

"Anlıyorum efendim. Sigara içen mi istiyorsunuz?"

Mallory başını salladı ve onu pervasızca devirdi.

"İşte bu. Leydi rahat bir köşe koltuğu buluyorsun. Bakacağım
Kendimden sonra. "

Nan'a döndü.

"Porter'a sana iyi bir koltuk bulmasını söyledim. Sanırım olmalısın
Trenler kalabalık olmadığı için tamam.  Güle güle."

Nan elini dürtüsel olarak uzattı.

"Güle güle," dedi.  "Ve bir kez daha, çok teşekkür ederim."

Eli sıkıca kapandı.

"Gerek yok. Herhangi bir hizmetten dolayı çok mutluyum."

Şapkasını kaldırdı ve taşındı ve Nan hafif topallamayı görebiliyordu
ki konuştu-"cehennem eşyası".

Porter, yükümlülüklerini yerine getirdi ve onu boş bir şekilde verdi
Birinci sınıf arabayla, hatta bir gazete çocuğu almak için kendini gösteriyor bile
küçük bir demet dergi satın aldı.  Tren başladı ve
Çok yakında restoran görevlisi geldi.  Tedavi ettiği için
Genellikle bir trenin yemek arabasını saran buharlı pişirme kokusu,
Öğle yemeğinin kendi başına sunulması gerektiğine dair talimatlar verdi.
bölme.  Bu yaptı, sessiz monotonluğuna yerleşti.
Yolculuk, öğle yemeğini zamanında yedi ve sonunda bir derginin üzerinden geçti
Trene durmaya başlayana kadar uyanana kadar.  Düşünme
Değişmesi gereken St. David istasyonuna gelmişti
Başka bir çizgi, hızlı bir şekilde fırladı.  Şaşkınlığını buldu
hiç bir istasyonda değildi.  Demiryolundan uzaklaşmış yeşil tarlalar
iz ve ne ev ne de görünürde yazlık vardı.  Sesleri
Ajite Konferansında Muhafız ve Bilet-Toplayıcı hemen aşağıda geliyordu
Ve Nan başını pencereden dışarı itti.

"Neden duruyoruz?" diye sordu.  "Bir şeyle karşılaştık mı?"

Gardiyan sinirli bir şekilde baktı.  Sonra, büyüleyici yüzün yukarıda büküldüğünü görmek
O, görünür bir şekilde yumuşadı.  Güzellik sadece cilt derinliğinde olabilir, ancak bir
Sahibinin yolunu düzeltmek için inanılmaz fakülte.

"Oldukça yakın, Bayan. Çizginin karşısında harika bir kereste parçası var.
Neyse ki sürücü onu gördü ve zamanında çekildi ve bir özledim
Bir mil kadar iyi, değil mi? "

"Ne kadar korkunç!" boşalmış nan.  "Oraya koyan kim düşünüyorsun?"

"Onlar Bolshies'ten biri bekliyorum. İngiltere'de onlardan daha fazlasına sahibiz
Herhangi bir ihtiyacımız var. "

"Umarım yakında çizgiyi temizlersin?"

Muhafız başını cesaret kırdı.

"Şey, biraz zaman alacak, Bayan. Kim yaptıysa, iş
İyice ve netleştiğimizde bile yavaş gitmemiz ve bir
keskin bir bakış. "

"O zaman Exeter'deki bağlantımı özleyeceğim-
Güneybatı?"

"Korkarım olacaksın, özledim."

Yüzü düştü.

"Bir ya da iki uzuv veya hayatını kaçırmaktan daha iyidir,"
Gardiyan tonlarında azarladı.

Başını salladı ve onu devirdi.

"Çok daha iyi," diye kabul etti.

Ve gardiyan, ışıldayan bir gülümsemeyle, diğer ucuna taşındı
Rahatsız yolculara felsefi teselli yönetmek,
yolunda. Çizgideki engelin kaldırılmasından önce yarım saatin üzerindeydi
Ve tren bir kez daha buharlaşmayı sağladı.

Nan, ne kadar yakın olduğunu fark ederek olabilir
ölüm, okumaya devam edemediğini ve
pencere, ne kadar beklemesi gerekeceğini arzuar bir şekilde merak ediyorum
Bir sonraki tren Abbencombe'ye koşmadan önce St. David'de.  Oldu
Şimdi onun önerdiği kişiyi yakalaması imkansız
almak.  O da olamaması gerçeğiyle hafifçe rahatsız olmuştu
Zaman tablasında alıntılanan daha sonraki trenleri fark etmeyi tam olarak hatırlayın.

Tren temkinli bir hızda ilerledi ve sonunda St.
David bir saat geç.  Nan atladı ve sadece bir hamaldan soruşturma yaptı,
şüphelerinin doğru olduğunu öğrenmek için.  Daha sonra tren yoktu
Abbencombe o gün!

Yolculuğun yanlış maceraları tarafından sarsıldı, sanki
sakin iyi huylu hamalda çığlık atabilirdi: "ama orada olmalı
olmak!  Orada _must_ başka bir tren ol! "Bunun yerine umutsuzca döndü
ve kendisini Peter Mallory ile yüz yüze buldu.

"Yine belada mı?" diye sordu, yüzünü görerek.

Cevap yerine başka bir soruya şaşırdı.

"Bu trenle de düştün mü?" diye sordu.

"Evet. Sigara içtim."

"En azından ben de öyle."-Gülümseyen-"Masum bölümü içine dönüştürdüm
geçici bir sigara içen. "

Ama yine de, ne alışılmadıklarından memnun kaldı
Giriş veya ona bir hizmet vermiş olması,
onu onunla seyahat edebileceğini varsaymaya teşvik etti.  Nadiren gösterdi
hassas algı.

"Sanırım bağlantınızı kaçırdınız mı?" Takip etti.

"Evet. İşte bu. Abbencombe için son tren gitti ve benim
Arkadaşların arabası benimle orada buluşacaktı.  Ben mahsurum. "

Bir an düşündü.

"Ben de.
Araba ve orada sür.  Sana bir asansör vermeme izin verir misin?  Muhtemelen senin
Şoför hala istasyonda olacak.  Yan çizgi tren çok
Yavaştır ve yoldaki her küçük yolda durur.  Yapmak için
Elbette, buradan Abbencombe istasyon-ustasına telefon edebiliriz,
Motorla geldiğinizde erkeğinden seni beklemesini söylemesini istiyor. "

"Ah--" Nan neredeyse durumun hızlı erkeksi kavramasında nefes aldı.
Herhangi bir cevap vermek için zamanım olmadan önce görmeye gitmişti
Telefon.

Geri dönmeden biraz zaman geçti, ama sonunda
Yeniden ortaya çıktı, yüzü mizahi bir memnuniyet ifadesi giydi.

"Hepsini düzelttim," dedi.  "Arabanız Abbencombe'ye yeni geldi
Ve şoför orada beklemesini söyledi.  Burada başka bir tane daha var
Yolculuğumuz için.  Şimdi seni içine koymama izin ver ve sonra senin hakkında göreceğim
bagaj."

Nan yerini itaatkar bir şekilde aldı ve bir şey olduğunu yansıttı
Bu adam hakkında çok güvenilir.  Göründüğü için bir dahisi vardı
kritik an ve tüm zorlukları derhal temizlemek için.
Neredeyse bilinçsizce onu Maryon ile karşılaştırmaya zorlandı
Rooke-Rooke, meraklı büyüsü ve müstakil, yarı-cynal
hayata bakış, onun güzel idealleri ve-nan içsel benlikten kaçmış
Teşekkür-sık sık düşüşleri.  İsteksizce o
Maryon'un hem pozur hem de bir şey olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
aktör, kompozisyonunda siken bir sinizm çizgisi ile eklendi
Nadiren onu taşımasına izin verdiği garip bir tutku akıntısına
uzak.  Bunun dışında gerçek, yaratıcı sanatçıydı.  Oysa Peter
Mallory, güzel bilinçsiz, basit bir şekilde yardımcı oldu,
Birine istikrarlı bir güven duygusu veren basit bir yol
o.  Ve tuhaf gülümsemesini sevdi.

Ona katıldığında ikinci gerçeğin her zamankinden daha fazla
Araba, gülümseyerek dikkate alıyor:

"Bu benim için büyük bir şans. Uzun bir sürüş yapmalıydım
Yüksek ve kuru bırakmamış olsaydınız tek başıma yirmi beş mil
Peki."

"Şans demeniz çok güzel," diye yanıtladı Nan, araba kayarken
Öğleden sonra kış ayında.  "Genellikle şanslı mısın
kişi?  Sanki öyle görünüyorsun. "

Arabayı aydınlatan küçük elektrikli ampul ışığı altında
Yüzünün aniden değiştiğini gördü.  Her iki taraftaki hatlar hassas
Ağız derinleşiyor gibiydi ve yorgun bir yerçekimi bir an için gösterdi
gri-mavi gözler.

"Görünüşlerin aldatıcı olduğu biliniyor, değil mi?" O cevap verdi
Hafiflik girişimi.  "Hayır, korkarım özellikle şanslı olmadım."

"Aşık mı yoksa kartlarda mı?"

Sözler, neredeyse farkında olmadan önce Nan'in dudaklarını düşünmeden bıraktı ve
Konuşuldukları anda onlara pişman oldu.  Yapması gerektiğini hissetti
Kaçınılmaz olarak meraklı bir meraktan şüpheleniyor.

"Kartlarda şanslıyım," diye yanıtladı sessizce.

Sesinde Nan'ın hızlı, sıcaklığına hitap eden bir şey vardı
sempati.

"Ah, çok üzgünüm!" Dedi, çok mucize.  "Belki bir gün,
Diğer bir şans da gelecek. "

"Bu söz konusu değil"-sert bir şekilde.

"'Boş Eller' adlı küçük bir şiir biliyor musun?" diye sordu.  "Ayarladım
Bir gün müzik için çünkü kelimeleri çok beğendim.  Dinlemek."

Düşük bir sesle, ani gerginlik nedeniyle sarsılan bir önemseme
Atmosfere girdi, kısa lirik tekrarladı:

  "Ama bazen Tanrı büyük beyaz tahtında
    Yukarıdaki cennetten aşağı bakıyor,
  Ve boş olan ellere uzanır
    Sevginin muazzam yıldızı. "

Son ayetini konuşurken Nan'in sesi ihale, içgüdüsel bir
teselli notu.  Bakıyor olsaydı Peter'ı görürdü
Mallory'nin eli, aniden, acil bir şekilde ezmek gibi
hareket.  Ama onun önünde yumuşak bir şekilde aydınlatılmaya bakıyordu
arabanın ışıltısı.

"Sadece bazen herhangi bir yıldız yok ve elleriniz olurdu
Şarkının dediği gibi, 'boşuna uzanmış' 'dedi.

"Ah, umarım hayır!" diye bağırdı Nan.  "Olmayacağına inanmaya çalış!"

Mallory kısa bir kahkaha attı.

"Korkarım 'inanmak' için bir durum yok.  Zor bir gerçek. "


Nan sessiz kaldı.  Sesinde o kadar acı bir alt ton vardı ki
Tesisat için zayıf çabalarının tamamen olduğunu hissetti
Trajedi ile tanışmak için önemsiz ve nafile
konuşma.  Sanki düşüncesini okuyormuş gibi görünüyordu, çünkü ona döndü
Çabuk o büyüleyici gülümsemesiyle.

"Bir tepe arkadaşı yaparsın," dedi.  Ve Nan bunu bazılarında biliyordu
Onu teselli ettiği tanımlanamaz bir yol.

Bir süre sessizce sürdüler ve daha sonra başladığında
Tekrar konuşun, sıradan sıradan konulardaydı, karşılıklı rıza ile
onları bireysel konulara geri götürebilecek herhangi bir yoldan kaçınmak.  .
Anlık olarak karıştırılan derinlikler bir kez daha yerleşti
yanıltıcı huzur.

Zamanla Abbencombe'ye geldiler ve araba
Chattertons'un limuzininin Nan ile tanışmak için gönderdiği istasyon hala bekledi
onun için.  Bir arabadan diğerine geçiş hızla etkilendi ve
Peter Mallory limuzinin kapısında barakiye duruyordu.

"Güle güle," dedi.  "Ve teşekkür ederim Little Pal. Umarım asla
_your_ ayın ulaşılamadığını bul. "

Nan elini uzattı.  Gri alacakaranlıkta onu taşıdığını hissetti
dudaklar.

"Güle güle," dedi bir kez daha.




Bölüm III

Bir dışsal mesele

İki gün sonra gri bir Kasım öğleden sonra.  Hafif, film
Sokaklarda asılı sis önerisi, sadece hatırlatacak kadar
Kasım ayının Londralı olasılıkları, ancak batı gökyüzünde bir altın asın
Güneş ve ayak altında kuru kaldırımların kutsaması vardı.

Penelope, Edenhall Mansions'daki Dairenin pencerelerinden birinde durdu,
ve aşağıdaki yoğun caddeye baktı.  O zaman ve o erkekler
ve kadınlar işleri hakkında acele ettiler; Bugünlerde çok az görünüyordu
hayat boyunca boş loiterers. Bir tüp grevi sadece son zamanlarda
bir sonuca varıldı ve tüm sınıflardan Londralılar
zorunlu olduğu günlerde kaybedilen zamanı iyi hale getirmeye çalışmak
durgunluk.  Ne yazık ki, kaybedilen zaman asla kurtarılamaz.
Sonsuzluğun kendisi bile bize fırlatılan saatleri geri veremez
uzak.

Oldukça acı bir şekilde Penelope, tüm vaunted'imize rağmen bunu yansıttı
medeniyet ve eğitim, ataları gibi erkekler hala başvurdu
Eski, isteklerini almak için kaba kuvvet.  Sonuçta,
Grev, ancak gerçeği parlatabilirsin, ne daha fazla ne de
Silahlı eski zamanların isyanı için modern bir yedekten daha az
Pikes ve Staves.  Yani, her iki durumda da ısrar ediyorsunuz
Başkalarını tamamen rahatsız etme süreciyle istiyorsunuz
Yolunuzu elde edene kadar-senden daha güçlü olmazlarsa!  Ve
Bu arada, hiçbir ilgisi olmayan çok sayıda masum bir halk
Madde, mücadelede kötü bir şekilde incinir.

Kaçınılmaz olarak kararlı işçiyi kuşatan tüm sefaletler
Grev oluştu Penelope'nin partisine düşmüştü.  Umutsuzca karışmıştı
Bir motor üzerinde bir koltuk için veya ekstremite ile vahşi bir uyum
savurganlık, boşuna bir taksi selamlamıştı.  Bazen zorlanmıştı
Bir evden, sırılsıklam yağmur yoluyla tüm yolları gözetlemek için
Her durumda çok nazikçe ders veriyordu
sadece bir şarkıcının sadece
Sermaye-sesi.  Strikers'ın ekstra farkı fark edip etmediğini merak etti
İnsanlara verdikleri suş,
bir işçinin hayatının kendilerinden daha zorluklar.

Bir taksinin whirr ve snort'u düşüncelerinin ipliğini kırdı.  İle
Frenlerin öğütülmesi Kabin girişinde durdu
dairelerin bloğu ve birkaç dakika sonra Emily, telaşsız
Nan'ın zindelik duygusunun yeniden kızarttığı her şey hizmetçisi "
Adagio, "Kısaca açıklayarak kapıyı açtı:

"Bir ateşli."

Penelope hızla döndü ve yüzüne bir zevk görünümü parladı.

"Kitty! Sonunda şehre dön! Oh, seni tekrar görmek güzel!"

Yeni gelenleri sıcak bir şekilde öptü ve zarfına yardım etmeye başladı
kürkler.  Bunlar-coat, çaldı ve devasa oranlardan oluşan bir muff-
Sonunda, Bayan Barry Seymour kendini küçük, dolgun bir şekilde açıkladı.
Auburn saçlı moda küçük insan-en yeni gölge-kahverengi
Gölgeli kapaklarını Kohl'a borçlu olan gözler, görkemli bir cilt (ki
doğaya ayrılma hissi vardı) ve aynı anda şık bir küçük yüz
Kibar ve esprili ve tamamen keyifli, tüm sansür silahsızlandırıldı.

Elbise paquin, mücevher abartılı, ama kalbi o kadar büyüktü
bankacılık hesabı olarak ve evinin bir üyesi yoktu,
Grupları tahliye eden mutfak hizmetçisine hayran olan kocası
Yürüdüğü yere az çok ibadet etmeyen lahana.
En samimi kadın arkadaşları bile pençelerini kılıf tuttu-ve
boyanmış saçların yadsınamaz olmasına rağmen.

"Dün gece sadece şehre döndük," dedi Penelope's'e geri dönerek
Fervor ile selam.  "Bu yüzden bu sabah nasıl olduğunuzu görmek için uçtum
devam ediyorduk.  Avantaj olmadan nasıl başardığını düşünemiyorum
Üç ay boyunca danışmanlarımdan! "

"Çok iyi başardığımızı sanmıyorum," diye itiraf etti Penelope.

"Orada! Ne dedim?"-Manifest zevkle.  "Barry'ye ne zaman söyledim
Sadece küçük kuşları öldürmek için İskoçya'ya giderdi,
yokluğumda bir şey olacağından emindim.  Nedir?
Tabii ki çok ciddi bir şey yok.  Bu arada, bu sabah Nan nerede? "

"Exeter'de bir konserde oynuyor. En azından konser en son gerçekleşti
gece.   Onu bu öğleden sonra tekrar bekliyorum. "

"Şey, bu iyi bir haber, fena değil. Onu nasıl yapmaya teşvik ettin?
Son zamanlarda iğrenç bir şekilde gevşiyor. "

Penelope kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Biliyorum. Bunun için ona atıyorum. Barış onu üzdü. "

"Diğer her kız gibi. Dört yıl sonra yerleşemez
Sürekli heyecan ve heyecan.  Ama bir kocası olsaydı
Dövüş "-Kitty'nin eşcinsel küçük yüzü inanılmaz derecede yumuşadı-"
Tanrı'ya savaşın aşırı olduğu için teşekkür etmek-heatly, canavarca, "o
Karakteristik olarak eklendi, "Barış olabilir."

"Savaş sırasında muhteşem bir şekilde çalıştı," diye konuştu Penelope, duygusu
Adalet sözleri etkiliyor.

"Evet"-çabucak.  "Ama o zamandan beri her türlü değerli küçük iş yaptı.
Son zamanlarda ne yapıyor?  Yeni bir şey yazdı mı? "

Penelope korkunç bir şekilde güldü.

"Ah, bir iki şarkı. Ve o korkunç bir şey oluşturdu
Kanınız soğuk.  Gerçekten orkestra için ve inanıyorum ki
bir ruhun öldürülmesini temsil etmek. . . .  Öyle! "

"Trajedinin yanında hata yapmaya meyilli," diye gözlemledi Kitty.

"Özellikle şimdi," diye ekledi Penelope.

Kitty ona keskin bir şekilde baktı.

"Ne demek istiyorsun? Nan ile ilgili yanlış bir şey mi?"

"Evet, çok yanlış bir şey var. Onun için endişeleniyorum."

"Peki, nedir?"-sabırsızlıkla.

"Evinizde tanıştığımız sefil sanatçı adamının hepsi bu."

"Maryon Rooke mu demek istiyorsun?"

"Evet"-kısaca.  "Nan'ı parçaladı."

"_He_? _Nan_?" Kitty'nin sesi inanılmaz bir çatlakta yükseldi.  "Ancak
Onun için deliydi!  Savaş boyunca oldu.  Neden düşündüm
Aralarında neredeyse bir anlayış vardı! "

"Evet. Çoğu insan da öyle," diye cevapladı Penelope kısa süre içinde.

"İyilik için daha açık ol, Penny! Elbette o dönmedi
O'nun aşağı mı? "

"Ona şans vermedi."

"Demek istiyorsun-sen onu kıkırdattığını mı söylüyorsun?"

"Pratik olarak budur. Ve anlamıyorum. Nan
esasen bir erkeğin bakış açısından çok çekici. "

"Nereden biliyorsunuz?" Kitty kaprisli olarak sorgulandı.  "Sen sadece bir kadınsın."

"Neden, çünkü gözlerimi kullandım, canım! ... Ama bu durumda
Görünüşe göre hepimiz yanıldık.  Eğer bir adam kasıtlı olarak kendini
Bir kadını önemseyin, Maryon Rooke adamdı.  Ve başarılı olduğu zaman-
gitti. "

Kitty, bir
Ayrıntılı boncuk torbası ve bir sigara çıkardı.  O yaktı ve başladı
yansıtıcı sigara içmek.

"Ve sanırım tüm bunlar, içindeki şeylerin bağımlılığının üstüne geliyor
Savaştan sonra general, onu düzleştirdi mi? "

"Ona kötü bir vuruş verildi."

"Sana bunun hakkında bir şey söyledi mi?"

"Biraz. Fransa'ya gitmeden önce ona güle güle demek için buraya geldi-"

"Biliyorum," diye enterpole edilmiş Kitty.  "Oraya Prenses'i boyamak için gidiyor
Paris'te kalırken biri ya da başka biri. "

"Şey, gittiğinde geldim ve Nan'ı bir taş gibi otururken buldum
Heykel, önüne boş bakıyor.  Çok şey söylemezdi ama biraz
Birazla ondan sürükledim.  O zamandan beri asla
tekrar önemli.  Zaman zaman bir tür yapay şekilde oldukça eşcinsel, ama
Hiçbir iş yapmaz, ancak tuhaf anları kandırarak geçirir
Piyano.  Sabah, öğlen ve gece dışarı çıkıyor ve geri geliyor
Ölü atış, görünüşe göre hiç keyif almamıştı.  Hayal edebiliyor musun
Nan böyle mi? "

"Çok kolay değil."

"İnanıyorum ki onun için bir şeylerden kurtuldu," dedi Penelope,
yavaş yavaş eklemek, her zamanki pratikten oldukça farklı bir sesle
Tonlar: "Onun için dünyanın çiçeklenmesini fırçaladı."

"Zavallı yaşlı Nan! Zor vurmalı.
önce."

"Asla-o adamla tanışmadan önce. Onu affedemem Kitty. Ben
Bu sefil meselenin ne tür bir etkisi olacak
Nan'ın queer mizaçından oluşan bir kız var. "

Kitty meseleyi sessizce zihninde çevirdi.  Sonra küçük bir
Kırmızı kafasının adaçayı başını salladı, bir öneri geliştirdi.

"Onu yarın akşam yemeğine getir-hayır, yarın değil, rezervasyon yapıyorum.
Perşembe ve onunla tanışmak için iyi bir adamım olacak.  Birine ihtiyacı var
ile oynayın. İlkini vuracak başka bir adam gibi bir şey yok
Bir kadının kafasından biri.  Homeopati tarafından tedavi. "

Penelope şüpheyle gülümsedi.

"İkinci adamda biraz kötü şans, değil mi-eğer güzelse?
Bilin, Nan erkek zihninin huzuru için oldukça ölümcül. "

"Ah, düşündüğüm adamın kendini iyi elinde. O bir
Romancı-ve sayılarda güvenlik bulur.  Annesi Fransızcaydı. "

"Ve Nan'ın büyük büyükannesi. Kitty, akıllıca mı?"

"Bazen aşırı önlemler gereklidir. O ve o vuracak
Bir kerede birlikte biliyorum. "

Kitty konuşmayı bitirdikçe ön kapı zilinde bir trill geldi,
Bir dakika sonra kapıya erkeksi bir vuruş yaptı.

"Gel," diye bağırdı Penelope.

Kapı, bir şekilde hatırlatan uzun boylu, adil bir adamı kabul etmek için açıldı.
Büyük, güler yüzlü Newfoundland.

"Eşimi aradım," dedi el sıkışarak.  Penelope ve
Bir çift tembel mizahi mavi gözle ona gülümsüyor.  "Yapabilir miyim
onu var mı? "

"Bir dakika içinde Barry"-Kitty ona neşeyle başını salladı.  "Bizimiz
Nan ile ilgili planlar hazırlama. "

"Nan? Genç kadının çok yetenekli olduğunu hayal etmeliydim
Kendi planları, "Barry Seymour'u geri verdi ve uzun uzunluğunu hayal kırıklığına uğrattı
bir sandalye.  "Aslında, zaten yaptıkları izlenim altındaydım,"
Bir sırıtma ile ekledi.

"Hayır, şu anda huzursuzlar," diye döndü Kitty.  "Çok istekli değil
Maryon Rooke hakkında şimdi. "Kitty asla olmamalısın
Kocaların en iyisini bile bilmesi gerekenden daha fazla söyleyin.  "Yani o
Dikkat dağıtmayı gerektirir, "diye sıkıca takip etti.

"Peki yanmış bir teklif olarak düzelttiğin zavallı şeytan kim?" sorumlu
Seymour, büyük, adil bıyığı yansıtıcı bir şekilde çekiyor.

"Kesinlikle bir adam," diye kabul etti Kitty.

"Doğal olarak," diye kabul etti kocası dostça.

"Ama sana kim olduğunu söylemeyeceğim ya da kedinin dışarı çıkacağını biliyorum
ve sonra Nan başlangıçta ertelenecek.
Erkekler "-mükemmel-" Asla bir sır tutamaz. "

"Ama yerel gözlemlerini kullanabilirler canım," diye karşılık verdi Barry
sakince.  "Ve sana eldivenlerde beş ila bire bahse girerim.
Bir hafta içinde adam. "

"Bir hafta içinde önemli olmayacak," diye açıklandı Kitty oracular.  "Bana bir
Hafta-ve geriye kalan her zaman alabilirsiniz. "

"Şey, bu öğleden sonra geriye kalanları geri almak daha iyi işgal etsek iyi olur
ev, eski şey, "kocasını geri verdi." Yoksa asla giyinmeyeceksin
Graneys'in gecesi akşam yemeği zamanı. "

Kitty saate baktı ve çabucak atladı.

"İyi gökler! Onları unuttum! Penelope, uçmalıyım!
Perşembe, o zaman-unutma.  Sekizde akşam yemeği. "

Kürklerini yakaladı.  Hafif bir kadınsı giysiler vardı,
Havadaki menekşelerin geçici kokusu ve Kitty onu ayrıldı,
ardından kocası.

Kısa bir süre sonra Edenhall Mansions ve Nan'a bir taksi çekildi
ondan çıktı.  Penelope, girerken onu karşılamak için fırladı
oturma odası.  O çoraplar, aptal, güzel, ipeksi
Şeyler-ne diyorsun.

"Peki, nasıl gitti?" diye sordu hevesle.

"Konser? Oh, oldukça iyi. Çok iyi bir resepsiyon vardı ve bu
Gazetelerdeki sabahın bildirimleri beni yapmak için olumlu hesaplandı
kızarmak."

Sesinde tuhaf bir ilgisizlik notu vardı; Konser yapmadı
onu çok ilgilendiriyor gibi görünüyor.  Penelope sorgulamasını sürdürdü.

"Kendinden zevk aldın mı?"

Meraklı bir anımsama görünümü Nan'ın gözlerine geldi.

"Ah, evet. Kendimden zevk aldım. Çok."

"Çok mutluyum. Chattertonların sana iyi bakacağını düşündüm."

"Yaptılar."

Bir başkasının ona baktığını eklemeyi atladı
daha iyi-birisi sevgili yaşlı bayandan çok daha ilginç
Chatterton, olabilse de canlı ruh.  Bir nedenden dolayı veya
Diğer Nan, Penelope ile veya başka biriyle paylaşmak konusunda isteksiz hissetti
Şu anda-Peter Mallory ile görüşmesi gerçeği.

"Paddington'da trenini iyi yakaladın mı?" Penelope'ye gittim.

Nan'ın ağzı hafif bir gülümsemeyle eğildi. "Oldukça iyi," diye cevap verdi sakin bir şekilde.

Soru ve cevap sürecinin onları çok fazla almadığını bulmak
Penelope, dikkatini çekti ve kendi küçük öğesini duyurdu
haberler.

"Kit bu öğleden sonra burada," dedi.

Nan omuzlarını silkti.

"Sadece onu özleme şansım," diye mırıldandı.

"Hayır, bu sadece şansın değil, canım. Bu herkesin şansı. Yapıyorsun
Bu kadar önemsiz bir şikayet. "

Anında Nan'ın büyüleyici gülümsemesi parladı.

"Ben _AM_ A _Beast_," dedi bir Tonda.  "Yeryüzünde ne
Sensiz mi yapmalıyım, kuruş, beni zorbalıklamak ve genellikle beni yalamak
şekil? "Penelope'nin bükülmüş kafasının tepesine hafif bir öpücük bıraktı.
"Ama, gerçekten, Seymour'u kaçırmaktan nefret ediyorum. O bir tonik kadar iyi-ve
Şimdi şimdi bir şişe şampanya gibi hissediyorum
hafta."

"Çok fazla sen," diye yanıtladı Penelope.  "Sen çok-çok
_EXCESPESS_ yapıyorsun. "

Nan güldü.

"Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey"
kabul edildi.  "Peki, yavru kedinin haberleri nedir? Saçları ne renk
Bu sezon? "

"Kırmızı. Ona çok yakışıyor."

Nan neşeyle dalgalandı.

"Boyalı bir Jezebel'i Kitty kadar çok keyifli bilmiyordum.
Eliza Teyze ona direnemez. "

Genellikle "Eliza Teyze" olarak bilinen Bayan McBain,
Nan'ların baba tarafında bağlantısı.  İskoçyalı bir hanımıydı
Modern kadın ve
Yöntemleri tamamen anathema idi.  Yeğenini olarak gördü
Yürüyüş-veya daha gerçekte, agresif bir şekilde piroueting-yolun
yıkıma yol açar.

Penelope bir çift yenilenmiş çorap kattı ve onları içine attı
çalışma sepeti.

"Seymours Perşembe günü orada yemek yememizi istiyor. Sanırım yapabilir misin?" o
sordu.

"Hayattaki tüm zevkle. Şefleri bir rüya," diye mırıldandı Nan
anımsatan.

"Sanki umursuyormuşsun!" Penelope alay etti.

Nan bir sigara yaktı ve kendini Humpty-Dumpty yastık üzerine oturdu
ateş.

"Ama umursamıyorum-özenle." o yargılandı.  "Bu benim küçük içim değil
Hangi umursar.  Sahip olmayı seven tamamen dışsal bir duygu
Her şey doğru.  Akşam yemeği olacaksa, mükemmel istiyorum
Çorbadan tuzlu. "

Penelope onu bir eğlence parıltıyla gördü.

"Sen çok zorlu bir insansın."

"Biliyorum-işlerin yapıldığı gibi.
Fitness duygunuzu rahatsız eden bir şey var mı? "

"Kupanın dışına çok fazla önem veriyorsunuz ve
tabak. "

Nan başını salladı.

"_Mon verre n'est pas grand, mais-je bois dans mon verre._"
anlamsız bir şekilde inat.

"Bah!" Penelope homurdandı, "Kritik fakülte sizin içinden aşırı gelişti,
çocuğum. "

"Biraz değil! Mutfak çay fişinden şampanya içmek ister misiniz?
Tabii ki değil.  Sadece aynı prensibi başka şeylere uyguluyorum.  İçin
Örneğin, evlendiğim adam bezelye bıçakla yiyorsa ve yüksek sesle sulu yapmışsa
Çorbasını içtiğinde sesler, tüm sterlin nitelikleri değil
sahip olmak telafi eder.  Oysa mükemmel bir tavır varsa, inanıyorum
Decalogue'daki günahların yarısını affedebilirdi. "

"Görgü sadece harici," protesto edilen Penelope, özel olarak
Nan'ın bakış açısıyla gizli bir anlaşmayı kabul etti.

"Şey," diye karşılık verdi Nan.  "Dışlilerle yaşamalıyız, değil mi?
Sadece nadir durumlarda, insanların birbirlerini kabul ettikleri
Ruhların kapıları.  Yanı sıra "-tartışmalı-" iyi görgü _aren't_ an
harici.  Onlar 'dış ve görünür işaret'.  Neden "-Ağda
Hevesli-"Bir adam sadece bir kapı açarsa veya ateşe biraz kömür koyarsa
Sizin için, saygı ve koruyucu bir geçmişi içerir
Kadın için insan içgüdüsü. "

"Teori doğru olabilir," diye itiraf etti Penelope, "
Yirminci yüzyıl için idealist.  Çoğu erkek, "diye ekledi dribly,
"Ateşi bir araya getirmeyi 'bir tarihten ziyade lanet bir sıkıntı olarak kabul edin
Saygı. '"

"İdealist olmamalı. "Seçkin bir özen gösterdi
Nan'ın sesi.  "Neden güzel olan her şey her zaman her zaman
'idealist' olarak adlandırıldı mı?  Oh, değiştirilmesini istediğim on bin şey var
Bu dünyamızda! "

"Tabii ki var. Aksi halde olmazsın!
Özel olarak inşa edilmiş dünya ve tuhaf bir şekilde uyarlanmış insan doğası.  İçinde
Gerçek-ayı istiyorsun! "

Nan yansıtıcı bir şekilde yangına baktı.

"Acaba," dedi yavaşça, "eğer alırsam?"

Penelope ona keskin bir şekilde baktı.

"Oldukça imkansız," dedi.  "Ama küçük bir felsefe olurdu
Oldukça yararlı-ve çok daha olası bir satın alma. "

Daireden bir zil konuşmayı bitirirken-
Daha önce kullanılmayan bir şekilde çalındığına dair sinirli bir öneri.  Takip edilen
Abigail'in ayak izi, onu cevaplamanın telaşsız yolunu takip ederken
Zorunlu talep ve şu anda odaya bir ziyaretçi gösterildi.  O
yetmişten fazla bir adamdı, dik ve iyi korunmuş, beyaz saçlı ve
kırpılmış bıyık.  Hakkında tanımlanamayan bir mahkum vardı
Dantel fırfır ve diz-breeches günlerini hatırlatan.  İki
Kızlar onu uygun olmayan bir zevkle selamlamak için ayağa kalktı.

"Amca!" diye bağırdı Nan.  "Ruhlarımız olduğunda ne kadar değerlisin
En düşük ebb'larında! "

"Sevgili!"  Yeğenini öptü ve Penelope ile el sıkıştı.  Nan
Ateşe doğru bir koltuk itti ve sigara davasını ihale etti.

"Onlardan korkmana gerek yok, David Amca," diye bilgilendirdi.
güven verici bir şekilde.  "Onlar gazlı değiller."

"Sybarite! Kendim gibi aynı güvenle."  Ve Rab
St.John kendisine gülümseyerek yardım etti.

"Peki neden," diye devam etti, "barometre düştü mü?"

Nan güldü.

"Her zaman 'adil olmasını' bekleyemezsiniz!"

"Olmasını istiyorum," diye döndü St.John.

Peter Mallory ve
sadece benzer bir insanın genç ve yaşlı temsilcileriydi.  O
Mallory'nin onunla aynı zarif eski erkekliğe dönüştüğünü hayal edebilirdi
amca.

"Bir Teklif", Lord St.John'u Twinkle ile takip etti, "
Bana oldukça adil bir neden ve engel gibi görünüyor. "

"Ah, 'Adagio'mız'?" diye bağırdı Nan.  "Uzun zamandan beri beklemeyi bıraktık
ondan çok.  Seni uzun süre bekletti mi? "

"Sadece yaklaşık on dakika," diye mırıldandı St.John hafifçe.  "Ama cidden, neden
Sen-onun uyarısına sahip değil mi? "

"Sevgili masum amcam!" Nan'ı eğlendirdi.  "Bunu bilmiyor musun
Bu tür şeyler bugünlerde yapılmadı-en iyi çevrelerde değil mi? "

"Ayrıca," diye ekledi Penelope pratik olarak, "muhtemelen sadece dışında olmalıyız
tava ateşe.  Yurtiçi hattaki mücevherler azdır
ve kesinlikle bizim finansal olarak satın alınmamalı
sınırlar.  Ve açıkçası, herhangi bir fiyata çok az mücevher kaldı.  En
güzel olanlardan savaş sırasında evlendi-sevdiğin hizmetçiler ve
ailenin bir parçası olarak kabul edilir-ve kalanların onda biri
Ücretleri karşılığında iyi iş verme konusunda bile hiç anlamınız yok-
Yalnız medeniyet!  İyi hizmet geleneği gitti. "

"O zaman çok rahatsız oldun mu?" Diye sordu St.John'a endişe duydu.
"Asla hizmetçilerle sorun yaşamıyordun."

"Hayır. Ama şimdi herkes var. Neye benzediklerine inanmazsın! Ben
En az şaşırtıcı olduğunu düşünmeyin, bu kadar çok kadının gerginliği var
Yurtiçi endişeden daha fazla veya daha az bir şey yok.  Neden,
Bu günlerde kadınların ev yaşamı, günlük bir savaş alanı gibidir.
başka bir şey!"

Penelope güçlü bir şekilde konuştu.  Elinde önemli ölçüde acı çekmişti
Çeşitli verimsiz hizmetçiler ve bu, kendi gerginliğine eklendi
profesyonel iş, bir seferde onu bir
Sağlıkta bozulma.

"Yerli meselelerde bu kadar güçlü olduğun hakkında hiçbir fikrim yok,"
John, ona gülümsedi.

"Ben değilim. Ama sağduyum var ve küçükse bunu görebiliyorum
Makinenin tekerlekleri dönmeyi reddediyor, büyük tekerlekler yapışmaya zorlanıyor. "

"Sadece hizmetçiler ne kadar sevdiğini ve gerçekten iyi bir saygı duyduğunu biliyorsa
Hizmetçi! "Nan'ı idealizmin yeniden kazanmasıyla mırıldandı.

"Ücretler fark yaratıyor mu?" St.John'a biraz çekingen bir şekilde.
Penelope, Ruh onu hareket ettirdiğinde daha zorlayıcıydı ve
Sadece cahil bir adam olduğu gerçeğinin bilincinde olmak.

"Tabii ki-bir dereceye kadar yapıyorlar," diye yanıtladı.

"Para çoğu şey için bir fark yaratıyor, değil mi?"

"Dikkat edemeyeceği bir veya iki şey var," diye cevapladı sessizce, ama
Şimdi beni gerçekten ziyaretimin nesnesine getirdin. "

"En sevdiğin sağlığın ardından sorgulamanın bir arzusu olduğunu düşündüm.
Yeğen, "Tehlikeli Nan.

"Yani öyleydi. Ve finans bu olayda en önemli rol oynarken,
Sorun tam olarak kırılıyor! "

Bir an sessizce sigara içti.  Sonra devam etti:

"Nan, izninizle, ödeneğinizi iki katına çıkarmayı sevmeliyim ve
Yılda altı yüz yap. "

Nan nefes aldı.

"Görüyorsun," diye takip etti, "sadece bir adamım olmasına rağmen, maliyetini biliyorum
yaşamak, "-
Penelope-"Menservantların ve hizmetçilerin maliyeti."

"Şey, ama gerçekten amca, bundan daha azıyla idare edebilirdim," diye protesto etti
Nan.  "Dört ya da beş yüz, kazandığımız şeyle oldukça
yeterli-quite. "

St.John onu yansıtıcı bir şekilde gördü.

"Olabilir-bazı insanlar için. Ama senin için değil, çocuğum. Seni biliyorum
Çok iyi mizaç!  Senarant güzellik sevgisi sensin ve
Kendinizi sahip olmaya değer her şeyle kuşatma içgüdüsü ve nefret ediyorum
Sadece para eksikliği nedeniyle engellendiğini düşünün.  Sonuçta para
Sadece neyi temin edebileceği için değer-sizin için ne yapar.  Eh, varlık
Bir Davenant, paranın temin edebileceği birçok şeyi istiyorsunuz-
Bu birçok insan için hiçbir şey ifade etmez.  Bile olmazlardı
Orada olup olmadıklarına dikkat edin.  Yani yılda altı yüz olacak,
Canım.  Eskisi gibi aynı anlayışta-
Gelir evlenmelisin. "

Nan elini sert tuttu.

"Amca," diye başladı.  "Sana teşekkür edemem--"

"Yapma canım. Sadece sana biraz özgürlük vermek istiyorum. Yapmayabilirsin
her zaman var.  Evlenirsen "-bir parıltıyla." Şimdi, şimdi yapabilir miyim
Her zamanki fincan kahvem var --_ Hebe'nizin elinden değil! "

Kahveyi yapmak için başını salladı ve odadan çıktı, Penelope
Yüzünde dehşet ifadesi ile ziyaretçiye döndü.

"Beni affet, Lord St. John," dedi.  "Ama akıllıca mı? Sen değilsin
Çalışmak için ondan alıyor mu? "

"Pot kaynağına inanmıyorum," diye yanıtladı hemen.  "En iyi işi
Nan's gibi bir yetenek, akşam yemeğini almak için yapılan iş değil. "

Tekrar konuşmadan önce başka bir sigara yaktı.  Sonra daha çok devam etti
özlemle:

"Yanlış olabilirim Penelope. Ama hatırla, karım bir Davenant'dı
Angele de Varincourt'a bir nesil Nan.  Ve o asla değildi
mutlu!  Onu sevmeme rağmen onu mutlu edemedim. "

"Herhangi bir adam yapabilirse onu mutlu edeceğini düşünmeliydim,"
dedi Penelope nazikçe.

"Canım, çok az erkeğe mizaçlı bir kadın yapmak için verildi
mutlu.  Ve Nan, canım, ölü Annabel gibi, başka bir şey değilse
Sebep, her zaman ona ne mutluluk verebileceğimi vermek istemeliyim. "O
durakladı, sonra düşünceli bir şekilde devam etti: "Maalesef para satın almayacak
mutluluk.  Onun için çok fazla yapamam-sadece ona ne parayı verebilir
satın almak.  Ancak maddi ortamın uyumu bile,
Nan-pert, kayıtsız bir hizmetçi ile sivil arasındaki fark ve
deneyimli bir; Odalarınızdaki çiçekler; Bir karışıklık yerine bir taksi
Bir motor-'bus.  Hayat gibi büyük bir şeyde sadece küçük şeyler, ama onlar
muazzam bir fark yarat. "

"Bütün erkeklerden kesinlikle mizaçlı bir kadını anlıyorsunuz!" diye bağırdı
Penelope, üzülebilecek detayları algısına şaşırdı
Görünen önemsizleriyle orantılı bir kadın.

St. John onu duymuş gibiydi, çünkü devam etti:

"Ve ona özgürlüğünü vermek istiyorum-eğer diliyorsa evliliğin serbest bırakılması.
Bu yüzden evlenirse gelirin durduğunu belirtiyorum.  Deniyorum
Onunla evlenmesine karşı dengeyi ağırlıklandırmak. "

Penelope ona sorgulayarak baktı.

"Ama neden? Kesinlikle aşk en iyisi mi?"

"Sevgi ve evlilik, canım, iki farklı şey," diye yorumladı
St.John, sinizminin çirkin bir dokunuşuyla.  Bir an sonra devam etti:
"Annabel ve ben-sevdik. Ama onu mutlu edemedim.
Mizaçlar uygun değildi, farklı pencerelerden hayata baktık.
Hiç emin değilim "-yansıtıcı-"
mizaçlar, daha az sevginin olduğu durumlarda bile, çok daha büyük bir
Harika olan karşıtların birliğinden daha mutluluk derecesi
Aşk.  Kavanoz ve perde, cazibe ve sevgiye rağmen orada
Bir anlaşmazlık atmosferinde açlık çekiyor.  Yarış için muhtemelen
Karşıtların gizemli cazibesi en iyi sonuçları üretecektir.  Ancak
Bireysel mutluluk için sempatik mizaç ilk
Gereklilik. "

Lord St.John'un kristalleştiğini hisseden bir sessizlik vardı, Penelope
Temel olarak hissettiği kelimeler, düşünceler ve teorilerle
Kendi görüşlerinden, şimdiye kadar tanınmayan ve belirsiz.

Şu anda tekrar konuştu.

"Ve gerçekten erkeklerin özen göstermeye uygun olduğunu sanmıyorum ve
Kadın Vesayet. "

"Ne yazık ki, bu Providence'ın sağlamak için uygun gördüğü tek şey."
Penelope, her zamanki açık felsefi kabulü ile yanıtladı
gerçekler.

"Ve henüz-erkekler kadınları anlıyoruz. Onlara sürekli zarar veriyoruz
beceriksiz yanılgılarımızla-
karmaşıklık. "

Penelope'nin gözleri nazikleşti.

"Yapacağını sanmıyorum," dedi.

"Ah, canım, şimdi yaşlı bir adamım ve belki de anlıyorum. Ama vardı
Hafta olan ortalama gençten daha iyi olmadığını anladığım bir zaman
güzel bir kadından geleceğine güvenmesini ister-bir saniye olmadan
Böyle bir güvene uygun olup olmadığını düşündü.  Ve bu sadece
Biraz anlayışın kadına mutluluk vereceği zaman
Dünyadaki en iyisini sevdim. "

Oldukça yorgun bir şekilde konuştu, ama Nan girerken bir gülümsemeyi yaptı,
Elinde bir fincan kahve.

"İltifatlarım, Nan. Kahven herhangi bir Fransız kadınınkine eşittir."

"Türüne geri dönüş. Angele de Varincourt'un her zaman olduğunu unutmayın
arkamda. "

St.John güldü ve kahvesini takdir etti ve biraz sonra
Daha fazla arzuar konuşma, iki kızı terk ederek ayrıldı
birlikte yalnız.

"O mükemmel yaşlı bir canım değil mi?" dedi Nan.

"Evet," diye kabul etti Penelope.  "O öyle. Ve kesinlikle seni bozuyor."

Nan biraz sırıttı.

"Gerçekten olduğunu düşünüyorum-biraz. Hayal et, Penny, yorucularımızdan sonra
Ekonomiler!  Zor kazanılan pensimize ek olarak yılda altı yüz!
Sınırlar içinde gerçekten güzel frocks, tiyatrolar ve taksiler anlamına gelir
Onları istediğimizde. "

Penelope isyan memnuniyetine gülümsedi.  Nan muazzam bir şekilde yaşadı
şimdiki-zevk ve acı için kapasitesi çok yoğundu
her küçük zevk kendini ve her küçük perde ve kavanozu büyüttü
küçük bir trajedi oldu.

Ancak Penelope, tüm yüzey gözyaşlarının altında ve
Orada kahkahalar iyileşmeyen bir acı çekti, nihai etki ve
bunun sonucu düşünmekten korktuğu.




Bölüm IV

Dolaptaki iskelet

"Nan, Bay Mallory'yi tanıtabilir miyim?"

Kitty'nin küçük akşam yemeğinin akşamıydı-rahat bir toplantı
çoğunluğu az ya da çok yakın olan sempatik ruhlar
birbirlerine bilinir.

"İkinizin de damarlarınızda Fransız kanı olduğu için,
Marseillaise Unison. "
Kocası, tanınmış Ralph Fenton ile sohbet ediyordu
bariton ve birkaç Parlamento üyesi. Her biri kesmişti
Dünyada kendi niş bir niş, çünkü Kitty onun içinde ayrımcılık yapıyordu
Tat ve Green Street'teki evindeki resepsiyonlar her zaman usulüne uygun
beyin ve yetenek baharatıyla terbiyeli.

Nan, tanıdığı adamın yüzüne bakarken
Zaten bu kadar meraklı bir şekilde yapılmış, düşünce onun içinden parladı
Burada, kısmen Fransız kanında onun açıklaması olduğunu unutmayın.
Olağandışı renklendirme-Slack kaşlar ve kirpikler
berberin periyodik kesimine ve
hala yayılmada ısrar edilen sert bristotlu bir saç fırçasının ateşli kullanımı
başının üstünde gevrek dalgalara dönüştü ve düz yatmayı reddetti.

"Ne şans!" Boysive bir şekilde haykırdı.  "Kaderlerin iyi olmalıyım
Geceye kitaplar.  Bunu hak etmek için hangi erdemli tapu yapabilirim? "

"İyi Samaritan'ın rolünü oynamak saymış olabilir," diye önerdi Nan,
gülümseyen.  "Özellikle iyi bir eylemi hatırlayamıyorsanız
Aralıkta performans gösterdiniz. "

"Yalnız olandan suçlu olduğumu sanmıyorum" diye yanıtladı
Cidden.  "İzin verirseniz?"  Konuklar birleşmeye başladığında kolunu teklif etti
Akşam yemeğinde-Penelope, Fenton ile uygun şekilde eşleştirildi,
profesyonel çalışması sırasında oldukça iyi tanımaya gelmişti.
Her ne kadar, "Ralph Fenton büyük bir balık ve ben
Sadece küçük bir tane. "Şarkılardan mutlu bir şekilde sohbet ediyorlardı.
Şarkıcılar.

"Yani Fransa'nın da kısmi bir iddiası var mı?" Mallory,
peçetesini açıyor.

"Evet-büyük bir büyükanne. Tüm günahlarımın yükünü almasına izin verdim."

"Çok ağır değil, sanırım," diye döndü gülümseyerek.

"Bilmiyorum. Bazen"-Nan'ın gözleri aniden büyüdü
Dalgalı-"Bazen bir gün bir şey yapacağımı hissediyorum
Yükü büyük büyükanne şantiyeye kadar ağırlaştırın!  Daha sonra
Sanırım kendim taşımam gerekecek. "

"Size bir el vermek için bir ya da iki dostum olacak, ben
Bekleyin, "diye yanıtladı Mallory.

"Bunun bile olup olmayacağını bilmiyorum," diye cevapladı rüya.  "Yapmak
Biliyor musun, her zaman bir ara ya da başka bir şey alacağım fikrim vardı
kendimi korkunç bir deliğe dönüştürür ve
Beni bundan çıkarmak için dünya. "

Sesinde garip bir önsezi notuyla konuştu.  Öyleydi
önsöz duygusunun kendini Mallory'ye ilettiği belirtildi.

"Böyle konuşma. Eğer düşünürsen, ileriye taşınacaksın
Düşüncenin akımına böyle bir felaket.  Emin olun-Quite,
Oldukça emin-sadece birisi olacak, sadece olsa bile
Ben "-tuhaf bir şekilde.

"Yine iyi Samiriyeli? Ama
Zorluk, "protesto etti.

"Sanırım her zaman başım belada olup olmadığını bilmeliyim," dedi sessizce.

Tanıdık tembel çekilişte yeni bir kalite vardı-bir şey
çok güçlü ve istikrarlı.  Kelime üzerinde hiçbir stres atmamış olmasına rağmen
"Sen," yine de Nan onun her sinirinde bilinçliydi.
sadece sahip olduğu kısa sözlerle bireysel önem
söylendi.  Korkmuş bir Colt gibi ondan uzaklaştı.

"Hala mücadele etsem bile kurtarmaya gelmeyebilirsin
Quicksands, "diye cevapladı.

"Gelmeliyim," dedi kasıtlı olarak, "gelmemi istesen de
ya da değil."

Meraklı bir duygusal tensite ile suçlanan kısa bir duraklama izledi.  Daha sonra
Mallory hafifçe belirtti:

"Exeter'deki yardım konserinden keyif aldım."

"Orada mıydın?" diye bağırdı Nan şaşkınlıkla.

"Kesinlikle oradaydım. Abbencombe kadar yakın olduğumda değilsin
Diyelim ki oynadığını duyma şansını özleyeceğim, değil mi? "

"Orada varlığını hiç düşünmemiştim," diye yanıtladı.

"Ve şimdi damarlarında Fransız kanın olduğunu biliyorum, yapabilirim
Oynamanda beni her zaman şaşırttığını anla. "

"Neydi o?"

"İçindeki İngilizce olmayan unsur."

Nan gülümsedi.

"O zaman çok korunmamış mıyım?" Ona vurdu.

Gri-mavi gözleri ona gülümsedi.

"Bir kişi bir müzisyen rezervi istemiyor. Kendini vermeli-sen
Yapmak."

Biraz kızardı. Adamın algısı yoktu.

"Hiçbir İngiliz kadının yapamayacağı gibi," diye takip etti.  "Biz İngilizce değiliz
Dramatik-kötü form, biliyorsun. "

"'Biz' İngiliz mıyız?" tekrarlanan nan.  "Bu senin için pek geçerli değil, değil mi?"

"Annem Fransız. Ama çoğu açıdan çok İngilizim," diye geri döndü
hızlıca.  İyi mizahlı bir gülüşle ekleyerek: "
Annem. "

Nan onunla birlikte dostça zevkten güldü.

"Ah, kesinlikle değil mi?" muhalif.

"Ama evet!"  Yabancı bir ifade dönüşü ara sıra ihanet etti
Yarı Fransız uyruğu.  "Ama evet-onu memnun etmek için çok İngilizim.
Kadınların büyüleyici tutarsızlığına bir örnek.  Annem
İngilizleri seviyor; Kocası için bir İngiliz seçiyor.  Ama o
Oğlunun iyi bir Fransız olmasını istiyor! . . .  O keyifli, benim
anne."

Akşam yemeği yavaşça ilerledi.  Nan, arkadaşının çok içtiğini fark etti
çok az ve en çok ilgilenmeyen bir ilgi eksikliği sergiledi
Şefin ilhamları.  Yine de sezgisel olduğunu biliyordu.
Hepsinin sessiz mükemmelliğinin bilincinde.  Bir kısa süreye düştü
yanındaki adamın öznesi ve onun
Ses şu anda onu hatırladı.

"Umarım bu akşam bizimle oynayacaksın?"

"Bekliyorum-Kitty isterse."

"Bu, verdiği kişilerin çoğu için yeterli komuttur.
Arkadaşlık ayrıcalığı, değil mi? "

Kitty'den konuşurken sesinde sessiz bir samimiyet yüzüğü vardı,
Ve Nan'ın kalbi ona doğru ısındı.

"Evet," diye hevesle.  "Ona 'hayır' diyemez. Ama ben
Buna bak-akşam yemeğinden sonra bir çizim odasında oynuyor. "

"HAYIR."  Yine onun bu kadar hızlı anlayışı.  "Seçilen az.
Seçilen an sevdiğin şeydir. "

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu dürtüsel olarak.

"Çünkü bence 'nasıl' ve 'nerede' şeyler seni etkiledi
muazzam. "

"Onlar da seni etkilemiyor mu?" istedi.

"Ah, saydılar-kararsız. Ama ben bir kadın ya da sanatçı değilim,
Mizaçımın merhametinde o kadar da fazla değilim. "

Adamın içgörü olağanüstü keskindi, ama biraz dokundu
herhangi birinde kritik olmaktan korunan ilgisiz hassasiyet
düşmanca duyu.  Nan, bulma konusunda küçük bir memnuniyet çekti
Kendini böyle bir atmosferde.

"Kadınları ne kadar iyi anlıyorsun," diye yorumladı bir gülümsemeyle.

"Bunu söylemen çok güzel, ancak
Seninle aynı fikirde. "

Sonra dikkatle ona bakarak şunları ekledi:

"Bununla birlikte, bunu söylediğini unutmak muhtemel değilim. ... Belki de
Sana bir gün hatırlatabilirim. "

Onun tarzının ani yoğunluğu onu korkuttu.  İkinci kez
O akşam canlı kişisel nota vurulmuştu, aniden ve
unutulmaz bir şekilde.

Akşam yemeğinin sonunda kadınların başkanlık ayaklanması onu kurtardı
bir cevabın gerekliliğinden.  Mallory sandalyesini bir kenara çekti ve
düşmesine izin verdiği bir mendilin kambrik ağını verdi
Onunla ilgili gözlerinde nazikçe mizahi bir ifade ile buldu.

"Bu şirin İngilizce geleneği!" Hafifçe dedi.  "Siz kadınların içine giriyor
dedikodu yapmak için başka bir oda ve biz erkekler birinin toplumuna mahkum ediliyoruz
bir diğer!  Korkarım bile böyle bir takdir edecek kadar İngiliz değilim
Droll düzenlemesi.  Özellikle bu akşam. "

Nan, diğer kadınların ardından uzaktayken geçti
Boyan Dinner sonrası aralıklı desultry küçük konuşma
Akşam yarıya dönüşür ve iplikleri almayı içerir-
Her zaman başarılı bir şekilde başarılı oldu-erkekler sonunda yeniden katıldığında
Partinin kadınsı kısmı.  Ve sonuçta nedir, ama
Bir erkeğin çok fazla şarap içmesi gereken o zamanların barbar kalıntısı
Kendini kadınlarının şirketine uygun hale getirecek mi?

"Şey," diye sordu Kitty, "Aslanımı nasıl buldun?"

"Bay Mallory? Aslan olduğunu bilmiyordum," diye yanıtladı Nan.

"Tabii ki yapmadın. Siz müzisyenler asla insan hayvanat bahçesinin
Kendinizden başka aslanlara sahiptir. "

Nan güldü. "Kaçınmadı," dedi özür dileyerek, "Peki nasıl bilebilirim?
Bana hiç bahsetmedim. "

"Şey, herkesin söylediklerini yazdı.
Yıl --_ Lindley'nin karısı_.  Muazzam bir vuruş yaptı. "

"Bunun G. A. Petersen tarafından olduğunu düşündüm."

"Ama Peter G. A. Petersen. Sadece samimi arkadaşları bunu biliyor,
Yine de, tanıtımını engellerken.  Öyleyse git gerçeği verme. "

"Yapmayacağım. Sanırım bu yeni kitabı okudun mu?"

"Evet. Ve yapmalısın. Bu bir kadının mizacının en iyi çalışması
Ben hiç karşılaştım. . . .  İyilik, fırsatı olduğunu biliyor
Konuyu incelemek için yeterli! "

Nan biraz dondu.

"Ah, o eşcinsel bir Lothario türü mi?" diye sordu soğuk bir şekilde.  "O
Bana o ışıkta vurmadı. "

"Hayır. En azından böyle değil. O ideal bir koca boşa harcandı."

Nan'ın gözleri parladı.

"Korunmuş zeminde kaçmayın, Kitty. Cennette evlilikler yapılır."

Kapıyı konuşurken adamları kabul etmek için açıldı ve biri
Kitty'nin şu anda dikkatini çekmeden döndü.  İçin
Birkaç dakika konuşma, kısa bir süre sonra daha genel hale geldi
Hum ve karıştırın, doğuştan ruhlar birbirini aradı ve buldu ve yerleşti
Küçük ikişer gruplar ve üçlü gruplara.  Biraz Nan's
sürpriz-ve bunu kabul etmemesine rağmen, ona
Rahatsızlık-Peter Mallory kendini Penelope ve Ralph'ın yanında çekti
Şarkıcı Fenton, böylece olacağı cennetten sürüldü, geldi
Nan'ın yanına demirlemek için.

"Seni uzun zamandır görmedim Bayan Davenant. Dünya nasıl
Sana davranıyor musun? "

"Her zamankinden daha iyi," diye yanıtladı Geciry.  "Daha fazla
bir şekilde bir kez vuruyor. "

"Kış için oldukça derin rezervasyon yapıyorsun, sanırım?"

Nan profesyonel jargonda kırıldı.  Birin belirli yönleri vardı
Onu iten müzisyenin hayatı, özellikle reklam
tarafı.

Kayıtsız bir şekilde cevap verdi.

"Hayır. Tek bir nişan rezervasyonu yapmadım.
Oldukça açıklanamayan bir tutkusu olan bir avuncular akraba nedeniyle
boş bir yeğen. "

"Tebriklerim. Yine de, umarım bu beklenmedik rüzgar değil
Sizi konser platformundan tamamen uzak tutacak mı? "

"Kamuoyunda oynamak için kendi hoşnutsuzluğumdan fazla değil," diye yanıtladı.
"Performans yerine müzik yazmayı tercih ederim."

"Tanıtımdan gerçekten hoşlanmadığınıza inanamıyorum?
Çoğumuz üzerinde büyür. "

"Bunu biliyorum. Sanırım sonsuz veda ediyor
Konserler Azalan bir şarkıcı genellikle bize davranır. "

Sesinde ve Fenton'da çirkin bir keskinlik dokunuşu vardı
bir sürpriz olarak ona baktı.  Havalandırması onun farkındaydı
Böyle bir asit küçük bir konuşma.  Elbette Kitty'nin
Peter Mallory'nin eğitim tesislerine ilişkin açık yürekli açıklar
Kadınsı mizaç hala arkasında bir yerde sıralanıyordu
Aklı.

"Bu veda konserlerinde büyük bir pathos unsuru var,"
nazikçe gönderildi.  "Piyanistlerin büyük bir avantajı var
enstrümanı kaçınılmaz olarak geçişle kötüleşmesi gereken şarkıcı
Yıllar. "

Nan'ın hızlı sempatileri anında cevap verdi.

"Sanırım yaşlılığımda ekşimiş olmalıyım," diye cevapladı
pişmanlık verici.  "Söylediğin şey korkunç derecede doğru. Bu en üzücü kısım
bir şarkıcının kariyerinin.  Ve her zaman elden çıkarmaya her zaman en sert çırpıyorum
konser.  Ben gerçekten! "

Fenton ona gülümsedi.

"O zaman, benimkini verdiğimde sana güveneceğim."

Nan güldü.

"Bu ciddi bir rehin-hala zemini koruduğum için. Ve
Şimdi söyle bana, bu akşam burada mı şarkı söylüyorsun? "

"Bayan Seymour'a söz verdim. Eşlik edecek kadar iyi olur musunuz?"

"Sevmeliyim. Ne şarkı söyleyeceksin?"

"Bayan Craig ve ben bir düet vermeyi önerdik."

"Ve işte kedicik geliyor-vaatinizi iddia etmek için, sanırım."

Birkaç dakika sonra iki şarkıcının sesi keyifli bir şekilde harmanlıyordu
Birlikte, Nan'ın hafifken, müzisyenin parmakları yollarını sürdü
İlgili eşliğin karışıklıkları aracılığıyla. O harika bir eşlikçiydi-nadiren hediyeler-ve sonunda
Şarkı, kısıtlanmış, iyi yetiştirilmiş alkış patladı, Peter
Mallory'nin payı eşlikçiye kadar sunuldu.
Şarkıcılar kendileri.

"Olduğun yerde kal Nan," diye bağırdı Kitty, kız yarısı yükselirken
Müzik koltuğu.  "Olduğun yerde kal ve bize bir şeyler oynayın."

Nan'ın loş bir ışık için garip bir şekilde beğenilmesini bilerek,
Konuşurken brülörler, sadece bir veya iki yoğun gölgeli ışık bırakarak
Hala parlıyor.  Mallory odayı geçti, böylece eğilirken
Baca parçasında bir dirsekle, oyuncuyla karşılaştı.
Gölgeli saçların aureole hala yanan ışıklardan biri bir parıltı attı.
Başlamasını beklerken, biraz alışılmadık bir farkındaydı
Sanki bazı keşiflerin eşiğindeymiş gibi heyecan heyecanı.

Tereddütlü bir şekilde Nan bir ya da iki akora dokundu.  Sonra daha fazla önsöz olmadan
Penelope'un sahip olduğu garip, müstehcen müziğe girdi
bir ruhun öldürülmesini temsil ediyor olarak tanımlanmıştır.  Sevinççe açıldı
mutlu bir ruhun sakin başlangıcı; Sonra bir uyarı notu geldi,
Yaklaşan kederin ilk düşük mırıldanması.  Yavaş yavaş basit melodi
Bir felaket kaosuyla kendini kaybetmeye başladı, büküldü ve ağlayarak sallandı
acele eden sesin için küçük kadanslar
boşuna ve uygun bir şekilde kendini tekrar iddia etmeye çalıştı, sadece
Son olarak, umutsuz akorların bir felaketiyle ezildi, ezildi.
Sonra, uzun, hamile bir duraklamadan sonra-
Yenilgi-Orijinal melodi bir kez daha çaldı, bir küçük
Anahtar, içi boş ve denülenmiş.

Müzik sona erdiğinde ışıklar tekrar fırladı ve Nan,
Oda, Mallory'nin bakışları dikkatle ona büküldü.  Onun ifadesinde
Bunu kavradığı queer bir sezgi armağanı ile fark edebilirdi
Oynadığı şeyin tüm iç anlamı.  Çoğu insan
Muhteşem bir kompozisyon olduğunu düşünürdü,
Özellikle çok genç bir müzisyen için, ama Mallory daha derine çıktı ve biliyordu
harika bir kendini ortaya çıkarma parçası olmak-bir ruhun meyvesi
çok buffeted.

Neredeyse anında Nan anladığını fark etti ve
şiddetli bir kızgınlığın bilincinde.  Gariplenilemezmiş gibi hissetti
Gizliliği üzerine saldırı yapılmıştı ve rahatsızlığı gösterdi
Ağzının hızlı sıkıştırılmasında.  Kaymak üzereydi
Mallory gözaltına alınan bir el koyduğunda alkışların örtüsü altında
kolunun üzerine.

"Gitme," dedi.  "Ve anladığım için beni affet!"

Nan, onun iradesine karşı, baktı, yukarı ve gözleriyle tanıştı-
karşı konulmaz kibar ve dostça.  Tereddüt etti, hala endişeli
kaçmak.

"Lütfen," diye yalvardı.  "Beni bırakma"-dudakları
Gülümseme-"Yüksek Dudgeon'da. Her zaman çok korkunç bir şey gibi görünüyordu
Giriş gibi kaynar yağ. "

Aniden adamın tuhaf cazibesine geldi ve tekrar battı
sandalyesine.

"Bu daha iyi."  Gülümsedi ve yanına oturdu.  "Yapamadım
Yardım et, biliyorsun, "dedi."
Ben."

"Sana ne söyledim?"

"Dünya pek nazik değildi."

Nan, kaderi cezbetmek için ani bir pervasız içgüdü hissetti.  Zaten bir
gizliliğinde ihlal; Bu bir akşam için umursamadı
Duvar tamamen dövüldü.

"Söyle bana," diye sorguladı önlenmiş kafa ile, "nasıl-nasıl ne yaptın
anlamak?"

Mallory onu yansıtıcı bir şekilde inceledi.

"Gerçekten ister misin?"

"Evet, gerçekten."

Bir an sessizdi.  Sonra yavaşça konuştu, sanki onu seçiyormuş gibi
kelimeler.

"Kader sana onun arka elinden birini verdi sanırım ve
Sahip olamayacağın bir şey-oldukça kötü.  Ve şimdi-hiçbir şey
Olduğunda oldukça değerli görünüyor. "

"Devam et," dedi çok alçak.

Tereddüt etti.  O zaman, sanki aniden kararını veriyormuş gibi,
Bir cerrah bıçağı kullanmaya karar verebilir, sürekli konuştu:

"Adam buna değmezdi."

Nan hafif, bastırılamaz bir başlangıç ​​yaptı. Kendini çabucak kurtarmak, o
kısa bir kahkaha attı.

"Onu tanımıyorsun-" diye başladı.

"Ama seni tanıyorum."

"Bu sadece ikinci toplantımız."

"Ne var? Emin olacak kadar iyi tanıyorum-elbette-sen bu
sorulmamıştı.  Çok gururlu, çok analitik ve-
şimdiki-çok tutkulu. "

Nan'ın yüzü beyazlaştı.  Doğruydu; Oslanmamıştı, çünkü
Maryon Rooke ondan asla onunla evlenmesini istemese de, onun
Bütün tutum zorlu sevgilinin tutumu olmuştu.

"Sen oldukça tuhaf bir insansın," dedi sonunda yavaşça.  "Sen
Anlayın-çok. "

Mallory nazikçe "_tout comprendre-c'est tout pardonner_," diye alıntı.

Nan çitle çevrili.

"Ve af'a ihtiyacım var mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı basitçe, "Sen Tanrı'nın olmanı kasteten kadın değilsin.
Çok kritik, çok soğuk-tutku olmadan. "

"Ve ben bir müzisyen?"-inanılmaz bir şekilde.

"Ah, müziğinde yeterince doğru. İçindeki sanatçı var. Ama
Kadın-çok uzak, hayır.  Körü körüne teslim etmek için çok içgözlemlisiniz.
Artiste, analist, eleştirmen önce-sadece diğer üçü olduğunda _woman_
memnun."

Nan başını salladı.

"Evet," dedi yavaşça.  "Bunun doğru olduğuna inanıyorum."

"Sanırım öyle," diye teyit etti sessizce.  "Ve çünkü erkekler onlar
ve sensin, elde edemeyeceğiniz oldukça muhtemel
Kadınlığınızın zaferi. "Durakladı, sonra ekledi:" Sen biri değilsin
Dünyayı aşk için iyi kaybedecek olanlar, bilirsiniz-hariç
yaratıcı bir anın dürtüsü. "

"Hayır, değilim," diye cevapladı yansıtıp.  "Acaba neden?"

"Neden? Oh, sen zamanların bir ürünün-ilkel içgüdüler neredeyse
senden medeni. "

Nan gülerek ayağa kalktı.

"Burada bir an daha canlı olmak için kalmayacağım!" ilan etti.
"Senin gibi insanlar gözleri bağlı olmalı."

"Sevdiğin herhangi bir şey-affedildiğim sürece."

"Sanırım affedilmelisin-günün anısına
Hyde Park'ta bir yolcu aldı! "-Gülümseyerek.

Kısa süre sonra insanlar ayrılmaya başladı, Nan ve Penelope
Yalnız gitmek için hareket yapmaz, çünkü Kitty onları eve göndermeyi teklif etmişti
Arabasında "herhangi bir zamanda."  Mallory onu yaparken durdu
İki kıza veda ediyor.

"Ve izin verdim-arama ayrıcalığına sahibim mi?" sordu
tuhaf turlarından biriyle tuhaf bir şekilde ayrıntılı bir şekilde
Tamamen İngiliz değil.

"Evet, yap. Memnun kalacağız."

"Teşekkürler."  Ve hafif bir yayla onları terk etti.

Daha sonra, herkes gittiğinde, Seymours,
Penelope ve Nan, son birkaç dakikalık iplik için ateşe döndüler.

"Peki, Kitty'nin en son aslanını nasıl seviyorsun?" diye sordu Barry, aydınlatıyor
sigara.

"Bence o bir canım," diye ilan etti Penelope.  "Onu sevdim
Son derece-onu gördüm. "

"İnsanları okumak için çok sıra dışı bir fakülte,"
Kitty, küçük bir altın uçlu sigaraya lüks bir şekilde şişiriyor.

Barry, "Bir yazarın ticarette hisse senedinin bir parçası, elbette," diye yanıtladı Barry.  "Ancak
O akıllı bir adam. "

"Çok zeki, sanırım," dedi Nan.  "Birini sahip olma arzusuyla dolduruyor
Kişinin ruhu dikkatlice buzlu cam pencerelerle donatıldı. "

Penelope güldü.

"Ne saçmalık! Bence o keyifli bir insan."

"Muhtemelen. Ama hepsi aynı, sanırım insanlardan korkuyorum
Bana kıyafet yokmuş gibi hissettir. "

"Nan!"

"Oldukça doğru. En göz kamaştırıcı kaçışınız bir atomu yapmaz
Hepsinin altında gerçek 'sen' görüşünde fark.  Neden,
Konuşurken iyi görünüm için hiçbir iddiası olmayabilir
Böyle bir adama! İyi malzeme israfı. "

"Eh, herkesin gerçek 'sen' olarak almak isteyecek olası
"Barry'yi enterpolasyona uğrattı."  Karısı
şimdiye kadar vurduğum en güzel kadınlardan biriydi-ve o bir
mutlak şeytan. "

"O bir dul, o zaman!" diye bağırdı Penelope.

Barry üzücü bir şekilde başını salladı.

"Böyle bir şans yok! Zavallı yaşlı Peter'ın dolabındaki iskelet. Celia Mallory çok canlı ve olabildiğince iyi bir zaman geçiriyor
Hindistan'dan sıkın. "

"Ayrı yaşıyorlar," diye açıkladı Kitty.  "O huzursuz olanlardan biri,
Heyecanlı kadınlar, her zaman ilgi odağı olmak için özlem duyuyor ve o
Peter'ın edebi çalışmalarına dayanamadı.  O çılgınca
Kıskanç-gün boyu ona katılmaya devam etti.
Ve çalışması sürece müdahale ettiğinde, elbette
Yapmak zorunda, sonsuz sıralar yaptı.  Kendi parası var ve
Sonunda Peter'a Hindistan'a gideceğini bildirdi, burada
akrabalar.  Amcası bir hakim ve o birkaç ordu kuzeni evlendi
orada. "

"Asla geri dönmediğini mi söylüyorsun?" Nefes Penelope.

"Hayır. Ve yardım edip edemeyeceğini düşündüğünü sanmıyorum. O
tanıdığım bir kadının en iyi bencilce küçük canavarı ve
Dünyada zevk dışında hiçbir şey.  Peter'ın hayatını şımarttı
O "-Kitty'nin sesi biraz salladı-" ve her şeyden önce olduğu gibi
Tanrı'nın azizlerinden biri olarak hasta. "

"Yine de, ayrı ayrı daha iyi," diye yorumladı Barry.  "O yaşarken
Onunla birlikte hayatının yapabileceğinden daha büyük bir karma
uzak.  İşini ve hayatını bozuyordu.  Ve yaşlı Peter's
İş onun için çok şey ifade ediyor.  Hala enkazın dışında kaldı. "

"Evet," diye kabul etti Kitty, "ve elbette şimdi her zamankinden daha iyi yazıyor.
Herkes _lindley'nin karısının bir başyapıt olduğunu söylüyor. "

Mallory'nin bu vahiyinde Nan çok sessiz kalmıştı
Talihsiz İçişleri.  Zaten olduğu keşfi
Evli bir şok olarak geldi.  Şaşkın hissetti.  Her şeyden önce o
sanki sahip olduğu peter gibi meraklı bir kayıp duygusunun bilincindeydi
aniden ondan uzun bir yol kat ettiğini bilmeye başladı ve
Bir daha asla daha yakından çekilemezdi.

Seymours'un arabası iki kızı Edenhall'a geri döndürdüğünde
Konaklar, Penelope Nan'ı ünsüz sessiz bir arkadaş buldu.  O
Penny'nin tek hecedeki sözlerine cevap verdi ve
Akşam olayları hakkında söyleyecek bir şey yok.

Motorun eşit zonkuyla karıştı, bir sabit duyabiliyordu
Kelimelerin yinelemesi:

"Evli! Peter evli!"

Ve zihninde zaten düşündüğünün oldukça bilinçsizdi
onun "Peter".




Bölüm V

"Preux Chevalier"

Zamanla Mallory, dairenin sakinlerine çağrısını ödedi ve
her iki kızı da tamamen eksikliğinden çok eğlendirdi
hazırlıklara yardım ettiği öz-bilinç
Çay-Tost çörekleri ve su ısıtıcısını doğal olarak kaynatmak için kandırıyor
Kendileri yaparlardı.

Ortalama bir İngiliz'in _mauvaise honte _-olmasına rağmen
Neyse ki, genç nesil durumunda,
Savaşın deneyimleri, ovuşturmaya büyük ölçüde katkıda bulundu
kapalı.  Mallory,
Giysileri Savile Row'u soluyan ve ketenleri olan bir adamın gerçeği
Sadece Londralı'nınkine göre tertemiz-belirlenmiş olarak ortaya çıkan
Şehrin kiri-o, küçük mutfakta çömlekçilik yapmak ve
Kararan inatçı su ısıtıcısı üzerinde düşünmek.

Bu ilk ziyareti yakında başkaları ve sonra dörtlü tarafından takip edildi.
Carlton'da akşam yemeği, Ralph Fenton'u tamamlamaya davet ediliyor
parti.  Çok geçmeden Peter,
Dairedeki iki kız, bunun ötesinde olmasına rağmen
ilerlemek.

Açıklama yeterince basitti.  Öncelikle her zaman farkındaydı
onu oynayan huzursuz, kelebek bir kadına zincirleyen kordon
Hindistan'da hayatta ve ikincisi, şüphesiz olmasına rağmen
Nan tarafından çekilen, aşık olmak için bir adam değildi.
Çok titiz, çok eleştirel, tamamen çok fazla ustaydı
kendisi.  Çok az kadın ona hızlandırılmış tek bir kalp atışına neden oldu. Ama o
bu kadar adamlara göre, sonunda aşk onları kavrar, onları bağlarken
yavaş ve gizlice yapışan dalları ile
geri kalanında dikkate alınması gereken karşı konulmaz güç
hayatları.

Bu yüzden haftalar aylarca büyüdükçe Mallory
algılanan-sinsi ve kaçınılmaz bir istifa ile-bu
Nan ve aşk ona el ele geliyorlardı.

İlk düşüncesi uçuşta güvenlik aramaktı; o zaman nazikçe
Alışkanlıkla hayata baktığı mizahi felsefe
kendini ve omuz silkme ve mırıldanmış bir "Kismet" ile iddia etti.

Nan, başka hiçbir kadının hiç yapmadığı için ona itiraz etti.  Verimsiz
Hakkında yarış kalitesi, titiz zevkinden memnun oldu; Fransız
onun içindeki kan ona çağırdı; Cazibe mirasından da kaçamazdı
Onu fuar ve zayıf Angele de Varincourt tarafından miras bıraktı.  Her şeyden önce,
Onu anladı.  Onun mizaç-idealist ve son derece gergin,
atmosferin her gölgesine keman olarak duyarlı-kendi içe çağrıda bulundu,
hassasiyeti ve keskin, algılayıcı fakülte ile.

Ama bu mizacının bu çok kavrayışı onu kör etti
ona bakmak için büyümesinin tehlikesi olma olasılığı
arkadaş olarak dışında.  Sadece sahip olduğu gerçeğini takdir etti
kaderden bir büfe aldı, güveninin sarsıldığı ve
Gurur kırılma noktasına zarar verdi ve düşünce asla başına girmedi
Son zamanlarda sevginin elleriyle çürük olan bir kadın-ya da daha gerçekten,
Love's Simulacrum-Kalbini çok yakında riske atmaya cazip gelebilir.

Bu nedenle, evliliği gerçeğinde çok güvende hissetmek
Yine de evlilik yok ve nan'a zarar verme şansının olmadığından eminim,
Onu sevmesine izin verdi, sevgisini şefkatle tuttu
Kalbin gizli boş odaları-boş oda sadece
Bu dünyada üç kez kutsanmış hiçbir bilgisi yoktur.

Dışa doğru, Peter'ın kendisine izin verdiği tek şey ona bir
Düzensiz dostluk, onu bir saygı atmosferi ile çevrelemek ve
Koruma ve kendisini değişen ruh hallerine duyarlı bir şekilde uyarlayın.  Bu
Kararsız hiçbir şey talep etmedi-ve tek başına biliyordu
Acı çaba ona mal oldu.

Yavaş yavaş Nan ona yaslanmaya başladı,
İyileştiği böyle bir dostluk.  O çalıştı
aniden yenilenmiş coşkuyla müziğinde, bilgiyi güvende
Peter'ın nazikçe yardım etmek ve eleştirmek için her zaman hazır olduğunu,
Yürütme yargısı.  Kaderde demiryolunu bıraktı ve neredeyse öğrendi
Küçük bir felsefe getirin-kahkahanın mutlu felsefesi-ayı
hayatın hastalıkları üzerine.

Bilinçli olarak onu sadece Peter-Peter, iyi arkadaşı-ve
Hoş, hatta arkadaşlıkları kaldığı sürece
Kesintisiz, daha büyük bir şey olduğunu asla fark etmemesi muhtemel değildi
Her şeyin arkasında sadece yoldaşlıktan daha kalıcı.  O,
Mallory gibi, onun gerçeğiyle kendisine güven verdi
Evlilik-hiç görmediği ve Peter'ın asla
Konuşma kaçınılmaz olarak zihninde biraz belirsiz bir
belirsiz kişilik.


"Kuyu?" Kitty'yi bir gün zaferle istedi.  "Ve senin fikrin nedir
Peter Mallory şimdi mi? "

Konuşurken, bir kase güneş-altın hafif parmak uçları ile okşadı
Narcissus-Mallory alışkanlıkla Edenhall'u sağladı
Çiçekler.

Penelope, "Onu tanıttığınız için size minnettarız," diye cevapladı Penelope.
"Bu nefret dolu uzun kış boyunca mutlak bir nimet oldu."

"Onun hakkında bu kadar mükemmel olan şey," diye ekledi Nan, "
bir.  Asla Filistin değil. "

"Aslında," diye enterpolasyon Penelope biraz kibarca, "
Filistinli olmak beni hissettirdiği için korkunç bir fakülteye sahip
Bulunamayacak kadar yaygın. "

Kitty gurged.

"Ne çöp! Eminim dünyada hiçbir şey Peter'ı daha fazla yapmaz
Böyle birini etkilediğini düşünmekten mutsuz.  O en az
Bildiğim varsayım ve en hassas kalpli ruh. Sağlayıcı olabilirsin
Penny canım, ama sen en az yaygın değilsin.  Onlar oldukça
farklı şeyler. "

Nan müzakere ile bir sigara yaktı.

"Size Peter Mallory hakkında neyin dikkat çekici olduğunu söyleyeceğim," dedi.
"O _sahib _-- tam içinde. Çok az erkek var."

Her zaman hoşgörülü ve hayırsever olan Kitty, kolunu amortismanla okşadı.

"Ah, gel, nan, bu oldukça süpürücü. İçinde güzel adamlar var
dünya. "

"Yığınlar," diye açıkladı Nan.  "Yığınlar-Bless 'onları! Ama çok az
_Preux Chevaliers_.  Sadece ikisini biliyorum-biri amcamın kuzu ve
Diğeri Peter. "

"Peki zavallı Barry'm nereye geliyor?"

Nan hoşgörüsüz bir şekilde gülümsedi.

"Barry? Pooh! O sadece keyifli bir büyümüş okul çocuğu-ve sen
Bilin! "

      * * * * * * *

Temmuz Londra'da, sıcak, tozlu ve baskıcı.  Hatıra irtifa bile
üst kattaki dairenin sakinlerini yoğun olandan kurtaramadı
Aşağıdaki fırın sokaklarından sarkmış gibi görünen ısı.  .
Daire, günümüzde "evde" idi, şenlikli durum
süsleyen çiçek miktarları-altın kalpli büyük kaseler
Güller, uzun boylu tatlı bezelye vazoları-birleşen kremsi-sarı olanlar
İstiridye pembesine, "Kral Edward" ın muhteşem Kraliyet Kırığı
Gölgeli köşelerde parladı.

Penelope biraz uyuşukluk bir şekilde izledi ve son ekledi
Köprü için hazır olarak düzenlenmiş küçük yeşil masalara dokunur,
ve öğleden sonra baskıcı sıcağında iç çekiyor.  Önce açtı
Havaya izin verecek pencereler, sonra ısıyı kapatmak için kapatın,
Sadece onları bir kez daha açmak için, sabırsızlıkla haykırarak:

"Vay! Hangisinin daha serin olduğunu bilmiyorum!"

"Hiç biri!" kapıdan eşcinsel bir sese cevap verdi.  "Dipsiz çukur
Muhtemelen kasaba ile karşılaştırıldığında ferahlatıcı bir şekilde cesur olurdu
Şimdi."

Penelope, kedicik bulmak için döndü, beyaz renkte tertemiz baştan
Ayak ve mükemmel serin ve bestelenmiş, eşik üzerinde durur.

"Nasıl yönetiyorsun?" Dedi hayranlıkla.  "Bu bunaltıcıda bile
Isı, geri kalanımız yıkamada koşmuş gibi göründüğünde, sen
Buzdolabından yeni çıktığınız izlenimini verin
bant kutusu. "

"Görünüşler her zamanki gibi aldatıcı," diye yanıtladı Kitty, batıyor
Bir kol sandalyesine girin ve küçük bir fanı ortaya çıkarın.  "Ben sadece erimdim!
İlk varış mıyım? "Devam etti." Nan nerede? "

"O ve Peter çay tablosunu dekore ediyorlar-Mezarlar ve Şeyler, sen
Bilin "-Penelope açıklayıcı bir el salladı.

Kitty başını salladı.

"Sanırım planım iyi bir plandı, değil mi? Peter mükemmel oldu
Maryon Rooke için panzehir, "diye gözlemledi.

"O kadar emin değilim," diye döndü Penelope karakteristik dikkatle.  "BEN
Evli bir adamı düşünün-özellikle böyle _un_married evli bir adam
Pete-daha çok tehlikeli bir panzehir. "

"Saçmalık! İkisi de _know_ evli! Ve ikisi de normal var
sağduyulu. "

"Ama," diye itiraz edilen Penelope, aniden ve beklenmedik bir şekilde, "aşkın hiçbir şeyi yok
sağduyulu ile ne olursa olsun. "

Kitty ona açık şaşkınlıkla ona baktı.

"Penelope! Sana ne geldi? Seni her zaman şöyle gördük
Topluluğun ciddi pratik üyesi ve burada konuşuyorsunuz
Heresy rütbe! "

Penelope biraz güldü ve yanaklarına hafif bir sifon çaldı.

"Gözlemsiz değilim, hatırla," diye geri döndü, hafifçe gözleri
Kitty'den kaçınma.  "Ve gözlemlerim beni sonuca götürdü
Bu sevgi ve sağduyu belirgin bir şekilde antipatiktir. "

"Şey, Nan yine oldukça mutlu ve neşeli görünüyor," diye karşılık verdi
Kitty.  "Ve eğer Peter'a aşık olsaydı,
Arka planda çok canlı bir Bayan Peter, neredeyse hiç olmazdı
özellikle neşeli hissediyorum. "

"Ah, Nan'ın aşık olduğunu sanmıyorum-evet.
Neşeli bir ruh hali, bu iki katına çıkarılan Lord St. tarafından kolayca açıklanır.
John ona izin veriyor-hiç kimsenin bu kadar çok şey çıkarmadığını bilmiyordum
Para harcamalarından Nan olarak memnuniyet. Ayrıca,
Farkına varmasa da, Peter kendini yerine getirdi
onun için vazgeçilmez. "

Kitty sinir keskinliğiyle konuştu:

"Ama onun için önemsediğini sanmıyor musun?"

Diğeri cevap vermeden önce bir an yansıdı.  Sonunda dedi ki:

"Eğer yaparsa, oldukça bilinçsizdir. Bilinçli olarak, neredeyse hissediyorum
Maryon Rooke'un hala düşüncelerini işgal ettiğinden emin olun. "

"Merak ediyorum, içinde büyük cazibe nerede buluyor?" sorgulanmış kedicik
düşünceli.

"Basitçe bu: O birinciydi ve uzak git, sahip olan tek adam
Hiç ona hitap etti.  Ve ona oldukça kötü davrandığı için,
Kendini zihninde düzeltmeyi başardı. "

"Şey, ilişkiyi hiç anlamadım. Rooke aşık olsaydı
hiç bir adamdı. "

"Evet," diye kabul etti Penelope yavaşça.  "Ama bence Maryon Rooke benim
-doğan bir lisans olarak tanımlanmalıdır. "

"O zaman doğmayan kadınlarla dolu bir iş yok
Spinsters, "derhal kedicik.

Penelope'nin kahverengi gözleri parıldadı.

"Onun ufkunu sınırlandırıyorsun," dedi.

Kitty güldü.

"Muhtemelen. Ama Nan'ın hayatını yükselttiği için onunla öfkeleniyorum..
Yaptığı gibi, "diye ekledi.

"Mutlaka değil," diye önerdi Penelope.  "Bence Nan oldukça
Biraz sert, açılmamış tomurcuk.  Belki de tomurcuğu çürük
Çiçeği yaraladığını düşünüyorum. "

"İyi zarif, kuruş, adam için mazeret bulmaya çalışmıyorsun!"

"Biraz değil. Ama inanıyorum ki Nan'ın çok muazzam bir
Ona direnemediği için ona hayranlık.  Aslında düşünüyorum
Finans sorunu konuya girmediyse hazır olurdu
Evlilik boyunduruğunu omuzlamak için. . .  Ama Maryon Rooke'u görmüyorum
Sınırlı bir gelirle evliliğe yerleşmek!  Ve elbette Nan's
Evlenirse kendi geliri durur. "

"Bu şartları yapmak Lord St.John'un çok tuhafıydı,"
Yorum Kitty.

"Hiç düşünmüyorum.
Nan bunu sevgi için yapar-ve başka bir şey yoktur.  Ve ayrıca ona bir
serbest el.  Kaç kadın, eğer kendi paraları olsaydı, Nan gibi,
Evlenir mi, sanıyor musun? "Penelop sıcak bir şekilde konuştu. O bir
Fikirlerinde modernlerin modern.  "Bilinçaltında duygu bu
ekonomik bağımlılık, nihai yoksulluğun dehşeti olan
Mutsuz evliliklere dönüşen eğitimsiz kadınların yarısını sürdü.  Ve
Lord St. John bunu tanır.  Zamanla ilerledi, korusun
o!"

"Ama Rooke çok uzun zaman önce büyük para kazanacak," diye protesto etti Kitty,
sıkıca noktaya gelmek ve bir kenara bırakılmayı reddetme
Penelope'nin tartışmalı byheways.  "İyi bir şekilde yerleşebilecek
birkaç yıl içinde karısına gelir. "

"Muhtemelen. O en şık portre ressamlarından biri olacak
günün.  Ama o gün gelene kadar Maryon bağlamayacak
Kendini evlendiğinde geliri duran bir kadınla kalktı.
Ayrıca "-Drilly-" Bağlanmamış bir lisans çok daha fazla talep görüyor
Bir Benedict'ten ziyade toplumun portrelerinin ressamı olarak. "

"Yani Nan feda edilecek mi?" Kitty'yi attı.

"Görünüşe göre. Ve Maryon Rooke ön plana çıktığı sürece
Zihninde, başka hiçbir insan ona bir arkadaştan başka bir şey olarak gelmeyecek. "

"O zaman birine-ya da bir şeyin-onu aklından çıkarmasını isterdim!"

"Eh, şimdi uzakta, her halükarda," dedi Penelope yatıştırıcı bir şekilde.  "Bu yüzden
Küçük merhametler için minnettar olalım. "

Konuşurken hizmetçi-orijinallerinde bir iyileştirme
"Adagio"-sunduğu bir salver üzerinde bir telgrafla girildi
Penelope.  İkinci yarık zarfı açmadan açın
adres ve özeti okurken dehşetin keskin bir ünlemini söyledi
İçerdiği iletişim.

Kitty öne eğildi.

"Nedir Penny? Kötü haber değil mi?"

"Nan için," diye döndü Penelope kısa süre içinde.  "Okuyabilirsin."

Kitty bunu sessizce inceledi.


"Şehirde _am. Bu öğleden sonra seni bulma şansı için arayacak
_.- Rooke. "


"Şu anda buraya üflemek istediğimiz son kişi," diye yorumladı
Kitty teli iade ederken. Penelope onu zarfına geri kaydırdı ve değiştirdi.
Salver.

"Bayan Davenant'a götür," dedi hizmetçiye sessizce.  "Ve açıkla
Yanlışlıkla bana getirdin. "




Bölüm VI

Unutulmuş bir hayran

Bu arada, yan odada Peter ve Nan, planlarını tamamladılar
"Smilax ve Şeyler" ile dekorasyonun işçilerinden dinleniyorlardı
ve birlikte sigara içmek.

Nan masaya yansıtıcı bir göz attı.

"Bunun çok fazla bir çalılık gibi göründüğünü düşünmüyorsun
Kek için avlan, değil mi? "Diye önerdi.

"Kesinlikle yapmıyorum," diye yanıtladı Peter derhal.  "Biraz hafifse
Bu Smilax izi ile pembe şeker buzlanması etrafında karışıklık
Sadece çekiciliğine katkıda bulunur.  Gizemin cazibesi, sen
Bilmek!"

"Maryon burada olsaydı, hepsini yere süpürürse inanıyorum
Tiksinti! "Nan aniden gözlemledi." Sadeliği kaybedeceğimizi söylerdi. "

"Maryon Rooke, sanatçı mı demek istiyorsun?"

Sıcak renk Nan'in yüzüne koştu ve Peter'a baktı
Şaşkın-neredeyse korkmuş-oylar.  Neden ani olduğunu düşünemedi
Rooke'un hatırlanması, bu özel olarak zihnine yayılmış olmalı
an.  Zorluk ile dudakları tek heceli "evet" çerçeveledi.

Peter ileri büküldü.  Geniş pencere koltuğunda birlikte oturuyorlardı,
Aşağıdaki trafiğin sesi, kulaklarına mırıldanan bir şekilde geliyor
Bazı sessiz diyapazon.

"Nan"-Peter çok sessizce konuştu-"Nan-o adam mıydı?"

Sessizce başını salladı.  Peter, sanki onu bırakacak gibi hızlı bir jest yaptı
Kendini teslim edin, sonra aniden kontrol etti.

"Canım," dedi, "Hala umursuyor musun?"

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı belirsiz bir şekilde.  "Ben-emin değilim. Oh,
Peter, hayat ne kadar zor! "

Kısaca kabul etti.  Ne kadar zor olduğunu çok iyi biliyordu.

"Neden şimdi Maryon'u düşündüğümü hayal edemiyorum," diye devam etti Nan
Kaşlarını kırışmış şaşkın kaşlarını çığır açıyor.  "Birlikte olduğum zaman, kural olarak asla yapmam
Sen."

Oldukça özlemle gülümsedi ve huzursuz bir hareketle ona fırladı
Ayaklar ve odayı hızlandırmaya başladı.  Biraz dehşet çığlığı ondan kırıldı
Ve çabucak yanına geldi, sorgulama yüzünü ona kaldırdı.

"Neden, Peter-Peter-Ne Dedim? Kızgın değilsin, değil mi?"

"_Sinirli_!"  Sesi biraz sertleşti.  "Sana sadece söyleyebilseydim
gerçek!"

"Söyle bana," dedi basitçe.

Bir an sessiz kaldı.  Daha sonra:

"Bana sorma, Nan. Anlatılamayacak bazı şeyler var."

Konuşurken, gözleri, karanlık ve bazı zorla kısıtlanmış tutkulu
duygu, onunla tanıştı ve bir anda sanki onun gibi görünüyordu
Konuşmamalı söylendi.

Nan Scarlet'i kaştan boğaza fırlattı, gözleri genişledi ve nefes
ayrılan dudakları arasında düzensiz bir şekilde çırpındı.  Biliyordu --_ ne biliyordu
Mallory söylenmemişti.

"Peter----"

Ani bir çocukça jestle ellerini ona tuttu
teslim oldu ve istemeden onları kendi başına topladı.  Aynı
Hizmetçiyi kabul etmek için kapı açıldı ve hızla geri çekildi,
Nan'ın uzanmış elleri onun yanına düştü.

"Bu tel sadece senin için geliyor Bayan," dedi hizmetçi ve onun tarzından
Bir şey gözlemlenip gözlemlediğini tahmin etmek oldukça imkansızdı
olağandışı ya da değil.  "Yanlışlıkla Bayan Craig'e götürdüm."

Mekanik olarak Nan ince tabakayı yırtık zarfından çıkardı.  O gibi
Gözler birkaç yazı çizgisini emdi, yüzü beyazlaştı ve çizdi
Nefesi keskin bir şekilde.

Ancak bir sonraki an, duruşunu kurtardı ve buruştu
Bir topa telgraf, hizmetçi olarak hitap etti.

"Cevap yok," dedi.  Ekleyerek: "Henüz kimse geldi mi?"

"Bayan Seymour burada, Bayan ve"-Dinleme-"Sanırım Lord St. John
gelmiş olmalı. "

Nan Mallory'ye döndü.

"O zaman gitsek iyi olur Peter. Gel."

Mallory, onu oturma odasına kadar takip ederken,
Hepsi bir kerede ondan bin mil uzakta geri çekildi.  Ne olduğunu merak etti
Telgrafın içeriği olabilirdi. Dikdörtgen kırmızı zarf
Bir deklanşör gibi aniden aralarında inmiş gibi görünüyordu.

Lord St. John, yeni geldikten sonra hala ayakta duruyordu
Odaya girdi ve Nan el sıkışırken özür diledi.
O ve Bayan Seymour'u öptü.

"Geldiğinde burada olmadığın için özür diledi. Gerçekten
"-küçük bir _gamin_ gülümsemesiyle-" dışında sunmak için herhangi bir mazeret yok
aksi takdirde işgal edildi! "

"Meslek bir tuvalet meselesi olsaydı, size izin vereceğiz," diye gözlemledi
St.John, onu bir beyazın her zamanki erkeksi onayıyla araştırıyor
Siyah dokunuşları ile tanımlanmış frock.  "Zaman boşa gitmedi."

Nan kolunu sevgiyle ona kaydırdı.

"Ah, _Why_ kırk yaş küçük değil misin ve başkasının amcası değil mi?
Çok büyüleyici bir genç olursun! "Diye bağırdı.

St. John gülümsedi.

"Ben, canım-yıllar önce."  Ve içini çekti.

Önümüzdeki yarım saat boyunca konukların geri kalanı düştü.
ikişer ikişer ve üçlü ve biraz arzuar konuşmadan sonra herkes
ciddi köprü işine yerleşti.  Ara sıra olanlar
kendi aralarında bastırılmış bir konuşma mırıltısı oynamıyorlardı,
Ama çoğunlukla odanın sessizliği sadece seslerle kırıldı
Trumps'ın hızla yükselen bir değer ölçeğinde ve sonra
Aynı sesler tarafından, değişen skoru söyleyen aynı sesler tarafından telaşlı bir aralık
Memnuniyet dereceleri veya başka bir şekilde.

Nan, kural olarak iyi bir oyun oynadı, ama bugünkü oyunu gergindi ve
Düzensiz ve Mallory, o anın ortağı, içgüdüsel olarak bağlantılı
Bu, teli alma konusunda gösterdiği ajitasyon ile.  Cahil
İçeriği, gelişmeleri bekledi.

Beklemek için çok uzun sürmedi.  Kısa bir süre sonra trilin
Daireden kapıya çıkarıldı, ardından bir ayak sesleri sesi
Salon ve bir dakika sonra Maryon Rooke odaya geldi.  Kısa bir
Mice, Penelope ve bir veya iki oyuncu olmayan olarak girişini başardı
Onunla selamlar değiştirdi.  Sonra Nan'ın bulunduğu yere geçti
Oynama.  Uzun boylu, gevşek bükülmüş figürünün farkındaydı.
Masalar arasında dikkatli bir şekilde yol açtı.

"Her zamanki gibi kumar mı var?" El sıkıştığında sorguladı.  "Ve
Kazanmak-her zamanki gibi-sanırım? "

"Aksine," diye karşılık verdi.  "Sadece mükemmel bir şekilde attım
kandırmak.  Varışın dikkatimi dağıttı. "

Garip bir şekilde, oyununa rağmen sesinin tam kontrolü vardı
Ve kartlarını hayran olarak tutarken parmaklarının hafif titremesi
Mallory'nin derin sularının
yüzeyin altına karıştırıldı.

Rooke, "Geri dönüşümün kanıtladığını kanıtladı-sorunsuz," diye döndü Rooke.  O gibi
Peter Mallory'nin üzerine yansıtıcı bir an için gözlerini konuştu, sonra
Nan'in yüzüne zorla geri döndü.  İhanet eden renk altında uçtu
cildi.  Ne aktarmayı amaçladığını anladı
düşüncesini kelimelerle giymişti.

"Hiçbiri yok, partner?"

Mallory'nin nazikçe, Drawling Voice onu oyuna hatırladı ve yaptı
Dikkatini kartlara odaklama çabası.  Ama oldukça işe yaramazdı.
Oyunu daha vahşi ve daha düzensiz hale geldi.
Sonunda iyi bir trump olmayan çağrı, tamamen onun tarafından atıldı
felaket taktikleri, kauçuğu sona erdirdi.

"Bu öğleden sonra her zamanki formunda değilsin Nan,"
Rakipler hepsi masadan yükselirken.  Diğer tablolar da
Ayrılıyor ve bazı konuklar ayrılmaya hazırlanıyor.

"Hayır. Beyanın iğrenç oynadım," diye kabul etti.  "Üzgünüm,
Partner "-Peter'a dönüyor." Hava olmalı.  Bu ısı
dayanılmaz. "

Özürünü hızlı bir jestle bir kenara bıraktı.

"Havada gök gürültüsü var.
Eğer eğimli hissetmediysen oynayın. "

Nan ona minnettarlık bir bakış attı-Peter asla başarısız görünmüyordu
ya büyük ya da küçük şeylerde. Sonra onunla hesaplar yaptıktan sonra
Rakipler, ayrılan konukların gevezelik düğümüne katılmak için uzaklaştı
Kapının etrafında toplandı.

Mallory'nin gözleri onu düşünceli bir şekilde takip etti.  Bunu zaten tahmin etmişti
Maryon Rooke, telgrafın göndereniydi ve nasıl olduğunu görebiliyordu
Açıkça ani yeniden ortaya çıkması onu sarstı.  Şaşkın hissetti.
Adam hala onu tuttu mu?  Son birkaç ayın tüm çabalarıydı
işe yaramaz kanıtlamak için?  Denediğinde uzun saatlerce kendini etkileme
NAN'ı hayata normal bir ilgiye geri döndürme gücünde her yolla,
Kendine ne pahasına olursa olsun ihtiyacı olan iyi yoldaş olmak için,
Karşılığında hiçbir şey talep etmiyorum!  Çünkü olmak için zor bir mücadele olmuştu
Sürekli sevdiği kadınla ve yine de kendini elinde tutuyor.  İle
Mallory, Rooke'un dönüşü garip bir şekilde uyumlu değildi.

Düşüncelerinden insanların olduğunun farkına vardı.
ayrılıyor.  Herkes aynı anda konuşuyordu ve hava doluydu
Kazanç ve kayıpların üfürümü ve "benim
Partnerinin oyunu. "Maryon Rooke tek başına hareket belirtisi göstermedi, ancak
pencerenin yanında biraz ayrı durdu,
eli.

"Penelope, benimle Green Street'e geri dön."  Kitty'nin sesi
yalvaran.  "Benim küçük değirmenim birkaç şapka hazırlamıştı
Bu öğleden sonra benim için, yani mükemmel bir şekilde gelecek
Her biri bir öncekinden daha çok bir Dinkier şapkası içeren kutu çığları kutular ve ben
çaresiz bir kurban bırakacak. "

Kocası kaba bir şekilde sırıttı.

"Evet, gel, Penny," diye çağırdı.  "O zaman bir kısıtlama koyabilirsiniz
İlk yarı düzine satın aldığında Kitty'ye el at. "

"Akşam yemeğinden önce zaman olacak ve araba seni geri getirecek
Yine, "birincisinin olacağını bilerek, Kitty ve Penelope
Ama "Küçük Milliner" ın uygulanan ellerinde kil, gülümsedi
Tespit.

"Barry"-Kitty kocasının koluna dokundu-"Aşağı ve arabanın olup olmadığını görün
Orası.  Peter, seni herhangi bir yere bırakabilir miyim? "

Birkaç dakika içinde oda temizlendi ve Kitty,
Onun önünde akın, bir geyik gale içinde ayrıldı, Nan ve Maryon bıraktı
Birlikte dolaşın.

Her biri sessizdi.  Kızın küçük başı geri atıldı ve duruşta
İnce genç vücudundan bir meydan okuma ve çekici bir karışıklık vardı
kendini savunma.  Koyda sıkışmış vahşi bir şey gibi görünüyordu.

Yavaşça Rooke odayı geçti ve ona doğru geldi ve bunlarla tanıştıkça
Odd, manyetik gözler-sadece Hazel gözleri gibi hasta olarak ifade edici
Be-eski hayranlığın bir kez daha çaldığını hissetti.  Kalbi
battı.  Bunu korkutmuş, ona karşı savaşmıştı ve en iç ruhunda
onu fethettiğine inanıyordu.  Yine de şimdi sadece varlığı
kan yarışması, damarları acele eden, sıçrayan bir hızla
onu korkuttu.

"Nan!"  Konuşurken eğildi ve iki elini nazikçe ona aldı.
Sonra, sanki hafif parmaklarının dokunuşu biraz uyuklama yaptı
İçinde ateş, kavraması aniden sıkıldı.  Onu daha yakın çekti, onu
Gözleri onunkini tutuyor ve ince vücudu ona doğru sallandı,
kollarının istekli tokası.

"Öp beni, nan!" Dedi ki, sesindeki tutkunun pürüzlülüğü.  "Sen
Beni asla öpmedim-hiçbir zaman birlikteydik.
Ve şimdi-şimdi önümüzde sadece ayrılık olduğunda-"

Gözleri eğik yüzüne yandı.  Acele ettiğini duyabiliyordu
nefes almak.  Dudakları neredeyse ona dokunuyordu.

. . .  Sonra kapı çabucak açıldı ve Peter Mallory
eşik.

Hızlı bir şekilde ayrılmalarına rağmen, yapmaması imkansızdı
Rooke'un Nan'ı kollarında yakın tuttuğunu gördü, başı onun üstüne büküldü.
Tutumları açıktı-bir önemi olabilir.

Mallory kapıda aniden durdu.  O zaman, tamamen yoksun bir sesle
İfade, sessizce dedi:

"Bayan Seymour hayranını geride bıraktı-onu almak için geri döndüm."  İle
Hafif yay unutulmuş hayranı aldı ve gitmeye döndü. "Güle güle
bir kez daha. "

Kapı arkasından kapandı ve Nan çok hareketsiz durdu, kolları asılı
yanlarında.  Ama Maryon onun içindeki sert ifadeyi okuyabilir
Gözler-onların umutsuz cazibesi.  Ona ihanet ettiler.

"Senin için o adam ne?" istedi.

"Hiç bir şey."

Onu kabaca omuzlarından yakaladı.

"İnanmıyorum!" diye bağırdı sıcak bir şekilde.  "O sevdiğin adam.
Yüzünüzün çok ifadesi onu verdi. "

"Sana söyledim," diye cevapladı duygusuzca.  "Peter Mallory hiçbir şey değil
Bana göre asla hiçbir şey olamaz, "-sesi biraz titredi
Kendisine rağmen-"sadece bir arkadaş."

Maryon'un gözleri yüzünü aradı.

"O zaman öp beni!" Önceki talebini emerle tekrarladı.

Geri çekildi.

"Seni neden öpmeliyim?"

Sessizce söylenen soru onu ondan çok uzaklaştırıyor gibiydi.
Bir anda yokluğundan ne kadar kaybettiğini biliyordu.

"Nan," dedi, sesiyle meraklı bir çekicilik cazibesi, "
Seni gördüğümden yaklaşık bir yıl sonra?  Ve şimdi-şimdi sadece yarım saatim! "

"Sadece yarım saat mi?" Belirsiz bir şekilde tekrarladı.

"Evet, geceye Devonshire'a geri dönüyorum. Ama bir bakış attım.
Ben gitmeden önce 'sevgili'. "

Kelimeler Nan'ı keskin bir şekilde kendine geri getirdi.  O hala aynıydı
Eskiden olduğu gibi anlaşılmaz, tatmin edici olmayan bir sevgili ve
Soğuk bir öfke ve kızgınlık, onun üzerine süpürüldü, lekelendi
Her zaman ona olan sevgisi olarak saydığı şey.  Sanki bir
Çok sıkı gerilmiş, aniden yakalanmıştı.

Ona kayıtsızca cevap verdi.

"Sanırım seni neşelendirmek için mi?"

"Hayır. Yapmamalıyım"-önemli ölçüde-"tezahürat deyin. Geri döndüm
İngiltere, Dartmoor'un lanet olası ısmatisinde yalnız, tek başına,
Dövüş-Sizden uzak durmak için mücadele. "

Ona istikrarlı, inceleyen gözlerle baktı.

"Neden uzak tutulmasına ihtiyacın var?" Diye sordu.

"Büyük Tanrı durumunun teklifinde. Ah, canım, benim
Sevgili "-Tutkulu Ağırlık ile Konuşmak-" Bilmiyor musun. . . yapmamak
Sadece bir ressamın zavallı bir şeytanı olmasaydım,
sadece altınla satın alınabilecek bir dünyada yapmanın yolu-
Bizi bir daha asla ayırıyor mu? . . .  Ama olduğu gibi-- "

Nan patlamayı aşağı bükülmüş kafa ile dinledi.  Anladı
Şimdi-oh, evet, mükemmel anladı.  Onu yeterince sevdi
kendi yol-ama Maryon'un yolu, kadının sevgisi ve mutluluğu anlamına geliyordu
onunla evlenen her zaman ikincil öneme sahip bir mesele olurdu.  .
kızgınlığının acısı, içinde derinleşti ve
yapı.

"Sadece eğer!" "Tekrarladı Rooke.  "Bu eski hikaye, nan-
alev için güve. "

"Güve çok karmaşık bir yaratık," dedi Nan sessizce.  "Yapıyor
Hatalar bazen-belki de hiçbir yerde bir alev hayal ediyor. "

"HAYIR!" diye bağırdı Rooke.  "Hiç hata yapmadım! Beni sevdin
Seni sevdiğim kadar.  Bunu biliyorum!  Tanrı tarafından, sence bir adam söyleyemez mi
Sevdiği kadın onu seviyor mu? "

"Şey, o zaman tek alternatifi kabul etmelisin," diye cevapladı havalı.
"Bazen bir alev titriyor ve ölüyor."

Sanki onu bir kırbaçla yüzüne kesmiş gibiydi.  Bir
ani delilik onu kollarında yakaladı, ince bedenini ezdi
ona karşı ve onu vahşice öptü.

"Orada!" Ağladı, sesinde çalan şiddetli zafer notu.
"Aşkın ölmüş ya da hayır olsun, hayatından çıkmayacağım
Kendim diyecek bir şey yok ve ben dudaklarını yaptım-maden. "

Onu tutmasını gevşeterek odadan tökezledi.

Nan onu terk ettiği yerde kaldı.  Oldukça hareketsiz durdu
Birkaç dakika, sanki bir şey bekliyormuş gibi.  Daha sonra
Nefesi bir sıçrama, yarı çekim, yarı eksülleme, bilgisi
Kristalleşmiş olanlara net bir önem kazanmıştı. Hızlı, ezici bir aydınlatma anında
Bahçesinde geçici olarak tomurcuklanan zayıf sevgi çiçeği
Kalbi öldü-her zaman açlıktan öldü, oldukça vardı
kendi gerçekliğine inanıyordu.

Maryon Rooke artık onun için bir şey ifade etmiyor.  Tamamen hissetti
Onu tekrar görüp görmediğine dair kayıtsız.  O özgürdü!
Onunla birlikteyken, kendinden emin değil, emin değildi.
Röportaj onu sarstı.  Yine de, ilk göz kamaştırdıktan sonra
Anlar, hissettiği duygu daha çok, üzücü ağrının
Bir çiçeğin hafıza avlı kokusu daha hayati olandan daha fazla getirebilir
duygusallık.  Ama şimdi gittiğine göre, ona şokla geldi
Özgür olduğu neşeli bir sürpriz-güzel, şanlı bir şekilde özgür!

Ecstasy sadece bir an sürdü.  Sonra ani bir çocukça ile
hareket, elini yüzüne koydu.
Sakalı onu sıyırmıştı.  Onu öpmemesini diledi-bu bir
Keyifsiz bellek.

"Şimdi asla unutmayacağım," diye mırıldandı.  "Asla yapamayacağım
unutmak."

Sesinde garip bir korku notu vardı.




Bölüm VII

Kapının diğer tarafı

Kitty'nin unutulmuş hayranını güvence altına almış olan Mallory, düşüncesizce indi
Asansör almak yerine uzun taş uçuş uçuşu ve,
Caddeyi geri kazanmak, geçen bir taksi selamladı ve yeşile doğru sürdü
Sokak, Seymours'un arabası zaten ilerlemişti.

Sürücü trafiğe doğru ilerlerken, Peter'ın düşünceleri
Daireye beklenmedik dönüşünün olduğu sahnenin etrafında döner
kesintiye uğradı.  Ondan çıkarılacak tek bir kesinti vardı,
Ne de olsa Nan, hala Maryon Rooke'ye baktı.  Eski aşk
hala onu tuttu.

Gerçekleşme acıydı.  Karısı olan kadın olsa bile
Her zaman kendisi ve Nan betwixt'e ayakta durmalı, ama onu yaptığı gibi sevmeli
Mallory için başka hiçbir insanın olmadığını bilmek için iyi bir şey ifade etmişti
onun üzerine iddia.

Ve öğleden sonra, hizmetçi onlara izinsiz girmeden hemen önce
Rooke'nin telgrafını teslim etmek için, neredeyse Nan gibi görünüyordu,
umursuyordu.  Birlikte bir an daha yalnız ve olurdu
Bilinen-elbette.

Geleceğin belirsiz bir vizyonu, zihninden bile parladı-ve
Nan asla birbirine iyi yoldaşlardan daha fazla, ama her biri
arkadaşlıklarının altında daha güçlü ve daha derin bir şey yatıyordu-
İletimsiz olmasına rağmen birbirlerine ait olduklarını bilmek.  Ve hatta
Asla tatmin edilemeyecek bir aşk, sevgi olmadan hayattan daha iyidir.
Dayanılmaz acı anlarını getirebilir, ama yine de aşk-
Dünyadaki en güzel ve görkemli şey.  Ve acı
Büyük bir körfezin sonsuza dek sürüldüğünü bilmek,
Gerçek aşkın yüzleşebileceği ve zafer kazanabileceği ceza.

Ama şimdi tüm durum değişti.  Açıkça Maryon Rooke
Peter belli bir şey hissetmesine rağmen, hala Nan için iyi bir şey ifade ediyordu
Eğer kendini Rooke'ye karşı çukurlaştıracak olsaydı
Muhtemelen ikincisinin pozisyonunu çok güvensiz hale getirir.  Ama adil miydi?
NAN'ların hızlı yanıt verebilirliğinden yararlanmak adil miydi?
Duygular-bir keman kadar kolay cevap veren duyarlılık
Yay?

Çok kolay mutluluk bulacak bir kadın değildi ve kendisi vardı
Her zaman yasaklanması gereken bir aşk dışında ona sunacak bir şey yok,
tespit edilmemiş.  Tanrı'nın adına, eğer Maryon Rooke ona verebilirse
Mutluluk, yolda durma hakkı ne oldu?

Taksi onu Kitty'nin evinin kapısına getirdiğinde, onun
karar alındı.  Temizlerdi-nan kadar az görün
olası.  Onun için yapabileceği en iyi şeydi ve
ona mal olacağına dair dikkate alındığında, daha sonraki bir döneme düştü.

Adımları, üst katta Manservant'ı takip ederken biraz gecikti.
Kitty'nin kendi özel den ve savaşın bıraktığı hafif gevşek
O normalden daha belirgin görünüyordu. Herhangi bir büyük fiziksel veya
Sinir gerginliği, her zaman bu etkiyi üretti.  Ama toplandı
Odaya girerken gülümsedi ve kurtarılan fanı tuttu.

"Küçük Milliner" görülecek bir yer değildi ve Kitty'nin kendisi
Chesterfield'de yerleşmiş, buzlu bir limon-squash ve bir
Sigara, Penelope ve Barry alt katta bir desultor oynuyorlardı
Bilardo oyunu.  Fildişi toplarının düzensiz tıklaması hafifçe geldi
Mallory'nin kulaklarına.

"Hayranım var Peter? Teşekkürler. Ne olacak? A
Viski ve Soda? . . .  Neden-Peter-- "

Yüzünü görürken aniden kırıldı.  O daha çok
Soluk ve gözleri, içlerine yorgun, dövülmüş bir bakış vardı.

"Sorun ne, Peter?"

Yastıklarının arasına sıkışırken ona gülümsedi.

"Neden yanlış bir şey olsun?"

"Bir şey," diye yanıtladı Kitty kesinlikle.  "Seni uzaklaştırdım mı
İradenize karşı daire mi? "

"Benim takdir edemezsem çok nankör bir insan olmalıyım
Mevcut ayrıcalıklar. "

Başını iğrenç bir şekilde salladı.

"Çok sinir bozucu bir insansın!" Geri döndü.  "Her zaman alıyorsun
Bir iltifata sığın. "

"Sevgili Madam Kitty"-Mallory öne eğildi ve ona baktı
Onun sabit gri-mavi gözleri-"Sevgili Madam Kitty, sana söylüyorum _ ne
Anlam_.  Arkadaşlarıma iltifat etmiyorum "-sesi derinleşti-" Canım,
güvenilir arkadaşlar. "

Yabancı ifade bükümü, her zaman olduğu gibi alışılmadık derecede belirgindi
Güçlü his anları.

"Ama bu sadece bu!" Kesinlikle ilan etti.  "Sen değilsin_
Bana güveniyorum-beni kapının dışında tutuyorsun. "

"İnan bana, görmek isteyeceğin hiçbir şey yok-diğer taraf."

"Bu, her durumda bir kapıyı çalmanın bir faydası olmadığı anlamına gelir.
açılacak, "dedi Kitty, görünüşe göre noktayı verdi."
Bu konuyu kapatın ve bir sonrakine geçin.  Mallow'a gidiyoruz
Bu haftanın sonunda mahkeme.  Temmuz ayında kasabaya dayanamıyorum.  Hangi tarih
Bize geliyor musun? "

Peter bir an sessizdi, gözleri yere eğildi.  Sonra büyüdü
Aniden bir karara varmış gibi.

"Korkarım aşağı inemem," dedi sessizce.

"Ama bize söz verdin!" Kitty'ye itiraz etti.  "Peter, geri dönemezsin
söz!"

Onu ağırlaştırdı.  Daha sonra:

"Bazen biri-hatta bile."

Kitty, "
Yanlış "şüpheliydi, ellerini dizlerinin etrafına sıktı ve yüzleşti
onu müzakere ile.

"Buraya bak Peter, gerçek olmadan bir sözü kırmanız sen değil
iyi bir sebep.  Mallow'da bize gelemeyeceğini söylüyorsun.  Neden?"

Gözleriyle sürekli tanıştı.

"Buna cevap veremem," diye yanıtladı.

Kitty obducature kaldı.

"Bir cevap istiyorum Peter. Bir süredir arkadaşız, bir süredir,
ve "-canlılıkla-"
Bu sana zarar veriyor.  Öyleyse söyle bana. "

Cevap vermedi ve Chesterfield'dan aşağı indi ve geldi
onun yanına.

"Nan ile ilgisi var mı?" diye sordu nazikçe, düşünceleri gidiyor
Köprü partisinden önce Penelope ile yaptığı konuşmaya geri dön
başlamak.

Oldukça yorgun bir gülümseme dudaklarını kavurdu.

"Sizi karanlıkta tutmaya çalışmak pek kullanışsız görünmüyor, değil mi?"

"Bilmeliyim," diye çağırdı.  Kadınsı Guile ile Ekleme:

"Elbette gelmediğini düşünürsem korkutucu bir şekilde incinmeliyim
Sadece istemediğin için.  Ama yine de biliyorum-hatta
Nedeni buydu. "

"İstemiyor mu?" Çıktı, kontrolü aniden yakalandı.  "Verirdim
Ruhum Gelecek! "

Sesindeki acı-tembel, deyin tonlarında
iyi-içinde bulunduğu karanlığa bir ışık seli
Groping.

"Peter-Oh, Peter!" Çok ağladı.  "Sen değilsin-demek istemiyorsun
Nan'ı önemsediğinizi-sarı mı? "

"Pek çok erkeğin umursamadan onunla çok fazla olabileceğini sanmıyorum"
basitçe cevaplandı.

"Ah, üzgünüm-üzgünüm!. ... Ben-bunu hiç düşünmedim
Senden bir dost olmanı istedi. "Sesi kontrolsüz bir şekilde salladı. O tekrar gülümsedi-oyun yarı yorgun, yarı eğimli eğlendirilmiş gülümseme
çok karakteristikti.

"Üzgün ​​olmana gerek yok," dedi büyük bir nezaketle konuşarak.  "BEN
Onu sevdiğim için asla üzülmeyecek.  Sadece şimdi o
Bana ihtiyacı yok.  Bu yüzden Mallow'a gelmeyeceğim. "

"Sana ihtiyacım yok!"

"Hayır. İhtiyaç duyduğu adam geri döndü. Sana söyleyemem _how_ i
Bilin-bana güvenmelisin-ama Maryon
Rooke ona geri döndü ve her şey demek olan adam
ona. "

Kitty'nin kaşları, Peter'ın olup olmadığı sorusunu düşünürken bir araya geldi.
onun görüşüne göre doğru ya da yanlıştı.

"Haklı olduğunu sanmıyorum," dedi sonunda mahkumiyet tonlarında.
"Ona hiç ihtiyaç duyduğuna inanmıyorum.
onu büyülüyor.  O "-tereddüt etti-" meraklı bir hayranlık
bazı kadınlar için.  Ve ne kadar erken iyileştirilirse daha iyi. "

"Yaptım-yapabileceğim her şey," diye cevapladı kısaca.

"Bunu bilmiyor muyum?"  Kitty kolunu ona kaydırdı.  "Sen
görkemli!  Bu yüzden Cornwall'da bize gelmeni istiyorum. "

"Ama eğer Rooke oradaysa--"

"Maryon?"  Durakladı, sonra soğuk bir notla devam etti
Sesinde kibir.  "Kesinlikle Maryon'u davet etmeyi teklif etmiyorum
Mallow'a Rooke. "

"Yine de, St.'de bir yaz tatili yapmasını engelleyemezsiniz.
Wennys. "

St. Wennys, Cornish kıyısında küçük bir balıkçı köyüydü, zar zor
Mallo Mahkemeden mil uzakta.

"Gelmeyecek-eminim!" İddialı Kitty.  "Sir Robert Burnham yaşıyor
Orada oldukça yakın-Maryon'un vaftiz babası-ve birbirlerinden nefret ediyorlar
Zehir gibi. "

"Neden?"

"Ah, yaşlı Sir Robert, yaşına gelene kadar Maryon'un koruyucusuydu ve
Sonra, Maryon resim için içeri girmeye karar verdiğinde, ona
haklı olduğu ve sahip olduğu küçük patrimony
Onunla başka bir şey-her ya finansal veya başka bir şekilde.
Sadece onu kıkırdadı.  Maryon çok kötü zamanlardan geçti, ben
İnanın, ilk günlerinde, "Devam eden Kitty, adil olmaya çalışıyor.
"Ona saygı duyduğum tek şey bu.
şimdi durduğu yere. "

Peter, "Zaten biraz kum olduğunu gösteriyor," diye kabul etti Peter.  "Ve sen
Düşün "-Gülümseme-"
İstediği kadını kazanma konusunda? . . .  Eğer işler olsaydım
Farklı-Ücretsiz olsaydım? "

Kitty isteksizce güldü.

"Sen? Hayır. Ama sen Maryon Rooke değilsin. Asla böyle olamazdı
Aşık olacağın, benim Peter'ım.  Onunla, sanatı önce önemlidir
Geniş dünyada herhangi bir şey.  Ve bu yüzden geleceğini sanmıyorum
St. Wennys.  Nan'a aşık-türü içinde olabildiğince
Aşk-ama kendini onunla bağlamayacak.  Bu yüzden tutacak
uzak."

Durakladı, sonra acilen devam etti:

"Peter canım, hepimiz bundan nefret edeceğiz, bu yüzden aşağı inmezsen
Cornwall bu yıl bizimle.  Bak, Rooke orada görünmezse,
Böylece onun sadece Nan ile filandlı olduğunu ve gerçek olmadığını biliyoruz
Onunla evlenme niyeti, o zaman gelecek misin? "

Hala tereddüt etti.  Ve hepsi bir kerede Kitty diğer tarafını gördü
Resim-Peter tarafı.  Onu Mallow'da istedi-hepsi onu istiyorlardı.
Fakat konuyu onun bakış açısından düşünmemişti.  Şimdi
Nan için önem verdiğini biliyordu, bunun acı olacağını fark etti
Sevdiği kadınla aynı çatının altında olması zor bir şey,
henüz Tanrı ve insanın her yasası tarafından yasaklandı ve kim
Kitty'nin bildiği kadarıyla, onu sadece bir arkadaşın ışığında gördü.  Eşit
Nan Peter'a bakmak için büyüyor olsaydı-çıplak olasılık parladı
Kitty'nin zihniyle sadece anında işten çıkarılacak-hatta bile
Sadece daha da karmaşık hale getirmeye hizmet edin.

Tekrar konuştuğunda çok bastırılmış bir ses tonundaydı ve
Keen kendini alım aksanı.

"Peter, ben bencil bir domuzum! Bu süre boyunca hiç düşünmedim
Siz-sadece kendimiz.  Bunun kendi hatan olduğuna inanıyorum "-daha oldukça
quavering gülüyor. "Hepimize senden çok şey beklemeyi öğrettiniz-ve
çok az vermek için. "

Mallory hızlı bir muhalefet hareketi yaptı.

"Ah, evet, var," diye ısrar etti.  "Her zaman veriyorsun ve biz
Sadece al!  Ne kadar zor bir şey sorduğumu hiç düşünmemiştim
Nan bizimle birlikteyken Mallow'a inmen için yalvardı.  Şefkatliydi
Bunu önermek için vahşet. "Sesi titredi." Lütfen beni affet,
Peter!"

"Canım, affedecek bir şey yok. Biliyorsun Nan'ı sevdiğimi, o
Her zaman benim için tek kadın ol.  Ama bilirsiniz, Celia var,
Ve o nan ve ben asla bizden daha fazla olamayız
Şimdi-sadece arkadaşlar.  O dostluğu kaybedmeyeceğim-değil
Nan için en iyisi olurdu, hatta olduğumuzu unutmalıyız
Arkadaşlar.  Ve onunla birlikte olmanın acıtmadığını söylemeyeceğim.  Ama orada
ne olduğunu kaybetmekten ziyade dayanmayı tercih eden bazı acılar
onlara."

Geçen ağrı alt tonu ile ciddi ses durdu.
Kitty'nin gözyaşları kontrolsüz akıyordu.

"Ah, Peter, Peter!" Sobbbingly ağladı.  "Neden özgür değilsin?
Ve Nan sadece birbirleri için yapılmış. "

Sanki parmağını çiğ bir noktaya koymuş gibi biraz uyandı.

"Hush, yavru kedi," dedi sessizce.  "Böyle ağlama! Bu şeyler oluyor
Ve onlarla yüzleşmeliyiz. "

Kitty bir sandalyeye düştü ve gözlerini sildi.

"Kötü-gibi bir kadına bağlı olmalısın
Celia-Bu sandalyeden daha fazla ruhu olmayan bir kadın! "-
Kıskançlıkla sandalye kolu.

"Ve böyle şeyler söylememelisin," diye gülümsedi Peter, "
çok nazikçe.

Konuşurken ayak izlerinin sesi ve Barry'nin sesleri geldi
Ve Penelope, Kitty's Den'e yaklaştıklarında duyulabilirdi.
koridor.

"Sana bir bob borçluyum," diyor Barry onun kolay, iyi huylu
tonlar.  "Beni adil ve square o son maçı yendin, Penny."

Kitty fırladı, aniden gözyaşı lekeli yüzünün bilincinde.

"Ah, onları göremiyorum --- şimdi değil! Peter, buraya gelmelerini engelle!"

Bir an sonra Mallory odadan çıktı ve yaklaşanla tanıştı
Kapıya ulaşmadan önce çift.

"Sadece Kitty'ye güle güle demeye geliyordum," diye başladı Penelope.  "Hayır
Zamanın bu kadar çabuk uçmuş olduğu fikir. "

"Toplumun cazibesi," diye mırıldandı Barry.

Peter'ın yüzü oldukça beyaz ve hazırdı, ama bir
Oldukça normal kulağa gelen ses.

"Kitty çok ibne ve birkaç dakika dinlenecek
Akşam yemeği için giyinme.  Benden sana güle güle dememi istedi
Penelope. "

"O zaman ayrılık konuğunu hızlandırmak için benim partime düşüyor," dedi Barry
neşeyle.  "Peter, yaşlı oğul, araba seni sonra herhangi bir yere götürebilir mi?
Penny'yi konaklara mı düşürüyorsun? "

Peter ani bir paniğin bilincindeydi.  Baring'den yeni gelmişti
yarasının kedicik ve nazikçe parmaklarının olduğu gibi
Prob, bir arkadaşının nazik elleri bile bazen incinebilir
dayanıklı bir şekilde.  Şu anda katlanamayacağını hissetti
yaşayan ruhun arkadaşlığı.

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı sarsıntı.  "Yürüyeceğim."




Bölüm VIII

Merdivenin ortası

Seymours'un evi olan Mallow Court, bir mil uzakta değil
Wennys köyü.  Düşük, iki katlı bir Creeper-Clad Stone House,
Kayalıkların üzerine tünemişti, yenen vahşi denize bakan
Cornish sahiline karşı.

Evin kendisi tuhaf, üç taraflı bir şekilde inşa edilmişti,
merkezi kısım ve dikdörtgen bir şekilde çevreleyen iki kanat
Geniş, bayraklı bir yol koşan batık bir çim turu kaplamaya hizmet ediyor.  A
alçak, gri taş duvar, denize bakan,
bir ucunda bir kapının denize ısırılmış çıkış yaptığı kare
Uçurumun kendisinin kenarına yol açan çimenli yamaç.

Bir ağaç korusu evin yarı kirli ve bu,
Bir tarafındaki çıkışların yukarı doğru eğilimi sığınmak,
Bazen kıyı şeridini bile süpüren şiddetli rüzgarların şiddeti
yaz aylarında. Evin arkasında, yükselen yayla Lee'nin altında, bahçeleri yatırıyor
Mallow, nesillerin sevgi dolu bakımına tanık.  Uzanmak
Çim, serin yeşil ve traşlı, koşan bir terastan uzaklaşmış
evin tüm uzunluğu, kavururken gravelled sürücüyü karşılamak
ev kapısını geçiyor.  Dökümlü tatlı sokakların ötesinde, aşırı kemerli
Ağaçlar ve altında, burada arazinin konfigürasyonunda ani bir düşüş
Kabul ettim, çimenli teraslardı, çiçek yatakları olan eşcinsel, bağlantılı
Çim yetiştirilen adımların kısa uçuşlarıyla birlikte.

"Neden eski Londra'da bu kadar çok zaman geçirdiğini anlayamıyorum,
Kitty, geleceğiniz bu göksel yeriniz olduğunda. "

Nan, altına bir araya gelen yarım düzine minder yuvasından konuştu
bir ağacın gölgesi.  Burada lüks bir şekilde uzanıyordu, sigara içiyor
sayısız Türk sigaraları, Kitty bir
Hamak yakın.  Penelope öğle yemeğinden beri görünmezdi.  Onlar
hepsi bir ayın daha iyi kısmı Mallow'da düşmüştü ve o ve
Ralph Fenton, Barry olarak kendilerini "Hovering" olarak sık sık yoktu
açıkladı, "bir nişan eşiğinde."

"Canım, şehirde ne kadar uzun süre kalırsam, o kadar iyi zevk alıyorum
Buraya geldiğimiz ülke.  Zevk alıyorum
Mallayı likör olarak ele almak. "

Nan güldü.  Kahkahalarında hafif bir acı aroması vardı.

"Pratik olarak bu dünyadaki iyi zamanlarımızın çoğu sadece
likör formunda elde edilir.  Tanrılar teklif etme alışkanlığı yaratmaz
Sen büyük bir zevk. "

"Yaparlarsa, reddedeceğinizden emin olurdun çünkü sevmedin
Sürahinin şekli! "

Nan yürekten gülümsedi.

"Ne kadar sefil, bakan, hoşnutsuz bir yaratık olmalıyım!"

"Yemin edeceğim, bu doğru değil!"  Empatik bir erkeksi ses müdahale etti,
ve altında iki kızın altında ağaç kümesinin köşesinde
sığınmıştı, bir adamın uzun boylu, iyi ayar figürünü kapladı
Knickerbockers ve bir Norfolk ceket.

"İyi zarif Roger, nasıl atlamamı sağladın!"  Ve kedicik aceleyle
biraz işgal eden bir çift akıllıca shod ayağı indirdi
Hamakta yüksek pozisyon.

"Üzgünüm. Nasılsın Kit? Ve nasılsın Bayan Davenant?"
yeni gelen cevap verdi.

Nan'a hitap ederken sesindeki değişiklik oldukça algılanabilirdi
Aşık olma durumunun semptomlarında bilgili olan herkese,
ve onun tüylü, güneş yanıklarının altındaki delici açık gri gözleri
kaşlar-bir gözlerinden birini hatırlatan,
Hawk-büyüleyici yüzüne dayanarken şaşırtıcı bir şekilde.

"Ah, iyiyiz, teşekkürler," diye yanıtladı.  "Yani, ne zaman
İnsanlar aniden bulutlardan düşmez ve bizi harekete geçirmez
Bu sıcak hava. "

Onu hafifçe tuhaf bir gülümsemeyle gördü.  O değildi
Uzun ve iyi inşa edilmiş olsa da görünüşte özellikle çekici.
Yaklaşık kırk iki, dışarıdaki tipik bir İngiliz sporcu,
Sabah içinde soğuk tub cins, kare çeneli, oldukça çirkin bir yüzü vardı,
Kahverengi saçlı bir mahsul ile kaplanmış bir önemsiz güneş yanığı
Açıkta geçirilen uzun günlerin sonucu.  Ağzı bir
belirli miktarda öz irade, sahip olan bir adamın doğuştan emirliği
Elbette itaatkâr hizmetlerle bir araya geldi ve ön ayakları olan,
Bir nesilden diğerine, her zaman erkeklerin efendisi olmuştur.  Ve,
Eklenebilir, kadınlarının ustaları da, iyiye,
eski moda bir yol.  Ayrıca, bir inatçılık ipucundan daha fazlası vardı ve
Uzun, oldukça yansıtma çenesi ve baskın burun içinde öfke.

Ama ona cevap verdiğinde Nan'a verdiği gülümseme,
yüzünün çirkinliği önemli ölçüde.  Yapabilecek bir adamın gülümsemesiydi
Önyargılarının dahil olmadığı yerde hem nazik hem de cömert olun
Furs garanti ederse oldukça büyük bir şey bile olabilir.

"Seni böyle korkutmak benim için çok kötüydü," diye kabul etti.
"Lütfen beni affet. Sizi hem ağaçlardan hem de görmeyi yakaladım
Kendimi çok aniden ilan etti. "

"Her zaman bir hata," diye yorumladı Nan, akıllıca başını salladı.

Roger Trenby onu şüpheyle gördü.  O olağanüstü biriydi
çekici, Londra'dan kalan bu ince genç kadın
Mallow, ama nadiren sözlere söz vermedi,
Görünüşe göre yeterince doğru olmasına rağmen, onu bir
belirsiz, huzursuz bir his önemsiz bir önem taşıyan
ki bu onu atlatmıştı.

Hızlı ve aceleyle süpürdü ve konuşmayı bir
Kendini kesin bir zeminde hissedilen konu.

"Günümüzde tazı kullanıyorum."

Trenby, Trevithick Foxhounds'un efendisiydi ve itibar aldı
İlçedeki en iyi avcılardan biri olmak ve kalbi ve
Onun koparması ve parasının büyük bir kısmı onu korumaya gitti.

"Ah," diye bağırdı Nan sıcak bir şekilde, "Neden onları Mallow ile yuvarlamadın?
Kennels'e geri dönmeden önce? "

"Hiç kıyıya doğru gelmedik," diye yanıtladı.  "Asla düşünmedim
onları görmeye özen gösteriyorsun. "

Nan, doğası gereği en az bir sporcu değildi, ancak avlanmıştı
bir çocuk olarak-ona karşı çok da olsa-bir
Ülke çapında bir cesaret sürücüsü olan ve onu bulan baba
Sevdiği av alanında hayattaki sevinç-ve nihayet ölümü-.
Ama o bir hayvan sevgilisiydi, çoğu sanatsal insan gibi
Mizaç ve cevabı hevesliydi.

"Tabii ki onları görmek isterdim!"

Roger'ın yüzü parladı.

"O zaman sana bir gün kennelleri göstermeme izin verir misin? Motorlayabilirim
senin için ve daha sonra seni geri getir. "

Nan ona başını salladı.

"Çok gelmek istiyorum. Ne zaman yapalım?"

Kitty hamakta boşta kaldı.

"Şimdi kendinizi içeri alıyorsun, Roger," diye belirtti.  "Nan
en sabırsız kişi canlı. "

Bir kez daha Nan, baştan çıkarıcı tembel "mavi menekşe" gözlerle baktı
Tatlılık, Roger'ın omurgasına alışık olmayan bir heyecan gönderdi.  O öyleydi
Farklı, tuhaf saçları ve taç yaprağı ile bu ince kadınlık
Cilt, sağlam, kalın botlu, spor tipi kızdan
alışıktı.  Roger Trenby için çok nadiren atalarından ayrıldı
Büyük dış dünyanın olasılıklarını ve onun bilgisini denemek
Kadınların şimdiye kadar baştan beri toplanmıştı-eğer biraz
Stolid-Vurduğu ve avladığı kırsal kesimin Damselleri
ve çocukluğunun günlerinden beri avlandı.

"Kitty'nin size söylediklerinden endişe etme, Bay Trenby," diye gülümsedi Nan
Nazikçe konuşurken ve Roger kendini memnun bir şekilde izlerken buldu
Dudaklarının köşelerde kıvrılmasının sevimli bir yolu ve hafif çukur
Hangi geldi ve gitti.  "Zavallı delikleri seçmenin bir görevini düşünüyor
Ben-ahlakım için iyi, biliyorsun. "

"Bu biraz zor bir meslek olmalı," diye geri döndü
beceriksizce.

Nan'ın zihnine, esnek, etkileyici bir hatırlamanın yanıp söndü,
İngiliz olmayan yay ve hangisine kıyasla bir ifadenin ustası
Trenby'nin Elephantine'nin tadını çıkarmış.  Hızlı bir şekilde o
hafızayı reddetti, sinirli bir şekilde zihninden kovaladı, çünkü
Peter'ın kaybolmasından bu yana beş uzun, siyah, anlaşılmaz hafta değil
Ken'den mi?  Edenhall Flat'teki köprü partisi gününden itibaren,
Ondan ne görmüş ne de duymuştu ve bu beş sessizce
Haftalar Peter
Sadece bir arkadaştan daha fazla, tıpkı kendisinin olduğunu fark ettiği gibi
Onun için dünyadaki tek kadın.  Ve aralarında, şimdi ve her zaman,
Sahip olan kadın Celia durdu.

"Peki, peki ya Perşembe günü kulübelere gittiği için ne olacak?
Ayrıldınız mı? "

Trenby'nin sesi aniden reverie boyunca kırıldı.  Ona attı
parlak bir gülümseme.

"Evet. Perşembe çok iyi olur."

Trenby, "Kabul etti. O zaman. Yarı Past On'da seni arayacağım," dedi Trenby.
"Şey"-Ayaklarına isteksizce yükseliyor-"Şimdi devam ediyor olmalıyım.
Akşam yemeğinden önce çiftlik dışı bunlardan birini gözden geçirmeliyim, bu yüzden söyleyeceğim
Güle güle. "

Kapağını kaldırdı ve geniş omuzlu olduğunu izleyerek uzaklaştı.
yansıtıcı gözlü iyi örgü figürü, bastırılamaz küçük
Gurgles ve neşe patlamaları hamaktan kaynaklandı.

Sonunda Nan sinirli bir şekilde patladı:

"Ne hakkında kıkırduyorsun Kitty?"

"Kuzu ile uzanmaya çalışan aslanda,"
uysalca.

"Benzetme ile konuşma."

"Yorumlanması çok kolay"-Kitty bir kez daha yenildi
kahkaha gale.  "Seni ve Roger'ı izlemek için çok lezzetliydi
birlikte!  Onu yalnız bırakman çok daha iyi, canım ve oyna
alışkın olduğun bebekler. "

"Ne kadar algılanabilirsin Kitty. Sana bir şey söz veriyorum-
Aslan için kuzudan çok daha kötü ol. "

Bayan Barry Seymour aniden oturdu, kahkahalar gözlerinden öldü.

"Nan," diye uyardı, "Roger'ı yalnız bırakıyorsun. Doğa onu yaptığı gibi
Ve senin gibi adil bir oyun değil.  Onu basit bir ülkeye bırak
Maiden-Örneğin, doğrudan tazı ve
Kimin geniş dönümleri-ya da Papa Langdon
Toplandı-onunla 'yürüyüş'. "

"Elbette onu genel olarak yapabilir miyim?"-Süreksiz bir şekilde.

"General Out? Tabii ki yapabilirsin. Ama yapmaman gereken bu
Yapmak.  Roger ile oynamanıza izin vermeyeceğim.  O çok iyi bir çeşit-hatta
Elinde biraz ağırsa. "

"Katılıyorum. Oldukça iyi bir çeşit. Ama eğitime ihtiyacı var.
Belki onunla 'oynamayacağım'. "

"Değil mi? O zaman ne. ... Nan, asla içinde olduğunu öne sürmek istemiyorsun
ciddi mi? "

Nan onu düşünceli bir şekilde gördü.

"Ve neden olmasın, dua ediyor? İyi görünmüyor mu?
kendi?  Gözlerinde iyilik bulamıyor muyum? . . .  Elbette son dördü
Haftalar sana bu kadar mı gösterdi? "

Kitty küçük bir yüz buruşturma yaptı.

"Kesinlikle var. Ama cidden, hepsi saçmalık, nan. Sen
Ve Roger Trenby, herhangi bir erkek kadar birbirlerine uygun değil ve
kadın olabilir.  Buna ek olarak
Fiend Roused-ve onu canlandıracağınızdan emin olurdun!  Bir düzine biliyorsun
Erkekler daha uygun! "

"Mim? Bana öyle geliyor ki özellikle erkek arkadaşlarından yoksunum
Şimdi, 'uygun' ya da başka bir şekilde.  Bana soğuk veriyorlar
Son zamanlarda övgüye değer frekansla omuz.  Öyleyse neden M.F.H. Ve
dönümleri? "

Kitty acıyı tespit etti, sesinde incindi ve özel olarak
sadece bir öncekini yayınladığı bir mektuptan tebrik etti
Akşam Peter'a Nan arasında her şeyin açık olduğunu söylüyor
ve Maryon Rooke, ikincisi bir görünüm kazanamadığı için
St. Wennys-ve Mallow Mahkemesine iner mi?  Peter ile bir kez
Daha çok, Nan'ın acılarını büyüleyebileceğinden emin oldu
uzakta ve hatta onu, kendi büyülü bir şekilde,
Trenby ile evlilik gibi bir döküntü gafı yapmak başarısız olamazdı
olmak.

Olduklarından beri Nan hakkında oldukça rahatsız hissediyordu
Mallow'a gel.  Bildiği nan, çok yönlü, cezbedici ama her zaman
Sevimli, kaybolmuş gibiydi ve bunun yerine buradaydı
Kabul edilmiş, karamsar nan, çok emin bir şekilde bazı vahşi kavramlarla dolu
elden evlenerek kaderi meydan okumak ve bu yüzden sonsuza dek yerleşir
Geçmişin hayal kırıklıkları-ve orada mutluluk şansı ne olursa olsun
Destiny kucağında onu bekliyor olabilir.  Onları yerleştirmek
Hepsinden en son ve kalıcı bir hayal kırıklığının lehine-
Kitty'nin ikna olmuş olduğunu hissetti.

"Nan, aptal olma!" şiddetle ısrar etti.  "Eğer sefil olursun
Yanlış adamla evlendin-far, gelecekte çok daha fazla sefil
Hiç geçmişte bulundun.  Bu son adımı sadece bir kez tövbe edersiniz,
Ve bu-her zaman! "

"Sevgili kitim, tövbe ettiğim o kadar çok adım attım! Ama ne zaman
Bir merdivenin ortasındasınız, kaçınılmaz olarak almaya devam etmelisiniz
Adımlar-yukarı veya aşağı.  Ve eğer bunu alırsam ve tövbe edersem-
Her olayda son adım olacak. "

"Mutlaka değil," diye yanıtladı Kitty Drilly.

"Şimdi nerede dolaşıyorsun?" Gibed Nan. "Boşanma mahkemelerine-ya da
Thames?  Elbette beni bundan daha iyi tanıyorsun!  Yaratıkıma değer veriyorum
İkisinden yararlanmak için çok fazla rahatlar, sizi temin ederim.  Boşanma
Mahkemeler çamurlu-ve Thames ıslak. "

Kitty bir an sessizdi, kalbi acıyla parçalandı.
kızın sesi.

"Pişman olursun, biliyorum," diye ısrar etti.

Nan minderlerinden yükseldi, şapkasını eline salladı.

"Her zaman bir peygamberin kendi ülkesinde onur olmadığını hatırlamak,"
Omzunun üzerinde Curstly Yorum yaptı ve Saunted'e doğru uzağa gitti.
ev, meydan okurcasına skandal küçük bir Fransız şarkısının havasını mırıldanıyor
O gitti.

Kitty hamak içine geri döndü, ona yardım etmek için bir sigara yaktı
meditasyonlar.  Gerçekten meseleler çok çarpık bir şekilde gitmişti.  Maryon Rooke vardı
Tüm sorunların ilk nedeni oldu.  Sonra kendisi vardı
Peter'a bir dost olmasını isteyerek Nan'in düşüncelerini dağıtmaya müdahale etti.
o.  Ve her şeyin net sonucu, Peter'ın geri dönülmez bir şekilde bağlı olmasıydı
Başka bir kadın, Nan'a aşık olmuştu, ikincisi
Tamamen uygun olmayan bir ikinci ip ile umutsuzca filaniz.

"Rüya, Kitty?" bir ses dedi ve kaşlarını çattı hala
Güzel kaşlarını kırarak, Lord St. John'un yaklaştığını gördü.

"Eğer öyleyse, bu bir kabus olmalı, sanırım!" Kahramanca cevap verdi.

Yaşlı adamın nazik yüzü endişe gösterdi.

"Çıkarabileceğim herhangi bir kabus canım?"

Kitty, kenarda duran ince yetiştirilmiş, buruşuk eski eli okşadı
hamak.

"Hepimize peri vaftiz babasını oynamayı sevdiğini biliyorum, ama bu
Korkarım ki yardım edemezsin.  Aslında hepinizi yaptın
Seçmek için ücretsiz olarak yapılabilir. "

"O zaman nan?" Dedi çabucak.

Kitty oldukça az güldü.

"'M. Her zaman bize bir şekilde endişeye neden olan nan değil mi?"

"Ve şimdi?"

"Tahmin etmedin mi? Eminim var!"

St.John'un dudakları tuhaf bir gülümsemeyle büküldü.

"Sanırım Trenby'den altı metrelik kemik ve kas demek istiyorsun
Salon?"

"Tabii ki onu kastediyorum! Sadece o rooke üzerinde sefil olduğu için
iş ve Roger bu tür bir adam kadar ısrarcı olduğu için
Chin her zaman öyle, onu durdurabilmemiz için Bayan Roger olacak-ve
Sonsuza dek sefil! "

"Resim bir önemsememek abartılıyor mu?"  St. John öne çıktı
Bahçe sandalyeleri ve oturdu.  "Trenby çok iyi bir adam, ben
Hayal etmelisiniz ve eski iyi stoktan geliyor. "

"Ah, evet, o hepsi bu."  Kitty mecazi olarak tüm paketi attı
çöp kutusuna yeterlilikler.  "Ama şeytanın kendisi var
O roused ve o iyi ile ağzına kadar dolduğunda
kendi evinde usta olan bir adam hakkında eski moda kavramlar, ET
Cetera.  Ve hiçbir kimse kendi evinde usta olmayacak
O-onu kırmazsa. "

John huzursuzca karıştırdı.

"Bazen işler biraz karmaşık, değil mi?" dedi
Oldukça yorgun ses.  "Hala"-bir çaba ile-"
en iyi.  Gerçek durumun çok önünde atladınız
Sunmak."

"Roger'ın sabahtan geceye doğru etiketleme turu."

"Bunu yapan ilk kişi o değil," diye gönderdi Lord. St. John, gülümsüyor,
"Nan-nan, biliyorsun ve Roger'ın
Onunla birlikte olmayı sevmek.  Eminim onun çağdaşlarından biri olsaydım
Genç erkekler, tıpkı geri kalanlar gibi 'etiketlemeliyim'.  Öyleyse yapma
yarı yolda sorunla karşılaş. "

"İyimser!" dedi Kitty.

"Ah, hayır."  Feragat hızla geldi.  "Filozof."

"Felsefi olamam."

"Canım, başka seçeneğimiz yok. Parçaları hareket ettiren biz değiliz
oyun. "

Bir sessizlik izledi.  Sonra, Kitty belirsiz bir şekilde bir şeyi mırıldandığı için
Tea, St.John ona hamaktan yardım etti ve birlikte dolaştılar
eve doğru.  Kare çimlerde çayda çay buldular
denize bakan ve her biri oraya bırakıldı.  Nan, görünüşe göre
Vahşi ruhlar, içtenlikle kandırıyordu ve küçük bir bahşiş verdi,
O ve Lord St. John gruba katılırken Kitty'de kötü niyetli gülümseme
Çay masası etrafında. Görkemli bir öğleden sonraydı.  Deniz ışık ve gölgeyle dolu yatıyordu
Güneş ve vagrant esintileri onunla oynarken, kilometrelerce
Sahil Büyük Kayalıklar yumuşak, titreyen bir pusa sarıldı, böylece
Vari renkli tabakalarının çizgileri ve eğrileri ve kasvetli,
Mavi su alıştırmalıklarını aştıkları için yüksekliklerinin şeffaf bir tehdidi
Aşağıdaki kumlarda görünümden tarandı.

"Burada bazı göksel sandviçler var," diye açıkladı Nan.  "Yani, eğer
Sandy herhangi bir şey bıraktı.  Sandy var mı? "

Sandy McBain sorumlu bir şekilde sırıttı.  O biraz şaşırtıcıydı
Nan'ın erken Victoria teyzesi Eliza ve
Prosaic ve tamamen ilgisiz Scotsman.  Kızıl saçlı ve çil,
Kelt ön ayaklarının yüksek elmacık kemikleriyle, genç bir adamdı
yadsınamaz çirkinlik, sadece bir çift yeşil göz tarafından kullanılır ve
Bir köpek olarak dürüst ve şaşırtıcı bir cazibe ve tatlılık sesi ile.

"Çok fazla değil," diye cevapladı kolayca.  "Yine de sana en büyüğü verdim."

"Sandy hiç ayrılmadığını söylüyor," diye devam etti Nan.

"En azından sadece küçük olanlar. Onu suçlamamalıyız. Ne yapıldılar
Kitty?  Bir oruç azizini canlandırırlardı-tek başına maddi bir insan
Sandy gibi. "

"Salmon macunu ve cress," diye yanıtladı Bayan Seymour hafifçe.

Sandy, "Somon ve karides macunu parasına bahse girerim," dedi Sandy.  "Ve
İtiraz eden kaba karides. "

Kendisine başka bir sandviçe gitmeyen bir şekilde yardım etti.

"Sekizinci," diye yorumladı Nan.

"Bu onların karidesi," diye mırıldandı.  "Yardım edemem
BT."

"Şey, çizgiyi bir yere çizin," diye döndü.  "Oynayacaksak
Çay'dan sonra düetler ve şimdiki zamanında sandviçleri emmeye devam ediyorsunuz
tüketim oranı, yakında doğasında var olanı tespit edemeyeceksiniz
Bir Quaver ve Semibreve arasındaki fark. "

"O zaman sayacağım," dedi Sandy.

"HAYIR."

"Yüksek sesle," diye ekledi sıkıca.

"Sandy, sen bir canavarsın!"

"Biraz değil. İnanıyorum ki senfonik bir şiir
Somon ve karides sandviçlerinin etkisi-eğer yeterince olsaydı. "

"Yeterince sahipsin," diye karşılık verdi Nan.  "Öyleyse gel ve başlayın."

Onu cilalı bir zemin ve bir büyük müzik odasına süpürdü
Draperların yokluğu, güzellerin tonlarına engel sunmadı
Bluethner Piyano.  Partiden bazıları dışarıdaki terastan sürüklendi
Sandy'nin uzun sürdüğü, çocuksu parmaklar anahtarların üzerinde hareket etmeye başladı,
Emntoring nefis.

"Sadece biraz daha yaşlı olsaydı," diye fısıldadı Kitty Lord St. John'a.

"Inveterate Match-Maker!" Fısıldadı.

Sandy Nan'ı yanındaki müzik koltuğuna çekti.

"_ Dört el için düzenlenmiş düz bir minörde karides senfonisi_"
duyuruldu.  "Hadi, nan. Zaman, yedi dört--"

"Sandy, saçma olma!"

"Neden yedi dört olmasın?"-Masum bir şekilde.  "Beş dördün var. Gel.
_One_, iki, üç, dört, beş, altı, sev'n; _one_, iki, üç, dört,
beş--"

Ve bir sonraki an ikisi,
Yolu ustaca müzisyenliğin bir şaheseriydi.  Onlar
Sonunda Sandy ikna olana kadar daha ciddi müziğe aktarıldı
Kemanını üretmek-biri, bir tanesi, sözde olmayacağı gibi,
Mallow'da "konaklandı".  Penelope ve Ralph Fenton'un yardımıyla,
Öğleden sonra, alçak tonlu bir gong olana kadar uzaklaştı,
Ev, akşam yemeği için giyinme zamanının geldiğine dair bir uyarıydı,
Aniden bir son için doğaçlama konseri.




Bölüm IX

Ölümle Bir Çatışma

Trenby'nin Nan'ı sürmeye çağırdığı yumuşak, puslu bir gündü.
Trevithick Kennels-öğlen kopan örtülü sabahlardan biri
Mavi gökyüzü ve altın güneş ışığının ihtişamına.

Bekleyen arabaya adım atarken Roger onu aniden durdurdu.

"Geri dön ve daha kalın bir şey koy," diye emretti.  "Soğuk olacak
Bu sisde sürüş. "

"Ama daha sonra sıcak olacak," diye protesto etti Nan.

"Evet, sadece şimdi araba kullandığımız ve havalı olacak
Yine, seni geri getirdiğim akşam. "

Nan güldü. "Anlamsız!" Dedi ve ayağını arabanın adımına koydu.  Trenby,
Ona yardım etmek için ayakta durun, elini sıkıca koluna kapattı ve
onu geri tuttu.  Şahin gözleri biraz parladı.

"Söylediğim gibi yapmadıkça seni alamıyorum" diye gözlemledi.

Ona şaşkınlıkla baktı.  Sonra sanki
eve tekrar girin.

"Ah, çok iyi," diye yanıtladı havacılık.

Roger dudağını ısırdı, sonra hızla takip etti.  En azından yapmadı
onun amacını vermek gibi.

"Geri gel, o zaman-ve istersen üşüt!" Dedi.

Nan durdu ve ona baktı.

"Soğuk almam gerektiğini düşünüyor musun?"

"Yapacağın ondan bire."

"O zaman teklif edeceğim ve ekstra bir kat alacağım."

Evin içine girdi, Trenby'nin onun tarafından şaşkına dönmesini sağladı
ani boyun eğme.  Ama yine de memnun oldu.  Bir kadını sevdi
dövülebilir olmak.  Görünüşe göre, ona gerçekten kadınsı bir kalite-kesinlikle
Biraz bir tane!  Dahası, hemen hemen her adam hoş bir his yaşar
bir kadına egemen olduğunu düşündüğünde rahatlık, öyle bile
ekstra bir kat giyip giymeyeceği konusunda küçük bir konu
Değil-genellikle bu çekici olanın kökenini tahmin edemese de
Teslim ve rahatça onun güçlü bir haraç olarak görüyor,
erkeksi irade gücü.  Çok az kadın onu susamayacak kadar aptalca.

"Şimdi yapacak mıyım?" diye sordu Nan, yeniden ortaya çıkıyor ve hafifçe adım atıyor
araba.

Roger onaylayarak gülümsedi ve halıları iyice sokmaya devam etti.
Sonra motoru başlattı ve yakında sürücüyü döndürüyorlardı
Köye doğru Mallow Mahkemesi Bahçeleri'nin solunda koştu.
St. Wennys'den parladılar ve Büyük Beyaz boyunca iç bölgeye döndüler
Trenby Hall yönünde süpürülen yol, on mil
mesafe.  Kennels'in kendileri dört mil daha ötesinde
Salon.

"Ah, ne kadar muhteşem!" diye bağırdı Nan, yolları bir
Deniz ve uzun kayalıklarla birlikte bulunan vahşi açık ülke parçası
Arkalarında, ormanlık tepelerin manzarasından sonra Vista ve nazikçe eğimli
Vadiler önlerinde ortaya çıktı.

"Evet, iç kısımda güzel bir manzara alıyorsun," diye yanıtladı Trenby.  "Ve
Yollar otomobil için iyidir.  Sanırım sürmüyor musun? "Diye ekledi.

"Bunu neden varsaymalısın?"

"Şey"-Garip bir şekilde bir önemsiz-"Bir Londralı çok şey bilmesini beklemiyor
ülke arayışları hakkında. "

Nan gülümsedi.

"Hayatım boyunca yedi kadran gecekondu içinde geçirdiğimi mi hayal ediyorsun?" o
diye sordu sakin bir şekilde.

"Hayır, hayır, elbette hayır. Ama--

"Ama ülke halkı bir Londralalı'nın çok sınırlı bir görüşünü alıyor. Biz _do_
Bazen şehir dışına çık, bilirsiniz-ve bazılarımız binip oynayabilir
Oyunlar oldukça güzel!  Aslında altı yaşındayken avladım. "

Roger'ın yüzü hevesle aydınlandı.

"Ah, umarım av sezonuna kadar Mallow'da kalırsın
Başlıyor mu?  Bana izin verirsen sana ödünç verebileceğim güzel bir kısrak var. "

Nan başını salladı ve aceleci bir muhalefet hareketi yaptı.

"Ah, hayır, hayır. Dürüst olmak gerekirse, yıllarca basmadım-ve ben bile
Bir kez daha binmeye başladım, bir daha asla avlanmamalıyım.  Sanırım "-o
Biraz küçüldü-"Çok acımasız."

Trenby onu ustaca şaşkınlıkla gördü.

"Acımasız!" diye bağırdı.  "Neden, spor!"

"Sihirli kelime!"  Nan'ın dudakları biraz kıvrıldı.  "" Spor "olduğunu söylüyorsun
Yine de bu her şeyi yaptı. "

"Öyle," diye cevapladı Trenby memnun bir şekilde.

"Bu, sporcu için olabilir. Ama tilki söz konusu olduğunda
saf zulüm. "

Trenby kısa bir süre konuşmadan sürdü.  Sonra yavaşça dedi:

"Şey, sanırım haklısın. Ama hepsi aynı, bu
Spor içgüdüsü-ekili spor içgüdüsü-
İngiliz ne.  Savaşı kazanan şey, biliyorsun. "

"Ödemek için büyük bir bedel. Yapamazsın"-ani büyüleyici bir gülümseme
dudaklarını kıvırıyorum-"Yapamaz mısın-yani sporu geliştiriyorum
İçgüdü-Polo ve bunun gibi şeyler? "

"Aynı değil."  Trenby başını salladı.  "Anlamıyorsun. Taş ocağınızı bulma arzusu, yerine bir şeyden geçme
Seni dövmesine izin vermek için-ne kadar yorgun ya da yorgun olursa olsun. "

"Senin için çok iyi olabilir," diye izin verdi Nan.  "Ama çok kötü şans
tilki.  Adil bir oyunu olsaydı çok fazla sakıncası olmazdı.  Ama o bile
senden uzaklaşmayı başarır-aslında _you_, aslında-
Dünya, onu kazmaya devam ediyorsun.  Ben buna _Mean_ diyorum. "

Trenby bir an tekrar sessiz kaldı.  Sonra aniden sordu:

"Kocanız avlanırsa ne yapardın?"

"Sanırım ona katlanın, tıpkı diğerine katlanmam gerektiği gibi
Hatalar-eğer onu sevseydim. "

Roger cevap vermedi ama arabanın hızını hızlandırdı ve ona izin verdi
Yolun seviye yüzeyinde yarış ve bir sonraki konuştuğunda
başka bir konuda.

Yarım saat sonra, önemli olan katı görünümlü gri bir ev
Gürcü moda ve ağaçlarla çevrili, ortaya çıktı.  Roger yavaşladı
Araba sürücünün girişini koruyan kapıları geçerken.

"Bu Trenby Hall," dedi.  Ve Nan, kusursuz bir şekilde bilincindeydi
Sel başladığında Noah'ın da öyle olabileceğini eğlendiren bir his
duyurdu: "Bu benim gemim." "

"Henüz hiç bitmedi," diye devam etti Roger.  "Ama gelmeni istiyorum
Bir gün.  Annemle tanışmanı istemeliyim. "

Konuşurken queer küçük bir korku korkusu vurdu.

Yavaş yavaş kızıyormuş gibi hissetti.

"Güzel bir yer görünüyor," diye cevapladı geleneksel olarak
Katı bir kare içinde yaşamak için nasıl nefret edeceğini içe doğru düşünmek
Bu tür konak, prosaical donuk ve dünyadan uzaklaşarak kapandı
kapsayan ormanlar.

Roger memnun görünüyordu.

"Evet, burası eski bir yer," dedi.  "Şimdi kulübeler için."

Nan rahat bir nefes aldı.  Bir anlık endişe vardı
Öğle yemeği yerine, düzenlendiği gibi,
Piknik sepeti arabanın arkasına güvenli bir şekilde verildi, öğle yemeği olmalı
Salonda.

On beş dakika daha onları Kennels, Denman'a getirdi.
Kırbaç, kapılarda buluşmak.  Şapkasına dokundu ve bir keskin attı
Nan'a bakış.  Trevithick'in efendisi alışkanlık içinde değildi
bayanları kulübeleri görmek için getiriyor ve kırbaç ve karısı vardı
konuyu bir önceki akşam akşam yemeğine çok tam olarak tartıştı,
Neyi taşıyabileceğini tahmin etmeye çalışıyorum.  "'All'da yeni bir metresi,
Merak etmemeliyim, "diye iddia etti Bayan Denman güvenle.

"Hounds hepsi uygun, Denman?" Trenby'ye hızlı, yetkili tonlarda sordu.

"Evet, efendim. Orada 'Cept' Wrangler-'e hala biraz sert
Arka bacağın yakınında burkuldu. "

Konuşurken, Nan'ın geçmesi için kapıyı açtı ve baktı
canlı ilgi ile yuvarlak.  İşaretlenmiş bir yol düz öne geçti,
Gençler için ayrılmış büyük asfalt muhafazanın bölünmesi
Paketin eski avlarının yaşadığı demir çitle çevrili bahçeler; iken
Her muhafazanın arkası çatılı uyku alanlarını yatırır ve
korunaklı banklar.  Kennels'in daha sonraki ucunda birkaç
Kırbırıların ve Kennelman'ın yaşadığı kır evleri.

"Her şeyi ne kadar güzel temiz!" diye bağırdı Nan.

Kırbaç bariz zevkle gülümsedi.

"Eğer 'ounds tutarsan bayan, onları temiz tutmalısın-ya da olmayacaklar
`` Sağlıklı ve günlük işlerini yapmak için uygun.  Bir 'bir günlük avcılık bir gündür
'Oubs,' bir hata yok 'için çalışın.

"Bir kadının her şeyden önce temizlik hakkında nasıl dikkat çekmesi gibi!" güldü
Roger.  "Bir adam daha önce tazılara bakmak için doğrudan giderdi
başka bir şey!"

"Şimdi gidiyorum," diye yanıtladı Nan,
muhafazalar.

Sanki mükemmel bir beyaz denize bakıyormuş gibi görünüyordu
ve yavaşça sallanan sterns ile bronz bedenler,
Büyük Boğazlar üfürümlü bir ses geldi, tekrar tekrar yükseliyor
Growl veya güçlü çenelerin keskin çırpısı ve bir öfke sızıntısı
Çift veya daha fazla avcılık bazı özel anlaşmazlıklar üzerine bir araya geldi. Nan'ın merakla çizilen görünüşünde, bazıları ona yaklaştı
Zekice, yarı zararlı, yarısı arkadaş edinmek için endişeli ve,,
Hayvan korkusu bilmiyordu, elini çubuklardan itti ve
Büyük kafaları ve boyunları okşadı.

"İçeri giremez miyiz? Onlar çok sevgili şeyler!" O yalvardı.

"Daha iyi değil," diye yanıtladı Roger.  "Her zaman yabancıları sevmezler."

"Korkmuyorum," diye cevapladı isyansızca.  "Sadece kapıyı aç,
neyse --_ lütfen! "

Trenby tereddüt etti.

"Şey--" isteksizce verdi, ama Nan'ın gözleri oldukça zordu
itiraz ettiklerinde direnmek.  "Kapıyı aç, o zaman Denman."

Kapı açıldığında arkasında durdu, tazı izliyor
dar bir şekilde ve şimdi tekrar ve tekrar zorunlu bir "Down, Victor! Al
Aşağı, Marquis! "Büyük canavarlardan biri ya da diğeri şakacı bir şekilde sıçradığında
Nan'ın tarafına karşı, ona dostça bir şekilde pençeleniyor.  Bu sırada
Denman sessizce kaybolmuştu ve geri döndüğünde bir
Elinde uzun darbeli avlanma kırpısı.

Nan, önce bir bronz kafayı düzeltiyordu, sonra bir diğeri, istekli alıyordu
Karşılığında kaba, pembe dillerden okşama ve duyarsız bir şekilde
Bu veya o tazı olarak ulaşmak için adım adım daha ileri gitti
Dikkatini çekti.

"Geri gelmek!" Trenby'yi aceleyle aradı.  "Daha fazla gitme."

Belki rüzgar sesini ondan uzaklaştırdı, ya da belki de öyleydi
Sözlerinin anlamının neredeyse hiç
aklına nüfuz etti.  Hangisi olursa olsun, düşük bir çığlık ile,
"Ah, sen güzellik!" Hızlı bir şekilde intikamlara doğru adım attı,
paketteki en iyi avlar, yakışıklı bir kafalı şiddetli görünümlü bir canavar
ve ayrı duran, hiçbir eğilim göstermeyen somurtkan ay
Kapıdaki gammaz, sallanan throng'a katılmak için.

Hackles, Nan'ın ani hareketinde yükseldi ve
onu inmek için elini uzattı.
Thunderous Growl.  Sanki belirli bir sinyalde tüm paket gibi görünüyordu
Onun etrafında toplan.

Eşzamanlı olarak intikam sıçradı ve Nan sadece bilincindeydi
Giysilerinin yırtılması, sıcak bedenlerin ani baskısı etrafında,
ve Hounds Baying'in bulanık bir sesinden, bir
kırbaç ve bağıran erkeklerin sesleri.

Neredeyse dizlerinin üstüne battı, içgüdüsel olarak başını koruyarak ve
Kolları ile boğaz, büyüklerin gücü tarafından yere taşındı
ona vuran yastıklı ayaklar.  Açık çeneler, kan gibi kırmızı ve
Pırıltılı fildişi dişler çitle çevrildi.  Anında parladı
Zihninde bir zamanlar olduğu bir şeyin hatırlanması
Söyledi-bir tazı sizi açarsa, tüm paketle dönecek
O-Kurtlar gibi.

Bu ölümdü, o zaman-endişe verici, beyaz kanlı ağızların ölümüydü-
Yumuşak, sıcak etin canlı uzuvlarından yırtılması ve daha sonra
Kemiklerinin bu güçlü çeneler arasında ezilmesi.

Dışarı çıktı, ayağa kalktı ve Denman'ı gördü
Onları sürerken terkette küfür ve kesme.  Ancak
İntikam, evcilleşmemiş, sırtını atan kirpik
Düzine kez, ayak bileğine yakalandı ve en başta başa çıktı
Sıcak nefesli ağızlar ve mücadele gövdeleri akışı.  Büyük hissetti
Kilo onun üzerine fırlatıyor-cankasar, tekrar yayıyor
av-ve piercing dişlerin acısını beklerken bile
Etinin içine, Trenby'nin sesi büyük olanı yakalarken kulaklarında kükredi,
Boğazıyla ve saf, muazzam fiziksel güçle güçlü kaba
Hound'u ondan sürükledi.

Bu arada ikinci kırbaç kulübesinden koştu.
Uzun zamandır ve avlanma kırıntılarının yardımı ve ıslık çalması
Hava yoluyla, yavaş yavaş çığlık tazıları boyun eğmeye zorlar.
Bağırma ve kargaşanın ortasında Nan kendini kaldırdığını hissetti
Roger tarafından sanki bebekmiş gibi ve aynı anda
Erkeklerin avlanma kırıntılarından birinin dönen kirpikleri onu kesti.
Boğaz ve koynuz. Kırmızı-sıcak acı dayanılmazdı ve
Trenby onu bahçeden çıkardı, vücudunun aniden topalladığını hissetti
Kolları ve aşağı bakarak bilincini kaybettiğini gördü.


Nan tekrar kendine geldiğinde, sert bir şekilde yattığını bulmaktı
küçük at saçı kanepe ve gözlerinin dinlendiği ilk nesne
dikkatlice korunan balmumu çiçeklerinin kabus düzenlemesiydi
Bir cam gölgeden hasar riski.

Sert ve ağrılı hissediyordu ve çevresinin tuhaflığı
Şaşkınlığı yaptı-kanepe kaygan Amerikan bezinde döşenmiş ve
Ağrılı uzuvlarının bir tahta olarak sert, onun altında mum zulmü
kanepenin dibinde cılız bir masada duran cam gölge,
kendini bulduğu odanın küçüklüğü.

"Neredeyim?" Zayıf bir sesle sordu,
fısıltılı.

Birisi-bir kadın-çabucak söyleniyor: "Ah, o dönüyor!" ve paralı,
Odadan.  Sonra Roger'ın sesi geldi:

"İyisin, nan-her şey yolunda."  Ve büyük ellerinin yakın olduğunu hissetti
İki ince olanını güven verici bir şekilde yuvarlar.  "Korkma."

Roger'ın üzerinde kanepenin yanında diz çöktüğünü bulmak için başını kaldırdı.
sermek.

"Korkmadım," dedi.  "Sadece-ne oldu?... Oh, ben
Unutma! Avlarda avlıydım.  Onlardan biri beni ısırdı mı? "

"Evet, intikam sadece ayak bileğini yakaladı. Ama biz banyo yaptık
İyice-kibarca cildi biraz parçaladı-ve şimdi gidiyorum
Sizin için bağlayın.  Bayan Denman benim için bazı şeyler getirmeye gitti
bağlamak için.  Yarın tekrar iyi olacaksın. "

Bazı zorluklarla Nan kendini oturma pozisyonuna yükseltti ve
hemen bir kasede bir kaseyi görerek yakalandı
uğursuz görünümlü kırmızımsı renkli sıvı.

"İyi zarif! Ayağım böyle kanıyor mu?" diye sordu, gidiyor
oldukça beyaz.

"Seni korusun, hayır canım!"  Bayan Denman, neşeli yüzlü bir köylü kadın,
tekrar içeri girmişti, bazı uzun keten şeritleri ile
bandaj.  "Seni korusun, hayır! Bu sadece bir Condy'nin sıvısı, bu
Ayağın içinde herhangi bir zehir almamalıdır. "

"Bu doğru, Bayan Denman," dedi Roger.  "Bana o keten şeyleri ver
Şimdi ve sonra bana biraz daha sıcak su getir. "

Nan onu kaldırmasını ve hafif hasar görmüş ayağı ustaca bandajladığını izledi.
Çok değerli bir şeymiş gibi dikkatlice tuttu, ama
Hassasiyeti gibi, bir kez bir kez uyanmaya yardım edemedi
Bandaj yanlışlıkla oldukça kötü çizik bir ayak bileği fırçaladı.  Trenby
Neredeyse nefes nefese durdu.  Beyaz tuttuğu el,
Mavi damarlı ayak biraz sallandı.

"Acıydım mı? Çok üzgünüm."  Sesi korkunçtu.  "O ne
Yapmak isteyen ince, çürük ayağını dudaklarına karşı ezmekti.  .
Eline karşı saten cildinin çok dokunuşu queer titremeleri gönderdi
Büyük çerçevesinin her sinirinden.

"Orada!" Sonunda, ayağının bir kez daha dinlenmesine izin vererek dedi
divan.  "Bu rahat mı?"

"Oldukça teşekkürler."  Sonra tekrar girerken kırbaç karısına dönerek
Bir sürahi sıcak su taşıyan oda devam etti, bu doğuştan bu doğuşta
Cazibesi ve zevk vermek için içgüdüsü: "Ne güzel, güneşli bir oda
Burada var, Bayan Denman.  Korkarım korkunç bir karmaşa yapıyorum
BT.  Ben çok üzgünüm."

"Bahsetme, Bayan." Bu sadece bir damla su temizlemek ve
Bu, öldürmediğin Tanrı merhameti, onlar vahşi 'ounds' tarafından.

Nan, iyi kadına keyifli gülümsemelerinden birini verdi,
sıcak suyu hazır bırakma; Kocasına anlatmak için acele etti
Bayan Davenant salonun metresi olacaksa, neden, o zaman,
İlgili herkes için şanslı bir gün olabilir, daha güzel,
memnun konuşulan genç bayan-ve sadece soluktan geliyor ve
Hepsi!-Hiç tanışmak istemedi.

Nan elini boğazına koydu.

"Burada bir şeyler acıtıyor," dedi sorunlu bir sesle. "Bunlardan birini yaptı
Hounds boynumdan mı atlanıyor? "

"Hayır," diye yanıtladı Trenby, gözleri uzun kırmızı weal'a dayanırken kaşlarını çattı
Frock'un Y şekilli boynu tarafından açıklanan beyaz eti şeritleme.
"Dunder başlı aptallardan biri, kırbaçla yanlışlıkla kesildi.
Onu vurmak istiyorum-ve intikam da! "

Harika bir dokunuşla sıcak suda bir bez bıraktı
öfkeli görünümlü çizginin karşısında ve süreci bazılarına kadar tekrarladı
Şişlik düştü.  Sonunda disisted, silmeyi silerek
Bir hemşire kadar şefkatle boğaz bir bebeğin boğazını silebilir.

Biraz dokunmadan daha fazla, Nan ona gülümsedi.

"Benden büyük bir yaygara yapıyorsun," dedi.  "Sonuçta ben değilim
Cidden incindi, biliyorsun. "

"Hayır," diye cevapladı kısaca.  "Ama öldürülmüş olabilirsin. Bir
Gözlerimin önünde öldürüleceğini düşündüğüm an. "

"Olsaydım çok önemli olacağını bilmiyorum,"
Kayıtsız bir şekilde cevap verdi.

"Benim için önemli olurdu."  Sesi tekrar pürüz oldu: "Nan-nan--"

Kusulla kırıldı ve yüzüne hızlı bir bakış attı,
boyunca yavaş yavaş yükselen gelgitin
Yukarıdakiler, yakın arkadaşlıklar aniden tam olarak gelmişti
Ve onun hiçbir cılız çabası şimdi tutuklayamadı ve geri itemedi.

Roger ayağa kalkmıştı.  Yüzü dururken oldukça beyazdı
Ona bakıyorum ve garip güneş yanığının altındaki delici gözler
Brows içlerinde yeni bir ışık tuttu.  Artık soğuk değillerdi ama yandılar
Tutkunun şiddetli ateşi ile onun üzerine.

"Nedir?" Fısıldadı.  Sözler ona karşı sıkışmış gibiydi
onun iradesi.

Bir an için cevap vermedi ve nabız sessizlik içinde
Nan'ın hızlı bir şekilde toplantısının farkında olduğu düşük kılıflı sorusunu takip etti
korku.  Önümüzdeki birkaç kişi içinde bir karar vermek zorunda kalacaktı
Anlar-ve buna hazır değildi.

"Biliyor musun"-Roger çok yavaş konuştu-"Ne olacağını biliyor musun
Şimdi öldürülmüş olsaydın benim için mi? "

Nan başını salladı.

"Her şeyin sonu anlamına gelirdi."

"Ah, nedenini anlamıyorum!" Hızlı bir şekilde cevap verdi.

"Değil mi?"  Onun üzerine eğildi ve iki hafif bileğini aldı
onun.  "O zaman sana söyleyeceğim. Seni seviyorum ve seni eşim için istiyorum.
Çok yakında konuşmak istemedim-beni çok az tanıyorsun.  Ama bu
Son saat! . . .  Artık bekleyemem.  Seni istiyorum nan, seni istiyorum
Öyle ki _Take_ hayır yapmayacağım. "

Kanepeden yükselmeye çalıştı.  Ama bir anda kolları yuvarlaktı
Onu, şefkatle ama kararlı bir şekilde, yastıklara karşı bastırıyor.

"Hayır, kalkma! Bak, burada senin yanında diz çökeceğim. Söyle bana Nan,
Benimle ne zaman evleneceksin? "

Sessizdi.  Ona ne cevabı verebilirdi-o bir tane bulamıştı
Adamın aşk boşuna ve betwixt kim ve orada gerçekten sevdiği adam
Kıçlı bir bariyer seti mi?

Sessizliğinde hızlı bir korku onu ele geçirdi.

"Nan," dedi sesi biraz boğuk.  "Nan, bu-iyi değil mi?"
Sonra, hala cevap vermediği için, kollarının ağır düşmesine izin verdi.
taraf.

"Tanrı!" mırıldandı.  Ve gözleri boş, şaşkın bir görünüm tuttu
yeni bir darbe alan bir adam.

Nan onu kolundan yakaladı.

"Hayır, hayır, Roger!" çabucak ağladı.  "Öyle görünme! Yapmadım
Anlam--"

Yüzüne fırlayan ani parlaklık ifadesi susturuldu
dudaklarının üzerindeki kelimelerin geri kalanı-açıklama sözleri
konuşulmuş olmalı.

"O zaman umursuyorsun, sonuçta! Nan, başka kimse yok, değil mi?"

"Hayır," dedi çok alçak.

Kollarını uzattı ve yavaşça içine çekti ve
o görünümü silme cesaretine ne de sahip olduğu an
Ona gerçeği söyleyerek yüzünden mutluluk, söyleyerek
Boş: "Seni sevmiyorum."

Yüzünü ona çevirdi ve durarak aniden onu öptü
tutku.

"Canım!" "Canım!" Dedi.  Sonra, bir an sonra:

"Ah, Nan, Nan, bana gerçekten ait olduğuna inanamıyorum!"

Nan da buna inanamadı. Sadece _happened_ gibi görünüyordu
Bir şekilde ve vicdanı onu kokladı.  Ne verecekti
Ona sunduğu tüm aşk için geri dönüyor mu?  Sadece biraz beğenmek
Birinin ocağında kendini ısıtmak isteyen yalnız bir kalp ve
Bunun ötesinde, daha fazla bir şey koymak için dehşete kapılmış bir özlem
ve Peter Mallory, tutulan bariyerin gücünü iki katına çıkarmak için
onları ayrı.  Trenby'ye adil bir anlaşma yapmıyordu!

"Roger," dedi, sonunda, "Sana ait olsam iyi olur.
Hayır, dinle! "-Ani bir hareket yaparken-" Sana söylemeliyim.  Orada
_is_ başka biri-sadece arkadaşlardan daha fazlası olamayız. "

Roger, gözlerinde yeni bir korkunun canlanmasıyla ona baktı.  Ne zaman
Sözlü bir meydan okuma ile konuştu.

"O zaman bana söyleme! Duymak istemiyorum. Şimdi benim sensin."

"Sanırım yapmalıyım-" zayıf bir şekilde başladı.

Ama kargaşalarını bir kenara fırlattı.

"Dinlemeyeceğim. Benimle evleneceğini söyledin. İstemiyorum
diğer erkekler hakkında bir şey duymak.  Ben olan adamım.
Ve seni doğrudan Mallow'a geri götüreceğim ve herkese söyleyeceğim
bu konuda.  O zaman senden emin olacağım. "

Eyleminin geri döndürülebilirliğinin karşılaştığı Nan,
dehşet.  Ne kadar dikkatsizce, o anın dürtüsünde takas etmişti
Özgürlüğü uzakta!  Sanki örtülerine yakalanmış gibi hissetti
kaçış olmadığı bazı ağlar.  Başının içinde bir ses
çağrıda bulunmaya devam etti: "_Time_! _Time_! _Give Me Time_!"

"Lütfen, Roger," diye mürekkepsiz alçakgönüllülükle başladı.  "Seni tercih ederim
Henüz insanlara söylemedim. "

Ama Trenby itiraz etti.

"Bekleyerek kazanılan bir şey olduğunu görmüyorum," dedi.

"Zaman! ... _Time_!" Nan'ın kafasının içindeki sesi yineledi.

"Beni memnun etmek için Roger," diye yalvardı.  "Bir şeyleri biraz düşünmek istiyorum
Birinci."

"Bir şeyleri düşünmek için çok geç," diye cevapladı kıskançlıkla.  "Sen
Bana sözün verildi.  Tekrar geri almak istemiyor musun? "

"Belki, her şeyi bildiğinizde, yapmamı isteyeceksin."

"Bana şimdi 'her şeyi' söyle, o zaman," dedi korkunç bir şekilde, "ve yakında göreceksin
Seni istesem de istemesem. "

Nan umutsuzca zaman kazanmak için savaşıyordu.  Buna daha fazla ihtiyacı vardı
Her şey-düşünülecek zaman, konunun artılarını ve eksilerini tartma zamanı,
karar verme zamanı.  Geçmiş, kalp tellerini çekiyordu, onu dolduruyordu
Ani bir söz ile Roger'a vermişti.

"Sana şimdi hiçbir şey söyleyemem," dedi nefes nefese.  "Yaptım
Deneyin-biraz önce ve dinlemezsiniz.  Sen-ver
Bana birkaç gün-yapmalısın!  Eğer yapmazsan, şimdi 'hayır' diyeceğim-bir kez! "
Sesi heyecanla yükseliyor.

Aşırı işlenmişti, öyle bir sahaya doğru sürdü ki, neredeyse hiç bilmiyordu
Ne diyordu.  Son saatte iyi bir anlaşma geçirmişti
ya da iki ve Trenby bunu fark etti.  Aniden onun bu korkunç kararlılığı
Sözünü zorlamak, onu buraya ve şimdi bağlamak için,
ezici hassasiyet seli.

"İstediğiniz gibi olacak, Nan," dedi çok nazikçe.  "Biliyorum
Her şeyi sormak ve günümüzde korkmuş ve üzgün olduğunu sormak.
Konuşmamalıyım.  Ve-ve senden çok daha yaşlıyım. "

"Ah, bu değil," diye cevapladı Nan aceleyle, hissediyor olabilirdi
kendi yaşlarında eşitsizlik üzerinde ağrıyordu.  Onu istemiyordu
Asla sayılmayacak şeyler hakkında incinmek
onu sevdi.

"Peki, Pazartesi gününe kadar beklersem-bu dört gün-olacak mı?" diye sordu.

"Evet. Sana söyleyeceğim."

"Teşekkür ederim"-çok basit.  Ellerini dudaklarına kaldırdı.  "Ve
Unutma, "Umutsuzca ekledi", seni seviyorum, nan-sen benim bütünüm
dünya."

Odanın kısa uzunluğunu ve sırtını hızlandırdı ve ona geldiğinde
Yine yan, her duygu izi yüzünden silindi.

"Şimdi seni eve götüreceğim. Bayan Denman"-Gülümsüyor
Hafifçe-"diyor hasarlı bacağınız için arabaya 'bir' assock 'koyacağını söylüyor
Dinlenmek için, halılar ve o katla, getirmeye çok kaçındınız
İyi olacağını düşünüyorum. "

Masaya gitti ve bir bardaktan bir şey döktü.

"Bunu iç," dedi ona doğru tutarak.  "Seni ısıtacak."

Nan, camdaki sıvıya kokladı ve ona geri döndü
bir yüz buruşturma.

"Bu brendi," dedi.  "Eşyalardan nefret ediyorum."

"Yine de içeceksin, değil mi?"-İkna edici bir şekilde.

"Hayır," başını sallayarak.  "Tadı alamam."

"Ama senin için iyi."  Önünde durdu, elinde cam.
"Gel, nan, aptal olma. Başlamadan önce bir şeye ihtiyacın var.
İç. "

Onu dudaklarına tuttu ve nan, mücadele etmekten veya direnmekten gurur duydu
çocuk, iğrenç şeyleri yuttu.  Trenby evini sürerken sahipti
Onunla evlenirse olacağı gerçeğini düşünme zamanı
Birçoğu aralarında bir irade yarışması.  Bir isyan duygusu yarattı
ve o açıkça itaat etmek isteyen bir adamdı.

Düşünceleri Peter Mallory'ye geri döndü.  Bir şekilde onun
_him_ itaat etmek zor bulurdu.




Bölüm X

KARARSIZLIK

Kitty ve kocası terasta birlikte dolaşıyorlardı
Trenby'nin arabası Mowling'e sürücüyü temizledi.

"Çok erken döndün!" diye bağırdı Kitty Gaily.  "Sıkıldın mı
Birbirleriyle sert mi yoksa ne? "O zaman, Roger araba kapısını açarken
Ve Nan'ın bacağını altına uzattı.
halılar ve açıkça bir şeye dayanarak, bir notla sordu
Sesinden korku: "Nan inciniyor mu? Bir kaza geçirmedin mi?"

Roger aceleyle neler olduğunu açıkladı, sarıldı:

"Harika bir kaçış yaşadı."

Sanki ay hakkında oldukça çizilmiş görünüyordu.
Bir tür büyük bir zorlanmadan geçti.

"Yağmur kadar haklıyım," diye söyledi Nan'a güven verici bir şekilde.  "Eğer
Birisi sadece bir araya geldiğim halı ve palto koleksiyonunu açacak
Buna göre, herkes gibi arabadan da atlayabilirim. "

Barry zaten araba tarafındaydı ve sondan kalkarken
Bandajı stoklayan şişmiş bir ipek altında örtme, ortaya çıkarma
Ayak bileği, çabucak haykırdı:

"Hullo! Bu bir tür hasar gibi görünüyor.
incinmiş, eski şey? "

"Biraz değil-hiçbir şey ama birkaç çizik," diye yanıtladı.  "Sadece Bayan
Denman bacağımı kaldırırken geri dönmemde ısrar etti ve olurdu
Yolculuk için '' Assock'u 'kabul etmemiş olsaydım kalbini kırdı.

Eklemleri hala ağrıyordu, çünkü arabadan oldukça sert bir şekilde adım attı.
Ve Barry, beyaz yüzünü ve onun altındaki ağır gölgeleri görüyor
Gözler, onu sabitlemek için omuzlarının etrafına güçlü, dostça bir kol koydu.

"İyi bir titreme yaşadın canım, yine de,"
onun sesiyle ilgili endişe.  "Bak, sana salona yardım edeceğim ve
Seni hemen büyük divana koy.  O zaman ne olduğunu tartışacağız
Seninle bitti, "diye ekledi ona gülümseyerek.

"Beni yatakta tutmalarına izin vermeyeceksin Barry, değil mi?" Nan'ı o gibi çağırdı
Ona adımları ve büyük salona, ​​eski panellerine yardımcı oldu
Meşe öğleden sonra güneş ışığında cilalı abanoz gibi parlıyor.

Barry, büyük fuar bıyığına düşünceli bir şekilde çekildi.

"Kitty 'yatak' derse, yatak olması gerektiğini biliyorsun," diye yanıtladı.
Gözler biraz parlıyor.

Nan geniş, yastıklı Divan'a düştü.

"Anlamsız!" Crossly, "Yatakta kalmıyorsun çünkü
Ayak bileğini çizdin. "

"Hayır. Ama biraz şok geçirdiğini hatırlamalısın."

Bu zamana kadar Kitty ve Roger onlara katıldı, son kısmı duydu
konuşmanın.

"_Course_ aynı anda yatacaksın," diye açıkladı Kitty.  "İrade
Ona üst katta bir el mi veriyorsun, Barry? "

"Anlıyorsun?" dedi Barry, hasta mizahi bir şekilde.  "Gel,
Nan!  Seni taşıyalım mı yoksa hoble olacak mısın? "

"Ben _walk_," diye geri döndü Nan.

"Yatak senin için en iyi yer," diye koy Roger.

Onu merdivenin dibine kadar takip etti ve el sıkışırken,
Sessizce dedi:

"Pazartesi gününe kadar. "

"Penelope nerede?" diye sordu Nan, Barry üst katta ona yardım ettiği için
Kolunun altında mükemmel gereksiz el, o zamandan beri-
O-"bir günde iki bayılma gerçekleştirme niyeti yoktu."

"Penelope Fenton ile çıktı-soruyor musun?"  Ve Barry kıkırdadı
iyi huylu.  "Kitty tamamen bir nişanlı iade etmelerini bekliyor
çift."

"Ah, umarım yaparlar!" diye bağırdı Nan,
Genellikle bir
Ateş asmak gibi göründükten sonra, sonunda bir _bona ile sonuçlanır
FIDE_ Nişan.  "Penny onu bu kadar sıkı tuttu,"
Devam etti.  "Neden düşünemiyorum, çünkü bu mükemmel patent
Herkes birbirlerine aşık olan kulakların üzerinden geçiyorlar. "

Barry, bunun nedenine dair çok adil bir fikir verebilecek olan
Karısından ortaya çıkan konudaki garip bilgi parçalarından,
bir an sessizdi.  Sonunda yavaşça dedi:

"Penelope'a geldiğinde hiçbir şey sormamalıyım, eğer ben
Sen miydin.  Eğer konular henüz aralarında tam olarak yerleşmediyse,
her şeyi tekrar üz. "

Nan yatak odasının kapısının dışında durdu.

"Ama sevgili yaşlı Barry, üzülecek ne var? Hayır yok
Görebildiğim evlenmelerinin engelli! "

Konuşurken ani bir küçük endişe duydu.  Oldu
tamamen bencilce, kendisine dürüst bir şekilde söylediği gibi
Kendine saygısızlık.  Ama Penelope olmadan ne yapmalı?  Olurdu
En iyi arkadaşı onu bir ev için bırakırsa onun için büyük bir boşluk yarat
kendi.  Her nasılsa, Penelope'nin evliliğinin kaçınılmaz tepkisi
Kendi hayatı daha önce ona gelmemişti.  Şimdi oldukça kötü acıyor
düşüncenin kendini sunduğunu, ama görmezden gelmeye karar verdi
konunun bu yönü sıkıca.

"Eh, umarım onlar geri dönerler."  "Her neyse, ben
Birine ya da diğerine iyi haberi duyuruncaya kadar bir kelime söylemeyeceğim. "

"Daha iyi değil," diye kabul etti Barry.  "Bence sorunun bir kısmı bu büyük
Amerikan Turu Fenton'lar sunuldu.  Karmaşık görünüyor
önemlidir. "

Merdivende hafif bir ayak izi geldi ve kedicik swied tur
viraj.  Barry ve Nan suçlu bir şekilde ayrıldılar, verimli bir şekilde gülümseyerek
ona.

"Nan, şimdiye kadar yatakta olmalısın!" Pested Kitty'yi ciddi şekilde protesto etti.
"Bir dakika güvenilmeyeceksin Barry, onu ayakta tutuyor
böyle konuşmak. "

Büyük kocasını kolunun tek bir dalgasıyla uzaklaştırdı ve
Nan'ı yatak odasına maruz bıraktı.  Elinde bir tepsi taşıdı
bir bardak sıcak sütdü.

"Orada," diye devam etti Nan'a hitap etti.  "Bunu içmelisin
Soyulurken ve sonra iyi uyuyacaksınız.  Ve sen değilsin
Akşam yemeği dışında yarına gelin.  Yemeklerini yukarı göndereceğim-sen
açlıktan ölme!  Ama kapsamlı bir dinlenmelisin. "

"Ah, Kitty!"  Nan'ın ünlemi olumlu bir dehşetten ötürü.

Kitty neşeyle herhangi bir tartışma olasılığını reddetti.

"Oldukça yerleşti canım. Her şeyi çok daha kötü hissedeceksin
günümüzden daha yarın.  Öyleyse şimdi mümkün olduğunca çabuk yatağa gir. "

"Bu süt kesinlikle kaynar," diye şikayet etti Nan.  "Yapamam
İç. "

"Sonra önce soyun ve yataktayken iç.
senin için saç. "

Kitty'nin yolunun olduğunu söylemeye gerek yok-
iyi kalpli bir şekilde-ve çok uzun zaman önce nan bardak sütünü yudumluyordu ve
Yumuşak bir yatağın getirdiği aygıt konforu minnetle fark eder
Yorgun uzuvlar.

"Bu arada, senin için bazı haberlerim," diye açıkladı Kitty, otururken
Yatağın kenarına tünemiş, küçük altın uçlarından biri sigara içiyor
Etkilediği sigaralar.

"Haber? Ne haber?"

"Pekala, tahmin et buraya kim geliyor?"

Nan bir veya iki karşılıklı arkadaş olarak adlandırıldı, sadece bir muzaffer tarafından karşılanacak
negatif.  Sonunda Kitty sırrını açıkladı.

"Neden, Peter Mallory!"

Nan'in elindeki cam aniden sarsıldı ve birkaç damla döküldü
süt.

"Peter?"  Tüm ifadeleri sesinden uzak tutmaya çalıştı.

"Evet. Sonuçta gelebileceğini buluyor. Kahretsin değil mi? "

"Çok neşeli."

Nan'ın tonları o kadar tacti değildi ki Kitty ona bazılarıyla baktı
sürpriz.

"Memnun değil misin?" diye sordu boş bir şekilde.  Muazzam bir şekilde güveniyordu
Peter'ın Nan'ı normale döndürmek ve onu önlemek için ziyaretinde
Roger Trenby ile evlenmek konusunda büyük bir hata yapmak, böylece ılık
Haberlerine verilen resepsiyon ona bir endişe kaynağı verdi
Advent umduğu her şeyi başarmayabilir.

"Tabii ki memnunum!"  Nan, beklenen coşkuyu zorladı
O zaman, son ağız dolusu sütü yutarak onun olumlu olmasına
Bir çaba ekledi: "Tepesi olacak."

Kitty bardağı ondan aldı ve uyarıcı bir şekilde, "Şimdi deneyin ve
İyi uyuyun, "o ayrıldı, nasıl bilinçsizce nasıl bilinçsiz
Etkili bir şekilde kendisi herhangi bir uyuklama olasılığını yok etmişti.

Peter geliyor!  Görme düşüncesinde saf neşenin ilk heyecanı
Yine onu bir endişe duydu.  Kendini hissetti
Çelişkili duyguların bir girdapına yakalandı.  Fikri
Roger Trenby ile evlilik her zamankinden daha da imkansız görünüyordu
Birkaç gün içinde Peter'ın orada olacağı bilgisi,
O sessizce, onun bakış açısıyla, onun içindeki her sinir
Vücut sadece elinin dokunuşunda titreşecekti.

Odasının alacakaranlıkta, gölgeli arka planına karşı
kör çizilmiş pencereler, yüzünün her satırını görselleştirebilirdi-
Seviye kaşlar ve altlarındaki sabit, gri-mavi gözler-kaçıran oylar
Çok az ve çok şey anladı; daha çok olanlarla hassas ağız
Yorgun çizgiler gülümsediğinde derinleşen her iki tarafı yarık; .
Yalın yanak kemikleri ve kare çenesi.

Hepsini hatırladı ve resmini çıkarmaya devam ettiler
Roger onu sık sık gördüğü gibi-büyük ve güneş tarafından bronzlaşmış-o zaman
Mahkemeye uçurumun üzerinden geçti.  Hafıza bir gibiydi
Elini onunla birlikte dökmekten geri tutarak.

Ve sonra sarkaç geri döndü ve bunu evlenmek için hissetti-
Herkes-ona bırakılan tek şeydi.  Aşkından korkmuştu
Peter için.  Evliliğin, bir kalkan ve bir kalkan olacağını savundu.
Buckler kalbinin ağlamasına karşı.  O evli olsaydı olurdu
sevgisini bastırabilir, ezebilir, bu sağlam, inatçı
Geleneksel evlilik çubukları.

Peter'ın kendi evliliği gerçeği onun rüya gibi görünüyordu.
Orada tehlikeyi bıraktı.  Karısı ayrılıncaya kadar hiç tanışmamışlardı
O, böylece evli bir adam olarak izlenimi mutlaka bir
Biraz belirsiz ve gölgeli olan.

Ama Trenby ile evlilik konusunda belirsiz veya gölgeli bir şey olmazdı!
Nan fark etti.  Ve sürekli olarak sürekli yorgun
kalbi, hayatının tüm karışıklığını bir kez kesebileceğini hissetti
Ve hepsi için boğazdan ve dar kapısından geçerse
Onun ötesinde dikkatli çoban katına evlilik.  Nihayet,
Kocaları olsun, çoğu kadın zamanla ona yerleşti
Standard'a geldi ya da değil.  Eğer yapmazlarsa, eşlerin çoğunluğu
hayal kırıklığına katlanmak için itiraz etti ve muhtemelen kendisi
işin bir kısmını ortaya koymakla tam olarak işgal edilecekti
Peter'ı hatırlamak için fazla zamanı olmayacağını.

Ama belki, sahip olan kadınların iç düşüncelerini bilseydi
kocalarına karşı "koyma" tutumuna sürüldü, o
anıların bu kadar kolay ölmediğini fark ederdi.




Bölüm XI

Gelgit ile gitmek

Nan olarak, Kitty'nin sert kararnamesine isteksizce uymuş olan
ertesi günün büyük bölümünde yatakta dinlenmeli
Odasından indi, memnuniyetine göre,
Ayak bileği onu acıtmayı bırakmıştı.  Ama yine de biraz sert hissetti
ve bir önceki günün vurulmasından sonra ağrıyor.

Akşam yemeğinde ev partisinin azaldığını bulmak için şaşkındı
bir tane.  Ralph Fenton yoktu.

"Bu sabah kasabaya gitti, St. Wennys
Durdu, "açıkladı Kitty."
Nan'ın şaşırmış sorularına cevap olarak mülayim eklendi.

Biraz garip bir duraklama başladı, sonra herkes
aynı anda konuşma, böylece Nan sadece biraz
Penelope ile şarkıcı arasında Contretemps oluşmuş olmalı
Cehalet içindeydi.  Akşam yemeği biter bitmez manevra yaptı
Kitty bir köşeye girdi ve bir açıklama istedi.

"Ralph neden gitti?" diye sordu.  "Ve neden böyle göründün
Onu sorduğumda rahatsız mı?  Ve Penelope neden kızardı? "

"Onlara birer birer alabilir miyim?" kedicik olarak önerdi.

"Onları bir araya getirebilirsin. Söyle bana, neler oluyor
Bugün?"

"Eh, Ralph'ın elini ve kalbini sunduğunu topluyorum.
Penelope. "

"Salgın gibi görünüyor," diye mırıldandı Nan _sotto voce_.

"Ne dedin?"

"Sadece yeni nişanlanan bir genç adam için garip bir işlem gibi görünüyor
Hemen Londra'ya bakmaya gidin. "

"Ama nişanlanmadı-bu sadece öyle. Penelope onu reddetti."

"Onu reddetti mi? Ama-ama neden?" diye sordu Nan şaşkınlıkla.

"Ona kendin sorsan iyi olur. Belki de biraz mantıklı olabilirsin
BT-çünkü sen baş tökezleyen blok gibi görünüyorsun. "

"BEN?"

"Evet. Ralph'i gitmeden önce gördüm.
Şans, zavallı canım!  Penelope'yi evet demeye ikna etmeye çalışıyor ve
Düğünleri için erken bir tarihi düzeltmek için, çünkü
Amerika'da İyi Kısa Tur-GERÇEKTEN THUMPING Ücretler-ve kabul etmeyecek
Önce onunla evlenmedikçe ve onunla gitmedikçe. "

"Şey, bunun benim hatamın nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Bir bakıma. Penelope'un ona neden onun vermesinin tek nedeni
Ona ihtiyaç duyduğunuz sürece asla evlenmeyeceği rıza göstermezdi. "

Nan bu bilgileri sessizce sindirdi.  Sonra sessizce dedi:

"Hepsi buysa, çubuk ve küller ve telefonu çıkarabilirsiniz
Ralph, yarın buraya geri dönecek otelinde.  Ben konuşacağım
Geceye Penelope. "

Kitty ona şaşkınlıkla baktı.

"İknalarınızın etkisinden çok emin görünüyorsunuz," diye cevapladı
şüpheyle.

"Ben oldukça eminim. Penelope'yi ikna etmek beş dakika sürmeyecek
Onun bekar bir durumda kalmasına gerek yok
hesabımda kutsanmışlık.  Ve şimdi, sahip olmak için kapılardan çıkıyorum
tek başıma sigara iç.  Oldukça haklısın "-kısaca gülümsüyor-"
Her şeyi dünden daha fazla hissetmem gerektiğini söyledi.  Korumak
Benden uzak insanlar, iyi bir ruh var. "

Kitty ona bir bakış attı.  Ama ateşli bir şekilde iki nokta için
Yanaklarında canlı renk, kızın yüzü çok soluktu ve gözleri
Aşırı parlak, altında yatan ağır gölgeler.

"Çok iyi," dedi nazikçe.  "Kendinizi salondan birine sok
sandalyeler ve göreceğim kimsenin seni rahatsız etmediğini göreceğim. "

Ancak Nan bir salon sandalyesi için havada değildi.  Bir sigara yakmak, o
Dörtgen'in işaretli yolunda huzursuzca yukarı ve aşağı doğru ilerlemiş
Mahkeme, düşüncelerini emdi.

Kader aniden ona nazik bir itme vermiş gibi görünüyordu
Roger ile evliliğin yönü.  Penny'nin sahip olduğunu şimdi biliyordu
Ralph'i yalnızca hesabında reddetti-böylece kalamayabilir
yalnız.  Ona gidip kendisinin hakkında olduğunu söyleyebilirse
Trenby ile evlenmek için, o zaman yolda duran tek engel
Penelope'nin mutluluğu kaldırılacaktı.  Dün gece düşünceleri vardı
durmak bilmeyen bir ding-dong mücadelesinde yan yana sallandı
Kararsızlık, ancak bu konudaki bu yeni faktör ölçekleri ağırlıklandırdı
Trenby ile evlenmesi lehine.

Sonunda kararını verdi.  İki şans vardı, iki yol
ki bu ondan uzaklaşabilir.  Bunların her ikisi de kapalı mı
O, şimdi ayarlanmış gibi görünen işlerin akımına gelirdi
Onu kollarına süpür.

Ralph ile evlenmek için Penelope'i teşvik etmek için en üst düzey iknalarını kullanırdı
Fenton, kendisinin girmeyi önerip girmediğine bakılmaksızın
evlilik durumu ya da değil.  Bu iki şansının ilki oldu. İçin
Penelope'u hakim etmeyi başardıysa
Ralph, en az bir darbe yaptığını hissederdi
Onu ileriye götürüyor gibi görünen kader.  Sonuncunun aciliyeti
Roger'a doğru itin!  O zaman Penelope kalırsa
Obducat, yarın Trenby'ye açıkçası sevgisi olmadığını söylerdi,
Ama sadece sevmek, ona vermek için ve yüzünde ısrar ederdi
hayatında ilk iddiası olan başka biri olduğu gerçeği
kalbinin üzerine.  Bu onun diğer şansı olurdu.  Ve Roger-
Eh-en iyi ikinci almayı reddedebilir, sonra Willy-nilly
Bir kez daha özlem ve arzu denizi denize itin.
Ama eğer hala onu isteseydi-neden, o zaman oldukça dürüst olurdu
onunla ve onun karısı olmak onun kaderi gibi görünüyor.  Olurdu
O'na bırak-şans, kader ya da ne olursa olsun
amaçlarımızı şekillendirir, karşı olduğu gibi sallanan bir konuyu çözmek için
Kuvvetler, kendisi için karar veremedi.

Rahat bir nefes aldı.  Kazanmış, bitmezlemez saatlerden sonra
Aynı şey, aynı sevginin korkusu ve korkusu işkence gördü
Neredeyse taşımanın ötesinde, bunu hissetmek garip bir rahatlıktı
Kendisine iki şans vermişti ve her ikisi de başarısız olursa bunu bilmek
Sonuçta uymalıdır.

Zihninin kargaşası onu neredeyse duyarsız bir şekilde doğru sürdü
Düşük, geniş duvar unquiet denizine bakar.  Burada oturdu, hala
Düşüncelerinde emilen bakışları, gelenlere istihdam ediyor
Aşağıdaki gelgit.  O garip bir iletişim duygusunun bilincindeydi
Değişen, değişen sular.

Göz Atlantik'in büyük dalgalı dalgaları görebildiği kadarıyla,
Parlak ay ışığında gümüş tepeli, kıyıya doğru yuvarlandı,
Sonunda sıkıcı, patlayan inviolate uçurumlara karşı kırılma
Uzak silahların sesi gibi gürültü.  Sonra emme geldi
Dövülmüş dalgalar şiddetliden geriye doğru fırlatıldıkça geri çekilme
Büyük taşlar ve
Çatalaştıkları çakıl taşları çatıştılar ve kükreyen, kükredi
Giden akımın çekilmesi altında-bu "sürükleme"
Cornish Denizci, bilen birinin mezar tonlarında bir yabancı uyaracak
onun tehlikesi.

Sağa ve sola, vahşi uçurumların dibinde siyahlara karşı
Gümüş ay ışığı, Nan uzun kombinlerin içeri girdiğini ve içeri girdiğini görebiliyordu
Bir upflug spreyi bulutu, vahşi sahili bir misty bölgesi ile kuşatır,
Kesinlikle bazı loş dünyada şekillendirilmesi gereken mehtaplı sprey
peri.

Deniz ve kıyı arasındaki ebedi savaşı izleyerek çok hareketsiz oturdu,
ve onun saf ihtişamı onu tuttu, böylece biraz
onu rahatsız eden her şey süpürüldü.  O an için
kesinlikle mutlu hissettim.

Her zaman vizyon, ezici bir şekilde güzel bir şey dolduruyor gibiydi
Onun ruhu, güzel olan her şeyin anılarını çizerek çiziyor
hayatta.  Ve bu ayın, deniz ve kıyı'nın bu ihtişamını izleyen Nan
Garip bir şekilde rahatladı.  Maryon Rooke'un da hiçbir parçası yoktu, ne de Roger Trenby.
Ama Peter'a olan sevgisi ve onun için onun için bir tane gibi görünüyordu ve bölünmez
BT.  Bu ve müzik-giren en güzel iki şey
hayatına.

. . .  Ufuktan yavaşça yukarı doğru yayılan bir bulut bankası,
Aniden ayı karanlıkta giydirdi, tüm manzarayı sildi.
Sadece dalgaların uğursuz patlaması ve mücadele eden plajın kükremesi
Hala Nan'in kulaklarına karşı dövüldü.

Vizyon kaçmıştı ve hayatın korkunç gerçekleri onun etrafında kapandı
bir kez daha.


O akşam geç saatlerde gevşek bir sargıya kaydı-çok
Karakteristik küçük dantel ve kurdeleler giysi ve yapışan
İpek-ve koridoru Penelope'nin odasına yürüdü.  İkincisi
Saçlarını özenle fırçaladı, ama Nan'ın ani girişinde koydu
Fırçadan istifa ederek.  Birincil neden hakkında küçük şüphesi vardı
Bu geç ziyaretin. "Kuyu?" Dedi ki, derinliklerinde parıldayan hafif mizahi bir parıldayan
Altlarında yorgun gölgeler olmasına rağmen kahverengi gözleri.
"Kuyu?"

"Evet, sen sevgili aptal kadın, tabii ki ne geldiğimi biliyorsun,"
Nan'a cevap verdi, kendini yastıklı pencere koltuğuna çekti.

"Açıklayacak olsaydın daha iyi bilirdim."

"O zaman-onun sözlerinde-neden Ralph Fenton'u reddettin?"

"Ah, bu mu?"-kayıtsız bir şekilde.  "Çünkü evlenmek istemiyorum-
"Ve Penelope fırçasını aldı ve fırçalamaya devam etti
Saçları sanki mesele sona ermiş gibi.

"İşte bu yüzden ona-onu reddetme nedeniniz olarak-söyledin-
Sana ihtiyacım olduğu sürece onunla evlenmez mi? "

Saç fırçası yere çarptı.

"Idiot!-Sanırım Kitty'ye söyledi?" diye bağırdı Penelope,
fırçasından sonra dalın.

"Evet, yaptı. Ve Kitty bana söyledi. Ve şimdi sana söyledim
Güzel bir gençle evlenmeyi reddetmenizin bir nedeni olmayı tamamen reddet
Ralph gibi adam. "

Penelope sessizdi ve Nan, yanına gelen bir kolu kaydırdı
omuzları hakkında.

"Sevgili yaşlı kuruş! Tıpkı senin gibiydi, ama eğer olacağımı düşünüyorsan
Kendinize bu şekilde yanmış bir teklif vermenize izin verin, yanılıyorsunuz.
"-öfkeyle-" kendime bakamıyorum? "

"Bundan oldukça eminim."

"Çöp! Neden, Kitty ve David Amca ve Oh! Düzinelerce insan var
Bana bakmak için! "

Penelope'nin ağzı kendini inatçı bir çizgiye koydu.

"Sen asla evlenmeyeceğim, nan ... çünkü
'Düzinelerce' benim gibi genel çılgınlığınızı anlayın. "

Nan güldü.

"Bu kaba-oldukça doğru bir açıklama olsa da. Ama yine de Penny
Sevgili, sadece beni memnun etmek için, Ralph ile evlenir misin? "

"Hayır"-hızlı bir şekilde-"Kesinlikle yapmayacağım. Onunla hiç evlenirsem,
Kendimi memnun etmek olurdu. "

"Şey," diye bağırdı Nan, "Seni memnun etmiyor muydu?"

"Bu dünyada istediğimiz gibi her zaman yapamayız."

Nan burnunus.

"Hoots, Lassie! Şimdi Eliza Teyze gibi konuşuyorsun."

Penelope saçlarını sakin bir şekilde fırçalamaya devam etti ve cevap vermedi.

Nan saldırıyı yeniledi.

"Bu, o zaman-izin vermek için evlenmem gerekiyor
Ralph seninle evlen! "

"Tabii ki değil!"

"Şey, bana cevap ver: eğer evlenecek olsaydım, verir misin
Ralph farklı bir cevap mı? "

"Yapabilirim"-taciz etmez.

"O zaman da gidip yapabilirsiniz. Ben _am_ evli olacağım gibi-
Roger Trenby. "

"Roger'a! Nan, bunu kastetmiyorsun? Doğru değil mi?"

"Bu-mükemmel bir şekilde doğru. Söyleyecek bir şey var mı?
O? "-Meydan okulu.

"Her şey. Seni mutlu eden son adam."

"Zaman buna karar verecek. Her durumda Pazartesi günü benim için geliyor
cevap.  Ve bu 'evet' olacak.  Yani sen ve Ralph'ın yasakları olabilir
Net bir vicdana katlanın-tek neden ve engel olarak
şimdi kaldırıldı. "

Penelope sessizdi.

"Benden başka türlü olduğundan çok memnun olmalısın," diye ısrar etti Nan.

Uzunlukta Penelope cevap verdiğinde, belirli bir yerçekimi ile oldu.

"Canım, evlilik ölümcül olduğu yaşam işlerinden biridir
İkinci en iyi kabul etmek.  Bunu şapkalarda ve frocklarda yapabilirsiniz-bu sadece bir
Görünüşler meselesi-asla aynı olmayacak olsa da
onlardan memnuniyet.  Ama bunu botlarda ve ayakkabılarla yapamazsın.  Sen
Bunlarda yürümek zorunda-ve ikinci en iyi yıpranma aynı anda.  Evlilik
hayatın botları ve ayakkabıları. "

"Şey, en azından ikinci kaliteye sahip olmak daha iyi-gitmek için
yalınayak."

"Sanmıyorum. Nan, biraz bekle. Dötme, kızgın
Maryon Rooke üzerinde pike, git ve kendinizi geri dönülmez bir şekilde birine bağlayın
başka."

"Penny, yöntemlerinizin körlüğü acınacaktır.
Roger'ı _pis-aller_ olarak kabul ettiğimi ima ederek,
Görünüşe göre beni tebrik ediyor ve-şansla şanslı olsaydın. "

"Yapıyorum-oh, yapıyorum, nan. Ama canım--"

"Hayır ama lütfen. Elbette kendi işimi en iyi tanıyorum?  Seni temin ederim
Roger ve ben bir model çift olacağız-muhtemelen size ve
Ralph!  Sen-geri döndüğünde yarın ona 'evet' diyeceksin
Yine, değil mi? "

"Yarın geri gelmiyor."

"Bence öyle."  Nan gülümsedi.  "O zaman 'evet' der misin?"

Penelope ona çok düz bir şekilde baktı.

"Her durumda Roger ile evlenir misin-Ralph'i kabul edip etmesem mi?"
diye sordu.

Nan cesurca yalan söyledi.

"Her durumda Roger ile evlenmeliyim," diye cevapladı sessizce.

Uzun bir sessizlik ortaya çıktı.  Şu anda Nan bunu kırdı, sesi biraz
anın gerginliği ile keskinleşti.

"Öyleyse Ralph geri döndüğünde-ona kadar, Penny? Vereceksin
ona istediği cevap? "

Penelope'nin yüzü koyu saçlı bir perde tarafından gizlendi.  Bir an sonra
Perdenin arkasından yumuşak bir şekilde geldi.

Ani bir dürtü ile Nan kollarını ona attı ve öptü.

"Ah, Penny! Penny! Umarım _Very_ mutlu olacaksın!" diye bağırdı
boğulmuş bir sesle.  Sonra odadan bir gölge gibi kaydı-çok
gürültülü ve hızlı bir şekilde-saatlerce yatağında yatmak
Bedensel olarak geniş, gözyaşsız gözleri ile siyahlığa
Tükenme işkence ruhunu fethetti
ne de rahat, sonunda uyudu.




XII. Bölüm

İki katına çıkmış bariyer

Trenby'nin sık sık telefon görüşmelerinden biri hariç,
Nan'ın ilerlemesi, Cumartesi akşama kadar yeterince olaysız geçti.
Sonra, Clear Summer Dusk Kitty, Mallow arabasını ayırt etti
Ralph's ile tanışmak için gönderildiği istasyondan dönerek
tren.

Sürücüyü acele ederek Ralph'in öne doğru eğildiğini ve
Kendisi dışarı çıkarken dururken yavaşlayan şoför
ve hevesle onun tarafına geldi.

"Sen melek kadın!" Dikkatle haykırdı.  "Nasıl yönettin?
O gerçekten-gerçekten ... "

"Sanırım yapacak," diye cevapladı Kitty, gülümseyerek.  "Bu yüzden endişelenmenize gerek yok.
Ama ben 'mutlu sonu' borçlu olduğunuz _dea ex machina_ değilim.
Nan bunu başardı-kendi başına anlaşılmaz bir şekilde. "

"O zaman kutsanmış Nan!" dedi Ralph, kapısını açarken
girmesi için araba.  İki dakikalık sürüş onları getirdi
ev.

Hostesinin talimatlarını takiben Ralph dışarıda kaldı ve
Kitty, büyük salona girdi, yalnız, beyaz kaplı bir figür aniden yapılmış
Sanki başka bir kapıdan kaçmak gibi.

"Geri dön, Penny," diye konuşuyor Kitty, nazikçe yaramazlık ipucu
ses.  "Kendinize yarım saat alacaksın
Pansuman-çanak halkaları.  Daha sonra ikinizi de görmeyi bekleyeceğiz
Giyinmiş ve doğru zihninde, akşam yemeğinde. "

Penelope'nin gözlerinde bütün gün yaşayan mutluluğun hala görünümü
Tıpkı sakin yüzeyini izleyebileceğiniz gibi, aniden ışıltıya uyandı
Deniz, gelgit dolu olduğunda, yüzlerce parıldayan
Gezici bir esintinin canlandırıcı dokunuşunda dalgalanmalar.

Tereddütle geri döndü, bir keresinde saçma bir şekilde genç ve
biraz korkmuş-bu uzun ve görkemli Penelope-bayılıyor
Allık-Rose rengi, cildinin solgunluğunun altında hızla yukarı çıktı ve
Gözleri-her zaman bakan güzel, esprili kahverengi gözler
Dünya çok nazik ve dürüstçe yüzünde-sorunlu utangaçlık
küçük bir çocuğun.

Kitty koluna nazik bir el koydu.

"Koş, tavuğum," dedi aniden bin yıl hissediyorum
Penelope ayakta, bakir ve tatlı, eşikte görüldüğünde yaşlı
Kendisinin mutlu ayak sesleriyle geçtiği kapının
Yıllar ago-bu kapı, merak uyandırıcı kızlık parmaklarına açılan,
Aşkın mandalına çok titizlikle döşenmiş ve arkasında kapanan
Kadın, onu cennete veya cehenneme kapatarak.

"Koş, tavuğum ... ve Ralph'a kutsama ver!"

      * * * * * * *

Ertesi güne kadar, öğle yemeğinin sonuna doğru, ralph
Cıvatasını maviden vurdu. Diğer konular-neredeyse çok görünüyordu
Penelope'nin niteliksiz reddetmesi ışığında doğru olmak güzel
Üç gün önce-her şeyin dışlanması için aklını işgal etti
başka.  Ne de ona vakti vermek için, en az farkında mıydı?
Herhangi bir şoku uygulamak, çünkü
Nan ve Maryon Rooke arasında gerçek durumlar.

Baharı yanlışlıkla dokunan kedicikti.
cıvatayı kaybet.

"Kasabadaki haberler ne, Ralph?" diye sordu.  "Elbette sen toplandın
_Something_, sadece bir gece için orada olsan bile? "

Fenton güldü.

"En son olmadan sana geri dönmeye cesaret edebilir miyim?" Geri döndü,
gülümseyen.  "En sonuncusu Maryon Rooke'un evli olması."

Bir sessizlik izledi, sanki ortasında bir bomba inmiş gibi
ve tüm partiyi cennetin dört rüzgarına dağıttı.

Sonra Kitty, kendi kendini doldurmak için umutsuz bir debriyaj yapan
oldukça yüzeysel olarak:

"Elbette bu doğru değil mi? Maryon'un çok doğrulandığını düşündüm
Lisans Kutsal Bond'lara girecek. "

"Bu tamamen doğru," diye döndü Fenton.  "İlk elden kaynak. Ben koştum
Rooke'un karşısında ve bana söyleyen oydu.  Evli olacaklar
Çok kısa bir süre içinde inanıyorum. "

Başka bir garip sessizlik düştü.  Daha sonra:

"Çok yaşlı Rooke arabada olacak, geri kalanımız zavallı evli olacak
Erkekler, "Gözlemledi Barry, tembel mavi gözleri henüz fark etmeye devam etti
Nan'in ince parmaklarının ekmeğini parçalamak için gergin bir şekilde işgal edildi
küçük parçalara.

"Arabada," diye yanıtladı Ralph, "bayan inanılmaz derecede zengin,
İnanıyorum.  Eski koca, çelik bir patron veya bir şey. "

"Şey, bu Maryon'a mesleğinde yardımcı olacak," dedi Nan, "
Oldukça şaşırtıcı sessiz soğukkanlılık.  Ancak, her zamanki gibi bir
Bu nitelikteki sosyal kriz, sesini kontrol edebiliyordu,
Huzursuz parmakları ona ihanet etti.

"Evet, muhtemelen bu yüzden onunla evleniyor," diye yanıtladı Ralph.  "BT
İlk bakışta aşk vakası olamaz "-korkunç bir şekilde.

"O zaman güzel değil mi?" diye sordu Penelope.

"Pikestaff olarak sade"-vurgu ile.  "Onunla bir kez tanıştım
İki kez-Lady Beverley. "

Korodan ortaya çıktı ve herkesin mevcut olduğunu bildiği gibi
onun az ya da çok.

"Onun sade olduğunu düşünmeliyim!" diye bağırdı Kitty yürekten.

"Evet, çok iyi yaldızlı olması gerekecekti," dedi kocası.

"Hepiniz oldukça şiddetlisiniz, değil mi?" Lord St. John.
"Sonuçta, güzellik bakanın gözünde."

"Bir sanatçıyla değil," diye iddia etti Nan derhal.  "Güzelliği göremiyor
Nerede yok. "

Ruhunun derinliklerine bunun doğru olduğunu hissetti ve içe doğru
Maryon'un evliliği fikrinden şiddetle geri tepti.  O öyleydi
ona muamelesi nedeniyle acı bir şekilde incindi, ama bir dereceye kadar sahipti
bütün meseleyi onun bakış açısından ve
anlayın.

Yükselen genç bir sanatçı, eğer başarılı olmak istiyorsa, engellemeyi göze alamaz
kendisi bir eşle ve sonsuz sordid detayları ile mücadele edin
Temyiz, zorunlu olarak ekonomik bir ölçekte yürütülmüştür.  Yavaşça
Ama kesinlikle sanatçıyı onun içinden çıkarır-hassas yaratıcı ilham
Bu, maddi bakım ve endişelerle çok kolay boğulur.  Nan reddetti
Maryon'u suçlamak için, o zaman orada onunla evlenmemişti.
Ama onu kasıtlı olarak aradığı için onu affedemedi ve
Onun üzerine, kendi kalbinde ne zaman garip bir hayranlık uyandırıyor,
Sanatını her zaman daha önce yerleştireceğini bilmiş olmalı
Aşk.

Ve tamamen sıradan bir kadın olan Lady Beverley ile evlenmesi gerektiğini
Rahmetli kocasının onu miras bıraktığı parayla asılı durdu, Maryon'un
Güzel olanlarla ilgili olan her şeyde çok antitez-bu hastalandı
o.  Sanki doğum hakkını vermiş gibi görünüyordu
Pottage dağınıklığı için değişim. Bu şeyi yapabileceğine dair kendi saygısı neredeydi?  Yüksek
Sanatçının tek elini fethetme cesareti?  Sadece o değil
onu doğurmayı iddia ettiği sevgiyi çiğnedi-ve hangisi
En içteki kalbinde, onun doğduğunu biliyordu-ama o
Hayattaki önemli olan her şeye çiğnemek.  Bunu hissetti
Lady Beverley ile öngörülen evlilik bir ruh satışı gibiydi.


Öğle yemeği bittiğinde, tüm parti terasa ertelendi
kahve ve bunun performansından sonra iyi bir şekilde yapabildiği anda
Kutsal Ayin, Nan kendi başına gül bahçesine kaçtı, orada
Ralph'ın dikkatsizce söylenen haberinin olduğu düşünceleriyle güreşin
Yükseliş verildi.

Oldukça acı düşüncelerdi.  Garip bir duygunun farkındaydı
Kayıp, aralarında ne olursa olsun, hiç kadın yok
Bir zamanlar onu seven adamın sonunda biraz evleneceğine inanıyor
diğer kadın.  İster erken ister geç olsun, her zaman biraz
şok.  Bu evlilikler,
Sevginin Ölümsüzlüğü ve Kadının Kendisi Evli Olsun ya da Değil,
Kalbinde her zaman gizli ve çok hassas bir köşe var
Onu kullanmadan seven adam hala başka bir şey bulamayan
Yirmi veya otuz yıl sonra bile yerini al.

Nan, söylenemez bir şekilde ıssız bir duygunun bilincindeydi.  Maryon gitmişti
tamamen hayatının dışında; Peter, sevdiği adam asla gelemezdi
içine; Ve giriş için çabalayan tek adam, Penelope'un sahip olduğu gibi
dedi, dünyadaki onu mutlu etmek için son adam.

Yine de, sanki nazik musluklar ve itme kaderi gibi görünüyordu
onları bir araya getirmek-onu Roger'a doğru yapmak, böylece
Yasak aşktan ve umutsuz korku ve acıdan kaçmak.

Ve sonra onun geldiğini gördü-neredeyse düşüncesi gibi görünüyordu
onu çizmiş-parkın çimenli yamaçlarının üzerinde hızlı ayaklarla gelerek,
Nadas-DEER
Güvenli bir şekilde durdurarak, ayak izlerinin sesiyle hafifçe sınırlanmış
Davetsiz misafir büyük, timary, kadifemsi gözlerle sayılmak.

Nan, gül bahçesinin ortasında durdu, burada bir güneş güneş saati
Durdu-Grey ve Hava Durumu Beated, Uyarı sloganı yarısı yok edildi
Yılların ihale dokunuşları:


  "Zaman uçar. Her nefesi hatırla
  Ama erteleyen ruhunu daha yakın ölüme sokar. "


Oldukça gergin bir şekilde, Trenby'nin ona katılmasını beklerken izledi
İnce bir işaret parmağı ile eski yazı.  Çimleri geçti
Hızla, yanında durakladı ve bakmadan yüksek sesle okudu
Kadranın etrafında Grim Beuplet Graven.

"Bu güzel bir neşeli slogan," diye yorumladı Trenby hafifçe.  "Onlar yapmalılar
Eski güzel günlerde korkunç bir çok şey oldu! "

"Bizim gibi gerçeklerle yüzleşmekten çok korkmuyorlardı," diye cevap verdi Nan
Musingly.  "Acaba neden her zaman gözlerimizi kapatmaya çalıştığımızı merak ediyorum.
Ölüm gerçeği? . . .  Orada bizi köşede bekliyor
Zaman. "

Roger, "Ama önce gelmeyi sevme ve sevgi var," diye parladı Roger.

Nan ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Herkes için değil," dedi.  O zaman aniden: "Neden buradasın.
Roger?  Sana Pazartesi gelmeni söyledim. "

"Yaptığını biliyorum. Ama bekleyemedim. Korkunçtu, nan, sadece
Nasıl olduğunuzu söylemek için günde iki kez telefondan birkaç kelime almak.  BEN
kendim için görmek zorunda kaldı. "

Gözleri, avlanmanın kirpikinin sahip olduğu boğazını aradı
Kahretsin.  İşaret neredeyse ortadan kaybolmuştu.  Ani, tutkulu
onu kollarında yakaladı ve dudaklarını bastırdı
hafif yara izi.

"Nan!" Dedi çirkin.  "Nan, 'Evet' deyin! Çabuk söyle!"

Ondan uzaklaştı, kendini kollarının tokasından kurtardı.

"'Evet' olduğundan emin değilim.  Önce söylediklerimi duymalısın.
Geçen gün dinlemezsin.  Ama bugün Roger, yapmalısın-sen
_mutlak_."

"Sözünü geri almayacak mısın?" Kıskanç bir şekilde istedi.

"Bu bir söz değildi, değil mi?" Nazikçe söyledi. "Ama bu
Her şeyi bildiğinizde karar vereceksin. "

"O zaman şimdi karar vereceğim," diye cevapladı çabucak.  "Seni istiyorum-ne, nasıl ben
Seni istiyorum!  Geçmiş hakkında hiçbir şey umrumda değil-istemiyorum
Her şeyi bil ... "

"Ama bilmelisin"-istikrarlı bir şekilde.  "Belki bildiğin zaman-istemeyeceksin
Ben."

"Seni her zaman isteyeceğim."

Bir duraklama izledi.  Sonra Nan, bir çaba ile sessizce dedi:

"Sana sevmeyi sevmeyen bir kadınla evlenmek ister misin?"

Daha yakın bir adım attı.

"Sana nasıl sevileceğini öğreteceğim," dedi düzensiz.  "Seni seveceğim
Ben-Seni Sevdiğim gibi seviyorum. "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı.  "Bunu yapamazsın, Roger. Yapamazsın."

Yüzü beyazlaştı.  Sonra, delici gözleri ona sanki eğildi
En iç düşüncelerini okumak için sordu:

"Ne demek istiyorsun? Orada mı-başka biri?"

"Evet."  Cevap çok düştü.

"Ve onu mı önemsiyorsun?"

Başını salladı.

"Ama asla birbirimiz için bir şey olamayız," dedi, hala
Aynı düşük, duygusuz ses.

"O zaman-o zaman-umursamadın-"

"Hayır. Bir daha asla kimseyi umursamayacağım. Bu aşk yandı
Her şey-ateş gibi. "Durdu." Evlenmek istemiyorsun-bir
Boş ızgara, değil mi? "Diye sordu, aniden umutsuz bir gülüşle.

Roger'ın kolu onu yaklaştırdı.

"Evet, yaparım. Ve orada başka bir ateş yakacağım ve sıcaklığıyla biz
Evimizi bir araya getirin.  Çok fazla sormayacağım, nan canım-sadece izin verilecek
Seni sevmek ve seni mutlu etmek.  Ve zaman içinde-size öğreteceğim
Beni sevmek ve geçmişi unutmak.  Sadece evet deyin tatlım!
Seni çok güvende tutacağım-çok güvenli! "

Ne sihir, erkeklere sevdikleri kadınlara nasıl cevap verileceğini öğretir-uçlar
algılama çabukluğu ile onları sevginin alevine kadar reddetti
İçlerinde parlıyor ve alev yanması durumunda onları iki katına çıkardı
Evlilik çubuklarının arkasında mı?  Elbette bu kurnaz bir wile olmalı
Sonuçta, eski Dame Nature's-Sonuçta
türlerin devamı.  O, nasıl güverte olacağını bilen
Peacock, sade küçük peahen'in geri alınmasına ince tüylerde
Stag'ı ihtişamın boynuzlarıyla taçlandıracak şekilde
Velvet gözleri hayranlıkla erir.  Ve aynı bilge yaşlı hanım olmayacak
Onlardan biri gittiğinde erkeklerin oğullarına nasıl bir cazibe ekleyeceğinizi bilin
Eşini aramak için mi?

Roger o öğleden sonra sadece normal benliği olsaydı-gerçek meselesi,
Azaltılamaz Benlik, Nan'lerin nasıl cevaplanacağını asla bilemezdi
yarı kötü soru ve gül bahçesi bir
Sahneye farklı son.  Ama anne olgunlaşıyordu
Bu adam-çocukunun tarafı, asırlık bilgeliğini fısıldayarak
kulaklar ve cevabının ihale anlayışı balsam gibi düştü
Nan'ın ağrılı kalbi.

"Seni güvende tutacağım!"

En önemlisi istediği güvenlikti-bazılarının daha güçlü güvenliği
Kendisi ve Peter arasında bariyer.  Roger'ın karısı olduğunda biliyordu
İyi korunurdu.  Bariyer onun için çok yüksek olurdu
Tırman, Peter diğer taraftan onu çağırsa da.

Özgürlüğünden vazgeçmenin anlık bir terörü ona saldırdı ve
Anında tereddüt etti.  Sonra kaderle pazarlığını hatırladı-ve
Sonunda, Roger her şeyi bildiğinde onu almaya istekli olsaydı,
Onunla evlenirdi.

Elini süzüldü ve büyük avucuna kaydı.

"Çok iyi, Roger," dedi sessizce.  "Eğer-her şeyi biliyorsa-sen
Hala beni istiyorum. . . Seninle evleneceğim. "

Ve kolları onun etrafında kapandığında, onu kucaklamasında ezerek,
bir kapının kapanması gibi uzak bir ses duymuş gibiydi-kapısı
Yasak olabilir.




Bölüm XIII

Aşık Köprüsü tarafından

Her zamanki tebrik duşu Nan'ın başlarına indi ve
Roger, gül bahçesinden döndüklerinde,
Ev partisi ve küçük demet boyunca süzülen katılım
Çay için "düşen", rahatsız edici misafirperverliğin emin olan arkadaşlar
Mallave Mahkemesi. Daha derin ve daha fazlası olan eskileri arasında olanlar
Konuyla ilgili sorunlu düşünceler onları korumaya zorlandı
şimdilik Abeyance'de.

Sadece ziyaretçiler ayrıldığında Kitty başarılı oldu
NAN'ı birkaç dakika yalnız tutmak.

"Oldukça mutlu musun, nan?" Biraz özlemle sordu.

Nan'ın gözleri, ihanet eden bir ifade boşluğu ile tanıştı
Hiçbir şey.

"Evet, teşekkürler. Sormak ne komik bir soru!" Derhal cevap verdi.

Ve Kitty sanki elini yumuşak kıvrımlara koymuş gibi hissetti.
Kadife Perde, sadece bir çelik deklanşöre karşı keskin bir şekilde gelmek için
altına gizli.

Ancak görevde, Trenby'yi akşam yemeğinde kalmaya davet etti,
Alacrity ile kabul ettiği davet ve yemek boyunca nan
onun en eşcinsel ve en pırıltılı.  İnanmak imkansız görünüyordu
Her şey onunla iyi değildi ve parlak ruh hali tasarlanmışsa
Penny'nin gerçek durumları tahmin etmesini önlemek için
son derece başarılı.  Lord St. John ve Seymours bile neredeyse
nişanlanmasında mutlu olduğu inancına ikna etti.  Ama
Her biri ve hepsi sahte önermeden tartışıyorlardı.
NAN'daki değişim tamamen Rooke'un ona muamelesi nedeniyle olmuştu,
kaçınılmaz olarak gerçeklerden çok uzaktaydı.

Peter'ın Nan'a aşık olduğunu, Kitty'nin farkındaydı, ama hiçbir şey bilmiyordu
Rooke'un teslimatıyla kesintiye uğrayan dairede bu kısa sahnenin
telgraf ve bu sırada, neredeyse bir kelime konuşulmadan, Nan aniden
Peter'ın onu sevdiğini ve onun da sevgisini geri verdiğini fark etti.
Belki de ikisi arasındaki ilk toplantı hakkında bilgi sahibi olmuştu,
Peter Nan'ın Hyde Park'taki kurtarmasına gelip ona yardım ettiği zaman
Yolculuğun sonu, onları aydınlatmaya yönelmiş olabilir, ama
Ne Peter ne de Nan konuyla ilgili herhangi bir bilgi vermemişti.
Neredeyse bir zihinsel düşünce süreci gibi görünüyordu
aktarım, her biri diğeri ile iletişim kurmuş ve tutmaya karar vermişti
Sırları-aralarında görünmez bir bağ.

"Korkmadın, sen değil mi?" diye sordu Roger, geri kalanı ne zaman
Hanehalkı onları birkaç dakika birbirine takmadan yalnız bırakmıştı
ayrılmadan önce.

Çok nazikçe ve şefkatle konuştu.  Çoğu erkek gibi, en iyisiydi
Tam şimdi, bu kadar yeni kazandığında kadının vaadini kazandığında
Sevilen-Rather Mütevazı, Hatta Büyük Hediye Verilen Biraz Awed Hatta
onun üzerine ve sadece nan ve pusula için ne yapacağını düşünmek
Gelecekte karısı olması gerektiğinde mutluluğu.

"Hayır, korkmadım." Nan yanıtladı.  "Sanırım"-sessizce-"olacağım
Öyle-güvende-sizinle. "

"Güvenli?"-Kesinlikle.  "Güvenli olacağını düşünmeliyim! Güçlüyüm
Karımı en çok tehlikeden korumak için yeterli, sanırım! "

Menekşe mavisi gözleri buluşmasıyla biraz yorgun bir gülümseme tuttu.  Oldu
Zaten başlıyor-bu iki kişinin kaçınılmaz anlaşmazlığı
Farklı doğa.  Aynı şeyleri hissetmediler-hatta
Aynı dili konuşun.  Trenby her şeyi tam anlamıyla aldı-
kelimelerin açık yüzey anlamı ve hassas nüansları
konuşma, onunla iç içe geçen önemli bükülmeler
Zayıf Venedik Glass olarak ona çok şey, zarif porselen figürler
eski Bristol veya Chelsea eşyası, meşhur boğa için
Çin dükkanı.

"Ve şimdi tatlım," diye devam etti, geleneksel olarak, "ne zaman olacak
Annemi görmeye mi geldin?  Seninle tanışmayı istiyor. "

Nan içe doğru ürperdi.  Tabii ki her zaman _Did_
Gelecekteki kayınvalidesi ile tanışın, ancak hızlı ve saygılı bir şekilde
hangi Roger önerisini ortaya çıkardı, bir cümle gibi görünüyordu
Bazı erken Viktorya kitaplarından.  Kesinlikle tamamen uzaylıydı
Nan'ın ultra modern, yarı Bohem kavramları.

"Diyelim ki yarın öğle yemeğine geldin mi? Onunla buluşmanızı isterim
mümkün olan en kısa sürede. "

Son kısmında en az bit didaktik bir şey vardı
Cümle, tescilli notun bir ipucu. Nan ondan geri tepti
içgüdüsel olarak.

"Hayır, yarın değil," diye bağırdı aceleyle.  "Görmeye gidiyorum
Eliza-Mrs Teyze. McBain, biliyorsun-ve onu erteleyemiyorum.  Yapmadım
İki hafta boyunca onun yanındaydı ve eğer ben çok rahatsız olursam
Gitme. "

"O zaman Salı olmalı," dedi Roger,
imtiyaz.

Nan, Salı gününden hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını hissetti ve uysalca kabul etti.
Aynı anda, söylenemez rahatlamasına, Kitty
Gecelik sormak için oda:

"Siz ikiniz hala güle güle mü diyorsunuz?"

Trenby isteksizce yükseldi.

"Hayır. Sadece Nan'ın salona gelmesi hakkında düzenlemeler yapıyorduk
Annemle tanışmak için.  Hepsini düzelttik, bu yüzden şimdi kapalı olmalıyım. "

Meraklı bir özgürlük duygusuyla, Nan'ın izlediğini geri aldı.
Roger'ın arabasının ışıkları sürücüyü hızlandırıyor.

En azından Salı gününe kadar yine kendi metresiydi!

      * * * * * * *

Nan, Eliza McBain üzerine teyzenin brevet rütbesini vermiş olsa da,
İkincisi gerçekte sadece evlilikle bir amcanın kız kardeşi ve
Kan ilişkisi yok-nadiren olmayan bir dağıtım
Nan'in kariyerinin aralıkları, Bayan McBain teşekkür etmek için yönlendirilmişti.
Yüce bir şekilde.  Tazminatsız ilkelerde doğdu ve yetiştirildi
Scotch Presbiteryanizm, Nan'a karşı tutumu katı biriydi
onaylamama-biraz acımasızca savaşan bir onaylamama
Kızın temel sevginin ona ilham verdiği sevgi.
Çünkü Davenant Kadınların Cazibesini Kazanç Yoktu!  Ama Eliza
hala çok net bir şekilde hatırladım, bu da yıllarca
daha önce, onun sadece onun sadece onun olduğunu öğrenmek için bunalmıştı
Kardeş, Andrew McDermot, güzellerden birine nişanlanmıştı
Davenant Sisters.

O günlerde Davenant'ın çılgın savurganlıkları ve kanunsuzluğu
Aile meşhur olmuştu.  Sadece üçü kalmıştı
Vahşi geleneği sürdürmek için-Timothy, Nan'ın babası,
Ne adam ne şeytan, ama bir kuştan bir kuştan ya da bir kadının
Onun tutulmasından kalp ve güzelliği kırılan iki kız kardeşi
Nezaketlerinden daha fazla kalp, onarılabilecek.  Ve biri değil
Üçü Angele de Varincourt'un mizaç mirasından kaçmıştı
Dare-devil, pervasız İngiliz büyümesinin bir ebeveyn gövdesine aşılanmıştı.

Tarn'in McDermotları ise inişlerini izledi
1638'in bürünmeyen eski Scotch Covenanters'ından birinden doğrudan çizgi,
Ve her zaman Eliza'ya belirsiz bir şaşkınlık kaynağı olmuştu
o kadar sadık bir şekilde püriten yarış fırladı bir hisse
Bu eşsiz hileli, kader, bir aileyle ittifak kuruyor
damarları Varincourts'un sıcak Fransız kanını koştu.

Geri kazanılmış bilgeliğindeki belki de eski Dame doğası açıklayabilirdi.
Bilm.  Kesinlikle Andrew McDermot'un gözleri yapmaması
Gabrielle Davenant üzerine-Lord St. John'un sahip olduğu Annabel'in kız kardeşi
sevilen ve evli-gençliğinin vizyonlarından doğrudan
Stait ve mütevazı görünen Scotswoman'ı onun
Helpmeet, ezici bir Celtic aşk tutkusuyla süpürüldü ve
Romantizm, sahip olabileceğini hayal etmemişti.

Aşırı uçların bir toplantısıydı ve Gabrielle sarkmış ve pezeve geçirdiğinden beri
Tarn Laird'lerinin yaşadığı kasvetli kuzey kalesinde
Çok eski zaman, McDermot atalarının evini bile aşkın
Sunak ve güneye geliyor, bir ağaç kuşağı olan Trevarthen Wood'u satın almıştı,
Korunaklı ev, iç kısımdan daha fazla uzakta olmaz.

Ancak değişiklik, yenileme amacını gerçekleştirmek için çok geç yapıldı
Gabrielle'in Sağlık Sağlığı.  Neredeyse algılanamaz bir şekilde, yavaş ve
Nazik ayak izleri, ölüm her gün daha yakın çekilmişti, sonunda oldukça
mutlu ve oynamaktan bıkmış küçük bir çocuk gibi ve sadece istemek
Dinlenmek için Gabrielle dünyadan kaydı ve yeri onu biliyordu
Daha. Karısının ölümünden sonra McDermot, eski evine dönmüştü.
İskoçya ve oradaki görevlerini ilçenin Laird'si olarak yeniden değerlendirmişti,
Ve daha sonra, ölüm tekrar vurduğunda, bu sefer kız kardeşini bırakarak
Eliza hiçbiri çok zengin koşullarda bir dul, ona sunmuştu
Cornish evi ile, dokunaklı bir yerden kurtulmaktan mutluluk duyar.
hatıralar.

Bu kadar akıllıca Bayan McBain ve Sandy Cornwall'da yaşıyorlardı ve
Bundan beri, üçüncü yaz onların hayranlığı Nan'ı getirmişti
Davenant bir kez daha uzun bir ziyarette mahkemeye, Sandy's Cup
Sevinç ağzına kadar doluydu.

Bayan McBain, yavrularını aynı bakış açısıyla gördü
Bir tavuk, bazılarına bağlı olarak girişimci ördek yavrularının kuluçkası mı
Stratagem, güçler tarafından ortaya çıkan,
Üzerinde vicdanlı bir inançta oturduğu yumurtalar
onların kendi türlerinin oldukları.

Sandy, annesi için sürekli bir sürpriz kaynağıydı ve
düşüncesiz kaygı.  O ve nasıl merhum Duncan McBain
Prosaic anı, az ya da çok bir müzikal üretmeye devam etmişti
Dahil yoluyla hiçbir zaman kavramamıştı.  Hiç biri
ebeveyn bu yönde en ufak bir eğilimi göstermişti ve
böyle bir gelişmenin kendini gösterdiğinden çok emin, onlar
Müzik ile ilgili olarak bunu düzeltmek için hızlı bir şekilde ayarlanacaktı-diğer
Hymnal'den-Şeytan'ın bir cazibesi olarak.

Gerçekten de Sandy'nin kendisi için ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı,
olumsuzluk, uygun müzik harçlarına yönelik arzusu,
Sonuç, şimdi yirmi yaşındayken, bir müzisyen şımarık
eğitim eksikliği yoluyla.  İlk günlerde cep parasının çoğu vardı
gizli keman dersleri üzerine harcandı ve sık sık
ormandaki kapılardan saatlerce uygulandı,
Ebeveyn kulağını öfkeden koruyan ev.

Ancak kocasının ölümünden bu yana, Eliza,
Onun zayıflığı için,
inkâr edilmez ve laik bir doğanın müziğine izin verildi
Trevarthen-Onaylanmamış olsa da.

Böylece Nan'ın öğleden sonra Sandy'nin
bir zafer yürüyüşünün bileşiminde gayretle emildi.  .
trompetlerin parlaması, yürüyen erkeklerin sallanan serseri ve
Türklü davul rulosu-bu son olarak çok düşük meydana geliyor
Bass-geldiğinde odayı neşeli bir gürültü ile doldurmak için birleşiyor
Açık Fransız penceresinde hafif bir musluk ve Nan'ın kendisi üzerinde duruyordu
eşik.

"Hullo, Sandy, ne oynuyorsun?"

Sandy müzik taburesinden fırladı, zevkle ışınlandı ve ele geçirme
Her iki kol tarafından da onu müthiş bir odaya çekti.

"İstediğim kişi sensin," diye bağırdı daha fazla selamlama.
"Bu bir yürüyüş ve bu modülasyonu D'ye sevip sevmediğimi bilmiyorum
küçük ya da değil.  Dinlemek."

Nan itaat etti, fikrini verdi ve nihayetinde istikrarsız bir şekilde azaldı
alçak bir koltuktur.

"Bana bir sigara ver Sandy. Burada çok yorucu bir yürüyüş.
Eliza Teyze mi?  Umarım öyley, çünkü biraz çay istiyorum. "

"O. Ama olmasaydı sana çay verirdim."

"Ve tüm St. Wennys dedikoduları ayarlayın! Uygun olmaz,
erkek çocuk."

"Ah, evet, olurdu. Bir tür kuzen olarak sayıyorum, biliyorsun."

"Aynı şey, Lodge'daki Bayan Petherick,
Penwarne'yi kaçırmak için birlikte yalnız çay içtiğimiz bilgileri
Postane ve yarım saat içinde tüm köy hepsi agog olurdu
sonraki eloplamanın ne zaman gerçekleşeceğini bilmek. "

Sandy sırıttı.  Nan'a zaten birkaç kez önermişti, sadece
İyi huylu olun.

"Zevkle bir randevu verirdim."

Nan başını ona salladı.

"Bir adam büyükannesiyle evlenemeyebilir."

Bir maç vurdu ve sigarasını yakarken tuttu.  Daha sonra,
Alevi üfleyerek sordu:

"Bu sadece üç yıl yaşlığında geçerli mi?"

"Ah, Sandy, ben senden daha büyük. Ayrıca "-Sözleri biraz acele ediyor-" Zaten nişanlandım. "

"Nişanlı?"

Hala tuttuğu ölü maçı bıraktı ve dışarı çıktı.
Bir an pencere.  Sonra, omuzlarını karalayarak sessizce dedi:

"Şanslı dilenci kim?"

"Roger Trenby."

Sandy'nin dudakları kendilerini ıslık çaldı, ama kendini kontrol etti
Zaman ve ses kaçmadı.  Nan'a dönersek, bir yerçekimi ile konuştu
Bu garip bir şekilde ona oturdu.

"Yaşlı kız, umarım çok mutlu olursun-en mutlu kadın
dünya. "Ama gözlerinde bir memnuniyetsizlik görünümü vardı
Kendi hayal kırıklığıyla hiçbir şey yapmadık.  Hepsini biliyordu
Bu boyunca onunla gerçekten hiç şansı yoktu.

"Ama biz arkadaşlar, nan--stats, aynı?" Devam etti.

Elini onun içine kaydırdı.

"Pals-her zaman Sandy," diye yanıtladı.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe.  "Ve hatırla Nan"-çocuksu ses
Bir ciddiyet notunu aldı-"Eğer bir dostuma ihtiyacınız varsa --- ben
Burada, zihin. "

Nan, bir sinirin bıçak gibi ani bir keskin ağrının bilincindeydi.
Böyle başka bir sözün anısı ona süpürüldü: "Bence ben
her zaman başım belada olup olmadığını bilmeliyim-ve gelmeliyim. "Sadece bu
farklı bir sesle söylenmişti-
Peter Mallory.

"Teşekkür ederim Sandy canım. Unutmayacağım."

Gülümsemesine rağmen, tonlarında hafif bir yorgunluk vardı
onlara eşlik etti.  Sandy'nin güzel yeşil gözleri onu eleştirel olarak inceledi,
yanağının anahatlarının ve küçük oyunun hafif boşluğuna dikkat
Gülümseme soluklaştıkça dudaklarının yorgun düştü.

"Sana ne olduğunu söylüyorum," dedi, "sen iblis çıkıyorsun,
Burada tüm bu sıcağında.  Çarp ve onlara çay acele etmelerini söyleyeceğim. "

Ama bir hizmetçinin girdiği zili ulaşmadan önce
Çay gereçleri.  Sandy aniden piyanoya döndü ve
Muhtemelen rahatsız olan genç ruhunu veren az sayıda desultry küçük akor
Belli bir rahatlama, Nan yarı-maternal ile bakarken otururken,
alevli kızıl saçların başında yarı barındıran hassasiyet
ona sobriquet kazandı.

"Weel, bu yüzden beni sonunda görmeye geldin-ya da olman kumlu mu
Arıyor mu? "

Kapı, Bayan McBain'i kabul etmek için açılmıştı-uzun boylu, gaunt bir kadın
Demir gri saç ve kurnaz, gri ile parıldayan gözlemci gözler
Çelik flaş.

Nan girişine atladı.

"Ah, Eliza Teyze? Nasılsın? Seni görmek için bitmiş olmalıydım
daha önce, ama her zaman bir şey ya da başka bir şey var gibi görünüyor
Ebegümeci."

"Şüphesiz-Yon House of Belial," diye karşılık verdi Bayan McBain
Nan'ın selamına iffetli bir yanak sunmak.  Genç kırmızı dudaklar basıldı
Sert özellikli yüze karşı bir gülümsemeye dönüştü.  Nan beyaz değildi
teyzesinin acı dilinin huşu ve muhtemelen bunun için
Bayan McBain'in onu sevmeye yardım edememesi için.  En keskin konuşulan
İnsanlar onlara karşı durmaktan korkmayan birini takdir ediyor ve
Nan ve Bayan McBain, birçok kelimeye karşı kılıçları geçmişlerdi.

"Zavallı eski Barry'ye belial adını mı uyguluyorsunuz?" sordu Sandy
ilgi ile.  "Yarı kazandığını düşünmüyorum."

"Barry Seymour bir puir zayıf bir tüylü ve canna hoosunu yönetiyor" dedi
Curt Cevap.

Bayan McBain alışkanlıkla sadece bir Scotswoman kadar mükemmel İngilizce konuştu
yapabilir, ama zaman zaman Doric'i varsaymaktan memnun oldu-
Düşes onun tiara olabilir.

"Barry bir canım," protesto etti Nan, "
kendi evinde usta. "

"Sana inanmaya hazırım. Bu kırmızı başlı beden metresi ve
Usta da. "

Sandy sırıttı.

"Bu açıklamanın son derece kişisel olduğunu düşünüyorum. Saçının tonu bir
talihsizlik, bir hata değil, "alaycı bir şekilde gönderdi." Kitty'de yapmalısın
En azından kırmızıın olduğundan daha hoş bir form almasına izin verin
Benimle."

Bayan McBain kokladı.

"Bana daha sonra saçının Tanrı'nın yaptığı renk olduğunu söyleyeceksin"
öfkeyle gözlemlendi.

Sandy ve Nan kahkahaya girdiler.

"Eh, benim her neyse," dedi birincisi.  "Asla olmazdı
Bu renkte bir sözüm olsaydı. "

Eliza yavrularını Disfavour ile inceledi.

"Yüce olanın yollarını sorgulamak kötü bir şey, Sandy McBain
Seni kim yaptı. "

"Yapmıyorum. Aşkını küçümsemek için çok daha atılmış görünen sensin
Makaleyi tamamladı.

Eliza'nın ince dudakları isteksiz bir gülümsemeye dönüştü.  Sandy gibi
eşit derecede kalbinin sevinci
vicdan.

"Şey, McBains'in müziğe giren ilk kişi sen sahibi olacağım."

Konuşurken Nan'a bir fincan çay verdi.  Sonra sordu;

"Peki amcan St.John nasıl?"

"O da Mallow'da. Hepimiz-Penelope ve David Amca ve Ralph
Fenton-- "

"Peki Bay Fenton kim olabilir? Onunla hiç tanışmadım-ben, Sandy?"

"Hayır. O son zamanlarda katlanmaya kabul edilen tanınmış bir şarkıcı Kitty."

"Konserlerde şarkı söyleyerek hayatını kazandığını mı söylüyorsun?"

"Evet. Ve çok iyi bir yaşam."

Bir gölge Sandy'nin hoş çilli yüzüne düştü.  Bu bir meseleydi
ailesinin önyargısı nedeniyle ona pişmanlık duymadan
Müzik ve müzisyenlere karşı bir geçimini sağlamaktan çekinmişti
uzun, yetenekli parmaklarıyla benzer şekilde.  Eliza gölgeyi gördü,
Ve kaşları hafif bir kaşlarını çattı.  Belirsiz bir şekilde başlıyordu
Ebeveynlerin acısının küçük bir kısmını gerçekleştirmek için
Oğluna kısıtlama getirmişti-
zorladığı özlemi engelledi.  Ama henüz ilerlememişti
Zavallı olanı kavramak için genişleyen düşünce yolu boyunca yeterince.
Genius ile sınırlanan bir yeteneğe dahil olduğu onarılamaz atık.

Dudaklarını inatla birlikte takip etti.

"Sadece kazanılan parayla nimet olmayacak
memnuniyetle, "o yargıladı.

"Başarılı bir müzisyen olmanın sadece zor bir işin ne anlama geldiğini bilseydiniz,
Eliza Teyze, eleştirinizde daha az sert olurdun, "müdahale Nan,
sıcaklık ile.

Eliza'nın kurnaz gözleri parıldadı.

"Çok çalışıyorsun, değil mi canım?" Drilly gözlemledi.

Nan biraz güldü.

"Belki David Amca beni bozmazsa daha çok çalışmalıyım. Sen
Son zamanlarda ödenekimi artırdığını biliyor musun? "

Eliza öfkeyle homurdandı.

"Ben her zaman Kent O cinsiyetinden Maist'ten ziyade Mair Fulish'di."

"Bu oldukça sevimli bir aptallık," diye belirtti Sandy.

Annesi ona keskin bir şekilde baktı.

"Sevmek için dünyaya konmadık," diye karşılık verdi "ama
Görevimizi yap. "

"Her ikisini de birleştirmek mümkün olabilir," diye önerdi Sandy.

"Şey, bunu yapacak olan sen değilsin," diye cevapladı acımasızca.  "Ve ne
Penelope yapıyor mu? "Diye devam etti, Nan'a döndü." Daha mantıklı
Geri kalanı bir araya getirdi, çünkü o müzik hakkında çok şaşkın. "

"Penelope," dedi Sandy ciddiyetle, "görevlere girmeye hazırlanıyor
ve evlilik ayrıcalıkları. "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

Sandy çayını karıştırdı, Eliza cevabını sabırsızlıkla bekledi.

"Kesinlikle 'yürüyor'," diye savundu.

Eliza, "Ve bu hiçbir şekilde evlilik için en kısa yol değil."
"Benim aşçım o zamandan beri köy marangozuyla birlikte yürüyor
Wennys'e geldi, ama o ondan daha yakın bir alyans değil
on iki ay önce. "

"Bence," diye gözlemledi Sandy Gravely, "
Penelope'nin perambülasyonları.  Kitty o kadar horozdu.
Pazar sabahı iyi haberi telefon etmekten kaçınamadı.  BEN
Kiliseden döndüğünüzü size söylemek istedi, ama temiz unuttum. "

"Peki adam kim?"

"Penelope'nin genç adamı? Oh, Ralph Fenton,
'Pleasing' çok nadiren iyi ödeme.  İşgal ediyor
O zamandan beri Penelope's Chariot Tekerlekleri'nde
İkisi de Mallow'a geldi.  Bence Kitty Seymour bir
Evlilik Ajanı _PAR Mükemmellik _-- Genç Erkekler ve Kızlar Tanıtıldı
En uygun koşullar altında ve _no_ ücreti ne zaman
Uygun! "-Sandy kollarını anlamlı bir şekilde geliştirdi.

"Ve eğer elinizdeki iyi, mantıklı bir lassie bulabilseydi,
Sandy McBain, bir ücret olmazdım. "

"İyi değil, annem. Kalbimi burada çok uzun zaman önce kaybettim
Ve şimdi "-etkili bir şekilde onu gizleyen bir ton hafifliği ile
Duygular-"Penny tarafından aşılmamak için, kendisi gitti ve gitti
nişanlı.  Bu yüzden yalnız yaşayacağım ve öleceğim. "

"Peki seçtiğiniz adam ne gibi?" Eliza'yı istedi,
Nan.  "Bu müzik-daft yaratıklarından bir diğeri değil, umarım?"

"Sanırım oldukça onaylayacaksın, Eliza Teyze," diye yanıtladı Nan
uysallık olmak.  "Roger Trenby ile evlenmek için nişanlandım."

"Umarım evli milletten maistten daha mutlu olursunuz.
Eh! "-Bir kıkırdama ile-" Ama Roger kendi sırtına bir sopa seçti! "

Nan gülümsedi.

"O zaman yaşamak için çok kötü olacağımı düşünüyor musun?"

"'Bu kadar çok değil, niyetle kötü olacaksın. Ama sen
Varincourt kadının kendi büyük büyük kızı.  Yardım edebileceğin değil
Ve ben bunun için suç değilim.  Ama 'vahşi kan! "

Nan Rose, güldü ve teyzesini öptü.

"Böyle bir snubdan sonra, sanırım kendimi çıkarsam iyi olur.
Gerçekten başladım, yürürken. "

"Seni arabaya geri döndüreyim," diye düşündü Sandy.

"Hayır, teşekkürler. Kısa kesimi ormanda götürüyorum."

Sandy ona sürücüye eşlik etti.  Kapılarda aniden durdu.

"Nan," dedi sessizce.  "Nişanınız hakkında oldukça mı?
Trenby ile gerçekten mutlu olacak mısın? "

Nan bir an durdu.  Sonra çok sessizce konuştu ve bir dokunuşla
Sinizm hayata sahip olan taze, tatlı bakış açısına oldukça yabancı
Maryon Rooke ile tanışmadan önce onun oldu.

"Sanırım kimseyle gerçekten mutlu olmalıyım Sandy. İstiyorum
çok fazla. . . .  Ama bu oldukça iyi. Ve endişelenmenize gerek yok. "

Bir ayrılık başıyla yaralanan yol şeridi boyunca başladı
Trevarthen Wood'un kapılarını geçerek ve sonra daldırma
vadi, ötesindeki tepeye tırmandı ve geniş otoyolunda kendini kaybetti
Batı gökyüzünden parıldayan ışık.  Şu anda bir kenara döndü
yoldan ve taş bir duvardaki bir boşlukla uğraşarak daldı
ormanın serin gölgelerine.  Sırasında şiddetli bir yağmur yağmıştı
gece, susuz dünyayı ıslatarak ve büyüyen yeşil şeylerin hepsi
Temiz, hoş bir şekilde bir kez daha canlı ve canlı
Nemli toprağın kokusu burun deliklerine kokulu geldi.

Manyılda tramp etmesine rağmen, Nan ilerlemesini çok uzak buldu
Swift, zeminin yüzeyi yapışkan ve sodden
yağmur.  Botları her adımda yumuşak küçük emme sesleri yaptı.  Ne
Orman yoluyla Mallow'a geri dönen yolundan oldukça emin miydi.  O
bir yerde küçük bir nehir koşması talimatı verildi
Bir ayak köprüsü ile geçmeli ve sonra tepeye çıkmalı
karşı taraf.  "Ve ondan sonra," dedi Barry ona, "kaybedemezsin
Eğer denersen kendin. "

Ama ondan önce çok olası bir beklenmedik durum gibi görünüyordu ve o
Boggy Land üzerinde plodding yapmaktan başlayarak, dönüşümlü olarak tokatlandı
olağanüstü şubelerle veya-biraz rüzgarın bir pufu yarıştığında
Tepegöz-bir ağaçtan toplanan yağmur damlaları duşuyla sırılsıklam
tıpkı bir köpek sallayabileceği gibi, esintiyle kendini sallıyor gibiydi
denizde bir daldıktan sonra ve görünüşe göre aynı
Bu süreçte sizi mümkün olduğunca ıslatma niyeti.

Sonunda aşağıda bir yerden akan suyun sesi geldi ve nan
Adımlarını umarım yönünde büktü.  Birkaç dakika ileri
Yürüyüş onu derin bozluk bir Coombe'nin kafasına getirdi ve sadece
Görme, zorluklar için neredeyse yeterince ödültü
seyahat.  Yemyeşil bir yarık, tepeler, ağaçlar arasında eğildi
Her iki tarafta büyük kayalara yavaş, isteksiz bir yer vermek,
Moss-Bestrewn ve Gri, Athwart iken uzun boylu kahverengi gövdeleri
Taçlandırdı, Golden Spears, Westering Güneş tarafından hızlandırılmış, muazzam bir şekilde
yaz tozlarını deldi.

Nan, Coombe'nin dik tarafından aşağı indi.
ve yosunlu çimlerin ıslak, raf bankalarına kaydırdı. Ama uzun zaman
su seviyesine ulaştı ve burada ilerlemesi daha emin oldu.
Dahası, Barry'nin sahip olduğu ayak köprüsü olması gerektiğini biliyordu
Açıklandı-muhtemelen onun hemen önünde uzanan keskin eğrinin ötesinde.
Virajı yuvarladı, sonra aniden durdu, görmeye şaşırdı
Nehir kıyısında duran bir adam figürü.  Sırtını vardı
ona doğru ve düşüncelerine dalmış gibi görünüyordu.  Neredeyse anında,
Ancak, bilinçaltında yaklaşımının farkında gibi, döndü.

Nan ona doğru geldiğinde biraz durdu, biraz topalladı.  O
Eğer hareket ederse kesinlikle tökezlemesi ve düşmesi gerektiğini hissetti.  Dövme
Kalbinden kulaklarında ve bir an için nehir ve
Coombe'nin dik tarafları ve Peter Mallory figürü
Kalın bir sis yoluyla görüldüğü gibi loş ve belirsiz görünüyordu.

"Nan!"

Sevgili, tanıdık ses, yavaşında etkisiz bir hassasiyetle
Drawl, kalbinin thrumsing ritmi ile bile ona ulaştı.

"Peter-Oh, Peter--"

Sesi onu başarısızlığa uğrattı ve bir sonraki an el sıkışıyorlardı
geleneksel olarak, sanki iki sıradan insanmış gibi
sevginin yapacak bir şeyi yoktu.

"Günümüzde geldiğini bilmiyordum," dedi şiddetli bir
soğukkanlılığı yeniden kazanma çabası.

"Kitty'yi trene bağladım. Telgrafı olmadı mı?"

"Evet, bekliyorum. Sadece bütün öğleden sonra dışarı çıktım, bu yüzden hiçbir şey bilmiyordum
bu konuda.  Ve şimdi yolumu kaybettim! "

"Yolunu mı kaybettiniz?"

"Evet. Köşede bir ayak köprüsü bulmayı bekliyordum."

"Bir sonrakinde. Arabayı kitimle gönderdim ve düşündüm
İstasyondan yukarı doğru yürürdüm.  Yani ikimiz de aynı şeyi yapıyoruz
köprü.  Buradan sadece iki dakika yürüme mesafesinde. "

Yan yana dolaştılar, Peter oldukça sessiz ve her biri
Diğerinin yakınlığının bilinçli.  Aniden Mallory çekildi
Yukarı ve ileri işaret ederken ondan hızlı bir ünlem kırıldı.

"Biz bittik! Köprü gitti!"

Nan'ın gözleri elinin yönünü izledi.  Burada nehir daha çok koştu
Hızlı bir şekilde ve dün gece rüzgar ve yağmur fırtınası tarafından şişti,
Onu kapsayan zayıf eski ayak köprüsünü süpürdü.  Sadece birkaç
çürümüş çubuklar ve çürük ahşap kütükler bir zamanlar olanlardan kaldı
Aşıklar Köprüsü olarak bilinir-nasıl olduğunu söyleyecek olan deneme yeri
Ahşap asal günlerinde birçok sevgili?

Bir şekilde bir melankoli tonu, birkaç hurdaya asılmış gibiydi.
enkaz.  Kaç kez küçük köprünün cazip adamları olması ve
Bir yaz akşamının bakmasına, büyük hayallerini hayal ederek
Gençlik-yayılan zaman kanatlarının içine
Kayıp Arzular Ülkesi.  Belki bir tür el onları toplar-bunlar
bilge gençliğimizin ihale, harika, cesur hayalleri ve onları tutar
hesaplaşma gününe karşı bizim için güvenli bir şekilde, böylece
bizim lehimize biraz ölçekler.

Peter, köprünün dağınık parçalarına bakarak durdu
Gözlerinde garip bir yerçekimi.  Bir parça trenche gibi görünüyordu
Nan ve Nan denediğinde sevgililerin köprüsünün kırılması gereken sembolizm
geçmek için.  Bir şey tutan hafif, tuhaf bir gülümseme vardı
Acı, tekrar ona döndüğünde dudaklarında.

"Seni karşıya taşımam gerekecek," dedi.

Başını salladı.

"Hayır, teşekkürler. Beni bırakabilirsin. Geri geçebilirim."

"Bunu yapmak senin için çok derin. Düşmene izin vermeyeceğim."

Ama Nan hala tereddüt etti.  Ani panikle yakalandı.  Hissetti
Peter-Peter, dünyadaki tüm erkeklerin-onu taşımasına izin veremediğini
Kollarında!

"Çok daha yüksek değil, değil mi?" önerdi.  "Wade yapabilirim
Orası."

"Hayır, o kadar derin değil, ama nehir yatağı çok taşlı. Seni keseceksin
Ayaklar parçalara. "

"O zaman sanırım beni taşıman gerekecek," diye kabul etti sonunda
bariz isteksizlik.

"Söz veriyorum seni bırakmayacağım," diye sessizce emin oldu.

Onu kollarına topladı ve ona kaba tüvitini kaldırırken
ceketinin yanağını fırçaladı. Sonra, onu çok dikkatli tutarak
bankadan akarsu içine indi ve yoluna çıkmaya başladı
karşısında.

Nan'ın düşmesine izin verebileceğinden korkmadı.  Onu tutan kollar
Çelik gibi esnek ve güçlü hissetti ve onun hakkındaki tokaları onu doldurdu
Onu baştan ayağa heyecanlandıran garip, yeni bir ecstasy ile.  BT
onu korkuttu.

"Çok ağır mıyım?" diye sordu, biraz tanıtmak için endişeli bir şekilde endişeli
sıradan unsur.

Ve Peter, karşı yatan hassas açılı yüze bakarak
Omzu, nefesini sert çekti.

"Hayır," diye cevapladı kısaca.  "Ağır değilsin."

Bakışlarında sıcak rengi yüzüne getiren vardı.
Kapakları hızla düştü, gözlerini örterdi ve yüzünü çevirdi
hızla omzuna doğru.  Görünür kalan tek şey kenardı
giydiği küçük türban şapkasından ve bunun altında,
beyaz tenine karşı saç.

Sessizce devam etti, varlığının her lifinde bilinçli
Esnek beden, kendi başına çok yakın, genç, tatlı,
yanağının temiz kesilmiş eğrisi ve saçlarının sıcaklığının
omuz.  Başını kenara koydu, ağzı sert bir şekilde ayarlandı ve geçti
Nehrin diğer kıyısına hızla.

Yere kaymasına izin verirken, onu kollarıyla sabitleyerek
O, hızlı bir şekilde eğildi ve bir an için dudakları saçlarını fırçaladı.
Nan, öpücüğünün dokunuşunu neredeyse hiç hissetmedi, çok hafif düştü, ama o
onun her sinirinden hissetti.  Alacakaranlıkta ayakta dur, sarsıldı
ve öz kontrolünden sonra çılgınca kavrayarak, eğer
ona tekrar dokundu ya da kollarına aldı, verirdi
Çaresizce-Gladly!

Peter bunu da biliyordu, cesaretin en büyük konusunu biliyordu ve
Kendine saygı onları ayırdı.  Kolları yanlarında gerildi.  Zorlama
Sesi kişisel olmayan, seviye bir tona göre, pratikte:

"Geç kalıyor. Hadi, küçük dostum, zaman oluşturmalıyız veya
Mallow'dan bize bir arama partisi gönderecekler. "


Nan ve Peter kendilerini yalnız bulmadan önce akşam geç kalmıştı
tekrar birlikte.  Herkes Büyük Salon değişiminde duruyordu
Birkaç yolunu almadan önce iyi geceler ve son konuşma parçacıkları
yatağa.  Peter Nan'ı biraz bir tarafa çekti.

"Nan, Trenby ile nişanlandığın doğru mu?" diye sordu.

"Oldukça doğru."  Cevabını dudaklarına zorlamak zorunda kaldı.  Mallory'nin Yüzü
oldukça sertti.

"Neden bana bu öğleden sonra söylemedin?"

"Ben-yapamadım Peter," dedi nefesi altında.  "Yapamadım."

Yüzü hala o beyaz, olmayan görünümlü bir görünüm giyiyordu.  Ama Nan'in
kendi arasında el sıkışarak ve onu koyarken çok nazikçe tuttu
Sonraki soru.

"Onun için umursamıyorsun."  Bir sorudan daha çok bir iddiaydı,
Yine de bir cevap talep etti.

"HAYIR."

Ellerini kavradı.

"O zaman, Tanrı aşkına, yaptığım gibi hayatının aynı karmasını yapma
benim.  İnanın bana, Nan "-sesi pürüzlendi-" Olmak çok daha kötü
sevmediğin biriyle evli olmaktan ziyade evlenmeden evlendi
günler. "




Bölüm XIV

Kayın

"Seninle tanıştığıma çok sevindim canım."

Soğuk ses, kelimelerin duygusunu tamamen onaylayamadı
Lady Gertrude Trenby öne doğru eğildi ve biraz soğuk bir öpücük basıldı
Nan'ın yanağında.

Uzun boylu bir kadındı, ince ve aristokrat görünümlü, baskıcı bir
Huşu ve tanıdıklarıyla yerli personeline ilham veren tarz
onu yatıştırmak için sinir kaygısı ile.

Nan hassas bir şekilde daraldı ve olup olmadığını görmek için yukarı doğru baktı
Gelecekteki kayınvalide yüzünde,
selamının soğukluğuyla çelişiyor.  Ama hiçbir şey yoktu.  BT
ince dudaklı bir ağzı ve sert olan sert, aquiline tipi bir yüzdü,
İnatçı çene ve demir gri saç, yüksek, sert bir giyinmiş
tek bir saçın izin verilmeyeceğini öne süren moda
Yasal yerinden başıboş, şiddetini vurguluyor gibiydi.

O zaman soğuk karşılama kasıtlıydı-utangaçlığın sonucu değil veya
yabancılarla doğal bir gariplik. Lady Gertrude mükemmeldi
besteledi ve Nan, Roger'ın haberlerinin
Katılım onayıyla karşılaşmamıştı.  Belki de kızdı
Trenby Hall'daki hükümetin dizginlerini lehine bırakma fikri
bir gelin.  Oldukça mümkün oldu, az sayıda oğul annesi
Roger düşülmekten hoşlandığı sürece bekarlıklarını korudu
Dowager pozisyonuna.  Sevmek için çok uzun süre hüküm sürdüler
Keskinleştirme.

Nan geleneksel olarak Lady Gertrude'nin selamlamasına cevap verdiği gibi, bazıları
Bu düşünceler aklında ve onlarla birlikte
geçişi yapmak için oldukça hassas, kız gibi bir kararlılık geldi
Zaman geldiğinde yaşlı kadın için mümkün olduğunca kolay.  .
Durum, istekli sempatilerine hızlı bir şekilde itiraz etti.  Yapabilirdi
Eğer içinde olsaydı, kendisini nasıl terk edeceğini tam olarak hayal edin
Diğer kadının konumu.  Bu düşünce sırasında biraz emildi, o
Hostessini sert ve resmi görünümlü bir çizim odasına kadar takip etti
Lady Gertrude'nin karşılamasıyla aynı frigity duygusunu aktardı.

Neredeyse anı bildiğiniz ve sevdiğin bazı odalar var
Onları girin, başkalarıyla birlikte asla terim almayacağınızı hissediyorsunuz
dostluk.  Nan aniden sevgili, rahat için özlem duydu
Taze kesilmiş kitleleri ile Mallow'daki panelli salonun samimiyeti
Koyu meşe arka planına karşı bir renk isyanı yapan çiçekler,
Farsça halılar zamanın geçişi ile yumuşak bir zenginliğe dönüştü ve
Hepsinin tatlı, "ev gibi" atmosferi.

Arkasından Roger'a umutsuz bir jest yaptı.
onu takip etmeli, ama başını güldü ve içeri girdi
başka bir yön, bunun incelikli zihninde bunun sadece
Annesi ve gelecekteki karısının iyi tanışması için vesiles.

Nan'in cazibesinin yakında çeşitlilerin üstesinden geleceğinden emin oldu.
Lady Gertrude'nin Nişan için gündeme getirdiği itirazlar
önce haberlerini ona verdi.  Konuları kıyamamıştı.

"Ama sevgili Roger, duyduğum her şeyden Nan Davenant en çok
Karın olmak için uygun olmayan kadın.  Bir kere, inanıyorum ki,
Profesyonel piyanist. "İnce dudaklar hala daha ince görünüyordu
İddianameyi önerdiler.

Çoğu insan, günümüzde, açıkça gülüyordu, ama Roger,
Bu tür konulara karşı modern tutumla tamamen temas halinde değil,
annesinin itirazını oldukça normal ve makul bir şekilde gördü.
Bu özel örnekte aşılmalıdır, hepsi buydu.

"Ama elbette, Nan benim olduğunda bu tür her şeyden vazgeçecek
karısı, "güvenle iddia etti. Ve oldukça inanıyordu, çünkü
Bir kadının kocası tarafından "kalıplanabileceği" fikrine inanmak.

"Roger beni haberi ile şaşırttı.
Nişan, "dedi Lady Gertrude, o ve Nan birkaç alışverişi yaptıktan sonra
Tombullar.  "Onunla mutlu olacağını düşünüyor musun?
Burada çok basit bir ülke varlığı yaşayın, biliyorsun. "

Nan için, "biz" kelimesinin kullanımı, sanki öyle geliyormuş gibi geliyordu
Aileyle evlenmeyi teklif etmek.

"Ah, ülke hayatını çok seviyorum," diye yanıtladı.  "Sonuçta, yapabilirsin
her zaman kasabaya koşarak veya yurtdışına giderek monotonluğu değiştirir,
Sen?"

"Roger'ın seyahat ettiği için çok önem verdiğini sanmıyorum. Son derece
evine bağlı.  Her şeyi her zaman bu kadar kolaylaştırdık ve
Burada onun için rahat, görüyorsunuz, "Lady Gertrude,
belirli bir önem.

Nan, onun görevi olacağını toplamayı amaçladığını tahmin etti
Gelecekte onun için her şeyi "çok kolay ve rahat" yapın!  O
neredeyse gülümsedi.  Tanıdığı evli erkeklerin çoğu görmekle meşguldü
Her şeyin eşleri için kolay ve rahat hale getirildiğini.

"Yine de," diye devam etti Leydi Gertrude, "
Londra'ya ara sıra bir gezi yapmak. "

Bir izlenimi veren kuru, kararlı bir konuşma yöntemi vardı
Yasayı bırakmaya alışmıştı-ve yasaları
Kırılmamış kalması bekleniyor.  "Ara sıra Londra'ya Gezi" geliyordu
Nan'ın kulaklarında kasvetli bir şekilde.  Yine de, Lady Gertrude'nin sadece olacağını savundu
kayınvalidesi-ve Roger'ı "yönetebileceğinden" emindi.  Orada
Bu kadar çok insanın olduğu gibi biraz acıklı bir unsur
Yeteneğine güvenen adam, evliliğe hafifçe girin
Karısını "şekillendirmek" için, kadın asla "yönetme" gücünden şüphe etmiyor
o.  Uyarlanabilir dönemde her şey oldukça basit görünüyor
Nişan, romantizm iki kişiye bir cazibe perdesi yaydığında
endişeli, şimdilik etkili bir şekilde gizlemek
aralarında yatan mizaç.  Sadece düğüm olduktan sonra
yönetme ve kalıplamanın görünmeyen zorluklarını bağladı
kendilerini sunun.

Nan, tarafını sürdürmenin giderek zorlaştığını buldu.
Lady Gertrude ile sohbet.  İkincisinin eski moda manzaraları
kendi modern olanlarıyla şiddetle çatıştı ve hayır gibi görünüyordu
üzerinde buluşabilecekleri karşılıklı zemin.  Oğlu gibi Lady Gertrude
Körü körüne, geçmiş bir dönemin dar görünümüne ve fikirleri
evlilik kesinlikle İngiliz evlilik hizmetine dayanıyordu.

Büyük savaşın farklı bir dünya yarattığını fark etmemişti
her zaman tanıdığı ve kadınların kazandığı
Savaşın yükünü yan yana paylaşarak bireyler olarak özgürlük
erkeklerle.  Roger da onun üzerinde aklına yeni fikirler aştı
Orduda hizmetten geri dön.  Hemen savaştı
Ülkesinin görev ve sadakat duygusu, sağlam olmasına neden oldu
İyi kahverengi dünyasının her ayağına olan sevgisi olarak
miras alınmış.  Ama o, etkileyici bir adam değildi ve ne zaman barış
Sonunda atalarının dönümüne dönmesine izin verdi, yerleşti
Yine Trenby Hall'daki eski rutine oldukça mutlu.

Bu yüzden Lady Gertrude'nin değişmeden kalması şaşırtıcı değildi,
Dünyanın hala sorunsuz çalışmasını beklemek ve gerektiren
Bir yan kayma olmadan bile!-ile aynı tanıdık olukta
Her zaman alışmıştı.  Bu öyle, oldukça
Nan'ın önemli miktarda vesayet gerektireceğini açıklamak
Roger'ın karısı olmaya uygun olmadan önce.  Ve eşit derecede hazırdı
ver.

Bir şekilde açıklanamaz bir şekilde, zihin tutumu kendini
Nan ve ikincisi yaşlı kadının bilinçli bir şekilde bilincindeydi
ona hakim olma çabaları.  İzinsiz bir rahatlama olarak geldi
Son olarak tete-a-tete kesintiye uğradı.

Kapalı kapıdan Nan Roger'ın sesini duyabiliyordu.  O açıkça
Dışarıdaki salonda biriyle neşeli konuşma yapmak-bir
Kadın, bazılarına yanıt olarak gelen kahkahaların hafif trillinden
Onun sözü-ve bir dakika sonra kapı açıldı ve Nan onun
Kendisinden önce gelen kadının üstünde yükselen baş ve omuzlar
odaya.

"Isobel, canım!"

Röportajlarının başlangıcından bu yana ilk kez Nan duydu
Lady Gertrude'nin sesi daha insani bir nota yumuşar.  Nan'a dönüyor
Devam etti, hala aynı sevecen ses tonunda:

"Bu benim yeğenim Isobel Carson-gerçekten daha çok bir şey olsa da
bana kız. "

"Yani biz kız kardeş olacak gibi görünüyor!" yeni gelene koymak
hafifçe.  "Gerçekten"-hızlı, kuş benzeri bir bakışla,
Odadaki herkes-"İlişkilerimiz oldukça karışacak,
değil mi? "

Nan'in sallaması için oldukça pençe benzeri küçük bir el tuttu ve
Beklenmedik gergin ve enerjik kavraması biraz şaşırtıcıydı.
Parlak, huzursuz kahverengi gözlerle küçük, karanlık bir yaratıktı
Biraz Söylenen Bir Yüz-Birkaç sonucunun sonucunu azaltın
Babasının bir görev düzenlediği Hindistan'da geçirilen kocası avlanma yılları
Hindistan Kamu Hizmetinde. Hayatın oldukça anlaşılmaz olaylarından biriydi
hala bakire gövdesinde çiçek açmıştı.  Olurdu
Tam yaşını tahmin etmek zor.  Otuz dördüne sahipti ve
On yıl önce, Hindistan'da babasına ilk katıldığında,
Kendi başına belirli bir elfish güzelliğine sahipti.  Şimdi sayesinde
Tropikal bir güneş altında geçirilen yıllar, bir önemsiz soluydu ve
passee görünümlü.

Roger ve onun kuzeni konuşmasının ardından
Birkaç dakika general oldu, sonra Lady Gertrude oğlunu çizdi
Bahçeye açılan bir Fransız penceresine doğru-tertemiz bir bahçe
ortaya koydu, çiçek yatakları çimlerin genişliğini kırarak
Doğru aralıklar-ve sonunda o ve Roger odadan çıktı
Bahçıvanın eksikliklerini muazzam bir ciddiyetle tartışmak
Sardunum yataklarından biri şeklinde örneklenmiştir.

"_You_ buradan hoşlanmayacak!" Isobel Carson'u oldukça açık bir şekilde gözlemledi
İki kız yalnız kaldı.

"Neden olmasın?"  Nan gülümsedi.

"Çünkü hiç sığmayacaksın. Bir roket gibi olacaksın
Set bir parçanın ortasında. "

Isobel'in ne beyin ne de gözlem yoktu, ancak akıllı olmasına rağmen
Lady Gertrude'den bu gerçekleri gizlemek için yeterli.

"O zaman sevmiyor musun?"

Isobel onu düşünceli bir şekilde gördü, sanki ne kadar ileri
Frank olmaya cesaret etti.

"Tabii ki beğendim. Ama bu Hobson'un benimle seçimi," diye yanıtladı
Oldukça korkunç bir şekilde.  "Babam öldüğünde çok az parayla kaldım
Ve özel bir eğitim yok.  Sonuç-Kreş olarak nefret dolu bir yıl geçirdim
Birkaç tespit edilebilir velet için mürebbiye.  Sonra Gertrude Teyze Davet etti
burada bir ziyarette-ve bu ziyaret kendini uzattı
şimdiki an.  Beni çok yararlı buluyor, biliyorsun, "diye ekledi
alaycı.

"Evet, sanırım yapıyor," diye cevapladı Nan, biraz utançla.  O
Bayan Carson'un geçmiş yaşamına özgü bir özgeçmiş duyma arzusu hissetmedi.
Kızda onu iten bir şey vardı.

Sanki diğerinin konuşmayı trendle ilgili hoşnutsuzluğunu hissetti
almıştı, Bayan Carson hızlı bir şekilde başka bir şeye geçti ve
Lady Gertrude'nin Roger ile döndüğü zaman,
öğle yemeğine gir, Nan bu garip itme hissini unutmuştu
Isobel ilk önce onu uyandırmıştı ve onu "oldukça
Çürük bir zaman geçiren güzel küçük şey. "

Bu, Lady Gertrude'nin yeğeninin çoğunu yapmak için katlandığı izlenimiydi
insanlar.  Ona çok uygun ve birçok hediyesini güvence altına aldı ve
Aksi halde onun yoluna gelmeyecek olan zevkler.  O vardı
teyzesinin Trenby Hall'da kalma davetini kabul etti
İlk olarak, ancak ziyaret sonuna doğru çekildiğinde, ne zaman,
Lady Gertrude, evini orada yapması gerektiğini önermişti
Tamamen, teklife atlamıştı.

Kendisinin ve Trenby'nin ortak bir zevkleri olduğunu hızlı bir şekilde keşfetti.
ve elde etmek için çok uğraşan bir kadının keskin içgüdüyle
Başarılı evlilik ve başarısız oldu, onun için hiçbir sebep yoktu
Bu örnek "bir şey gelmemeli"-kullanmak için
Çok hassas bir şekilde ileten zaman onurlu ifade.  Ve ama
Nan Davenant'ın Mallow'da kalması gerçeği, bir şey olabilir
Buna gel!  Tadı topluluğu birçok kişiden sorumlu olduğundan
ve memnun evlilik.

Trenby Hall'da yaşadığı süre boyunca Isobel
kendini Roger'a neredeyse vazgeçilmez kılmak.  Eğer bir "lanet olası düğme"
paltosundan uçtu, her zaman iğne ve iplik ile elindeydi ve
Bir küçük parmağını taçlandıran, dikmek için şirin oyma fildişi yükseği
Tekrar.  Yoksa elbise bağı yakasını süslemek için düşer mi?
Tam olarak uygun şekilde, bu çevik, pençe benzeri küçük parmaklar
Her zaman yanında iyi bağlanmış bir yay üretebilir. Isobel'di
Her şeyi kim bulan, manzara, o kadar sürekli yanlış yönlendiren, kim
onunla tarlaların üzerinde sıkıştırıldı, tüm
Hayatının dış tarafı ve bir alabalık inmekte neredeyse iyiydi
kendisi gibi.

Roger'ın arayışında çok uzak olma olasılığı küçük görünüyordu.
bir eş, böylece Isobel onun için çok fazla tehlike yaratmamıştı
Umutlar-özellikle Lady Gertrude'nin kurnaz bir fikri olduğu için
evliliğe bakacaktı,
Bir yeğeninin hizmetlerini kaybetmeden bir kızı kazanır "
onun yolları. "

Böyle bir sendikanın mevcut düzenlemeleri bile üzmesine gerek yoktur.  Isobel vardı
Uzun deneyime göre, otokratikiyle dostane bir şekilde nasıl "geçileceğini" öğrendi
göreceli ve ikincisi kalabilirdi-yeğeni çok iyi bildiği gibi
hala nominal olarak Chatelaine olan Trenby Hall'da kalmak isterdi.

Lady Gertrude ve Isobel, Mallow'da hiç sık sık ziyaretçi olmamıştı,
Ve öyle olmuştu ki ne onlar ne de roger nadir
Cepheden ayrıldığı durumlarda, buluşma şansı vermişti
Nan Davenant, Mallow Mahkemesine yaptığı eski ziyaretler sırasında.

Şimdi onu gördüğüne göre, Isobel'in fikirleri tamamen Bouleverse idi.
Asla tek bir an için bir kadının
Nan'ın türü-sanatsal, duygusal, zor-bir adamı çekebilir
Roger Trenby.  Ancak, Nan'ın nerede başarılı olduğu gerçeği kaldı.
Şimdiye kadar kendisi başarısız olmuştu ve Isobel'in güvenli bir gelecek hayalleri
kulakları hakkında yuvarlanmıştı.  Aşkın olduğunu acı bir şekilde fark etti
Quicksilver gibi, bu şekilde ya da kendi tatlı iradesiyle-ve
Nadiren kanalın içine girdik.




Bölüm XV

Kral Arthur Kalesi

Nan'ın Trenby Hall'dan dönüşünde karşılaştığı ilk kişi
Bayan Seymour'du.  İkincisinin kaşları tuhaf bir şekilde kalktı.

"Kuyu?" diye sordu.  "Nasıl gitti?"

"Hiç 'gitmedi'!" Nan cevap verdi.  "Bir
Şiddetli onaylamama atmosferi.  Aslında bence Lady Gertrude
takılmadan önce oldukça uzun bir antrenmana ihtiyacım olduğunu düşünüyor
Roger'ın karısı olmak. "

"Anlamsız!"  Kitty genişçe gülümsedi.

"Cidden"-başını sallama.  "Görünüşe göre gerçekten istediği karısı
Onun için paspas ve getir ve taşıma kişinin bir kombinasyonudur.
her zaman evde kalır ve onun ve ev görevlerini bir
Söz konusu süitlik ruhu. "

"O yaşayacak ve öğrenecek, o zaman canım, seni bir
Gelin kızı, "diye yorumladı Kitty Drily.

"Sanırım biraz 'kayınvalidelerden' bıktım," Nan'a bir önemsememek
yorgun.  "Dışarı çıkacağım ve yürüeceğim. Yoksa, daha iyi, bana verdim
Bisiklet, Kitty ve ben sadece Tintagel'e bir dönüş yapacağım.  Ben zamana kadar
Kral Arthur'un kalesine tırmandı, kendimi farklı hissedeceğim.  Her zaman
Her yerde zirveye çıkmak beni iyi hissettiriyor. "

"Ama canım, zaten saat beş! Gidecek zamanın olmayacak
Akşam yemeğinden önce orada. "

"Evet, yapacağım," diye ısrar etti Nan.  "Oraya varmak için yarım saat-iafil! Bir
Kale için saat, geri döndüğü için yarım saat ve sonra sadece zaman
Bir akşam yemeği frock'a atlamak için yeterli. . . .  Gerçekten gitmeliyim, yavru kedi, "
Sesinde bir aciliyet notuyla devam etti.  "O korkunç
Trenby'de Çizim Odası ve neredeyse eşit derecede dehşet verici yemek odası var
Sistemime girdim ve mikropları havaya uçurmak istiyorum. "O
Doğrudan jesticuld.

"Pekala, sen saçma insan, bisikletimi al," diye yanıtladı Kitty
iyi huylu.  "Ama _Live_ içinde ne yapacaksın?
Bu odalar? "

"Neden, elbette onları tamamen değiştireceğim. Kendimi öngörüyorum
Salonun evliliğimin ilk on yılı boyunca 'yaşanabilir' olmasını
varoluş! "-küçük bir tiksinti yüzünü bırakarak.

Birkaç dakika sonra Nan, Tintagel'e giden yol boyunca hızlanıyordu,
Soğuk hava, gelen gelgitten tuzlu su ile tuz, ona karşı karıncalanma
yüz. Köye ulaşmış olan yarım saatten daha azında-bu
Korkunç, iç karartıcı görünümlü köy, donuk küçük olan misellany ile
bir miktar kasvetli ağ geçidi ile geçmesi gereken evler
Sahilin vahşi, deniz-girt güzelliğine ulaşın.  Döngüsünü terk etmek
Bir kulübede sorumlu olan Nan, dik tepeden aşağıya doğru yola çıktı
Bu kıyıya yol açtı.  Zorunlu bir ihtiyacın bilincindeydi
hareket.  Tutmak için ya bisiklet sürmeli, yürümeli veya tırmanmalı
Trenby ziyaretinin ilham verdiği sinir korkusu
o.  Ona Roger'ın evinin ve çevresinin bir resmini vermişti-bir
Bakabileceği yaşam türüne kısa, aydınlatıcı bir bakış
onunla evlendiği zamana kadar.

Her şey tahmin ettiklerinden çok farklıydı.  Roger bile
Kendisi evinin ortamında farklı görünüyordu-
kendiliğinden, daha az hayran sevgilisi.  Lady Gertrude'nin etkisi
Tüm ev ve içindeki herkese hükmetti.  Ama Nan olarak
fark etti, Roger'a söz vermişti ve çok fazla asılı kaldı
Şimdi kırması için söz ver-Penelope'un mutluluğu ve kendi
kendini güvenlik içinde kapatmak, kendini bağlamak için özlem
bir daha asla özgür olamazdı.

Bir önceki akşam Peter ile beklenmedik toplantısı ona göstermişti.
bir kez ve bunun için tüm zorunlu ihtiyaç için.  Elinin tokası,
Onu akarsu boyunca taşırken kollarının onun hakkında güçlü bir şekilde tutulması,
dudaklarının saçlarına dokunması-bunların anısı vardı
Bütün gece onunla birlikteydi.  Onları ondan itmeye çalışmıştı, ama
reddedilmeyi reddettiler.  Bir kereden fazla onu sıcak gömmüştü
Yastıkların serinliğinde yüz, ani bir muazzamın bilincinde
Tüm damarlarından ateş gibi koşan heyecan.

Ve Peter da, tehlikeli hızlı ve tehlikeli hızlarda durduklarını biliyorlardı.
Birlikte yalnızdı, emindi.  Bu sabah,
Kahvaltıda kısaca sözlü selamlama, onunla pek konuşulmamıştı,
Ona kadar, ona kadar dikkatlice kaçınmak
Trenby Hall'a gitme artık gerekli değildi.  O umuyordu
Mallow'da uzun süre kalmazdı.  Onunla tanışmak dayanılmaz olurdu
günden sonra-aynı serin yerçekimi ile gözlerinin ona dayandığını hissetmek için
bu sabah onları zorladığı, kendisi ve o
bir birbirine göre bir şey anlamına gelmez, diğer iki şanslı konuk
Ülke evi.

Nan'ın düşünceleri onu hızlı bir şekilde inen dik eğime sürdü
koya doğru ve ayağına vararak herkes gibi durdu
Yakın bir kulübeden kalenin anahtarını elde etmek için gerekir.  Eski
ona anahtarı veren Dame-karşılığında bir şilin kabul etmesi
Voluble Minnettarlık-ona acil gerekliliği etkiledi
geri dönerken geri dönüyor.

"Eğer lütfen bayan, insanlarla birden fazla anahtarı kaybettim.
Onları iade etmek için, "diye açıkladı.

"Unutmayacağım," dedi Nan ona ve hemen onu yapmaya başladı
hala tüm bunların durduğu büyük burun tepesine giden yol
Kral Arthur'un Kalesi Kalıntıları-Bir Eski'nin Düşmüş Taşları
Şapel ve koyun göz attığı çimenli bir alanı kapsayan yıkık bir duvar
huzur içinde.

Kulübeyi bırakıp sola dönerek adımlarını büktü
Uçurum tarafında bir boşluğu kapsayan ve duraklayan bir ayak köprüsüne doğru
Köprü, gözlerinin büyük, gizemli açılışta dinlenmesine izin ver
Pitoresk olarak Merlin Mağarası olarak bilinir.  Gelgit hızla geliyordu ve
Stony'nin üzerinde kayarken dalgaların boş bir şekilde patladığını duyabiliyordu
zemin, sadece diğer dalgaların karşıt acelesiyle tanışmak ve savaşmak için
Dahası-bir zamanlar sihirbazın mağarası olan şey şimdi bir
Yeraltı pasajı, burun tabanından tam olarak deliyor. Bir süre nan köprüde loitered, vahşi güzelliğe bakarak
Sahne-içten dalgaların kırıldığı kasvetli koy
sahilde ve üstünde, solda, rüzgar taranmış,
Fırtına dövülmüş crag yükselen şeffaf ve çalkantılı denizden harika
ve bu kadar çok efsanenin yapıldığı eski duvarlar tarafından taçlandırıldı
ve romantizm.

Belki de Old Merlin'in büyüsü hala orada kaldı,
Çünkü Nan sessizce gizemli cazibesini emerken
Yer, günün küçük sıkıntıları, Lady Gertrude'nin perdesi
Onun hoş olmayan alımı, önemsizliğe düşmüş gibiydi.
Sonuçta sadece dış şeylerdi.  Mara veremediler
Dünyanın bu mistik, efsane haunted köşesinin sevgisi.

Uzun zaman, hafif bir pişmanlıkla, köprüyü geçti ve
yavaşça kaba bir yoldan biraz daha fazla görünen bir yolda yürüdü
Uçurumun kayalık tarafından, düzensiz ve saç
gevşek taşlarla.  Nan adımlarını zekice seçti.  Üstünde
takip yolunu dik açılara keskin bir şekilde dar bir yere döndü
Ridge-o kadar dar iki kişinin yanında yürüyemeyeceği-
Tintagel kafa.  Her ikisinde de çok dik olan en çok toprak boynuydu
el, Cornish halkının genel olarak bağlanan ince bir köprü gibi
Anakara ile "Ada" olarak konuşun.

Nan dar sırttan geçmeye devam etti.  O özellikle
Kural olarak, esnek vücudu kendini içgüdüsel olarak dengeliyor.
Ama bugün, ilk kez, yaklaşırken aniden gergin hissetti
Crag ve aşağı doğru bakarak, somurtkan dalgaları gördü
Her iki tarafta çok aşağıda gürleme.  Belki de günün olayları
Sinirlerini bildiğinden daha fazla yuttu.  Sadece bir çabaydı
Saldırgan olan alışılmamış halsizlik hissini reddetti
onu ve kararlı bir şekilde kaleye yükselmeye başladı.
ilkel olarak kabaca yutulmuş adımlar.  Kaygan ve düzensizdi, yıpranmış
ve yükselen birçok ayağın sırtıyla cilalanmış ve
onları indi ve sadece görünen hafif bir el-ray ile korundu
Neredeyse onun kavrayışında titremek için, beklenmedik bir acele tarafından yakalandı
Korku, Nan ateşli acele içinde yakaladı.

Oldukça durdu-panik-kaplı.  Burada, yarı yolda
dik burun tarafı, çevrenin tüm yoğunluğu
Yükseklik ve derinlik, korkunç bir gerçekleşme parıltısında ona geldi.
Aşağıdan yükselen dalgaların yinelenen patlamasını, her thud
Büyük crag tabanına karşı, tüm varlığını sallıyor gibi görünüyor,
Hangi şekilde görünseydi, tehditkar başlıklar Stark'ı yükseltti ve
denizin üstünde acımasız.  Bazılarının duvarında bir sinek gibi hissetti
Ezici derinlik-sadece sineklerin yapışma güçleri olmadan.

Çok dikkatli bir şekilde vücudunu yanlara doğru büktü, onu geri çekmeyi planladı
adımlar, ama bir anda yükselen suların görüşü-mil ve
Aşağıda, göründüğü gibi-yere çömeldiğini söyledi.  Yapabilirdi
Geri dönmeyin!  Uzuvlarının felç olmuş gibi hissetti ve biliyordu
Biraz hesaplanamayan bir güç sürmeye çalışırsa
düz kenarın üstünde, çaresizce bunların dibine acıtıyor
Sağlam uçurumlar.

Bir an için gözlerini kapattı.  Sadece Dogged Will of Will tarafından
Hatta şimdiki pozisyonunu koruyor, yarı çömelmiş, yarısı üzerinde yatıyordu
kötü eşleşmemiş adımlar.  Neredeyse bir güç çiziyormuş gibi görünüyordu
onu kaslarını gevşetmeye ve aşağı kaymaya zorluyor
Bu korkunç derinlikler.  Sonra sahip olduğu yarı tutuklanmış bir ifadenin anısı
Dikkatli kulak misafiri oldu: "Eğer baş döndürücü hissediyorsanız, her zaman yukarı bak,
aşağı değil. "Bir iç sese itaat etmiş gibi, onu açtı
gözler ve nereye baktı, yukarıda sadece birkaç hırpalanmış adım,
Kalenin kapısını görün. Sadece yapabilirse!  Dizlerine dikkatli bir şekilde yükseldi.
Bir adım daha yukarı ve bir an dinlendi, parmaklarını kazardı
kayanın çatlakları ve bir
Yansıtma çıkıntısı.  Gözlerini karıştırdığı kapıya sabit tutarak
Birkaç inç daha fazla, sonra tekrar durakladı, gerginlikle tükendi.

İki adım daha kaldı.  Savaşırken iki umutsuz çaba daha
aşağıya bakmak için iğrenç cazibe.  Bir an için neredeyse
Ne yaptığına dair tüm bilgileri kaybetti.  Sadece içgüdü tarafından yönlendirilmiş-
kendini koruma içgüdüsü-gözleri hala acı verici bir şekilde zorlanıyor
Bu yukarı doğru bakışları zorladı, sonunda kapıya ulaştı.

Boğulmuş bir rahatlama ile ona karşı diz çöktü ve
Big Demir Anahtarı, uyuşmuş parmakları kilitte çevirir.  Ağır
Kapı açıldı ve Nan geri sallanıncaya kadar her iki eliyle ona yapıştı
onu kabul etmek için yeterince.  Sonra kalenin güvenliğinden
Kendisi, yaşlı kadın olarak onu itti ve içeride kilitledi
Yazlıkta, anahtarı onun cebine itti.
spor ceket.

Güvende idi!  Etrafında antik kalenin duvarları vardı-duvarlar
Bu, sağlam kayanın neredeyse bir parçası gibi görünüyordu.
Ve aşağıdaki bu korkunç uçurum! . . .  Uzuvları aniden yol verdi ve
Ölü bir soluk içinde devrildi, küçük bir buruşuk yığın içinde yatıyordu
duvarın ayağı.

Kral Arthur'un kalesi içinde çok sessizdi.  Turistler
Mayhap, günün erken saatlerinde ziyaret etmişti; Kimse
Yüce durgunluğu rahatsız etmek için tekrar geceye gelin.  Wan ağlaması
Martılar ürkütücü bir şekilde denize doğru sürüklendi.  Bir zamanlar sorgulayan bir koyun
orada yatan ince genç bedene yaklaştı, heyecansız ve inert ve
Ona kokladı, sonra tekrar hareket etti ve cud'u çiğnemek için uzandı.

Güneşin altın diski gökyüzünde istikrarlı bir şekilde düştü. . . .

      * * * * * * *

"Nan çok geç."

Bayan Seymour ifadeyi oldukça boş yaptı.  Akşam yemeği
duyuruldu ve ev partisi salon turunda bir araya getirildi
Büyük ocak ateşi.  Yaz günü havalı bir akşam soğutuldu,
Sık sık deniz tarafından olduğu gibi ve Kırmızı Alevler neşeli bir şekilde yayıldı
Sıcaklığın ışıltısı.

"Belki Lady Gertrude onu yemeğe tutuyor," dedi Lord St. John.
"Çok muhtemel."  Konuşurken ellerini uzattı
Ateş-bir şekilde zayıf görünen eski eller.

Kitty başını salladı.

"Hayır. O-çok fazla ziyaretinden hoşlandığını sanmıyorum ve o zaman
Geri döndü bisiklete bindi-'çalıştırmak için' 'dedi.

"Nereye gitti?" sordu Penelope.

"Tintagel'e. Ona oraya gidecek kadar zamanının olmayacağını söyledim
Ve akşam yemeğinden önce.  Boş ver.  Başlayacağız ve sipariş edeceğim
onun için sıcak tutulması gereken bir şey. "

Buna göre hepsi yemek odasına ertelendi ve akşam yemeği ilerledi
Her zamanki yavaş tarzında, genellikle eşcinsel konuşmalara rağmen
eşlik etti.  Herkes belli bir şey bilincindeydi
tedirginlik.

"Keşke genç Nan geri dönmesini isterdim," dedi Barry sonunda
Balıktan aniden parçalanıyordu.  Bulutulmuş bir kaygı gölgesi
tembel mavi gözleri.  "Umarım bunlardan birine bir kırpma gelmez
Karışık tepeler. "

Başlayan huzursuz gerilim hissini dile getirdi.
Bütün partiyi sarıyor.

"Ne zaman başladı kit?" Devam etti.

"Saat beş civarında, düşünmeliyim ya da kısa bir süre sonra."

"O zaman şimdiye kadar geri dönmek için çok zaman geçirmişti."

Genel gerilim ani bir sessizlik biçimini aldı.  Sonra Peter
Mallory konuştu, çok sessiz:

"Kaleye çıkmayı teklif etmedi, değil mi?"  Buna rağmen
Sessizlik sesinin eve sürülen belirli bir kırpılmış sesi vardı
sorunun önemi.

"Evet, yaptı."  Kitty kendini güvence vermeye çalıştı.  "Ama o
Geyik olarak emin.  Geçen gün hepimiz yükseldik ve Nan açık ara
Aramızdaki en iyi tırmanıcı. "

Neredeyse eşzamanlı olarak Peter ve Barry ayağa kalktılar.

"Bir şey olmuş olabilir, hepsi aynı," dedi Barry endişe ile.
"Ayak bileğini-ya da herhangi bir şey burkulmuş olabilir."

Ona en yakın hizmetçiye döndü.

"Atkinson'a arabayı yuvarlamasını ve bu konuda hızlı olmasını söyle."

"Çok iyi efendim."  Ve adam işinde kayboldu.

Bir anda olası bir kazanın olabileceği düşüncesi
Nan partiyi kırdı.  Kitty ve Penelope arayışında acele etti
Halılar ve sandviçler ve brendi-hizmet verebilecek her şey,
Erkekler birlikte çizilirken, beklerken düşük seslerle konuşurken
araba için.

"Onu bulacaksın Barry?"  St.John'un sesi biraz sallandı.  "Sen
Onu güvende mi getiriyorsun? "

"Onu geri getireceğim."  Barry, yaşlı adamın üzerinde nazikçe eller koydu
aniden sanki bir
yük.  "Endişelenme. Sadece biraz önemsiz bir aksilik yaşadığını umuyorum.
Muhtemelen bir lastik patlat ve geri yürüyor. "

John'un akut kaygı görünümü biraz rahatladı.

"Umarım," diye mırıldandı, "Umarım."

Bir hizmetçi kapıyı açtı.

"Araba bekliyor efendim."

"İyi."  Barry salona girdi, Mallory onu takip etti.

"Barry, seninle gitmeliyim," dedi boğuk.

Elektrik ışığının yangında iki adam her birine sert görünüyordu
başkalarının yüzleri.  Sonra Barry başını salladı.

"Doğru. Şoförü geride bırakıp kendimi süreceğim. Yapmalıyız
Nan'ın incinmesi durumunda arkada bolca yer var. "
elini tuttu.  "Üzgünüm, yaşlı adamım."

"Sanırım Kitty sana mı söyledi?"

"Evet. Bana söyledi."

"Sanırım bildiğine sevindim," dedi Peter.

Sonra, paltolarına acele ederek, iki adam arabaya koştu ve
Bir süre sonra yol boyunca yırtılıyorlardı, farları yanıyor
Ayının sakin, tatlı ışığının altındaki kızgın yıldızlar gibi.

Kalenin anahtarlarını tutan yaşlı kumar, akşam yemeğinden yükseldi
Honk, bir motor boynuz honk, ürkütücü kulaklarını kırdı.  İnsanlar
Gecenin bu saatinde kaleyi ziyarete gelmedim!  Ama müret
kulübesinin dışındaki motor ve uzun ışık kirişleri fırladı
Farların yanında denizleri hızla kapıya getirdi.

"Kale için bir anahtar istiyoruz-" diye bağırdı Barry,
Peter arabadan çıktı ve
kır evi.

"Anahtar!" diye bağırdı.

Birini geri getirdiğini düşünerek elini uzattı.

"Ah, bir tane özlediğimi biliyordum," dedi.  Yalın bir işaret parmağını salladı
onu yeniden canlandırarak: "Yani onunla kaçıyorsun!
Tekrar getirmek efendim.  Haklı olarak hatırlayamadım
sahip olan genç bayan veya beyefendi.  Bir anahtar için çok fazla geliyor
Ve--"

"Bu bir bayandı. O şimdi orada, düşünüyoruz. Ve başka bir anahtar istiyorum
içeri girmek için.  Hastalanmış olabilir. "

Peter'ın Curt Açıklaması, aniden hazır konuşma akışını doğurdu.
Duvardaki bir peg'den indirdiği anahtarı kapmak
onunla arabaya döndü.  Barry hala arkasında oturuyordu
direksiyon.  Peter yaklaşırken öne eğildi.

"Git," dedi, sonsuz bir maskelenen kör bir şekilde
Anlama.  "Brendi şişesi var"-onu bir yandan çıkarmak
cep.  "Yardım istiyorsan, bu hooter üfle."  Birini ayırmıştı
Arabadan boynuzlar.  "Değilse-well, sadece burada bekleyeceğim
geri gelmek."




Bölüm XVI

Kutsal troth

Peter, Kral Arthur'un yükselişine başladığında gelgit doluydu.
Kale-Deniz, bir sis ile saçaklı geniş bir titreyen gümüş
uçan sprey.  Garip, keskin ışıklar ve gölgelerde
yuvarlak ay tepesi, burun büyük crags gibi dışarı çıktı
Bazı eski kalelerin taretleri-
Akşam gökyüzünün ihale, iradeli mavisi.

Ama Peter hayal kırıklığına uğrattı.  Mistik cazibenin tutma gücü yoktu
onun gecesi.  Önemli olan tek şey nan-güvenliği. Olmuş
Kalenin parçalanan duvarlarının içinde bir yerde yatıyor mu?  Veya
Ayağını kaçırmış ve o denize baş dikmiş miydi
Uçurumlara karşı aralıksız bir şekilde patladı mı?  Bu manzara değildi
önemli.  Hayat ve ölümdü!

Çok hızlı bir şekilde kale kapısına monte edildi, yan yana baktı
Nan'ın bu şekilde geçtiğini gösterebilecek herhangi bir iz için giderken.
Son birkaç ayağı tırmanırken adını bağırdı: "Nan! Nan!"  Ancak
Cevap gelmedi.  Sadece deniz hala aşağıda güreşti ve
Ürkütücü martı bir çatlaktan uçtu, uçarken çığlık attı.

Mallory'nin eli, anahtarı ağır kilidin içine iterken biraz sallandı.
Pratik olarak umudun kalan tümü o kapalı kapının arkasında yatıyordu.
Sonra, açılırken, ondan büyük bir ağlama kırıldı, rahatça boğuldu
Son saatin bastırılmış acı.

Orada uyuyan bir çocuk gibi uzanıyor, duvara yaslanmış, bir
Kol başının arkasına kavga ederek yırtıldı.  Sesi sesiyle
Karıştırdı, şaşkına döndü, gözlerini ürküttü.  Bir anda öyleydi
onun yanında diz çöküyor.

"Korkma, nan. Ben-peter. Yaralandın mı?"

"Peter?"  İsmi rüya görerek tekrarladı, neredeyse uyanık ve onu
Voice yumuşak tonlarında neredeyse bir okşama düzenledi.

Mallory bir inilti geri.  Onun adını o küçük üzerinde konuştuğunu duymak
Mutluluk notu inanılmaz derecede acıyor.

"Nan-Uyan!" Nazikçe çağırdı.

O zaman uyandı-çevresinin tam bir duygusuna geri döndü.

"Sen, Peter?" Şaşırtıcı bir şekilde mırıldandı.  Oturmak için çaba sarf etti
Sonra duvara geri döndü, keskin bir sıkıntı çığlığı söyledi.

"Nerede yaralandın?" diye sordu Mallory hızlı endişe ile.

Güvence gülümseyerek başını ona salladı.

"Zarar vermiyorum. Sadece sertim. Bana yardım etmelisin Peter."

Onu eğdi ve büyüttü ve sonunda ayağa kalktı, rualle ovaladı
Uyurken başının arkasında kıvrılmış kol.

"Kolum uyumaya gitti. Hepsi pimler ve iğneler!" Şikayet etti.

Omuzlarının üzerine asılmış Peter onun için ekstra bir sargı taşıdı.  Her neyse
yaralanmış ya da sadece bir yerde mahsur kalmış olsun, o
ani serinliğini karşılamak için yeterince sıcak olmayacağını biliyordu
akşam.

"Soğuk algınlıkla neredeyse ölmelisin-burada uyuyor! Bunu giy,"
Dedi çabucak.

"Hayır, gerçekten"-ihale ettiği yün katını bir kenara itti.  "Ben değilim
soğuk.  Burada bu duvarın altında oldukça korunmuştu. "

"Yap," diye tekrarladı sessizce.  "Sana söylediğim gibi yap-Little Pal."

Bunda verdi ve ceketle ona yardım etti, sabitledi
Dikkatli bir şekilde etrafında döndü.

"Ve şimdi bana burada uyumak için neye sahip olduğunu söyle?" O
talep etti.

Birkaç kelimeyle, olanları anlattı, sarıldı:

"Daha sonra, sanırım bayılmalıyım. Oh!"-Bir titreme ile
Anma-"Sadece korkunçtu! Hayatımda hiç sersemlemedim
Daha önce-ve umarım bir daha asla yapamazım!  Sanki dibinin
Dünya düşmüştü ve sizi havada asılı bıraktı! . . .  Biliyordum
Bir daha tırmanışla yüzleşemedim, bu yüzden-ben sadece uyumaya gittim.  BEN
Bazılarınızın beni aramaya geleceğinden emin olacağını düşündüm. "

"Gelmem gerektiğini biliyordun," dedi, aniden derin bir ısrar
ses.  "Nan, değil mi?"

Başını kaldırdı.

"Evet. Sanırım-sanırım geleceğini biliyordum Peter," diye cevapladı
dengesizce.

Ay ışığı, beyaz, gergin bir yüzle dolu düştü
Tutkulu, zarar görmemiş dudaklar ve cesurca ona bakan gözler,
sorusunun altındaki nihai önemi şaşırtmayı reddetmek.

Boğulmuş bir ünlemle onu kollarına ve ağzına süpürdü
Aralarında geçen ilk öpücükte onunla tanıştı-bir öpücük
sonsuz hassasiyet ve bir parçası olan şiddetli tutku
aşk ve ayrılık ağrısının öngörülmesi.

"Sevgilim!"  Bakabilmesi için onu biraz uzak tuttu
yüzüne.  Sonra hızlı, tutkulu bir hevesle; "Sen söyle
Beni sev, nan? "

"Neden, Peter-Peter, biliyorsun," diye bağırdı acımasızca. "Değil
Anlatmaya ihtiyacım var canım. . . .  Sadece-yasak. "

"Evet," diye saygısızlık etti.  "Bizi yasakladı. Ama şimdi-sadece bu
Bir keresinde-birkaç dakikamız olsun, sen ve ben yalnızız, gerekmediğinde
Umursamıyormuş gibi davranmak için-biz kendimiz olabiliriz_! "

"Hayır-hayır" nefes nefese kırıldı.

"Çok fazla değil, tüm hayattan beş dakika birlikte!
Roger onları kınamıyor.  Sana sahip olacak-her zaman. "Kolları kapalı
Kıskanç bir şekilde ona döndü.

"Evet-her zaman," diye tekrarladı.  Aniden boğulmuş bir ağlama ile ona yapıştı
umutsuzca.

"Peter, bazen dayanamayacağımı hissediyorum! Oh, neden _lowed_
böyle mi umursuyorsun? "

"Tanrı bilir!" mırıldandı.

Aniden onun tutunmasını serbest bıraktı ve ilerlemeye başladı ve
Aşağı-cesur bir şekilde, bazı kafesli canavarlar gibi.  Nan bakarak durdu
Hiçbir şey görmeyen gözlerle ay yıkanmış deniz.  Sahip oldukları beş dakika
hayatın geri kalanından birlikte kapanan-her bir
Acı ve dayanılmaz ızdırap anı.

Şu anda Peter sallandı ve yanına geldi.  Ama dokunmadı
o.  Yüzü çizilmiş görünüyordu ve gözleri yanmıştı-benziyor
Yangın yarı quenched.

"Nan, çok fazla umursamadıysam, senden uzaklaşmanı isterdim.
Ben sen olmadan hayatın nasıl olacağını tam olarak bilmiyorum-muhtemelen, muhtemelen.
Ama en azından benim küçük cehennem olacak ve ben olmayacağım
Sizi içine sürükleyin.  Geri dönülmez bir şekilde bağlandım.  Ve sen-sen bağlusun
fazla.  Verdiğin sözle hızlı ve gevşek oynayamazsın
Trenby.  Bu yüzden onunla yüzleşmeliyiz. "Aniden ayrıldı.
Küçük ter boncukları üst dudağını kenetledi ve elleri asıldı.
yanları.  Nan bile kısıtlamasının çabasını pek fark etmedi
ona mal oluyor.

"Ne-ne demek istiyorsun Peter?" diye sordu durgunca.

"Demek istediğim, uzaklaşıyorum-artık seni görmemeliyim."

Dudaklarından bir ağlama-inkar, destek ve ıssız
Sesi uzuvlarından bir titreme koştu.  Sanki onun vücudu
içindeki zorlayıcı ruha karşı savaştı ve mücadele etti.

"Tekrar buluşmamalıyız," diye devam etti.

"Buluşmuyor-o-demek istiyorsun?"  Piteous bir şey vardı
Genç, sarsılmış ses.

"Asla, eğer yardım edebilirsek. Ayrı yollara gitmeliyiz, nan."

Konuşmaya çalıştı, ama dudakları sağlam bir şekilde hareket etti.  Sadece gözleri
Onunla tanıştı, ona işkence eden bir sessiz acı çekti.  Hepsi bir keresinde
Öz-kontrol yol verdi ve sevgi ve özlem tutkusu
savaşıyordu, hangi durumun engellerini bir kenara bıraktı
bu konuda yer almıştı.  Kolları onu etrafında tuttu, onu yakın tutarak
Boğazında ve dudaklarına ve gözlerine öpücükler yağmur yağdı-şiddetli, çaresiz
Yüzüne karşı yanan öpücükler.  Ve Nan onu geri öptü, verdi
Ruhunu dudaklarının üzerine çıkardı, bu son tutkulu sonra
Veda orada daha fazla verme veya alamazdı.  Sadece bir unutma.

. . .  Sonunda Peter'ın kolları olsa da birbirlerinden ayrıldılar
Hala onu tuttu, ama sadece son kez olduğu gibi.

"Bu güle güle, en çok sevgili," dedi.

"Evet," diye cevapladı ağır bir şekilde.  "Biliyorum."

"Kalp sevgili, çok üzülmemeye çalış," diye devam etti.  "Bulmaya çalış
başka şeylerde mutluluk.  Asla birlikte olamayız-asla daha fazla
arkadaşlardan daha, ama ben her zaman sevgiliniz olacağım-her zaman, nan-
Bu dünya bir sonrakine. "

Eli onun içine çaldı.

"Ben seninki gibi Peter."

Aralarında ciddi bir söz vermiş gibiydi-bir
Bu dünyada hiçbir şeyin dokunamayacağı manevi troth ya da
Karın.  Ne Peter'ın evliliği ne de Nan'ın verdiği döküntü sözü
Roger'a çarpabilir.  Onları komplekste taşırdı
Bu dünyanın ötesindeki dünyanın kenarına kargaşa.

Her ikisi de tekrar konuşmadan önce bir süre geçti.  Sonra Peter dedi
Oldukça basit:

"Eve gitmeliyiz canım. "

Başını salladı ve el ele, eskisinden indiler
Çok fazla sevgi ve keder ve bölüme tanık olması gereken kale
Kral Arthur'un zamanında, onları koynunda gizli tutmak
Bunu daha sonra veda edin.

Dönüş yolunda çok sessizlerdi.  Sadece sonunda, onlardan önce
Arabanın onları beklediği köşeyi döndü, Peter onunla tekrar konuştu,
her iki elini de son kez almak ve onları bir
sağlam, sabit toka.

"Unutma Nan, şimdi söylediklerimiz. Her birimiz hatırlayabiliriz
Bu-bizim troth.  Bekle --_ Hard_, hayat biraz daha göründüğünde
normalden daha yokuş yukarı. "




Bölüm XVII

"Cennetin Anahtarları"

Nan ertesi sabah odasına dökülen güneş ışığını bulmak için uyandı.
Dışarıda, bir kuş şarkısının notları havada çok tatlı bir şekilde sarıldı
Bir gülün kremsi başı, sanki pencereye tekrar tekrar dokundu
Teklif vermek dışarı çıkıp yaz gününün ihtişamıyla paylaşın.  O vardı
Sabah uyudum-derin, hayalsiz bir uykusu mutlak zihinsel uykusu
ve fiziksel tükenme.  Ve şimdi uyanık, ona baktı
şaşkınlıkla, ilk başta nerede olduğunu veya ne olduğunu hatırlayamıyor
olmuş.

Ancak bu kutsanmış farkındalık eksikliği uzun sürmedi.  Neredeyse
Dün meydana gelenlerin hatırlanması hemen acele etti
Çarpıcı güç ve güneş ışığı, kuş şarkısı ve bu
Nafile Gül Pencere Sayfasına karşı yumuşak bir şekilde dokunuyor, aptalca görünüyordu
uyumsuz.

Nan neredeyse onlardan nefret ettiğini hissetti.  Söylemeden sadece birkaç saat önce
Sevdiği adama güle güle.  Bir ay veya bir yıl boyunca güle güle değil, ama
hayatın geri kalanı için.  Muhtemelen, uzak bir zamanda, şansı olabilir
Karşılıklı bir arkadaşın evinde buluşmak için, ancak sadece
Tanıdıklar, bir daha asla sevgili olarak.  Ruh içinde zafer kazanmak
Kalbin arzusu, sevgi veda ettiler-
Bu sevgiden yasak bir şey olan kader.

Ama dün gece, veda acılarıyla bile,
bilinçsizce bir egzersiz hissi ile desteklendi-bu garip ecstasy
Bazen insanları Tanrı'ya yaşamak için zayıf bir şekilde ateşleyen fedakarlık
Bu onların içinde.

Günümüzde kaçınılmaz tepki başarılı olmuştu ve sadece kasvetli, acı
Gerçekler kaldı.  Nan onlarla karşılaştı, ancak tüm
sahip olduğu kopardı.  Peter gitmişti ve boyunca
Önde uzanan yıllar hayatta seyahat ederken kendini gördü
Roger ile adım atarak, yıl içinde aynı donuk varoluşta yaşıyor, yıl out,
Sonunda, her ikisi de çok önemli olduğu için çok yaşlı olduklarında
çok-hızlı kan yarışlarını onların
damarlar, cazibesini ve ihtişamını algılayacak kadar sıkıcı bir görüş
Dünya-meraklı ölüm içeri girip birini ya da diğerini alacaktı.

Gençliğin yaştaki içgüdüsel korkusu ile biraz titredi.
Sınırlayıcı darbeleri yavaşlatacak, yavaş ama kesinlikle tadını çıkaracak
şeylerden.  Önce yaşamak istedi, hayatın sevincini toplamak istedi
iki eliyle. . . .

Düşünceleri aniden açılış kapısının sesi ile dağıldı ve
Bayan Seymour'un sorgulayan yüzünün gözü öne çıkıyor.

"Uyanmak?" soruldu Kitty.

Kararlı bir zihinsel çaba ile Nan kendini bir araya getirdi,
Dünyayla olduğu gibi yüzleşin ve olmasını istediği gibi değil.  Cevapladı
Derhal:

"Evet. Ve aç, lütfen. Biraz kahvaltı yapabilir miyim?"

"İyi çocuk!" Murmued Kitty onaylayarak.  "Aslında, senin
Brekkie topuklarımın üzerine zorlanıyor "-konuştuğu gibi,
onu odaya takip eden, bir
Çekici görünümlü kahvaltı tepsisi.  Onun ayrıldığı zaman,
Kitty oturdu ve dedikodu, Nan aç gibi görünmek için elinden geleni yaptı
Rashly ima ettiği gibi.

Bir şekilde Kitty'nin keskin gözlerine toz atmayı başarmalı-ve
Simüle edilmiş iştah oldukça mükemmel bir başlangıç ​​yaptı. O kararlıydı
hiç kimsenin mutlu olmaktan başka bir şey olduğunu bilmemesi gerektiğini
Roger'a nişanlanması.  En azından ona bu kadar borçluydu.  Yani ne zaman
Kitty, doğal olarak konuşmak için çaba sarf etmek, Peter
Beklenmedik bir şekilde şehre dönmek zorunda kalmıştı, haberi kabul etti
Kitty'nin kendisi kadar iyi bir doğallık varsayımı ile.  Yarım saat
Daha sonra, Nan'ı giydirmeye bırakarak Kitty, olabileceği şüphelerle ayrıldı
tamamen durmuştu.

Ama kalbi, haggard, sert yüzü, o zaman
dün gece gitmesi gerektiğini söylemişti, her şeyi aktarmıştı ve daha fazlası
Kısa açıklama sözleri.

"Gerçekten gitmeli misin Peter?" Ona özlemle sormuştu.  "BEN
düşündüm-bana bir kez söyledin-
dostluk? . . .  Onunla arkadaş bile olamaz mısın? "

Cevabı hızla geldi ve kesin bir şekilde yanlış bir şey yoktu.

"Hayır," dedi.  "Yapamam. Ne dediğin doğru-bir zamanlar sanıyordum
arkadaşlığını koruyabilir.  Yanılmışım."

Bir duraklama vardı.  Sonra Kitty çabucak sordu:

"Ama onunla tanışmayı reddetmeyecek misin? Bu kadar kötü değil, Peter?"

Ona garip bir şekilde baktı.

"Bu kadar kötü."

Kendini tonunun queer yoğunluğunda biraz titrediğini hissetti.
Sanki yanındaki adam kontrol altında tutuyor gibiydi
İrade, onu ezmekle tehdit eden büyük bir duygu.  O
tereddüt etti, sonra çok sessiz ve basit bir şekilde konuştu:

"Bu benim açımdan mükemmel bencilce bir soruydu Peter. Hiç alma
bildirim. "

"Nasıl-bencil?" diye sordu, hafif bir gülümsemeyle.

"Çünkü Nan ile tanışmayı reddedersen, seni her zaman görmem gerekecek
Ayrı ayrı-asla birlikte.  İkinizi de seviyorum ve ben de pes edemem
Senden, bu yüzden kendimi yarıya indirmek gibi olacak. "

Mallory her ikisine de elini tuttu.

"Kendini benim için yarıya indirmek zorunda kalmayacaksın sevgili dostum"
dedi, bu yabancı dokunuşuyla kendini ortaya çıkaran şekilde
Bazen-nadiren güçlü bir duygu gizlediğinde değil.
"Tekrar buluşacağız-bazı gün-nan ve I. ama şimdi değil-şu anda değil."

"Seni özleyecek, Peter. ... Sen _such_ iyi bir dostum!" Kitty kavradı
Elleri sert ve sesi istikrarsız bir kararsızdı.  Barry'den sonra orada
Peter'ı sevdiği kadar sevdiği tüm dünyada hiç kimse değildi.  Ve
Ona yardım etmek için güçsüzdü.

"Yakında şehre döneceksin," diye cevapladı ona.  "Gelip göreceğim
Bazen sen.  Sonuçta "-biraz gülümsüyor-" Nan sürekli değil
Sen.  Müziği var. "Bir an durdu, sonra ağır bir şekilde ekledi,
Sesindeki sessizliğin sessiz notu: "Ben de benim işim olacağım."

Her zaman bu kaldı-iş, büyük palyatif, narkotik
onsuz, neredeyse insanın ötesinde olacak acıyı donatmak
dayanıklılık.

      * * * * * * *

"Her şey olabildiğince kötü!"

Kitty'nin sesi sorunlu ve Lord St. John'u arayan gözler
tüm geleneksel canlılıklarından yoksundu.  Uzun boylu yaşlı adam, pacing
Öğleden sonra güneş ışığının sıcaklığında yanında dörtgen, hayır
bir an için yorum yapın.  Sonra yavaşça dedi:

"Evet, oldukça kötü. Üzgünüm Mallory bu sabah ayrılmak zorunda kaldı."

"Ah, pekala," diye mırıldandı Kitty belirsiz bir şekilde, "
Tatilin ortasında şehre atmak zorunda.  Bir şeyler kırılıyor, sen
Bilin "-hala daha belirsiz.

St. John, ilerleme hızı ortasında durdu ve elini altına koydu
Kitty'nin çenesi, yüzünü yukarı doğru eğdi, nazikçe inceledi,
Quizzical bakış.

"Bakıcılar oyunun çoğunu gör canım," diye gözlemledi, "Şüphesiz
Mallory'yi arayan 'iş' hakkında. "

"O zaman tahmin ettin mi?"

"Nan'ın dün gece tehlikede olabileceğini ilk düşündüğümüzde oradaydım-ve
Yüzünü gördüm.  O zaman emindim.  Sadece daha önce şüpheleniyordum. "

"Biliyordum," dedi Kitty basitçe.  "Bana Londra'da söyledi. İlk başta yapmadı
Hiç Mowling'e inmek niyetinde. "

"Daha iyisi, belki de, niyetine devam etseydi," diye mırıldandı St.John
soyut bir şekilde.  Derin bir şekilde düşünüyordu, ince kaşları bir araya geldi.

"Görüyorsun, o-bizden biri Maryon'un tam olarak geri döndüğünü düşündüm
Nan ile şeyler.  Böylece Peter yoldan uzak durdu.  O sadece düşünüyor
BT-mutluluğu. "

"Kendi söz konusu değil, zavallı şeytan!"

Kitty başını salladı.

"Ve en kötüsü," diye devam etti, "
Roger ile gerçekten mutlu olacak.  Onlar son iki kişi
Birlikte iyi başlamak için dünya. "

Lord St. John denize baktı, omuzları biraz eğimli,
Elleri arkasından sıktı.  Kimse Nan'in çökeltisini pişman olmadı
Ondan daha fazla nişan, ama küçük iyinin olabileceğini fark etti
müdahale ile gerçekleştirilir.  Dahası, titiz, eski dünyasına
Onur duygusu, bir zamanlar verilen bir vaat, istediği zaman kırılmayacaktı.

"Korkarım canım," dedi sonunda Kitty'ye dönerek, "Ben
Korkarımız bir _cul-de-sac_ 'a ulaştık. "

Tonları umutsuzdu ve Kitty'nin ruhları bir derece daha düşüktü.  O
Ona kasvetli bir şekilde baktı ve bakışını eşit derecede kasvetli bir şekilde geri döndürdü.
Sonra, iki kişilik bu kederli konseye-cheerful, karar ve
Eliza Teyze Teyze Süpürük Egzersiz.

"İyi günler canım," dedi Kitty'nin yanağına gaga yaparak.
"Bu flunkey, hayatını salon paspasında atlayarak bulmam gerektiğini söyledi
Buradasın, bu yüzden kendimi göstererek onu aşırı işten kurtardım. Nasıl
Sen, St.John?  Bu öğleden sonra biraz zirveye bakıyorsun, değil mi? "

Lord St.John, "Anlatmaya başlıyor," diye güldü, el sıkıştı.

"Yaşlılık?-Fiddlesticks!"  Eliza aşağılayıcı bir şekilde fışkırdı.  "Sanırım
Gerçek şu ki, kendinizi terk ediyorsun çünkü Nan evlenmek için nişanlandı.
Her zaman bir civcivle eski bir tavuk gibi olduğunu söyledim. "

"Çocuğu kendi yuvasına sahip, hepsi aynı Eliza'yı görmek istiyorum."

"Adam için hark! Ve 'yerleştiğinde yuvaya sahip olacak
Sanki ondan yeni düşmüş gibi tüm dünyaya bakıyor! "

St.John aniden döndü.

"Tam olarak korktuğum şey bu-bir gün olabilir.
bina olan bu yuvanın. "

"Ve neden bunu yapmalı?" Eliza'yı acımasızca istedi.  "Roger
Bonnie ve herhangi bir kadının aramaya ihtiyaç duyduğu gibi cesur bir eş ve Trenby Hall
Gelini getirmek için güzel bir ev. "

"Evet. Ama görmüyor musun," diye açıkladı Kitty, "hepsi öyle oldu
Birden.  Kısa bir süre önce Nan'ın başka birine önem verdiğini düşündük ve
Şimdi onun acele etmesini ve kendini kimseyle bağlamasını istemiyoruz
Acele et-ve sonsuza dek sefil ol. "

"Ben 'uzun nişan lehine değilim."

"Bu durumda, herhangi bir nişandan önce biraz daha akıllı olabilirdi
Lord St. John'a girildi. "Dedi.

"Gecikmelerle tutunmuyorum-sahip olmayan insanlar arasında müdahale etmiyor
erkek koca olacağına söz verdi.  Yüce asla bizi oynamayı amaçlamadı
Providence olmak.  Nan'ın Roger Trenby ile evlenmesi için görevlendirilirse-Marry
O yapacak.  Ve lass kendi zihnini bilecek kadar yaşlı; Belki
Kalbinin başka yerlerde olduğunu düşünmede yanılıyorsun. "

Sonra Kitty'nin yüzünde bir muhalefet ifadesini yakalayarak,
kurnazca:

"Ah, ben Ken Weel O Nae müzisyeni-ama piyanonun birkaç notu yok
Karı koca birbirine bağlayıcı olacak.  Bu çiş bairns
Köprüler Güvenliği geçebiliriz. "

Sert özellikli yüzünde ünlü olarak ihale bir parıltı vardı.  Kedicik
zıpladı ve onu dürtüsel olarak öptü.

"Eliza Teyze Sevgili, senden çok daha yumuşak bir kalbin var ve eğer Nan
Mutlu bir şekilde evlenmemiş miydin, geri kalanımız kadar üzgün olacaksın. "

"Belki Eliza'nın hakkı," diye tehlikeye attı.  "Yapabiliriz
Nan'in onun adamdan memnun olmayacağını varsaymaya çok hazırdı
seçildi. "

"Nan'ı biliyorum," diye ısrar etti Kitty inatla.  "Ve o ve Roger'ı biliyorum
gerçekten hiçbir ortak noktası yok. "

"O zaman belki evlendikten sonra bir şeyler bulacaklar" diye karşılık verdi
Eliza, "ve onu aramak hayata bir baharat verecek. Çok var
Adam-Ay ve kadın da!-
dalış yaparken her zamankinden daha
Brink. "

"Bu bazı durumlarda doğru olabilir," diye yanıtladı St.John.  "Ama sen
Büyük bir riski savunmak, Eliza. "

"Ve bu dünyada olmaya değer birkaç şey var
risk altında elde edildi, "Bayan McBain'i Stoutly."
Nan'ı pamuk yününe sarmak için, St.John-onu bundan koruyarak,
Onu bundan koruyor!  Sic 'Havers!  O daha çok bir kadın olurdu
Biraz kendi ayaklarının üzerinde durmasına izin verirdin. "

Lord St.John iç çekti.

"Şey, bundan böyle kendi ayaklarının üzerinde durması gerekecek," dedi.

"Ya para?" Eliza'yı istedi.  "Hala izin verecek misin
Aynı gelir? "

"Sanırım değil," diye cevapladı düşünceli bir şekilde.  "Bu onun özgürlüğünü vermekti
Seçim-eğer dilediğinde evlilikten freedom.  O seçildi.
Ve Nan'ın ona bağımlı olmak için daha iyi olacağına inanıyorum
Koca-her şey.  Her halükarda, ilk başta. "

Kitty biraz şüpheli görünüyordu, ama Bayan McBain onayını salladı
kuvvetli bir şekilde.

"Bu ses sağduyulu," dedi kesinlikle.  "Beklediğimden daha fazla
Ye, St.John. "

Biraz gülümsedi.  Sonra, Kitty'nin gözlerinde konuşulmayan soruyu görmek,
Ona güven verici bir şekilde döndü.

"Endişelenmenize gerek yok Madam Kitty. Unutma, her zaman oradayım, gerekirse,
Para çantalarıyla.  Benim fikrim şu ki, eğer Nan bütününü sevmezse
Kocasına bağımlılık, onu müziğinde çalışmaya teşvik edebilir.
Her zaman onun büyük bir şey yapmasını bekliyorum.  Ve arzu
Bağımsızlık, zorunluluktan farklı bir teşvik ve daha iyi bir mahmuzdur
akşam yemeğinde tencereyi kaynatma. "

"Profesyonel bir müzisyen olmanın bir sonraki olduğunu unutmuş gibisin
Lady Gertrude'nin gözlerinde bir suçun kapısı, "diye gözlemledi Kitty."
Herkesin güzel, amatör bir 'biraz oynamak' yapmaktan daha fazlasını yapmasını önemseyin,
bayan benzeri moda! "

"O zaman Lady Gertrude daha iyi öğrenmek zorunda kalacak," diye yanıtladı St. John Sharply.
Ekleyerek, acımasız bir gülümsemeyle: "Nan'e düğün sunumlarımdan biri
Tam boyutlu büyük piyano. "

Yani, Eliza'nın tavsiyesine göre, herkes "oynamaktan kaçındı
Providence "ve Nan'ın Roger Trenby'ye katılımı ilerledi
geleneksel çizgiler.  Tebrik mektupları her ikisine de döküldü,
Ve Kitty, arkadaşlarının sayısından açıkça sıkıldı.
gelecekteki metresle ilgili merakla çarpılan mahalle
Trenby Hall, aniden Mallow'da bir çağrı yaptıklarını keşfetti ve
şimdiki anı ödemek için fırsatlı bir zamandı.

Nan'ın kendisi bu günlerde oldukça yüksek bir sahaya kadar anahtarlandı ve
Endişeli gözleriyle onu izleyenler için zor
Mutluluğunun kapsamını veya başka bir şekilde ölçmek için dostluk.  Ondan
Mallory'nin ayrılmasının anı, her birine lezzetle fırladı
Günün eğlencesi tam olarak umursamıyormuş gibi davranıyor
Hayat-Sandy ile oynamak ve Roger ile çok öfkeli bir şekilde flört etmek
Bu, yüzüğünü giymesine rağmen, kendi içinde hiç emin olmadı
onun.

Kitty, kızı yarım saat boyunca kendine almak için her çabayı kullandı,
Ondan gerçeği çıkarabileceğini umuyoruz.  Ama Nan vardı
Olağanüstü bir zorunluluk geliştirdi ve ustaca kaçındı
Tete-a-tete, Roger dışında biriyle konuşuyor.  Üstelik
Bir narin araştırmayı bile tamamen yasaklayan şekilde
arkadaş.  Bu kadar açık ve ustaca olmayacak Nan-
Yani zaman zaman-bir kerede aşılmaz bir
Strikans Duvarı.

Bu arada Fenton ve Penelope karşılıklı olarak bir şey kabul etmeye karar vermişlerdi.
Birkaç samimi arkadaş, nişanlarının sırrına.  Ralph olarak
Sagisel olarak gözlemlendi: "O kadar yakında evleneceğiz ki değmez
Bu kadar kısa bir nişan için tebrikler barajıyla karşı karşıya. "

Radytly mutluydular, köpürmeye devam eden bir tür mutlulukla
Kendisinin sevincinden-böyle bir
Mallow'daki herkesin kabul ettiği nefis açık ve yalınaflı bir şekilde
Onları nazik eğlence ile ve sevgili oldukları için sevdi.

Hiçbir şey nan'ın onları şarkı söylemeye ikna etmekten daha iyi memnuniyet duymadı
tuhaf büyüleyici eski şarkı, _ cennetin anahtarları _-sözleri tutan
Kadınsı kalbin böyle ihale, tuhaf bir anlayışı.  Belki
Koçun ve dört siyah atın "saha kadar siyah" ve
Şarkıdaki sevgili olan diğer tüm iyi şeylerin
elbisesini süslemek, onun kadar vurgu yapmadı
olmalıydı.  Neredeyse bir arzunun hanımından şüphelenebilirdi
İnkarlarında çok cesaret kırıcı olmamak.  Ama son ayet eksikti
yorumda hiçbir şey yok.

Sevgili son çekiciliğini yaparken tutkulu ve yalvaran
Herkesin en büyük armağanı, Ralph'ın görkemli baritonu ona katıldı:


  "Ah, sana kalbimin anahtarlarını vereceğim
  Ve ölümümüze kadar evleneceğiz.
    Bayan, yürüyecek misin?
    Bayan, konuşacak mısın?
  Madam, benimle yürüyecek misin? "


O zaman Penelope'nin gözleri, sanki güzel bir iç ışıkla parlardı, sanki
Birlikte yaşam boyunca bu yolculuğun güzel olanakları
İçlerinde tasarlandı ve sesi görünene kadar derinleşir ve yumuşak olur
Tüm kahkahaları ve gözyaşlarını ve tüm nezaketi ve ihale tutmak için
Kafe ve enfes sevginin isteği.

Bazen, eşliğinde oynarken, Nan'in kendi gözleri
Beklenmedik bir şekilde gözyaşları ve piyanonun siyah beyaz notaları ile doldurun
Birlikte dikdörtgen bir gri bulanıklık haline gelir.

Çünkü Peter ona o gece o gece kalbinin anahtarlarını vermişti
ve Tintagel'de deniz, onları asla kapının kilidini açmak için kullanamaz
cennet.




Bölüm XVIII

"Ölümümüze kadar parçalanır"

Mallory'nin St. Wennys'ten ayrılmasının iki hafta içinde,
Mallow'daki ev partisi dağılmıştı.  Lord St. John ilk oldu
daha önce Eliza McBain'e kısa bir ziyaret ödemek için gitmek için
Kasabaya geri dönüyor.  Sıklıkla onu keskin bir şekilde korkutabilir
dil, ona gerçekten bağlıydı ve onun klanı
Misafirperver ruh, harcamasaydı çok yaralanırdı
Mahalledeyken Trevarthen Wood'da birkaç gün.  Ralph
Fenton, beklenmedik bir konseri yerine getirmek için kuzeye acele etmek zorunda kaldı
nişanlanmak; Ve aynı gün Barry bir katılmak için evden ayrıldı
İskoçya'da atış partisi.  Birkaç gün sonra Nan ve Penelope geri döndü
Londra'ya, sarsılmaz bir şey iddia eden Kitty eşliğinde
Penelope'nin
Yaklaşan düğün gerektirir.

Bu arada, Penny'nin bir zamanlar yorumladığı gibi "büyük bir balık" olan Ralph,
gelecekteki karısının konserin bir üyesi olarak katılımını sağladı
Parti-Amerikan turunu kabul etmeyi reddetmenin basit yöntemi ile
dahil edilmedikçe kendisi, böylece satın almanın sevincine
Trousseau, özel frocks seçmenin üstün zevkini ekledi
Penelope'nin Amerika Birleşik Devletlerinde turda görünüşleri için.  Lord St. John vardı
Trousseau'yu sunarken ısrar etti, Barry Seymour kendini yaptı
Konser önlüklerinden sorumlu ve Kitty düğünün
Green Street'teki evinden gerçekleşecekti.

İlk kez cesur, çalışkan hayatının tamamında,
Penelope, diğer kadınların harcadığını görünce ne harcamanın biliyordu.
En iyi ikinci veya daha azı seçmeye yönlendirilmeden
Daha ucuz olmasının tatmin edici olmayan bir nedeni için frock olmak.
İki adam, harcamalarla ilgili olarak Kitty Carte Blanche vermiş ve
Herhangi bir şeyden tam olarak yararlanmaya devam etti.
Penelope'a yönelik ekonomiye yönelik geçici öneriler
Bayan Seymour'un cömert kavramları tarafından boğulmuş, bazen ortaya koydu. Konser partisinin yelken açtığı tarih zaten düzeltildi; Ayrıl
gerekli hazırlıkları gerçekleştirmek için çıplak ay ve
Zaman uçmak için olumlu görünüyordu.  Nan alışverişe katılmaktan kaçtı
Penelope ve Kitty için günleri dolduran keşifler, her biri
yeni satın alma, her zayıf, acımasız frak veya beribonlu kutu
terzi veya değirmenden geldi, sadece ona
Penelope ile ayrılmak daha yaklaşıyordu.

Kadınların arkadaşlıklarında her zaman büyük bir anahtar gelmeli veya
Diğer iki arkadaşın diğer arkadaşı olan adamla tanışır.  Eski, denenmiş
Arkadaşlık aniden ikinci sıraya çekilir-bazen biraz
Neredeyse tamamen dışarı çıkmış gibi görünüyor.  Ancak
Bir zamanlar daldırma alındığında, tuhaflık ve merak ve
Yeni hayatın ihtişamı sıradan ve sıradan hale geldi
Sevgili, tanıdık, günlük şeylerin tatlı ortaklığı, sonra eski
Dostluk geri çalmaya gelir-derin derin ve daha anlayışlı, belki de,
iki arkadaştan birinin ona gelmesinden önceki günlerden daha
Kadın Krallığı.

Nan oturdu yangına baktı-sonbaharın ilk nefesi için
Zaten havayı soğutmuş-bugünün aslında
Penelope'nin düğün günü.  İnanılmaz görünüyordu-daha fazla bile
İnanılmaz Kitty ve O'nun birlikte gülmesi gerekir
ertesi günün düzenlemelerinin bazı ayrıntılarını görün
gözden kaçan.

Aniden, eğer bu kendi arifesi olsaydı
Roger kahkahalarıyla evlilik ondan yeterince uzakta olurdu.
Tutkuyla kabul edildi, onunla evlenme kararı çünkü
Sevdiği adamla evlenemedi, oldukça saçma ve mantıksız görünüyordu.
Bir kütüphaneye girmek gibiydi ve kitabın olduğunu keşfetti
gerçekten istemediğin bir tane kabul ettin, gerçekten istemediğin bir tane
Bunun yerine-sadece hiçbir şey bilmeyen kütüphaneci
Edebiyattaki zevkleriniz size teklif etmişti.  Her zaman başladın
Umarım ve genel olarak iyice sıkılarak sona erdi
Onunla ve kimsenin nasıl bulabileceğini hayrete düşüren
İlginç!  Nan ondan sıkılmayacağını merak etti
ikame hacim.

Evlilikle ilgili olarak, nişanlanmasına pervasızca koşmuştu.
Roger, "Hakkı Yok
Yol "büyük harflerle yazılmıştır. Dışarıda, dalgaları
Duygu boşuna yükselebilir, içinde iken, o ve Roger yerleşecekti
Evli yaşamın humdrum sakinliğine kadar.  Ama sıkıcı, durmak bilmeyen
Kalbindeki ağrı, bazen bir şey olup olmadığını sordu
Dünya, ısrarcı sevginin iddiasını koyabilirdi.

Kendini güvence altına almaya çalıştı.  En azından her zaman onun kalırdı
Müzik ve yaratıcı çalışmanın tutkulu zevk.  Sahip olduğu doğruydu
Son zamanlarda hiçbir şey yazmadı.  Çok yüksek bir duygusal yaşıyordu
köken için herhangi bir fazla enerjiye sahip olmak için zorlanın ve
Tüm yaratıcı işlerin hem güç hem de ruh talep ettiği deneyim,
Kalp ve Ruh-her şey içinizde olan her şey, eğer değecekse.

Bu ve diğer bağlantısı kesilmiş düşünceler,
Penelope'nin dönüşünü beklerken otururken zihin.  Belirsiz vizyonlar
gelecek; Anılar-aceleyle bulamadı; Garip, oldukça korkmuş musings
Morrow'un töreninde, Penny'nin kendini Ralph'e bağlayacağı "....
_ Tanrı'nın görüşü ve bu cemaat karşısında. "

Oldukça merakla Nan, aslında hiç okumadığını yansıttı
Evlilik Servisi-sadece burada ve orada
Diğer insanların evliliklerinin seyri.  Işığı açtı ve
Bir ortak dua kitabı için avlandı, sayfaları hızlı bir şekilde çevir,
Sinir parmakları, başkanlığa gelene kadar: _
Matrimony_.  Okumaya başladı.

"Korkunç günde cevap vereceğiniz gibi, ikinizi de gerektirir ve şarj
tüm kalplerin sırları açıklanacak. . . _ "

Ne kadar muazzam bir şekilde ciddiyetle ve aranmak geliyordu!  Hiç hatırlamadı
sahip olduğu zaman evlilik korkunçluğuna çarpmak
Kız arkadaşlarının düğünlerine hafif yürekten katıldı.  O
Ana hatırlama küçük, beyaz sorunlu koro-boysu shrilly
"O'er Eden'i nefes alan ses" ve sonra kısa bir süre için
Duyarlı seslerin karışık bir mırıltısının alanı, din adamları ve
Gelin ve damat onurları oldukça eşit bir şekilde bölüyor,
Cemaat, düğün giysilerini valiye ederken hışırtırken
Gelinin iyi bir görünümünü elde etme çabalarında ilerleyin.

İmzalanması için Vestry'ye geri çekilmeyi izledi
Kayıt, herkes herkesi öpüyor gibi göründüğünde
önemli ayrımcılık eksikliği.  Sonunda ilham verici
Mendelssohn'un suşları-ki
düğün, ama sadece sevinç ve zafer ve hayatın tamamlanması-bütün
Şirket, gelin ve damat, akrabalar ve konuklar,
koridor ve arabalarda ve arabalarda azaldı, bir kez daha buluşmak için
Gelinin ebeveynlerinin evinde gelen bir gelgit.

Ama bu! . . .  Bu ciddi "_i her ikisini de suçlayın. ._"-nan oku
ON-"_ İkisiniz herhangi bir engel biliyorsanız, neden yasal olmayabilirsin
Evlilikte bir araya geldikten sonra, şimdi itiraf et. "

Gelin çünkü kendi davasında kesinlikle bir engel olurdu
damattan başka birine aşıktı.  Sadece,
içinde yaşadığımız garip dünya, bu bir
"yasal" engel, bu yüzden itiraf etmesi gerekmez-en azından değil
Roger dışındaki herkese ve adil oyun duygusu zaten zorlamıştı
bunu yapmak için.

Gözleri hizmetin sözleri boyunca uçtu, aceleyle gözden kaçtı
Erkek ve kadının birbirlerine verdiği yeminlerin ihale güzelliği.  Onlar için
sadece aşk onları bilgilendirirse güzeldir.  Nan için daha çok
Geri döndürülemezlik önerileriyle dehşet verici.

"İkiniz de yaşayacağınız sürece. ._"

Neden, o ve Roger otuz veya kırk bekleyecek kadar gençti
Birlikte yıllar!  Otuz veya kırk yıl-ölümden önce geldi ve serbest bırakıldı
onları birbirlerinden.

"Rahip birlikte sağ ellerine katılacak ve bunları söyleyecek
Tanrı'nın bir araya gelmesiyle kimsenin bir araya gelmesine izin vermez.

Nan ince bir sağ eli uzattı ve merakla gördü.  Bazı
Yarın zaman-yaklaşık on iki kez, sanıyordu-rahip
Penelope ve Ralph'in ellerine katılacaktı ve bundan sonra
"Ölüm onları parçalayana kadar" güneşlenmez.

Koşullar tarafından yönlendirilen, olası olanı düşünmeyi bırakmamıştı
Sözünü Roger'a vaat ettiğinde ve
Roger'ın vizyonunu Mallow'dan terk ettiğinden beri geçen zaman
bazen ona kavrayan, daralmışıyla onu tahriş eden
Görünüm ve algılama eksikliği, kaçınılmaz olarak önemli ölçüde solmuştu,
Mizaç tahrişlerinin anısı en kısa sürede yapmaya uygun olduğu için
Devamsızlık onlardan kurtuldu.

Son olarak, Nan çok sevgiyle atılmış hissediyordu
O-gerçekten bazı açılardan çok değerli bir şeydi!  Ve kabul etmişti
Kışın bir kısmını Trenby Hall'da geçirmeye davet.

Seymours birkaç ay yurtdışına gitmeyi planlamıştı ve o zamandan beri
Penelope evli olacaktı ve turda, çok doğal görünüyordu
konuların çözümü.  Böylece Lady Gertrude ne zaman
Sert bir şekilde ifade edilen davet mektubu gelmişti, Nan kabul etti,
kendi zihninde, ziyaret sırasında
kayınvalidesinin ona sevmediğini aşmak.  Ne kadar
Roger onu sevdi ve onu gerçekten ne kadar az verebildiğini
geri dön, sadece onu memnun etmek için oyunu oynadığını hissettirdi
Herhangi bir şekilde elinden geleni.  Ve bunu Roger'ın bir adamına tanıdı
Fikirler, karısının ve annesinin biriyle iyi şartlarda olması
Bir diğeri çok kesin bir memnuniyet kaynağı olacaktır. Ama şimdi, ciddi ifadeyi tekrar okuduğu için: _so uzun süre ikiniz de
Live_, panikle ele geçirildi.  On, yirmi, kırk evli olmak
Yıllar, belki de, asla mutlu şansın eli ile-harika,
Büyüleyici "yaşam" olabilir-ona katlanmasına yardımcı olmak için!  İle
Küçük boğulmuş ağladı, o fırladı ve odayı atlamaya başladı
huzursuzca-yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı, ince elleri sıkılıyor ve
Yürürken engelleme.

Şu anda-beş dakika veya beş dakika olup olmadığını söylememiş olabilir,
Saatler sonra-kilitte bir mandal anahtarı tıklamasını duydu.  -Den
Ses, kendini kontrol etme zorunlu ihtiyacı onun üzerinde koştu.  Penelope,
Bütün insanların, asla bilmemeli-asla mutlu olmadığını tahmin etmeyin
Roger'a nişanlanması.  Penny'nin kendisini bozmayı düşünmüyordu
Mutluluk, hesabındaki en ince endişe bulutu.

Düştüğü ve düşmesine izin verdiği dua kitabını kaptı.
Işıklar, tıpkı Penelope içeri girerken, taze, taze
Ve parlayan, onun yürüyüşünden.

"Karanlıkta mı?" Girerken sorguladı.  "Bir yavru kedi gibi görünüyorsun
ateşten kıvrıldı. "
hassasiyet.  Sonra ışıkları açtı ve perdeleri çizdi
Pencere, Gri Ekim Alacakaranlık'ı kapatıyor.

"Penny," dedi Nan, dua kitabını parmaklayarak, "
Evlilik Servisi? "

Penelope'nin yüzü ani bir parlaklıkla aydınlandı.

"Evet, güzel değil mi?"

Nan ona baktı.

"Güzel?"  Garip küçük bir kahkaha attı.  "Bana çok daha fazla geliyor
Bir komisyon hizmeti gibi.  Seni korkutmuyor mu? "

"Biraz değil."  Penelope'nin sakin mutlu gözleri hızlı inkarını doğruladı.

"Şey"-Nan onu düşünceli olarak gördü-"Tüm korkunç olanlara sürtüyor
Size olabilecek şeyler-sağlık ve yoksulluk ve 'için
daha da kötüsü-ne anlama geliyorsa-ve kulaklarınıza girer.
Ölümden başka hiçbir şey sizi serbest bırakamaz. "

"Yanlış tarafına bakıyorsun, nan. Bana öyle geliyor ki
Tam olarak _ çok_ bir karı koca birbirine olabilir ve
nasıl-ile-etin varisi olan tüm hastalıklarla yüzleşebilirler. "

"Diş hekimini ziyaretten birini hatırlatıyor-cesaretinizi bozabilirsiniz.
Birisi seninle giderse daha kolay, "diye belirtti Nan Grimly.

"Sadece şeylerin çirkin tarafına bakmaya kararlısınız,"
Protested Penelope.

"Ve yine de, Penny canım, bir zamanlar beni de azarlardı
Kavramlarımda idealist! "

Ancak Penelope mevcut bakış açısından geçmeyi reddetti.

"Ve şimdi o kadar az bekliyorsun ki, sıranız geldiğinde
Güzelce hayal kırıklığına uğramış, "diye belirtti odadan ayrılırken
Paketlemenin bazı oranlarını ve uçlarını bitirmek için sipariş verin.

      * * * * * * *

Tek nedime nan kapasitesinde Penelope'nin uzunluğunu izledi,
Beyaz kaplı koridoru çözüyor.  Yaptıkları her adım onu ​​almaktı
Arkadaş ondan uzakta-önümüzdeki yarım saatin adama koyucu
kocasını yapardı.  Hayal gücünün hızlı bir sıçramasıyla
Penelope'nin yerinde kendini gördü, Lord St.John's'a yaslandı
Kol-ve Chancel basamaklarında onu bekleyen adam Roger'dı!
Bir an salladı, sonra muazzam bir çaba ile kendini geri zorladı
Bir şeylerin gerçeği, onun ardından bir kez daha takip etmek
Amca ve Penelope.

Yavaş ilerlemelerinde ona rüya gibi bir şey vardı.
Atmosfer çiçek kokusu ile ağırdı, bulanık bir deniz
Yüzler her iki taraftaki sıralardan ve gençlerden dolup taştı,
Koroların tatlı sesleri organın üzerine yükseldi.  Çaldı
amcasına bir bakış.  Normalden daha zayıf görünüyordu, diye düşündü
ani bir endişe kaynağı; Belki yazın ısısı söylemişti
biraz üzerine.  Sonra bakışları, damadın durduğu yere koştu,
Arkasında titreyen uzun sunak ışıkları, yüzü döndü
Kilisenin bedeni ve gözleri, çok parlak ve istikrarlı, dinleniyor
Penelope'de yaklaşırken. Şansele yaklaşırken hızlı bir şekilde öne çıktı ve Nan bir
Yanına yerini alırken gülümseme aralarında geçti.  Bir duygu
neredeyse nefes nefese olan duygusunu susturarak güvence
Bir an için onu resmederken onu ezen panik
Kendisi Penny'nin yerinde.  Sevgili yaşlı Ralph vardı, oldukça bakıyor
sıradan ve gerçek, sadece normalden oldukça sprucer
Yepyeni düğün giysileri.  Güvenlik hissi derinleşti.
Evlilik o kadar korkunç değildi.  İyi gökler!  Düzinelerce insan
Her gün evlendi ve hepsinin çılgınca olmadığından emindi
Birbirinizi seviyorum.

Sonra hizmet başladı ve yumuşak yükselme ve duyarlı düşüş
Sesler kiliseden biraz yer mırıldandı. . . .


Çok çabuk bitti-neredeyse ne kadar şaşırtıcı bir
Hayattaki en büyük şeylerden birini yerleştirmek için gereken kısa bir süre.  İçinde
Birkaç dakika kilisenin kokulu loşluğu
Sonbahar güneş ışığının soluk altın, zonkun için dua susması
Bekleyen arabalar.

Daha sonra, öğleden sonra harcandığında, son el sıkışmaları geldi
ve öpücükler.  Yükselen iyi dileklerin korosu, konfeti tozu,
Bir kapının kapanması ve ardından Penelope ve Ralph olarak bir arabanın mırıltısı,
o yeni, denenmemiş hayatın ilk aşamasında taşındı
Birlikte macera ediyorlardı.

Nan'in yüzü,
ev.  Bir kez daha geleceğin gölgesi ona düşmüştü-
Roger Trenby ile evliliğinin gölgesi.

"Canım"-Lord St. John'un nazik bakışlarıyla tanışmak için baktı.  "Benim
Sevgili, yemek odasına gel.  Bir bardak şampanya sensin
istek.  Sen abartılıyorsun. "

Onu döktü ve mekanik olarak Nan dudaklarına kaldırdı, sonra ayarladı
Masanın üzerinde, çalınmamış, sallanan bir el ile.

"İstemiyorum," dedi.  O zaman, düzensiz: "Amca, yapamam-yapamam
Hiç evlenir ... "

"Bunu iç," diye ısrar etti St.John.  Şampanyayı bir kez daha uzattı,
Tökezleyen ifadesini sessizce görmezden geliyor.

Nan camı bir kenara itti.  Sefaletinin tamamı ucundaydı
dili.

"David Amca'yı dinle-dinlemelisin!" Oldukça çılgınca başladı.  "BEN
ro umrumda değil "

"Hayır canım. Bana hiçbir şey söylememe."  Yaklaşan itirafı kontrol etti
aceleyle.  Evliliği hakkında biraz işitme olduğunu tahmin etti.
Trenby.  Eğer öyleyse, söylenmemiş daha iyi olurdu.  Şimdi yorgundu
ve kesin; Daha sonra dürtüsel güveninden pişman olabilir.  O
onu bundan kurtarmak istedi.

"Bana hiçbir şey söyleme. Yapılan şey bitti."  Durakladı, sonra ekledi:
"Unutma, Nan, bir Davenant'ın sözü her zaman bağıdır."

Sesindeki talebe, safkan cevaplar olarak cevap verdi.
Kırbaç dokunuşu.  Şampanya camında biraz titredi
Parmaklar, onu ondan alırken ve dişlerine karşı tıkladı.  O
Şarabı yuttu ve masanın üzerindeki camı değiştirdi.

"Teşekkür ederim," dedi sessizce.  Ama onun için şarap değildi
ona teşekkür etti.  Tıpkı bildiği gibi,
mutlak bozulma eşiği.  Sinirleri, bütün boyunca kenarda
Az önce tanık olduğu evlilik töreni neredeyse altında yol vermişti
şimdiye kadar karşılaştığı cesareti baltalayan zorlama
gelecek.




Bölüm XIX

Fiyat

Telaş duygusu ve hafif bir heyecan Trenby Hall'u kapladı.  Hounds
biraz uzakta buluşacaklardı ve bir av sabahında her zaman
Menervantlardan en az ikisinin hizmetlerini gerektirdi ve
Muhtemelen bir gözlemci hizmetçinin olanları-en son nerede olduğunu
Roger'ı başarıyla çıkarmak için tütün kesesini bıraktı.

"Avcılık botlarım, Jenkins!" Kütüphaneden çıkardığı için talep etti.
"Ve onlarla keskin görün! Flask ve sandviç-kasa-bu doğru."  O
Bu iki gereksinimi cebine vererek kendisini meşgul etti.

Nan, serin ve bozulmamış; ona salonda katıldı, küçük, eğlendirilmiş
Yüzünde gülümseyin. Şimdiye kadar Trenby'de yeterince uzun süre kalmıştı
Roger'ın ayrılışına alışkanlıkla eşlik eden siklona iyi kullanılır
toplantıya ve onun çocuksu mantıksızlığını-
İyi eğitimli hizmetçiler her zaman hazırlık için her şeye sahipti
Onu-ona hitap etti.  Büyük, aşırı büyümüş bir okul çocuğu gibiydi
Okula geri dönüp kriket-battının olup olmadığı konusunda büyük endişe duyuyor
ve tuck kutusu bagajına güvenli bir şekilde dahil edildi.

"Sen sevgilim?"  Roger ona mükemmel bir şekilde başını salladı,
o anın gereksinimleri.  "Şimdi, borumu aldım mı?"-tokat atıyor
Cepleri tespit etmek için.  Geleneksel borusunu paça ederken kaçırmak için
Günün avlanmasından sonra yavaşça eve düşünülemezdi.  "Maçlar!
Maçım yok!  Burada, Morton "-yanında duran uşak
Roger'ın elinde avlanma kırığı.  "Herhangi bir maç var mı?"

Morton aynı anda bir kutu üretti.  Roger'ın hizmetindeydi
çocukluk, Flanders'ta onunla yan yana savaştı ve onun için talebi yok
Master henüz onu hazırlıksız bulmamıştı.  Nan bunu ilan etmeyecekti
Roger taç mücevherlerini istemiş olsaydı, Morton hemen
onları cebinden üretti.

Dışarıda, bir damat sabırla birkaç at yukarı ve aşağı yürüyordu.
Titreyen, kadifemsi burun delikleri parıldarken keskin havayı kaptı
Toynaklar, çakıl tahrikinde nazikçe dans ederek küçük yan adımları yürüterek
Heyecan-Avlanma Günü Yok Çarpı Gelmez Ama bazı gizemli
Dört ayaklı avcının, onu tanıdığı gibi
gerçek.  Paket, tazı dolgusu boyunca kümelenmiş
huzursuzca burada ve orada, ama ara sıra sınırlar içinde tutuldu
Kırbaçlardan birinden uzun dar bir mahsulün veya bir Gruff komutunun çatlağı.

Nan, her zaman,
Şimdi, Roger'ın avlarının başında uzaklaşmasını izledi.  Gün
Kennels'de hayatını neredeyse kaybetmişti.
Kaçınılmaz olarak-göründüğünde hızlı ve korkunç tehlike anları
Sanki hiçbir şey onu kurtaramazdı.  Ve o anı geldi
Bir diğeri-Roger'ın kendisini kurtarmaya doğru atmasının anısı,
Ona saldıran büyük tazı çıplak ellerle geri zorlamak.  A
hızlı heyecan-ilkel kadının heyecanı-
hatırlama.  Hiçbir kadın fiziksel cesaretten uzaklaşamaz-daha fazla
Özellikle de kendi zorunlu ihtiyacı ise, onu çağırdı.

Roger'ın üzerinde durmayı en sevdiği taraf buydu.  Ama o
Hızla daha az kahramanca çekici olduğunu öğreniyordu
yanlar.  Sürekli olarak şımarık ve çok fazla
Birkaç kadının belirli bir miktarda geliştirmekten kaçması muhtemeldir.
bencillik ve Nan zaten Roger'ın biraz olduğunu keşfetmişti
otokrat oynamaya meyilli.  O varlığında alıştırıldığında
Evde az çok sakin bir şekilde yerleşti.
varoluş yolları ve bazen, işler ters gittiğinde kaybederdi
Onun öfkesi, insanın doğal yolu gibi oldukça kötü.

Ne yazık ki, Nan'ın dürüst çabaları onunla daha iyi şartlara katılmak
Gelecekteki kayınvalidesi başarılı olmadan bir araya geldi.  Lady Gertrude sunmuştu
neredeyse anından itibaren kalıcı derecede kibar ve düşmanca bir ön
Kızın Salona Gelmesi.  İlk akşam yemeğinde bile vardı
Nan's Frock'a onaylamayan bir göz atın-Tiyatro küçük bir giysi
Siyah olarak: yüzeyin altında örtülü sümbül ve altın parıltıları ile
ve görünüşe göre aynı iplik tarafından kullanıcısı hakkında sürdürüldü
Her ince omuz boyunca parıltılı sümbül ve altın.

Bir sincap Isobel Carson'un çabukluğu ile,
Fakir bir akrabaya yakıştı, bayan tarafından aktarılan onaylamama
Gertrude'nin kapsamlı bakış.

"Sanırım şimdi kasabada giydikleri bu mu?" diye sordu
Masanın karşısında Nan'ın konuşma.

Roger başını kaldırıp genç, özel-beyaz boğaz ve omuzları görüyor
Siyahın üstünde parıldayan, memnun bir şekilde gülümsedi. "Çok güzel, değil mi?" Herhangi bir
Niyet kuzeninin sorgusunun arkasında gizlendi.

"Olabilir-daha fazlası olsaydı," dedi Lady Gertrude Icily.  O
Nan'ın kısaltılmış olduğunu daha önce fark etmemişti
o anın etek-hiçbir şekilde abartılı bir formu
Bu-nefis ayakkabılar ve örümcek ağı çoraplarını gözden geçirmek
Ovaya eşcinsel bir meydan okuma
kendisi etkilendi.

"Ülkede sadece biraz cesur görünüyor-" diye mırıldandı Isobel
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde.  "Görüyorsun, burada bu kadar sessiz modaya alışkınız."

"Hiçbir şeyin siyahtan çok daha sessiz olabileceğini sanmıyorum," diye yanıtladı Nan
eşit olarak.

Orada mesele dinlendiği an için orada, ama ertesi gün Roger
diye sordu ona, oldukça farklı bir şey bulamıyorsa,
bir akşam giymek.

"Elbiseyi sevdiğini sanıyordum," diye karşılık verdi.

"Şey-evet. Ama----"

"Ama annen bu konuda T0'dan bahsediyor mu? Bu mu?"

Roger başını salladı.

"Isobel bile ülke kıyafetleri için biraz outre düşündü" dedi.
hevesle, daha iyi yerine daha da kötüleşen, gamma tarzında
Bir adam genellikle bir kadınsı yerleşmeye çalıştığında yapmayı sağlar
görüş farkı.

Nan'ın ayağı zemine sabırsızlıkla dokundu ve bir öfke kıvılcımı kendini yaktı
gözlerinde.

"Kıyafet seçimimin Bayan ile ilgisi olduğunu sanmıyorum
Carson, "diye cevapladı keskin bir şekilde.

"Hayır tatlım, elbette öyle değil. Ama biliyorum
Lütfen annem-ve o yeni stillere alışkın değil. "

Garip bir şekilde tökezledi, sonra onu kollarına çekti ve onu öptü.

"Beni memnun etmek için-başka bir şey giyin," dedi.  Formüle edilmemesine rağmen
Kendisine bile, Roger'ın inancı eski okuldaydı.  O oldukça
Dürüst olmak gerekirse, bir kadının hayattaki ana nesnesinin onu memnun etmek olduğuna inanıyordu
erkek eşyaları ve ona mükemmel bir düzenleme gibi görünüyordu.

Onu memnun etmek için değil, ama bayanı kazanmak için gerçekten endişeli olduğu için
Gertrude'nin beğenisi, Nan verdi.  Belki bunu kabul ederse
Özellikle daha iyi bir anlayışa yol açacak.

"Çok iyi," dedi gülümseyerek.  "Bu özel frock görünmüyor
Yine buradayken.  Ama bu bir frak ördeği, gerçekten,
Roger! "-Kadınsı bir pişmanlık iç çekerek.

Bununla birlikte, zaman geçtikçe çok fazla olduğunu bulacaktı
Lady Gertrude'nin kabul etmesi gereken diğer noktalar
kararlar.  Yemeklerdeki dakiklik Trenby Hall'da
Medes ve Perslerin Yasaları ve Nan, özgürlüğe alışkın
genel olarak bir müzisyeni bu gibi konularda kabul etti, birden fazla
Ondan beklenen acayip ile öğle yemeğinde görünme vesilesiyle.

Batı salonunda-Lady Gertrude'nin kendisi asla bir oturma odası
Kullanılmış-oldukça iyi bir piyano vardı ve burada sık sık bulundu
Sığınak, kalbini hoş geldiniz yalnızlıkta oynuyor
Getirilmiş.  Kaçınılmaz olarak zamanı unuturdu, tamamen kaldı
Yemek gibi sıradan şeylerden habersiz.  O zaman keskin olurdu
affedilemez bir günah işlediğini hatırladı
Lady Gertrude'den görkemli bir mesaj almak
onun için öğle yemeği bekliyordum.

Böyle durumlarda Nan bazen bunun neredeyse fiziksel olduğunu hissetti
O resmi yemek odasına girmek ve buzulla yüzleşmek için imkansızlık
Lady Gertrude'nin yüzünde onaylanmama, hızlı bakışta
Isobel'in onu atacağı ve her zaman bir şekilde
onu güvensizlikle doldurdu-ve Roger'ın neredeyse hiç olmadığı sinirlilik
gizleyebilir.

Roger'ın rahatsızlığı genellikle onun
Anne ve kuzen, görünüşünden önce yayılmaya başladı.  Hiç bir şey
Kesin-burada bir tonlama, orada çift kenarlı bir ifade-ama yeterince
Gelecekteki karısının standart bayanın çok altında düştüğünü göstermek için
Gertrude onun için aklında vardı.  Onu netleştirdi ve buna göre hissetti
Annesine yeni bir fırsat verdiği için Nan ile tahriş oldu
onaylamama. Hepsi önemsiz şeylerdi-bu küçük kavanozlar ve alışkanlık çatışmaları
ve görüş.  Ama bu kadar mutlak özgürlüğe alışkın olan Nan için,
Onu tutan ve sürükleyen bir zincirin pek çok bağlantısı gibiydiler.  O
Kafesli bir kuş perdesi olarak üzerlerinde üzüldü.  Yavaş yavaş da öyleydi
hayatın sınırlamalarına uyanmak, onun ne zaman onun olacak
Roger ile evlendi, onu sevdiği gibi, oldukça
ona bir tür arkadaşlık veya
Zihinsel uyaran onun mizaç istedi ve
Zeki, kasabada olduğu gibi parlak insanlar vermişti.
onu tam olarak ölçüyor.  Trenbys'in arkadaş çemberi onu ilgilendirmez
hiç.  Çoğunlukla sağlam, spor tipi adamlar onu sıktı
verimsizce ve sürekli yerel gossipleriyle kadınları buldu
ve iç zorlukların tartışılması, donuk ve sönük.  Ki
McBains, maalesef, mesafe nedeniyle çok az gördü,
Salon ve Trevarthen Wood arasında.

Bu nedenle, bir zevk çığlığı ile Sandy'yi karşıladı.
Roger'a bindikten kısa bir süre sonra iki kişilik geldi.
tanışmak.  Lady Gertrude ve Isobel zaten birlikte çıkmıştı, bükülmüş
köyde bazı dar görüşlü işler üzerine, böylece Nan yalnızdı
düşünceleri.  Ve onlar özellikle hoş değildi.

"Kumlu!"  Onu uzanmış ellerle selamladı.  "Sen melek oğlum! Ben
Seni birkaç hafta daha görmeyi bile umuyordum. "

"Sadece bu dakika geldi-seni aradığım zaman hakkında düşündüm
Yine, "Sandy'yi neşeyle geri döndürdü." Trenby ile bir mil uzakta ve
atlarını ve avlarını benim ile cennetin dört rüzgarına dağıttı
Kokum. "

"Evet," diye kabul etti Nan anımsatır.  "Arabanız neden böyle kokuyor?
Acımasızca Sandy? "

"Bu sadece yavaş hareketlerde-asla bir presto'da. Bu yüzden her zaman ben
hız sınırını aşmak için tutuluyor.  Ona izin vermek zorundayım
RIP-yoldan geçenlere dikkat edin. "

"Şey, bu sabah buraya gelmeye başladığını hissettiğiniz için çok mutluyum.
Ben-sanırım günümüzde kırılganım.  Diyelim ki hanımefendi
Gertrude sizden öğle yemeğine kalmanı isteyecek mi? "

"Umarım. Ama bu sadece on otuz am olduğu için, öğle yemeği sadece bir
şimdiki fütürist rüya. "

"Biliyorum. Acaba neden yemekler arasında bu kadar muazzam aralıklar var
Ülkede? "Dedi Nan spekülatif olarak." Şehirde asla
Bir şeyler alma zamanı ve yemek mükemmel bir sıkıntı.  Burada görünüyorlar
Günün tek molası olmak. "

"Bu," diye cevapladı Sandy, "
varoluş.  Hiçbir şey yapmıyorsun-bu yüzden elbette zaman yok
yap. "

"Hiçbir şey yapmıyor mu? Peki, ne yapacak?"  O onu fırlattı
garip küçük bir umutsuzluk hareketi ile eller.  "Ayrıca yapıyorum
Bir şey-dün puding yapmayı öğrendim ve yarın ben
Çorba jölelerine başlamak için-bilirsiniz, tırmık
Noel zamanında köydeki yaşlı kadınlara. "

"Aşçı onları yapamaz mı?"

"Tabii ki yapabilir. Ama Lady Gertrude benim eksikliğimden dolayı dehşete düştü.
Yerli bilgi-yani çorba jöleleri olmalı. "

Sandy onu düşünceli bir şekilde gördü.  Ruhsuz görünüyordu ve
Büyüleyici yüz, oldukça yabancı bir yerçekimi tuttu.  İçinde
Kış güneş ışığını arayarak bir veya iki zayıf çizgiyi bile ayırt edebilir
Menekşe mavisi gözler hakkında, kıvrımlı ağız,
kışkırtıcı kısa üst dudak, köşelerinde oldukça yorgun bir şekilde sarkmıştı.

"Sıkıldın," dedi ona sıkıca.  "Neden koşmuyorsun
Birkaç gün boyunca kasaba ve arkadaşlarınızı orada görüyor musunuz? "

Nan omuzlarını silkti.

"Mükemmel bir nedenden ötürü, yarısı uzakta ya da evli veya
bir şey. "

Sadece birkaç gün önce Maryon'un duyurusunu görmüştü
Rooke'nin gazetelerde evliliği ve olmasına rağmen
Evli şimdi onu yaralayacak bir gücü yoktu, henüz yakalanıyor gibiydi
o mutlu, sorumsuz, bohem hayatıyla başka bir bağlantı
Ve Penelope birlikte paylaşmıştı.

"Sandy"-aceleyle konuştu.  "Benden sonra-evlendiğimi sanmıyorum
tekrar Londra'ya gidecek.  Cennete gözetlemek gibi olurdu.
Sonra kapı çarptı ve geri gelirdim-geriye!  Ben bundan çıktım
Şimdi-her şeyden.  Diğerleri şarkı söylemeye ve oynamaya devam edecek
Ve kitap ve resim yapmak-hepsinin kalbinde.  Ben
burada sıkışıp kalacak. . . Kendi başıma. . . Çorba jöleleri yapmak! "

O fırladı ve huzursuzca pencereye doğru yürüdü,
Dalgalı Meadowland.

"Bu tarlaların görüşünden bıktım!" Neredeyse haykırdı
şiddetle.  "Aynı ölümcül donuk yeşil tarlalar her gün. Eğer-eğer-
Bunlardan biri sadece bir değişiklik için pembeye dönecekti! "
Nefesi boğulmuş bir hıçkırık yakaladı.

Sandy onu pencereye kadar takip etti.

"Buraya bak Nan, böyle devam edemezsin."  Alışılmamış bir
tonlarında karar; Çocuksu bükülme gitmişti.  Bu bir adamdı
kim konuşuyordu ve kararlı bir şekilde.  "Olacak işin yok
Yeşil tarlalara sonsuza dek bakıyor.  Onları dönüştürmelisin
Müzik böylece sadece tuğla ve harçları olan insanlar
onlardan bir koku alabilir. "

Nan ona şaşkınlıkla baktı-bu yeni, şaşırtıcı Sandy'de
Onunla on yıllık kıdemli bir adamın gücüyle konuşur.

"Dediğin gibi 'dışarıda' olmaya gelince," diye vurguladı.  "Eğer
Sen, sadece kendi rızanızla.  Yapabildiğin gibi yazan herkes
Asla bunun dışında olmamanız gerekmez.  Sadece yetenekli olduğun büyük şeyleri yaparsan
Yapmak, yeterince doğru 'içinde olursun'-yarıya karışan zaman
Şarkıcılar ve iletkenler ve diğer yarısı geri dönmekten memnuniyet duyarız
Yeşil tarlalar ve kutsanmış sessiz.  Eğer benim gibi olsaydın, şimdi-bir
Çok iyi çünkü teknik bilgim yok. . . "

Hızlı sempatileri bir anda pişmanlık notuna cevap verdi
ki sesinden tam olarak uzak tutamadı.

"Sandy, ben orman tavuğu için bir canavarım. Bu doğru-çok daha zor oldu
şans. "hevesle konuştu, sonra durakladı, ani bir delici tarafından kontrol edildi
hafıza.  "Ama-ama müzik ... Sonuçta, tek şey bu değil."

"Hayır," neşeyle geri döndü.  "Ama devam etmek oldukça iyi olacak
ile.  Hadi piyanoya girelim ve birbirlerini eğlendirelim. "

Başını salladı ve birlikte batı salonuna gittiler.

"Yeni bir şey yazdın mı?" diye sordu, bazı sayfaları çevirerek
Piyanoda yatan karalama, el yazması.  "Duyalım."

Oldukça isteksizce ona sonuncusunun birkaç garip parçasını oynadı
İş-donuk, iç karartıcı günlerin sonucu.

Sandy dinledi ve dudaklarını dinlerken tavizsiz bir
düz çizgi.

"Şey, hayatımda hiç Maudlin Piffle duymadım!" onun Frank mıydı
Bitirdiğinde yorum yapın.  "Bundan daha iyisini yapamazsan,
Piyanoyu kapatıp patates kazmaya gitsen iyi olur. "

Nan oldukça güldü.

"Patates kazmasında ne tür bir el yapacağınızı bilmiyorum,"
Sandy'yi takip etti.  "Ama görünüşe göre bu müzikalinizin net sonucu
Araştırmalar "-ve kendini piyanoda oturtarak, bir kostik salladı
performansının parodisi.

"Sıralama duygusallığı, Nan," dedi serin bir şekilde, ellerini düşürürken
anahtarlardan.  "Ve sen benim kadar da biliyorsun."

"Evet, sanırım öyle. Ama ciddi bir iş yapmak imkansız
Burada.  Lady Gertrude, ne zaman harcadığımda onaylamama yayar.
Piyanoda iki saat.  Oh! "-Mizah anlayışı en üstte yükseliyor
Bir an için-"Bir akşam onlara oynamamı istedi, bu yüzden onlara verdim
Biraz Debussy-Saf bir şeytanlıktan dolayı, sanırım "-biraz gülümsüyor-" ve
Sonunda Lady Gertrude kibarca dedi: 'Teşekkür ederim. Ve şimdi olabiliriz
İçinde biraz daha fazla melodi olan bir şey var mı? "

Sandy zevkle bağırdı.

"Sonuçta, bunun gibi insanlar çok ferahlatıcı," dedi sonunda.

"Zaman zaman," diye itiraf etti Nan.  "Hepsi aynı," diye kararsız bir şekilde devam etti.
"Bir şey yapmak için doğru atmosferde olmalı."

"Eh, olabildiğince çok atıyorum," dedi Sandy.  "Atmosfer, yani.
Buraya bak, pianoforte ve orkestra için o konçerto
Aklınız mı vardı?  Henüz bir şey yaptın mı? "

Başını salladı.

"O zaman hızlı bir şekilde devam et ve ona yapışın. Zamanını boşa harcamayın
Her zamanki duygusal ballad-şarkı türünü yazmak-bir veya iki derece
par. "

Nan birkaç dakika sessiz kaldı.  Daha sonra:

"Sandy," dedi, "sen daha çok bir fizik dozu gibisin-
hoş olmayan.  Yarın çalışacağım.  Şimdi gidip yem hadi
biraz yemek.  Beni korkuyla aç yaptın-uzun bir vaaz gibi
kilise."


Noel geldi, Roger'ın önerisiyle, bir ziyarete geldi
Lord St. John ve evdeki varlığı yolda harikalar yarattı
genel atmosferi dönüştürmek.  Lady Gertrude bile çözüldü
nazikçe, tuhaf kişiliğinin cazibesinin altında ve
Salonda geçirdiği birkaç gün bir düzine tonikten daha fazla değerliydi.
Artık kendi düşünceleriyle yalnız kalmadı-onunla o
özgürce ve doğal olarak konuşabilir.  Düşmanca düşük akım bile
Neredeyse saatlik bilinçli olduğu eleştirisi onu korkutmayı bıraktı
sinirler.

Duygusal Lord St. John'un yeğeni ve sessizliği için açık sevgisi
Müzisyenliğinin takdir edilmesi Lady Gertrude'yi o zaman için etkiledi
Varlık, gelecekteki kayınvalidesine karşı tutumunu yumuşatır, hatta
Her ne kadar ona daha yakın bir anlayış getirmedi.  Isobel, uyanık
kendini hakim atmosfere uyarlayabilir,
Onun aynı değişikliği.  Uzun zamandan beri tutmayı öğrenmişti
Zihninin özel çalışmaları kilitlendi-tavsiye edildiğinde.

"Seni bir gün kendi evin ne olacak gördüğüme sevindim," dedi
Lord St. John.  Batı salonunda birlikte yalnız oturuyorlardı,
ateş ışığının rahat samimiyetinde sohbet etmek.

"Kendi evimden _is_ ne zaman görmeyi tercih ederim,"
Rueful Gülümseme.  "O zaman çok farklı görünecek, umarım."

"Yine de şimdi gördüğüme sevindim," diye tekrarladı.

"Şimdi" kelimesine hafif bir vurgu yapıldı ve Nan baktı
sürpriz.

"Neden şimdi özellikle?" diye sordu gülümseyerek.  "Yapacak mısın
Soğuk omuz evlendikten sonra beni mi? "

Lord St. John başını salladı.

"Bu çok muhtemel, değil mi?" Gülümseyerek dedi.  "Hayır canım, bu
sebebi değil. "Kelime arıyormuş gibi durdu, sonra devam etti
Sessizce: "Gümüş akor biraz yıpranıyor, bilirsiniz, nan. Ben
Yaşlı bir adam ve ben onu tanımaya başlıyorum. "

Nefesini çabucak yakaladı ve yüzü beyazlaştı.  Sonra zorladı
gülmek.

"Saçma, David Amca! Kitty her zaman en küçüğü olduğunu ilan eder
Hepimiz. "

Gözleri ona gülümsedi.

"Ne yazık ki, canım, zaman bir çocuk ruhunu hesaba katmıyor.
Onun işi bu bedenimizle.  Ama ruh, "diye ekledi
Rüya bir şekilde, "ve onun gençliği-sonsuzluk için."

"Ama oldukça iyi görünüyorsun --_ oldukça iyi," diye ısrar etti.  Ve onun tarzı
daha olumluydu çünkü en içten aklında olabileceğini düşündü
ilk fark ettiği zayıf görünümün hafif bir artışını tespit edin
Penelope'nin düğün gününde.

"İpuçlarım oldu, Nan-Doğa kablosuz. Bu yüzden Jermyn Carter'ı birkaç kez gördüm
haftalar önce-- "

"Ne dedi?" Hızlı bir şekilde kesintiye uğradı.

"Bu benim yaşımda bir adam kalbinin onunla aynı olmasını beklememelidir.
yirmili. "

Aralarında bir sessizlik düştü.  Sonra Nan'in eli çaldı ve sıkıldı
onun.  İçinde bu iyi yoldaş olmadan hiç bir dünya hayal etmemişti.
Çıplak düşüncesi boğazına boğulan bir yumru getirdi, soyuluyor
onun sözleri.  Şu anda St.John tekrar konuştu.

"Grizzle olacak hiçbir şeyim yok. Sevgiyi tanıyorum ve biliyorum
Dostluk-Hayattaki en büyük iki şey.  Ve sonuçta,
o zamandan beri . . . O gittiğinden beri sadece bekliyordum.  Dünya, olmadan
O, hiç aynı olmadı. "

"Biliyorum," diye fısıldadı.

"Sen Davenant Kadınlar," daha hafif bir şekilde devam etti, "asla sevilmez ve
unutuldu. "

"Ve biz sevmiyoruz-ve unutuyoruz," dedi Nan düşük bir sesle.

St.John ona çok hassas bir anlayışa sahip gözlerle baktı.

"Söyle bana, Nan, peter Mallory miydi?"

Bakışıyla bir an cesurca tanıştı.

"Evet," diye cevapladı sonunda çok sessiz.  "Peter'dı."  İle
Ani ürperti, öne eğildi ve yüzünü elleriyle kapladı.
"Ve unutamam," dedi kısık.

Aralarında uzun, ağır bir sessizlik düştü.

"O zaman neden--" Lord St.John'a başladı.

Nan başını kaldırdı.

"Neden Roger'a söz verdim?" İçeri girdi. "Çünkü tek görünüşe göre
yol.  Ben-korkuyordum!  Ve sonra Penelope-ve Ralph vardı. . . .
Oh, bu korkunç bir hataydı.  Şimdi biliyorum.  Ama-ama var
Roger. . . umursuyor. . . "

"Evet. Roger var," dedi Gravely.  "Ve ona verdin
kelime.  Şimdi geri çekilemezsin. "
Yaşlı Adamın Sesi-Yüksek bir onur inancı olan bir adamın sertliği
Ve ne kadar mal olursa olsun, her zaman ona her zaman yaşadı.

"Unutma, Nan, hiçbir Davenant karşısında hiçbir korkak değildi
zorluklar.  Her zaman bir şekilde çektiler. "

"Ya da kaçtı-Angele de Varincourt benzeri."

"Sadece bir zorluktan yüzün kollarına koştu.
Hiçbir yanlış başka bir yanlış tarafından doğrulanamaz. "

"Yanlış hiçbir şey gerçekten haklı olabilir mi?" Acı bir şekilde istedi.

"Hatalarımızı ödemeliyiz-sırayla her şey."  Kendisi vardı
en çok eşliğe ödendi.  "Çok ağır bir fiyat mı, nan?"

Yüzünü biraz uzaklaştırdı.

"Olacak ... beklediğimden daha yüksek," diye yavaşça kabul etti.

"Şey, o zaman ödeyin. Gazetmeniz için ödeme yapma-Roger.
Örneğin başka şeyler var-örneğin müziğiniz.  Birçok insan gitmeli
hayat boyunca sadece şirket için çalışmalarıyla. . . .  Oysa sen
Roger'ın tüm dünyası. "


Yeni Yıl ile Lord St.John şehre döndü.  Nan onu her özledim
Günün dakikası, ama yeni güç ve kararlılık çekmişti
nazik danışmanlarından.  Her iki büyük trajediyi de anladı
hayat-onları yapmak için genellikle kısa, mükemmel bir hafıza tutan
katlanılabilir-ve kalmaz, cazibe benzeri tahrişler
Kardeşlik içerir.

Bir şekilde küçük kişisel sıkıntıları düşürme fakültesi
Şeylerin şemasında uygun yerleri-onları uzaklaştırmak
arka plan.  Sanki birisi seni pencereye çekmiş gibiydi ve,
Bahçenin küçük, insan yapımı çiçek yataklarını görmezden gelmek
Israrlı yabani otlar, sınırlandırılmış çimler ve aptalca,
Hiçbir yere yol açan bükülme yolları sizi uzaklara işaret etti
Işık ve gölgenin büyük genişliklerinin olduğu manzara, geniş
Tanrı'nın korunması, hemen loş mavi çizgisine uzatıldı
ufuk.




Bölüm XX

Kafes kapısı

İlk birkaç gün boyunca Lord St. John'un Trenby'den ayrılması
Salon, konular nispeten sorunsuz bir şekilde ilerledi.  O zaman, onun
Yokluğun yok olmasıyla azaldı, olağan zorluklar yeniden ortaya çıktı,
Eski düşmanlıklar-Görünüm ve Nesil-Hostitler-Bir Kez Kurulur
Daha fazla Nan ve Lady Gertrude.  Karşılıklı anlayış imkansızdır
değer duygusu temelde karşı olan iki kişi arasında ve
Müzik, Nan'ın hayatı boyunca sayılan tek şey
Yaşlı kadına karşı yüce önemsizlik meselesi.  O gördü
Bu-ya da gerçekten, başka herhangi bir sanat biçimi, bu konuda-
yaşamın önemsiz fripperies, her an bir kenara bırakılacak bir şey
sosyal veya iç görevler lehine.  Ona daha az işaret etti
en azından birini temsil ettiği Eliza McBain'e göre
Şeytan'ın cazibesi-ve bu nedenle tamamen indirimli olamazdı. Sandy'nin uyarıcı ziyaretinden beri Nan,
Konçertosunun kompozisyonu, onda bir geri ödenerek çalışıyor
Eski coşkusu ve iş onun için iyiydi.  TAŞIYORUM
sürekli olarak sürekli olarak konutlanmasını engelleyen
geçmiş.  Ne yazık ki, inzivaya çekilmesinde geçirdiği saatler
Batı salonunun yorum yapmadan geçmesine izin verilmedi.

"Yeni bir parça oluşturmanız uzun zaman alıyor gibi görünüyor," diye belirtti
Isobel bir gün akşam yemeğinde, trite ifadesi "yeni parça" çok
Açıkçası okul günü anılarından çıkmıştı.

Nan ona gülümsedi.

"Bir konçerto oldukça büyük bir girişim, görüyorsunuz," diye açıkladı.

"Daha çok gereksiz bir şey, çok yakında olduğun gibi düşünmeliydim
"Lady Gertrude her zamanki asit kısalığı ile konuştu."
Kesinlikle toplumunuzun keyfini çıkarmamız gerektiği kadar
dilek."

Nan, misafir olarak davranışı hakkında zımni bulamada Scarlet'i kızartı
Ev, adaletsizliğini tanımasına rağmen.  Garip
duraklama başladı.  Balyaya başladıktan sonra Isobel, içerik gibi görünüyordu
Roger'ın müdahalesi olmadan yollarını almasına izin vermek için
Shaggy kaşlar ağır bir kaşlarını bir araya getirdi-o olsa da
annesinin yorumu ya da Nan'ın davasını vermesinden hoşnutsuz
Bunun için söylemek imkansızdı.

"Örneğin bu öğleden sonra," diye takip etti Lady Gertrude, "Isobel ve ben
mahallede birkaç çağrı ödedi ve her durumda yokluğunuz
arkadaşlarımız için bir hayal kırıklığı oldu-çok doğal olarak. "

"Ben-üzgünüm," diye kekeledi Nan.  Tamamen anlaşılmaz buldu
Herkesin bir ortasında kırılmasını beklemesi gerektiğini
Mutlak bir görev çağrısı ödemek için öğleden sonra ilhamı
Yabancılar-hayal kırıklığı muhtemelen sadece baulked nedeniyle
Roger'ın gelecekteki karısıyla ilgili merak.

Isobel hafifçe güldü ve iki kenarlı küçük şaftlarından birini uçurdu.

"Çok yaygın olduğumuzu düşünmenizi bekliyorum, Nan,"
yorum yaptı.  "Kendi up, şimdi!" Zorlayarak.

Lady Gertrude'nin gözleri çelik gibi parladı.

"Çok zor, umarım," dedi soğuk bir şekilde.

"Şey, en az sanatsal olarak hiçbirimiz biziz," diye ısrar etti yeğenini,
Küçük itişlerinin bayan için tahriş edici olduğunun farkında
Gertrude ve Roger, Picador'un arenadaki boğaya dartları olarak.
"Tabii ki Nan'ın setine kıyasla oldukça Filistin görünmeliyiz
Londra'da. "

Roger Nan'a keskin bir bakış attı.  Bastırılmış öfke vardı ve
Altındaki gözlerinde neredeyse şiddetli sorgulama.
O zorunlu öfkesi, onun gibi zor değildi
Trenby Hall'a geldiğinden beri birden fazla vesileyle keşfedildi,
Ve görünüşe göre yapamayan Isobel ile çok rahatsız hissetti
Kötü zamanlı gözlemlerinin her ikisinin gururunu karşıladığını görmek için
Roger ve annesi.

"Sessizlik açıkça rıza verir," diye güldü Isobel, Nan olarak emildi
Şu an için kendi yansımaları, ona çelişmedi
Son söz.

Nan, diğerinin alaycı bir bakışla meydan okudu.  Aniden
karşılaştığı sürekli muhalefetten doğan vahşi olmak
Bayan Carson'un ikinci zorluğunun cevapsız kalmasına izin vermeye karar verdi.  O
sevgiyi veya hatta çıplakları kazanmak için-umutsuzca-denedim
Roger'ın kadınlarından hoşlanıyordu ve başarısız olmuştu.  Hepsi böyleydi
çok işe yaramaz çaba.  Bundan sonra ona ne düşünebilirler
seçti.

Yemeğin geri kalanı gergin ve rahatsız edici bir şekilde geçti
biçim.  Lady Gertrude ve Isobel, çeşitli konuları tartıştılar
Köy Refah Kulübü'ne, Roger geçilemez bir
Sessizlik ve Nan yemek yemede cesur bir iddiada bulunsa da,
Gertrude'nin gimlet gözleri iştah eksikliğini ve onu gözlemlemeli
gerçeği hakkında ince, küçümseyen ses yorumu, her zaman hissetti
Bir sonraki ağız dolusu kaçınılmaz olarak onu boğmalı. Uzun, resmi yemek sonunda sona erdi ve
bir rahatlık ile masa ve diğer iki kadına eşlik etti
Oda, Roger'ı her zamanki gibi borusunu yalnız bırakmaya bırakıyor.  Anında
Daha sonra, sürprizine göre, ayak izini duydu ve sahip olduğunu buldu
onları salona kadar takip etti ve eşiğinde duruyordu
kütüphane.

"Buraya gel Nan," dedi kısaca.

Biraz isteksizce onu odaya kadar takip etti.  Kapattı
arkasında kapı, sonra durmaları için topuğuna doğru sallandı
Birbirini ön plana çıkarıyor.

Yüzünün gözünde, gergin bir adım geri döndü
şaşkınlık.  Meraklı bir kül-beyazdı ve altından çizilmiş
Kaşları şahin gözleri ona yanıyor gibi görünüyordu.

"Roger," diye kekeledi, "Ne-ne?"

"Doğru mu?" Diye sordu, durduran sorusunu görmezden geldi ve düzeltildi
Onun içinden nüfuz eden bir bakışla onu.

"-doğru mu?" Saldırdı.

"Bu doğru mu-Isobel dedi-bize bakıyorsun çünkü biz
Bu değerli sanatsaldan sonra hala özlem duyduğunuz kırılmış
Londra'da mürettebatınız mı? "

Şiddetle konuştu-o kadar şiddetli bir şekilde Nan'ın ruhunu canlandırdı.  O
ondan uzaklaştı.

"Bu kadar saçma olma, Roger," dedi aşağılayıcı bir şekilde.  "Isobel sadece
şaka.  Onun çok aptalcaydı, ama hala senin için daha çok
Söylediklerine dair herhangi bir dikkat edin. "

"O _Not_ Şaka.
Buraya geldi-memnun olmadığın-sıkılmış!  Yapmadığımı mı düşünüyorsun
Gördün mü?  Kör değilim!  Ve dayanmayacağım!  Müziğiniz gidiyorsa
Aramızda gelmek için piyanoyu parçalayacağım "

"Roger! Soluk kişi!"

Şimdi gülümsüyordu.  Öfkesinde bir şey ona öfkeli hatırlattı
küçük çocuk.  Onda her yerde yatan ebedi annelik uyandı
kadın ve onu rahatlatmak istediğini hissetti.  Affedebilirdi
ona şiddet.  Öfkeli antagonizminde sanata karşı
Onun için çok şey ifade ediyordu, hanımın birleşik etkisini izledi
Gertrude ve Isobel.  Sadece ikincisinin akşam yemeğinde pin-pin-pinkleri değil
belirli bir akşam, ama onun sürekli eleştiri baskısı
Konudu.

"Saçma insan! Piyanoyu parçaladıysan,
Ben daha az müzisyen.  Ve "-hafifçe-" gerçekten olmanızı sağlayamam
Büyük piyano gibi cansız bir şey kıskanç! "

Roger'ın kaşlarını çattı.  Piyanoyu parçalama tehdidi geliyordu
Kendi kulaklarında bile aptalca.  Ama enstrümandan nefret etmedi
Daha az, nedenini tam olarak bilmeden.  Bilinçaltında o
Gerçek Nan'ın hala onu atlattığını fark etti.  O onun gözündeydi
Dünya-karısı olmaya yönelik-ama bunu yapabilse de
vücuduna sahip olmak, ona sahip olmasına daha yakın olmazdı
ruh ve ruh.  O diğer adam-ona söylediği kişi
Bir kez bakıldığında-bunları yaptırdı!  Trenby psikolojik olarak verilmedi
analiz, ama kör, şaşkın bir şekilde
Ahşap ve fildişi ve gerilmiş dizeler beton formda temsil edilir
Kendisi ve Nan arasında duran her şey.

"Başka hiçbir şeyim yok --_ başka kimse yok _"-önemli ölçüde --- "kıskanç olmak
"Diye sordu?" Bana cevap! "

Hızlı bir hareketle onu omzundan tuttu ve onu
Onunla tekrar yüzleş, gözleri hala fırtınalı.  İstemsizce altını çizdi
Parmaklarının baskısı, ama kendini cevaplamaya zorladı.

"Biliyor musun," dedi sessizce.  "Sana olmamı istediğinde sana söyledim
Karısı-bu-birine-baktığım için.  Ama sen
İnandım _all_ o zaman söyledim-biliyorsun, hiçbir sebebin olmadığını da biliyorsun
kıskanç olmak. "

"Demek istiyorsun çünkü onunla evlenemiyorsun?"

"Evet."

Kısa cevap, Tinder'a bir kıvılcım gibi davrandı.  Boğulmuş
ünlem onu ​​kollarına yakaladı, ağzını ezerek
Dudakları öpücüklerinin altında çürük hissetti.

"Bu yeterli değil!" Sesi boğuk ve sarsıldı dedi. "Öyle değil
yeterli!  Seni istiyorum-bütün, nan-nan! "

Bir an için ona karşı mücadele etti-neredeyse içgüdüsel olarak.  Daha sonra,
Ona seçerse onu öpme hakkını verdiğini hatırlayarak,
tutkusunun şiddetli gelgitine pasif olarak teslim oldu.

"Öp beni!" Sıcak bir şekilde ısrar etti.

Onu itaatkar bir şekilde öptü.  Ama öpücüğünde sıcaklık yoktu, hayır
Heyecanı cevaplamak ve adam bunu biliyordu.  Onu ondan uzak tuttu
Ani tutku soğutulmuş.

"Yapabileceğin en iyisi bu mu?" diye sordu, ona bakarak
Gözlerinde korkunç bir ironik bir şey.  Onunla tanışmak için kendini sabitledi
bakış atmak.

"Bu-gerçekten, Roger," diye cevapladı ciddiyetle.  "Oh!"-Flushing
Hızlı bir şekilde-"Bilmelisin!"

"Evet"-omuz silkerek.  "Sanırım bunu bilmeliydim. Ben sadece bir
Sonuçta ikinci ip. "

Sesinde o kadar çok acı vardı ki Nan'ın kalbine dokunuldu
şefkatli bir anlayışa.

"Ah! Böyle konuşma!" Çok ağladı.  "Biliyorsun
Sana yapabileceğim her şeyi ver, Roger.  Seninle oldukça adil oldum-
dürüst.  Sana asla umursayamayacağımı sana veremeyecek hiçbir sevgim olmadığını söyledim
Yine herkes için,-böyle.  Ve memnun olacağını söyledin, "o
sitem ile eklendi.

"Yaptığımı biliyorum," diye cevapladı somurtkan.  "Ama ben değilim. Seven kimse yok
memnun olursunuz! . . .  Ve senden asla emin değilim. . . .  Nefret Ediyorsun
Burada-- "

"Ama evlendiğimizde farklı olacak," dedi nazikçe.
Elbette, birlikte yalnız kaldıklarında farklı olmak
Isobel'in kötü niyetli küçükünün sürekli tahrişi olmadan kendi evi
İtme ve Lady Gertrude'nin implacatilemanı?

"Tanrım, evet! O zaman farklı olacak. Seni _myself_!"

"Annen?" Bir düşünce ürkütücü bir şekilde sorguladı.

"O-ve Isobel-çeyiz evine gidecek. Hayır"-onu okumak
Düşünceler-"Beğenmeyecekler. Gitmek istemiyorlar. Bu doğal
yeterli.  Bir kez düşündüğümde-- "Aniden kontrol etti, nasıl olduğunu merak etti
Annesinin kalabileceğini düşünebilirdi
evliliğinden sonra salonda.  "Ama şimdi değil! Karıma sahip olacağım
Kendim "-vahşice." Nan, ne kadar beklemem? "

Onun içinden bir dehşet heyecanı koştu.  Şimdiye kadar,
evliliklerinin gerçek tarihi ile ilgili soru ve o
Belirli bir şekilde uzak bir dönemde yerleşim için bıraktığım için minnettarım.

"Neden-neden, Kitty eve gelene kadar evlenemedim," diye bağırdı.

"Sanırım hayır. Onu ne zaman bekliyorsun?"

"Ay sonu hakkında, sanırım ya da Şubat başında."

"O zaman Nisan ayında benimle evleneceksin."

İfadeyi, hepsini yasaklayan belli bir korkunç kibirle yaptı
çelişki.  Meraklı bir şekilde belirsiz bir ruh halindeydi ve Nan, endişeliydi
İsteksiz olarak kabul edilen başka bir fırtınayı kışkırtmak.

"Bunu demek istiyorsun? Beni başarısızlığa uğratmayacak mısın?"  Keskin gözleri yüzünü aradı
Sanki ondan şüphe etti ve gerçeği dudaklarından sıkmaya çalıştı.

"Evet," dedi çok alçak.  "İçtenlikle söyledim."

O zaman onu terk etti ve birkaç dakika sonra onu kurtardığında
Direk, çizim odasında Lady Gertrude ve Isobel'e katıldı.

"Sen ve Roger çok uzun bir konfab yaşıyorsunuz," diye belirtti Isobel,
Örtü örükten bakarak.  "Neyi taşıyor?"

Süslüsü, çevik parmakları işlerinde asla duraklamıştı.  Yumuşak, eşit
İğnelerin tıklaması kırılgan bir şekilde devam etti.

"Hemen bir şey yok," diye yanıtladı Nan.  "Tarihi çözmemi istiyor
Düğünümüz, hepsi bu. "

Tıklama aniden sona erdi.

"Ve ne zaman olacak?"  Isobel'in dikkati tamamen görünüyordu
düşmüş bir dikiş üzerine yoğunlaşmıştır.

"Nisan ayında bir süre. Biraz Bayan Seymour'un
planlar.  Tıpkı Penelope gibi evinden evlenmemi istiyor
oldu. "

Lady Gertrude, faydacı bir şekilde yapıştı.
Köydeki proteirlerinden biri için pazen petticoat.  O
Bir kenara bırakmadan önce iğnesini malzemeye dikkatlice demirledi.

"Şehirdeki evinden mi demek istiyorsun?" diye sordu.

"Neden, evet, sanırım. "Nan hafifçe şaşkın görünüyordu.

"O zaman umarım konuları yeniden düzenlersin."

Lady Gertrude'nin tarzı daha soğuk ve sonsuz daha hassas olmasına rağmen,
Yine de kısa konuşma Roger'ın "O zaman
Nisan ayında benimle evlen "-sakin bir şekilde herhangi bir
Muhalefet söz konusu değil.

"Kiracılık için en büyük hayal kırıklığı olurdu"
Devam, "Oğlumun evliliğine tanık olamazlarsa-
Tabii ki, biriyle evlenirse
semt.  Umarım "-kesin olarak-" Bayan Seymour'un düzenleyeceği
Düğününüzün Mallow Court'tan gerçekleşmesi için. "

Flannel Petticoat'ı aldı ve üzerinde tekrar çalışmayı önerdi
Sanki mesele yerleşmiş gibi,
Her zamanki gibi, her asi hissini canlandırmayı başardı
Gelecekteki kayınpeder.

Nan o gece uzun uyanık yatıyordu.  Roger'ın ani tutkusu vardı
Onu şaşırttı, bir tür terörle doldurdu.  Asla
daha önce ona o tarafını göstermişti ve bir şekilde almıştı
Zorlu bir sevgiliyi kanıtlamayacağı için.  O öyleydi
o kadar farklı, başlangıçta o kadar cömert, neredeyse
Yapabileceği tek şey olan kötü dönüşten utanıyordu.  Ama şimdi
Talep edeceği gerçeğiyle aniden yüz yüze kaldı
Verebildiğinden çok daha fazla.

Propinquity'nin Love'ın ateşine ne kadar yakıt eklediğini fark etmemişti.
Bilinmeyen, kendine göre bile, Roger'ın tutkusu yavaş yavaş yükseliyordu
sel gelgitine doğru.  İnsan doğası tarafından çelişkili bir hayvan,
annesi ve kuzeni tarafından,
Karısı, alevi boğmak yerine fan gibi görünüyordu.

Hepsi bir kerede kaldırım yakalanmıştı.  Nan istedi, aynı nan
Aşık olan kimi-zorsuz kadınsı şey zor
Frocks ve saçma, lezzetli hatalar ve zayıflıklar-bir Nan'dan daha fazla
Lady Gertrude'nin demir eli tarafından şekillendirildi.  Yoğun bir kızgınlık
Annesinin müdahalesinden yavaş yavaş onun içinde büyüyordu.
Evlilikten sonra gerekli olan tüm kalıpları yapardı!

Bütün bunları pek çok kelimeyle kendine koyduğu için değil.  Ama bir duygusu
isyan, herhangi bir iddiada bulunan herkesin ezici bir kıskançlığı
Nan-o neşeli bohem hayatının bile içinde olduğu gibi
hiçbir hisse almamıştı-o kadar yavaş yavaş toplanıyordu
Dayanabileceğinden neredeyse daha fazla.  Isobel'in akşam yemeğinde alay hareketlerinin yarısı vardı
onu delirmişti.  Filistin olsun ya da olmasın, Nan
onunla evlen ve o kadar ne dinlenmeyi ne de huzur bilir
Söz yerine getirildi.

Ve Nan, karanlığa bakan geniş gözlerle yatakta uzanırken,
Kafesin kapısı ona yavaşça kapanıyormuş gibi hissettim.




Bölüm XXI

Lady Gertrude'nin bakış açısı

Cennetsiz bir sabahtı.  İnce, serpilen yağmur yağdı.
ve bu bir alıçlı rüzgarda, tepegöz bir kurşun gökyüzünü asarak
Kara bulut yamaları, üzerinde düzensiz bir şekilde.

Kahvaltıya yavaş yavaş gelen Nan, durumun durumunu gördü
sadece diğer her şeye uygun olarak hava.  Sürekli sürtünme
Trenby'ye yaptığı ziyaretten, doğal olarak günlük ücretini alıyordu.
Yüzdürme ve dün gece Roger ile röportajını yıpranmış denemişti
en çok sinirler.  Bu sabah, neredeyse uykusuz bir geceden sonra,
Orada kalmanın daha fazla olabileceğinden daha fazla olacağını hissetti
dayanmak.  Uzaklaşmalı-en az birkaç günlük mühletten korunmak
Lady Gertrude'nin korkunç onaylamama ve sevmeme atmosferi
iletmeyi başardı.

Onun bilinci ondan asla yoktu.  Gurur onu desteklemişti
Şimdiye kadar, ama gururun altında çok ağrılı bir kalp yatıyordu.  Kimseye
Kendi sevgisi her zaman her ikisini de uyandıran Nan olarak hassas
Güneşe açık çiçekler kadar doğal olarak aşk ve dostluk, yeni bir
ve sevilmeyen şaşırtıcı deneyim. Nasıl buluşacağını bilmiyordu
BT.  Esasen acı çekti ve incinmekten bıktı.

Sabah odası kapısının dışında gergin bir şekilde tereddüt etti, bu yüzden
Çin'in Yumuşak Clink ve bir ses üfürümü.  Salondaki saat vardı
Beş dakika önce saati vurdu.  Geç kaldı ve bunu biliyordu
O odaya girdi o düşmanca atmosferi hissedecekti
Onunla büyük bir kara dalga gibi buluşmak için acele ediyorum.  Sonunda, bir çaba ile,
Kapıyı çevirdi ve içeri girdi.

Bir keresinde Lady Gertrude, eksikliği hakkında yorum yapmaktan kaçındı
dakiklik.  O meşgul görünüyordu ve sıkışandan yargılamak için
Dudaklarının kapanması, düşünceleri hoş bir şeydi, Roger
Nan'ın öğrendiği somurtkan, oldukça aşılmaz bir ruh halindeydi
Fırtına işareti olarak tanın.  Zor bir şey konuşmadı ve sonra sadece
Emlak meseleleri ile bağlantılı bir veya iki CURT sözünü atmak.
Hemen kahvaltı sonunda masadan yükseldi, belirterek
Öğle yemeğinde olmaması ve odadan ayrılması gerektiğini.

Lady Gertrude sabah mektuplarından baktı.

"Sanırım Berry Farm'a biniyor-kiracı bazı onarımlar istiyor
Tamamlandı.  Burada olmayacaksa yanında birkaç sandviç almalı
öğle yemeği."

Isobel koltuğundan atladı.

"Göreceğim," dedi çabucak ve odadan çıktı
onu aramak.  Roger'ın herhangi bir ihtiyacı anında sağlanmalıdır.

Lady Gertrude, hizmetçiler kahvaltıyı temizleyene kadar bekledi,
Sonra çok kesin bir havayla Nan'a döndü.
söylemek.

"Sen ve Roger kavga mı ediyorsun?" diye sordu aniden.

Kız endişeyle başladı.  Sonuç olarak bunu beklemiyordu
Roger'ın örtme.

"Hayır," dedi biraz tökezleyerek.  "Hayır, yapmadık."

Lady Gertrude onu keskin, hafif gri gözlerle inceledi.
Roger'ın kendisi ile aynı nüfuz eden bakış ve Nan kendini boyadığını hissetti
altında.

"Onu bir şekilde ya da başka bir şekilde rahatsız ettin," diye ısrar etti Lady Gertrude ve
bir cevap bekledi.

Nan yaşlı kadının keyfi tarzında alevlendi.

"Bu, onu koymanın komik bir yolu, değil mi?" Dedi çabucak.
"Ben-ben çocuk değilim, biliyorsun."

"Zaman zaman çok gibi davranıyorsun," diye karşılık verdi Lady Gertrude.  "Ben
Buraya Roger'ın karısı olmaya uymaya geldiğinizden beri elimden geleni yaptım ve
kayda değer bir sonuç olmadan.  Tam olarak sorumsuz görünüyorsun
ve geldiğin zamanki gibi düşüncesiz. "

Soğuk, aşağılayıcı eleştiri, kızın çiğ sinirlerini gibi
bir kirpik noktası.  Ayaklarına fırladı, sanki gözleri çok parlak
Gözyaşları çok uzak değildi, genç göğsü yükseliyor ve düzensiz düşüyor
Acele nefesi ile.

"Benim hakkımda düşündüğün bu mu?" Dedi dengesizce.  "Çünkü o zaman olur
Gitmek iyi olur.  İstediğim bu-uzaklaşmak!  Ben-burada dayanamıyorum
artık. "Parmakları masanın kenarını gergin bir şekilde tuttu.
onu boğmakla tehdit eden yükselen hıçkırıkları tutmak için mücadele etmek
konuşma.  "Roger'ın karısı olmamı istemediğini biliyorum-sanmıyorsun
Ben buna uygunum! Az önce söyledin!  Ve-ve her şeyi görmeme izin verdin
gün.  Gidip gideceğim! "

Lady Gertrude'nin yüzü oldukça değişmeden kaldı.  Sadece çelik parıltı
Gözleri sertleşti.

"Bu histerik patlama oldukça bittiğinde," dedi acımasızca, "ben
sizinle daha iyi konuşabilecektir. "

Nan cevap vermedi.  Kendini önlemek için yapabileceği tek şey buydu
gözyaşlarına boğuluyor.

"Tekrar otur."  Lady Gertrude bir sandalyeye işaret etti ve Nan,
Bacakları onun altında titriyor, itaatkar bir şekilde oturdu.  "Oldukça
Roger'ın karısı olmanı istemediğimi düşünürken yanılıyor, "diye devam etti bayan
Gertrude sessizce.  "Keşke."

Nan şaşkınlıkla ona baktı.  Bu onun son şeydi
onun tüm tutumuyla uğraşabilen-söylemesini beklemişti
Son iki ay boyunca.  Lady Gertrude bakışını geri döndürdü
hafif eğlence.  Kızın ne olduğunu iyi tahmin edebilirdi
düşünmek. "Keşke," diye takip etti, "çünkü Roger bunu diliyor. Oğlumu sevmeliyim
istediği her şeye sahip olmak.  Çok açık olmak için, onu düşünmüyorum
çok uygun bir seçim yaptı, ama seni istediği için-neden,
sen var  Hayır, beni kesintiye uğratma, lütfen "-nan için, titriyorum
Öfke, protesto etmek üzereydi.  "Ne zaman-eğer bir anne olursan
bakış açımı anlayacak.  Roger seçimini yaptı-ve
Tabii ki ne kadar uygun olmayan bir fikir yok.  Erkekler nadiren
Güzel bir yüzün ötesine geçin.  Bu yüzden seni daha iyi hale getirmek için üzerime düşüyor
Şu anda olduğundan daha karısı olacak. "

Soğuk, tutkulu konuşma Nan'ı bir öfke öfkesine attı ve
isyan.  Açıkçası, Lady Gertrude'nin zihninde Roger tek kişiydi
Önemlidi.  Kendisi, en önemlisi dışında,
onu karısı için istediği gerçeği!  Sanki bir
Yeni bir sahibine takas eden köle.

"Şimdi anlıyor musun?"

Lady Gertrude'nin açık, hareketsiz aksanları buz gibi düştü
yanan kızgınlığı.

"Evet, anlıyorum!" diye bağırdı, bir sesle, neredeyse hiç
kendisi olarak tanındı.  "Ve bence söylediğin her şey korkunç!
Roger'ın böyle şeylere baktığını düşünürsem, nişanımızı bozardım
Yarın!  Ama o değil-bilmiyorum.  Sadece sen düşünen sensin
Böyle nefret dolu şeyler.   Ve-ve burada kalmayacağım!  Ben-i _can't_! "

"Nişanını kırmaktan bahsetmek aptalca,"
Gertrude bedeli.  "Roger, alınacak ve indirilecek bir adam değil
Herhangi bir kadının hevesi-bunu yapmaya çalışıp çalışmadığınızı öğrenirsiniz. "

İçsel olarak Nan bunun doğru olduğu konusunda acı bir şekilde bilinçli hissetti.  Yapmadı
Bir an için Roger'ın onu serbest bırakacağına inan, ancak ne olabilir
onu ima et.  Ve onu serbest bırakmadıkça, ona söz vermesi
ayakta durmalı.

"Gitmek için"-Lady Gertrude tekrar konuşuyordu.  "Nereye olursun
Gitmek?"

"Tabii ki daireye."

"Bayan Fenton ile paylaştığınız daireyi mi kastediyorsun?"-
İnanılmazlık Buzul Notu.

"Evet."

"Orada kim yaşıyor?"

Nan şaşkın görünüyordu.  Orada yaşayan Lady Gertrude için ne önemli?

"Kimse, şimdi. Fentonlar orada kalacaklar,
Geri, bir ev ararken. "

"Ama şimdi orada değiller mi?" Kalıcı Lady Gertrude.

Nan, bu kadar çok sorgulamanın ne olduğunu merak ederek başını salladı.
Yakında bilecekti.

"O zaman sevgili çocuğum," dedi Lady Gertrude kesinlikle, "Tabii ki
Oraya gitmen için oldukça imkansız. "

"Neden imkansız?"

Lady Gertrude'nin kaşları mükemmel bir şekilde kaldırıldı.

"Açık olduğunu düşünmeliydim," diye yanıtladı.  "Değil mi
evlenmemiş bir genç için pek bir şey olmayacağı için sana geldi
Kız Londra'da bir dairede yalnız kalacak mı? "

"Hayır, değil," diye geri döndü Nan.  "Penelope ve ben her biri kaldık
Orada tek başına-zamanlar-diğeri uzaktayken. "

"Muhtemelen."  Lady Gertrude'nin sesinin bir avantajı vardı
yanlış yorumlamak imkansız.  "Profesyonel müzisyenler çok gevşek-ben
Diyelim ki _You_ buna bohem diyeceğini-fikirlerinde.  Oldukça yapabilirim
inanmak.  Ama şimdi düşünmeniz gereken başka birinin var.  Roger zor olmaz
Gelecekteki karısının Londra'daki bir dairede yalnız durmasını diliyorum. "

Nan sessizdi.  Göründüğü gibi saçma, o bayanı itiraf etmek zorunda kaldı
Gertrude, Roger'la ilgili çıplak gerçeklerden daha fazlasını konuşmuyordu
bakış açısı.  İtiraz edeceğinden çok emin hissetti-çok
Çarpıcı bir şekilde!

Lady Gertrude Rose.

"Sanırım söylenecek başka bir şey yok. Acele etme konusunda herhangi bir fikir koyabilirsiniz
Kafandan Londra'ya.  Roger kabul edilebilir olsa bile, yapmalıyım
Benim sorumluluğumdayken izin vermeyin.  Tam olarak da değil
Böyle bir şey bile önermeniz gerektiğine dair bize ücretsiz. "

Bu ayrılık yorumu ile odayı bıraktı, Nan'ı baktı
taşlı olarak pencereden dışarı.

Çaresiz hissetti-ince, çelik gözlü kadına dayanmak zor
Roger'ın annesiydi. Nominal olarak ücretsiz, tüm niyet ve amaçlara yönelikti
Kitty veya Penelope eve gelene kadar Trenby Hall'da bir mahkum.  Elbette
Seçerse Lord St. John'a yazabilirdi.  Ama öyle olsa bile
Kesinlikle ondan onunla odalarında kalmasını isteyemedi
Londra.  Ayrıca, ona itiraz etmek istemedi.  Yapacağını biliyordu
Kaçtığını düşünüyorum-korkak oynuyor ve bunun bir
Onu yüksekliğe düşmüş bulması için acı bir hayal kırıklığı
Her zaman ondan önce belirlediği standart.

"_ Davenant zorluklar karşısında bir korkaktı_"
ona söyledi.  Ve onu çok fazla incitmek için çok sevdi
Onlardan kaçarsa ona zarar vereceğini biliyordu.

Orada uzun süre durdu, düşen yağmurda aptalca baktı
ve damlayan ağaçlar.  St.John'un sahip olduğu çizgiler boyunca düşünüyordu
onun için koydu.  "Roger'ın kendi blunder için ödeme yapmasını sağlama." Olmuş
Bunu mı yapıyor?  Dün gece aralarında geçen her şeyi hatırlamak
Bunun sadece yaptığı şey olduğunu fark etmeye başladı.

Ona vermeyi sevmiyordu, ama onu uzak tutuyordu
diğer her şey.  Bir yoldaş yapmaya bile çalışmamıştı
onu, çıkarlarına girmesine izin vermek ve kendisini paylaşmaya çalışmak.
Bunun yerine, müziği ile batı salonunda kendini kapatmıştı ve
Anıları ve kendi karmaşık modasında Roger bunu fark etmişti.
Muhtemelen onu seven diğer adamın
Onunla müzik tapınağına gidebildim, hepsini anlayabildi
Ve onu yaptığı gibi sevmek.

Şimdi Roger'ın garip ve ani kıskançlığını anladı.  O olmasına rağmen
Karısı olmak için, karşılıklı bu görünmez bağları kıskanıyordu
Hangisini Peter Mallory ile bağladığını anlamak-
İkisi evlenmekte özgürdüler, evliliklerinden mükemmel bir
Şey-ruh, ruh ve bedenin güzel çiftleşmesi.

Ruhunun kapıları-her şeyin en içteki sığınağı-asla olmaz
başkalarının girmesi için açıldı. Ama elbette daha fazlası vardı
Roger'a henüz yaptığından daha verebileceğini.  Gerebilirdi
dostça el ve ilgi alanlarını birbirine bağlamaya çalışın, ancak hafif
bağlantı olmalı.

Bir kerede, bunu gerçekleştirme planı kendini zihninde formüle etti.  O
"piyanoyu parçalamak" istiyordu.  Bunu bir daha asla istememeli.
Ona müziğinin arasında durmayacağını gösterirdi
Onlar-onu onunla paylaşmaya istekli olduğunu.  Onunla konuşurdu
Bu konuda, onun için ne anlama geldiğini anlamasını sağlayın ve
Konçerto oldukça bittiğinde, onu Batı'ya davet ederdi
Dinlemek için salon.  Tamamlanmaya yaklaşıyordu-bir hafta çalışması
Ve Sandy'nin ona "Magnum Opus" adını verdiği şey biterdi.  İle ilgili
Tabii Roger ona bir müzisyenin anlayışını veremezdi
o, ama oynadığı gerçeğini kesinlikle takdir edecekti
ilk önce kim.

Eğer "paylaşırsa" bu kırgın kıskançlığı iyileştirmek için çok ileri gider
onunla konçerto.  Onu bir daha asla tuttuğunu hissetmezdi
hayatının gerçek çıkarlarının dışında.  Muhtemelen, daha sonra,
büyük bir Londra orkestrası tarafından,
Belirli bir arkadaş olan günün en tanınmış şefleri
Nan's ve iyi iş yapma kapasitesine sadık bir inanan-Roger
Müzikalinde ilginç bir gurur bile almaya başlayacaktı
başarılar.

Amaçladığı şey, çok sayıda koparma ve fedakarlık içerecektir.  İçin
Her ikisinin de, herhangi bir gerçek müzisyenin olması gerektiği gibi,
Tamamen sempati içinde olmadığınız bir kitle.  Ama eğer
Bu yol o ve Roger daha iyi bir anlayışa doğru bir adım attı,
ona verebileceği her şey olan bu yoldaşlığa doğru, o zaman
Fedakarlığa değer olurdu.

Yavaş yavaş taşlı umutsuzluğun görünümü yüzünden kalktı ve yeni bir
Çözüm ruhu ona sahip oldu. O tek kişi o değildi
acı çekmek zorunda olan dünyada.  Diğerleri vardı, aralarında Peter,
Mutluluk bulmaktan kaynaklanan ve kim gittikçe
görevlerini zorla yaparken.  Sadece o vardı
Başarısız-Roger'ın başvurması hatasının maliyetini taşıyor.  Söz vermişti
Besleyen zorlukların tek yolu göründüğünde onunla evlen
O ve şimdi bu sözü onurlandırmıyordu.  Peter Mallory
Hala geri dönmeyi sevmediği karıyı sessizce bekliyor
O-evinin kapısını seçmesi gerektiğinde ona açık tutarak
Onunla evlendiği gün verdiği taahhütlerin yerine getirildiğini iddia etmek.

Nan başını pencere camına yasladı, bunu fark ederek,
Roger'ın hataları da kısa düşmüş olabilir.

"Troth'umuz nan. Hayat biraz daha fazla göründüğünde --_ hard_
normalden daha yokuş yukarı. "

Peter'ın sesini duyabiliyordu, istikrarlı, net ve güven verici, neredeyse
O gece Tintagel'deki Headland'da duymuştu.  Onu hissetti
Boğaz sözleşmesi ve yanan bir gözyaşı sisi vizyonunu bulanıklaştırdı.  İçin
Zayıflığına karşı umutsuzca savaştı.  O zaman biraz
boğulmuş ağlama, yüzünü koluna gömdü ve bir
gözyaşı tutkusu.




Bölüm XXII

İlk meyvelerin teklifi

Konçerto bitti!  En azından olduğu kadar bitti
orkestra ile etkiyi prova etmeden ve nan olarak
Makalesi ile kalınca noktalı el yazması sayfalarını çevirdi
notlar ve dinlenme ve bulamaçlar, o görkemli heyecanın bilincindeydi
Yaratıcı sanatçının uzun süre tazminatı olan başarı
çalışma saatleri ve fedakarlık,-ve bu kara anlar için
Gerçek bir sanatçının kaçamayacağı cesaret ve öz kaynak.

Konçertoyu düşünerek batı salonunda çok sessizce oturdu ve
onunla ne yapmak istediğini.  Sandy'ye göstermek için özlem duyuyordu
McBain, bir müzisyenin her çubuğunu anlaması olacak ve o
Onunla yürekten sevineceğini biliyordu.  Ama bu
Roger bunu duyduktan sonra beklemek zorunda.  İlk meyveler
ona teklif edilecekti.

Her şey aklında planlanmıştı.  Roger bugün avlanıyordu,
böylece konçertoya belirli son dokunuşlar ekleyebilmiştir
Kesintisiz ve akşam yemeğinden sonra onu
Batı salonu ve ona oyna.  Sadece iki benlik olurdu,
Birlikte yalnız-çünkü Lady Gertrude'yi davet etme niyeti yoktu ve
Isobel bu ilk performansa katılacak.

Potansiyelde endişeyle heyecanlıydı ve duyduğunda
Bir süvari sürücüsünü paça eden uzak sesi atladı ve koştu
Pencereye, alacakaranlık içine bakarak.  Roger ve at olarak
ve binici aniden geri çektiği pencereden geçti.
Kısa pencere eğilimlerinin düşmesine izin veren odanın ateş aydınlatıcı gölgeleri
birlikte.

Beş dakika sonra ilerlerken ayak izlerini duydu
Batı salonunun açıldığı koridor.  Sonra kapı kolu
zorlu bir hevesle döndü, birisi ışığı açtı ve
Geldi-çamurla örtüldü, yüzü rüzgarın kirpikinden kırmızısı,
Saçları puslu havadan nemle boncuklandı.  Sadece ne görünüyordu
O-tipik bir büyük spor İngilizcesi-odaya girdiği gibi
ve yanan kütük ateşinin sıcaklığına gitti.

Nan yukarı baktı ve ona küçük bir selamlama gülümsedi.

"Hullo, sevgilim, işte buradasın!"  Onu eğdi ve öptü ve o
dudakları ararken kendini sessizce oturmaya ve kesilmeye zorladı ve
kendisini buldum.

"İyi bir gün geçirdin mi?" diye sordu.

"Tepesi. Sezonun en iyi koşusu. Bir kerede bulduk ve doğru gittik
uzakta. "Ve o da hevesli bir açıklamaya başladı.
Günün sporu.

Nan sabırla dinledi. En az ilgilenmiyordu, gerçekten,
Ama Roger'ın ödeme yapmasına izin vermemeye çok çalışıyordu
Kendi gafı ne oldu-küçükte bile ödemesine izin vermeyecek
Günlük yaşamın şeyler.  Bu yüzden uzak olduğu bir ilgi duydu
günün avını melodi koparmasıyla hissedin ve tartıştı
Konçerto her zaman aklından geçiyor.

Erkek ve kadın konuşurken meraklı bir kontrast teklif ettiler; O büyük,
Virile, eyerdeki günüyle çamurlu, karışmış nemli bir arom
ve önünde buharda buharlaşırken kıyafetlerinden deri yayıyor
Ateş-o ince, ipeksi kaplı, doğa tarafından hassas bir şekilde işlendi ve
yüksek perdeli sanatçının hayatı nedeniyle çok fazla gergin
neden olmuş.

Roger'ın kendisi aniden kontrasttan etkilenmiş gibiydi.

"Jove tarafından!" diye bağırdı, onu oldukça kaba bir şekilde araştırdı.  "Biz bir
Güzellik ve canavarın oldukça adil bir örneği, değil mi? "

Nan ona bestiğine baktı-güçlü, çirkin yüze ve
uzak gözlü gözler.

"En azından değil," diye cevapladı adli olarak.  "Biz farklıız, bu
Tümü.  Ve "-hafifçe gülümsüyor-" Şu anda oldukça pissin. "

"Sanırım öyleyim."  Çamurla reddedilmiş bir şekilde baktı
kaban.  "Buraya böyle gelmemeliydim," diye ekledi bir
Özürde garip girişim.  "Seni görmek için sabırsızlanıyorum."

"Şey, git ve küvetini ve bir değişiklik yap," dedi küçük bir
hoşgörülü kahkaha.  "Ve akşam yemeğinde daha iyi bir fikre sahip olacaksınız
Dışa dönük adam. "

Akşam yemeğine kadar konçertodan bahsetti,
kendilerini yalnız bulmaya başlayan bir fırsat yakalamak
Birkaç dakika.  Köyden bazı dikkat dağılmış genç evli kadın
Lady Gertrude'nin nasıl başa çıkması gerektiğine dair tavsiyesini sormaya çağırdı.
Hayattaki baş eğlencesini dövmekte bulmuş gibi görünen bir koca
onu bir süpürge ile ve tamamen "onu yapmak" tehdidi içinde
Süpürgenin uygulanması, kötü bir iyileştirmenin kısır olduğunu kanıtladı.
Buna göre, Lady Gertrude, Aide-de-Camp, Isobel eşliğinde,
fakir, dehşete kapılmış yaratıklarla görüşüyorlardı
onun partisini iyileştiriyor.

"İyi, Roger," dedi Nan, konçertoyu ona söylediğinde
bitti.  "Gerçekten iyi. Ve ilk önce duymanı istiyorum
herhangi biri."

Roger ona gülümsedi.  Açıkçası memnun oldu.

"Tabii ki önce duymalıyım," diye yanıtladı.  "Ben senin yasal Lord'um
Ve usta, hatırla. "

"Henüz değil?" aceleyle itiraz etti.

Kolunu ona fırlattı ve kucaklamasına çekti.

"Hayır. Ama çok yakında," dedi.

"Beni dövmeyeceksin, sanırım-Bayan Pike'ın kocası gibi mi?" O önerdi
Lady Gertrude ve Odaya doğru bir jestle ve
Isobel, köyden kadınla kapatıldı.

Kolu ona sahip bir şekilde sıkıldı.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça.  "Yapabilirim-seni yönetemezsem
başka bir yol. "

"Roger!"

Hızlı, şaşırmış ünlemlerinde neredeyse bir korku notu vardı.
Kolu onun etrafında kavrayarak ne kadar güçsüz olduğunu fark etti
muazzam gücüne karşı olurdu ve çakmaktaşı gibi bir şey ve
yanan delici gözlerin ifadesinde acımasız
Onun aşağı indi, sanki kalbinde ani bir yakalama ile, sanki
Aslında söylediği şeyi yapabilir.

"Umarım seni dövmeye gelmez," diye daha hafif bir tonda devam etti
ses.  "Ama"-korkunç bir şekilde-"sen bile, benim karım olduğun zaman,
ben cezasızım. "

Nan kendini kollarından çekti.

"Şey, ben henüz karın değilim," dedi, gülmeye çalışarak
queer, o anın beklenmedik tensitesi.  "Sadece çok çalışkan bir
Sana oynayacak bir konçertosu olan genç kadın. "

Biraz kaşlarını çattı.

"Çok çalışmana gerek yok. Yapmayı tercih ederim. İstiyorum
Sadece hayatın tadını çıkaracaksınız-iyi bir zaman geçiriyorsunuz-ve müziğinizi bir
rahatlama. "

Yüzü bulanıklaştı.

"Ah, Roger, anlamıyorsun! Yapıyorum. Yaşayamam
onsuz.  Hayatımı dolduruyor. "

İfadesi yumuşadı. Tekrar koluna uzandı ve onu çizdi
Onun yanına geri döndü, ama bu sefer garip, uculanmamış bir hassasiyetle.

"Sanırım öyle," diye kabul etti.  "Ama bir gün sevgilim, biz
Evli, umarım hayatınızı doldurmak için bir şey-birisinin-bir şey olur.
Ve o zaman geldiğinde,-neden, müzik ikinci sırada yer alacak. "

Nan Scarlet'i kızardı ve kucaklamasında sinirli bir şekilde kıvrıldı.

"Ah, Roger, anlamaya çalışın! Sanki bir çocuk sahibi gibi ... ...
herhangi bir fark yaratır.  Bir bebek bir bebek ve müziğin müziği-
diğerinin yerini alamıyorum. "

Roger şaşırtıcı bir şekilde şaşırmış görünüyordu.  Eski moda manzaralar yaptı ve
daha ziyade tüm kadınların anneliği bir görev olarak gördüğünü düşündü ve
varoluş ayrıcalığı.  Ve kendi içinde bundan hiç şüphe etmemişti
Bu büyük mutluluk Nan'a verilmiş olsaydı, hepsini kaybedecekti
dönüşümlü olarak şaşkın olan bu komik, hesap verilemez yolları
Ve onu kızdırdı-ve doksan dokuz gibi güzel, normal bir kadına dönüş
yüzde. Biraz sınırlı tanıdıklarının diğer kadınlarından.

İnsanın son tür kadına aşık olmanın garip bir hilesi var
daha önce sahip olduğu idealin antitezini beklerdim
evlilikten sonra kendisine ve sonra onu beklemekten sonra formüle edildi,
aniden tüm bireyselliğini değiştirmek için-çok bireysellik
ilk etapta onu çeken ve ona uymak
Bir eşin ne yapması gerektiğine dair önyargılı kavramlar.

Elbette mantıksızdır.
Kararsızlık, sözde mantıksal olarak nadiren bulunamaz
seks, ve sık sık bitmesi olmasa da gülünç olurdu
trajedi.

Böylece Roger, Nan'ın heterodoksunda gerçekten şaşkındı
Müzik ve bebeklerin göreceli değerleri hakkında açıklama.

Bir bebek en azından ona ilgiyi emen bir nesnede değildi.  BT
melodiden ağladı ve dahil edilmemiş kulak pürüzlü sesler yaptı
en modern kompozisyonlarda bile.  Dahası, o
evliliğin olduğu anne tipinin doğası, ancak
Anneliğe yol açan güzel yol.  O aslında biriydi
Dünyanın sevgilileri.  Eşiyle evlenmiş olsaydı,
Yine de, bir çocuk böyle doğmuş olsaydı
çiftleşme, ona çok güzel ve emin bir bağlantı gibi görünüyordu, bu yüzden
Aşkın kendisi, kollarının onu almak için açılacağı.

Ama kadınsı kalbin ve zihnin tüm bu karmaşıklıklarından Roger
Yüce cahil.  Bu yüzden onu hala aynı upled ile boğdu
Babalık düşüncesinin bazen erkeklere getirdiği yumuşaklık
Güçlü ve şiddetli öfke.

"Hepsi saçmalık, bilirsin tatlım. Ve bir gün ...
düşünülmesi ve planlanması ve sevilmesi gereken küçük bir oğul var,
Söylediklerimin doğru olduğunu göreceksiniz. "

"Küçük bir kız olma şansı olabilir," diye önerdi Nan Snubbily ve
Roger'ın yüzü biraz düştü.  "Yani, bu arada, bir bebek olmadığım için ve ben
_have_ bir konçerto, gel ve dinle. "

Başını salladı ve onu batı salonuna kadar takip etti.  Neşeli bir ateş
Ocakta yanan, büyük bir salon sandalyesi yanına davetkar bir şekilde çizildi
Yakınken, boru, tütün torbası ile küçük bir masa duruyordu.
ve üzerinde uzanan eşleşir.

Roger dikkatli bir düzenlemeye gülümsedi.

"Ne düşünceli bir çocuk oluyor!" Yorum yaptı, onu alarak
boru.

"Gerçekten rahatsanız, müziği çok daha iyi dinleyebilirsiniz,"
dedi Nan.  "Otur ve borunuzu aydınlatın-orada senin için yakacağım
'Baccy'nin içine' ezmeyi bitirdiğinizde.

Roger büyük sandalyeye yavaşça düştü, borusunu doldurdu ve yaktı,
Ve iyi çizerken, bacaklarını kütüklerin sıcaklığına uzattı
memnuniyetle parla.

"Şimdi ateş et, tatlım," dedi.  "Dikkatim."

İlk kez biraz endişeli hissederek ona baktı
ve planının başarısından emin değil.

"Tabii ki, çok kel gibi geliyor-sadece piyanoda çalındı,"
dikkatlice açıklandı. "Farkı denemek ve hayal etmelisiniz
Orkestra kısmı yapar. "

Işıkları kapatmak, böylece titreyen parıltısından başka bir şey
Ateş odayı aydınlattı, oynamaya başladı.

Yarım saat boyunca oynadı, dünyanın tüm düşüncelerini kaybetti
Çevresinde, müziğin melodisine ve anlamına sarıldı.  O zaman,
_finale_, doruğuna ve
Son not vuruldu, elleri piyanodan düştü ve battı
Biraz tükenme ve mutluluk iç çekerek koltuğuna geri döndü.

Takip etti.  Bu duraklamayı dinlediklerini ne kadar iyi hatırladı
Halka açık oynadığında!-Düşen kısa, titreşimli sessizlik
Seyircinin düşüncesi peri alanlarından geri dönerken
Gezdiler ve kendilerini isteksizce yeniden ayarladılar
günlük yaşam.  Ve sonra, alkışların patlaması.

Sessizlik içinde Roger'ın onayını bekledi, dudakları yeni ayrıldı, yüzü
Hala çalışmasının olduğunu bilen yaratıcısının sevinci
iyi.

Ama dinlediği kelimeler gelmedi. . . .
Bunun yerine-Outter Silence! . . .  Merak ediyorum, yarı endişeli
Ne değil, Nan müzik koltuğuna doğru büküldü ve karşılaştı
Roger'ın oturduğu yer.  Nefesinin keskin, hızlı alımı kırıldı
Sessizlik ağlayabildiği gibi.  Eyerdeki uzun gününden sonra yorgun,
Ateşin sıcaklığı ve müziğin ritmi ile yatıştırılmış Roger
huzur içinde uyuyordu, başı bir yastığa karşı atıldı!

Nan yavaşça yükseldi ve ateş ışığı çemberine doğru ilerledi,
inanılmaz bir şekilde ona baktı.  İnanılmazdı!  O öyleydi
Ona onun içindeki en iyisini veriyor-beyninin işi,
ellerinin yorumlanması-kalbini ona tutarak
Son yarım saat.  Ve hepsini uyutmuştu!

Başka herhangi bir koşulda, muhtemelen, konunun mizahi tarafı
ona vururdu ve acı ve akıllıca yıkandı
kahkahalarda.

Ama şimdi acıdan başka bir şey hissetmesi imkansızdı
Ve umutsuz bir hayal kırıklığı.  Haftalarca çok çalışıyordu
Konjenial atmosfer fillip olmadan,
Depresyon ve cesaret kırmaya rağmen ve şimdi onun sonuçları
Emek dünyaya verilmeye hazırdı, o kadar yüksek seviyeye çıktı
Ani bir çek almak için zift ve kötü hazırlıklı.

Roger'ın sempatisini kazanmaya çok güvenmişti ve
Anlama-bu karışık, korkunç kıskançlığa bir son vermek
oyunu yeteneğinin sınırına kadar oynayarak.  Öyleydi
En çok sevdiği şeyi paylaşması için yanmış bir teklif yapmak gibi
Roger ile-onu yaşadığı gizli yerlerden bazılarına girmesine izin vermek için
en çok hayaller ve duygular.  Ve bunu yapmak için kendini sinirlendirmişti, yaptı
Onun kurbanı-boşuna!  Roger, bunun bir
kurban etmek!

Yangın ışığının karşısına titreyerek uzanırken ona baktı
Güçlü yüzlü yüzü ve bir öfke ve öfke fırtınası süpürüldü
onun üzerinde.  Onu vurabilirdi!

Şu anda tedirgin oldu.  Belki de bırakıldığını hissetti
Müzik, odada hareket eden birinin duygusu.  Bir an sonra o
gözlerini açtı ve yanında durduğunu gördü.

"Sen sevgilim?" Uzak bir şekilde mırıldandı.  Kollarını gerdi.  "BEN
düşünmek . . . Ben uyudum. "O zaman, hatırlama ona geri dönüyor:
"Jove tarafından! Ve sen bana oynuyordun--"

"Evet," diye cevapladı yavaşça.  Dudakları kuru hissetti.  "Ve asla oynamayacağım
Yaşadığım sürece tekrar sana! "

Hafifçe gülümsedi.

"Bu oldukça güçlü, değil mi?" dedi, uzun bir kol yaparak
ve onu dizine çekiyor.

Anında tekrar fırladı ve ondan biraz uzak durdu
Eller sıkıldı, göğsü çalkantılı bir şekilde yükseldi.

"Geri dön, küçük itfaiyeci!" gülünç bir şekilde emretti.

Taze bir öfke, onun üzerine süpürüldü.  Şimdi bile yapmadı
Anlayın, en azından onu nasıl yaraladığını fark etmedim. Taze bir tutuşunu alırken çivileri avuç içlerinin etine kazdı
kendisi ve ona cevap verdi-çok yavaş ve belirgin bir şekilde
Onun anlamını kaçırmadı.

"Biraz fazla güçlü koymuyor. Hissettiğim bu-ben
Sana bir daha oynayamam. "Durdu, sonra aceleyle patladı:
"Her zaman müzik sevgimi sevmedin! Bunu kıskandın. Ve
Geceye size göstermek istedim-sizinle paylaşmak için.  Nefret ettin
Piyano- sen onu parçalamak istersiniz, çünkü aramızda geldiğini düşündün.
Ve böylece seni anlamaya çalıştım! "Sözleri acele etti
Şimdi baş dik, acı, ağlayan kelimeler, zihnin tüm acısını tutarak
uzun zamandır dayanıyordu.

"Müziğin benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun-ve bulmaya çalışmadın
dışarı.  Bunun yerine, bu konuda hoşgörülü bir şekilde güldün, sabırsız oldun
ve sanki yapmadığın bir çocuğun oyuncağıymış gibi davrandı
Oldukça onay. "Sesi salladı." Ve değil!  _Part_
Ben-evlenmek istediğin kadının kısmı. . . "

Biraz nefes nefese kaldı.

Roger şimdi ayağındaydı ve derin, yanan bir öfke vardı
onu görürken gözleri.

"Ve tüm bu patlama çünkü sendeyken uyuyakaldım
Oynuyor musunuz? "Diye sordu.

Sessizdi, onu sallayan duygularla savaştı.

"Çünkü"-sesinde bir tırtı ile devam etti-"Eğer öyleyse,
Bir çay fişinde saçma bir fırtına. "

"'Saçma'!!.... Evet, senin için olan tek şey bu," diye cevapladı
acı.  "Ama bana göre, gelecekteki hayatımızda bir ışık yanıp söndü
birlikte.  Kilometre ayrıldık-mil!  Bir düşünce, bir fikir yok
yaygın.  Ve müzik söz konusu olduğunda-benim içindeki en büyük şey
Hayat-sanki alınmış gibi bir kenara fırçalıyorsun veya
Çocuk müzik kutusu! "

Roger ona baktı.  Tutkulu acı ve kızgınlığından bir şey
onun için netleşiyordu.

"Senin için bu kadar çok şey ifade ettiğini bilmiyordum," dedi yavaşça.

"Şimdi benim için her şey!" Çılgınca patladı.  "Ben tek şey
Gittim-bildiğim gibi dünyamın soluk. "

Yüzü beyazlaştı ve meraklı, gergin bir parlaklık geldi.
gözler.  Ona çiğine dokunmuştu, deli kıskançlığını ortaya çıkardı
Bu onun hayatında payı yoktu.

"Kaldığın tek şey?" Yavaş, tehlikeli bir şekilde tekrarladı
Sesinde bükülme.  "Bunu mı kastediyorsun?"

"Evet!"-Ellerini bir araya getiriyor.  "Görmüyor musun?
_Hiçbir şey_ . . . burada benim için.  Biz yoldaş mıyız, sen ve ben?  Biz
Mutlak yabancılar!  Aynı düşünmüyoruz, hissetmiyoruz ya da hareket ediyoruz
dünya."

"HAYIR?"

Sadece kısa tek heceli, sanki sanki
Kravatının rengini beğenmediğini belirtti.  Yukarı baktı,
Şaşkın ve bakışlarıyla karşılaştı.  Gözleri onu korkuttu.  Onlar
Ablaze, bir av kuşunun gözleri olarak haksız.  Ani bir terör
onu bunalmıştı.

"Roger!" Ağladı.  "Evlenemeyiz! Bırak gitmeme izin ver-beni benim
söz!  Oh! "-Bir kerede parçalan-" Ben buna dayanamıyorum!  Yapamam
Seninle evlen!  Bırak gitmeme izin ver-oh, lütfen gitmeme izin ver! "

Bir duraklama vardı-Nan'ın kalbini hissedebileceği bir duraklama
Vücuduna dehşete kapılmış esir bir şey gibi sıçradı.  Sonra Roger
bir hareket yaptı.  İçgüdüsel olarak ona doğru olduğunu biliyordu ve fırladı
onu korumak için kolları.  Ama o da ona karşı olabilir
iki pipet ile.  Her iki bileği de büyük ellerinden birinde yakaladı ve
kollarını aşağı doğru eğdi, uzanana kadar onu ona yaklaştırdı
İsteksizce göğsüne karşı, orada demir gibi bir kavrayışta tutuldu.

"Seni serbest bırakacak mıyım?" dedi vahşice.  "Hayır, ben de yapacağım!
Şimdi, ne de gelecekte.  Sen _Mine_!  Ne anlıyor musun
yani?  Bir gün yaşamak için kalırsan, _my_ olurdu
Gün-bir gece, _mine_!  Ve herhangi bir adam seni götürürse sana yemin ederim
Ben önce onu öldüreceğim ve sonra seni.  _NOW_ anlıyor musun? "

Konuşmaya çalıştı, ama sesi onu başarısızlığa uğrattı. Sanki vardı
Onun üzerine belirgin bir cümle-bir ömür boyu ceza!  Asla kaçamazdı
Ondan-asla, asla!  Tüm vücudundan bir ürperti koştu.  Hissetti
ve onu taze öfkeye sokdu.  Başı ona bastırıldı
Sanki barınak için omuz.

"Bakmak!" İmtiyazlı bir şekilde talep etti.  "Yüzünü saklama. Bu benim.
Ve görmek istiyorum! "

İsteksizce, sesiyle zorlandı, beyaz, işkence gören bir yüzünü kaldırdı
ona.  Sonra, gözleriyle tanışmak, vahşice yanıyor
Fetih, başını çabucak bir kenara çevirdi.  Ama işe yaramazdı.  O
kollarının mengene benzeri kavramasında güçsüzdü ve bir sonraki an
onu, gözleri ve ağız ve nabız boğazını öpüyordu, korkunç,
Tüm vücudu boyunca yollarını yitirmiş gibi görünen yanan öpücükler,
onu silinmez bir şekilde markalaştırıyor.

Mücadele etmek işe yaramazdı.  Süzme içinde neveless bir şekilde asıldı
Tutkusu süpürürken, ona dayanacak kollar, sessiz ve çaresiz
Onu bir gelgit dalgası gibi, onu tamamen batırıyor.

Sonunda onu serbest bıraktığında, dengesiz bir şekilde sallandı, yakaladı
Destek için tablo.  Dizleri onun altında yol açıyor gibiydi.  O
Sessizdi, şiddetinden nefessizdi.  Gelgit geri çekilmişti,
onu tamamen harcadı ve bitkin bıraktı.

Onu bir an sessizce gördü.

"Senden seni nişandan serbest bırakmamı isteyeceğini sanmıyorum
Yine, "dedi yavaşça.

"Hayır," diye fısıldadı tonsuzca.  "HAYIR."

Neredeyse düşecekmiş gibi tuvalet etti.  Bir çeşit
Kaba nezaket onu sabitlemek için elini söndürdü, ama küçüldü
O dövülmüş bir çocuk gibi.

"Bunu yapma!" Düzgünce bağırdı.  Ekleyerek: "Seni korkuttum
Sanırım? "

Başını büktü.

"Şey"-somurtkan-"Bu senin hatandı. Vahşi canavarı içeri aldın
Ben. "O zaman, queer, yarı utanç verici bir kahkaha ile ekledi:" İspanyolca var
Trenbys'de kan, bilirsiniz-birçoğunda olduğu gibi
halk."

Bu avowal'ın bir özür ya da en azından bir
türlerin açıklaması.  Çocuksu içinde oldukça çekici
Yaygınlık, ama buna cevap vermek için çok uyuşmuş, çok yorgun hissetti.

"Yorgunsun," dedi aniden.  "Yatağa gitsen iyi olur."  O koydu
kolunun altında el, ama taze bir spazmla ondan uzaklaştı
terör.

"Korkma. Seni bir daha öpmeyeceğim."  Konuştu
güven verici bir şekilde.  "Gel, sana yardım etmeme izin ver. Çok zor değilsin."

Bir kez daha kolunu aldı ve herhangi bir direniş sunmak için çok sersemledi,
Onu odadan yönetmesine izin verdi.

"Şimdi iyi olacak mısın?" diye sordu,
Merdivenin ayağı.

Korkuyu tuttu.

"Evet," diye cevapladı mekanik olarak.  "İyi olacağım."

Merdivenlerin dibinde kaldı, hafife kadar izliyor
Rakam merdivenin virajında ​​kaybolmuştu.




Bölüm XXIII

Bir Şeref Sorusu

"Büyük teyzen Rachel'ın öldü, Roger."

Lady Gertrude bu duyuruyu ertesi sabah şurada yaptı
kahvaltı.  Elinde,
Haberler-İnce üzerinde eski moda, eğimli bir penmanlık tarzı,
Ağır siyah sınırlı not kağıdı.  Hiç kimse cevap vermedi
Isobel'den sempatik üfürüm bu şekilde yorumlanabilir.

"Kuzen Emily, cenazenin önümüzdeki Perşembe günü gerçekleşeceğini yazıyor"
Lady Gertrude'yi takip ettiği mektuba atıfta bulundu.  "Yapacağız
Elbette katılmak zorunda. "

"Miz muyuz?" Diye sordu Roger, bariz bir coşku eksikliğiyle.  "Yapmadım
onu en az beş yıl gördüm. "

"Biliyorum."  Cevap o kadar keskin bir şekilde geldi ki dokunduğu açıktı
ağrılı bir konu üzerine.  "Pişman olmak çok fazla
yapmadım.  Sonuçta, en az yüz bin bırakmış olmalı
bölmek."

"Gasettan pay ihtimali bile telafi etmezdi
Büyük teyze gibi eski bir teryap'ı ziyaret etme ihlali için
Rachel, "Roger'ı reddetti.

"Yine de, yine de okunan iradeyi duymak isteyeceğim,"
Lady Gertrude. "Sonuçta, sen onun tek büyük yeğeniydin ve
Dikkatsizliğinize rağmen, seni göz ardı ettiğini sanmıyorum.
Hatta Isobel'i bir parça kadar hatırlamış olabilir
mücevher. "

Isobel'in kahverengi gözleri parıldadı-bir robinin uyarı gözleri gibi
Birdenbire bir elin dağıldığı kırıntıları aniden algılar.
çim.

"Korkarım seni bir gece için yalnız bırakmamız gerekecek,"
Lady Gertrude sert bir özür havası ile.

Penelope'den uzun bir mektupla dalmış Nan, duyamadı ve yapmadı
Cevap yok.  Büyük Teyze'nin ölümünün muazzam gerçeği ve olası
Mülkünün eğilimi onu tamamen geçmişti.  Oldu
Çok emildiğine şaşmamalı.  Penelope'nin mektubu vardı
gemide yazıldı ve Liverpool'dan gönderildi ve içerdi
Kendisi ve kocasının İngiltere'ye döndüğü neşeli haberler ve
Doğrudan Edenhall dairesine gitmeyi önerdi.  "Gelmelisin ve
Trenby ziyaretiniz sona erdiğinde bizi görün "diye yazdı
Penelope ve Nan, bu anı sona erdirebilmesini diledi.

"Beni duyduğunu sanmıyorum, Nan."  Lady Gertrude'nin Kesin Ses Kesimi
Kızın düşüncelerinin nabzını keskin bir şekilde heyecanlandırıyor.

"Ben-hayır-benimle konuştun mu?" Saldırdı.  Her zamanki zarif
Güvence, canlılığın gerginliğinin altında hızla kayboluyordu
Lady Gertrude ile.

Büyük Teyze'nin ölümü ile ilgili gerçekler onun için yeniden özetlendi.
Lady Gertrude'den beri, açıklama ile birlikte,
Roger ve Isobel gece "Kuzen
Emily "cenazeye katılmak için Nan isteksizce bırakılacaktı
kendi cihazları.

"Seni böyle bir vesileyle çok iyi alamıyorum-"
Lady Gertrude yüksek sesle.  "Kuzen Emily'ye tam olursun
Yabancı, görüyorsun.  Ayrıca, şüphesiz başka akrabaları olacak
yanı sıra eve binmek için kendimizin yanı sıra.  Sormam için beni umursuyor musun
Biz uzaktayken sizi şirket tutacak biri? "

"Ah, hayır, teşekkürler," diye yanıtladı Nan aceleyle.  "Lütfen benim için endişelenme
Hiç Lady Gertrude.  En azından zihin içinde kalmam
tek başına-gerçekten. "

Ani bir kendinden geçmiş düşünce aklına gelmişti.
Trenby'de yalnız kaldıysa infaz edin ve çıplak
şimdi yapılması gereken başka bir düzenleme olasılığı onu dolduruyor
alarm.

"Şey, seni terk etmenin gerekliliğinden pişmanım," dedi Lady Gertrude,
Sosyal gözlem meselelerinde her zamanki gibi titiz.  "Ama hizmetçiler
Sana iyi bakacağım, umarım.  Ve her durumda, evde olacağız
tekrar Perşembe gecesi.  Son treni yakalayabiliriz
geri."

Aile Çıkışından önce müdahale eden veya iki gün boyunca Nan
onun sabırsızlığını pek içeremezdi.  Yoklukları ona verecekti
O için özlem duyduğu fırsat-Trenby'den uzaklaşma fırsatı!
Fikir, Lady Gertrude'nin anında olduğu aklına parlamıştı
Ona orada yalnız bırakılacağını bilgilendirdi ve şimdi her saat
Planını gerçekleştirmeden önce kaçmak sonsuzluk gibi görünüyordu.

Önceki üç ayın uzun süreli zorlanmasını takiben,
Roger ile son korkunç sahne dayanıklılığını çekmişti.  Yapabilirdi
Ürkütmeden geriye bakmayın.  Onun gününden beri
Olay, onunla pek konuşmadığı, yemek zamanları dışında
Karşılıklı rıza ile, ikisi de hiçbir şey yokmuş gibi konuştum
Lady Gertrude'nin yararına oldu.  Bunun dışında Nan kaçındı
ona olabildiğince, ona serin, kayıtsız bir rezervle davranarak
Yıkmayı zor buldu.  En azından çok kararlı değildi
bunu yapmak için çaba.  Belki de kendisinden biraz utanıyordu.  Ancak
Kendini yanlış sahip olmak onun doğasında değildi.

Birçok erkek gibi, prensibe merakla örtük bir inancına sahipti.
"İşlerin patlamasına izin vermek."  Bazen bu en akıllısı kanıtlayabilir
Evlat edinme kursu, ancak bir adam arasındaki kavgaya göre çok nadiren
ve kadın.  Bir kadınla işler "patlamaz". Gizli yatıyorlar
kalbi, tüm tutumuna kadar düşüncesine yavaş yavaş nüfuz ediyor
söz konusu adama doğru sertleşti ve arasındaki eski temel
Onlar geri alınamaz hale gelir.

Nan, çaba gösterdiğini ve başarısız olduğunu hissetti.  Roger kaçırmıştı
Karşılıklı bir his yaratma girişiminin tüm anlamı
İyi yoldaşlık, önemi olmayan bir kenara fırçaladı.  Ve bunun yerine,
Kendi zorunlu taleplerini değiştirmişti, bir zamanlar onu canlandırdı.
Gerçek röportajın stresi geçmişti, şiddetli ve acı
isyan.  Gelecekte ne olursa olsun, kaçmalı
şimdi-hayatının günlük zorluğundan kısa bir soluk
Salon.

Ama garip bir şekilde kalıcı bir kararlılıkla ondan uzaklaştı
Nişanını kırmayı düşündüm.  Çoğu kadına benzer şekilde
Bu, bu açık ve en basit çözümü olurdu.
sorun.  Ama Roger ile kompaktının bir
onur kelimesinin daha ince, daha sıkı sıkıya yaptığı yorum
altına girilen bir katılım durumunda gerekli
farklı koşullar.  Onu süren kişisel acil durum
Roger'a verdiği söz onun üzerine ağır bir şekilde ağırdı ve hissetti
kendi rızasından daha azının onu kırma hakkı vermeyeceği
ona söz ver.  Verdiğinde güvenlik satın aldığını düşünmüştü
Kendisi ve Penelope için mutluluk-karışık iplikleri kesiyor
Kendini çok ayrılmaz bir şekilde dahil buldu-ve şimdi Lord St.
John ona hatırlatmıştı, onurlu bir şekilde ödemeyi reddedemedi
fiyat.  Duygularını karıştırdığını iddia edemedi
o.  Sözünü ona vermişti, açık gözlü ve özgür değildi,
Diğer kadınlar gibi, verdiği sözü geri çekmek.

Buna ek olarak, Roger'ın şeffafı, baskın erkekliği onu bir
Toplam ondan kaçamamasının ölümcül bir duygusu.  O vardı
Kulüple olan adamın içindeki ilkel adamın bakış açısı.  Eşit
Vicdanını, nişanı sona erdirmek için yeterince ihlal edecek miydi?
Aralarında, kabul etmeyi reddedeceğini veya
bu tür fesihleri ​​kabul edin.  Nerede mi sakladıysa
Saklanma yerini öğrenin ve onu aramaya gel ve ısrarla
Sözünün yerine getirilmesi.  Ve varsayalım ki, çaresizlik içinde
Başka biriyle evlendi, ne söylemişti?  "Varsa sana yemin ederim
Adam seni benden götürür, önce onu öldüreceğim ve sonra! "

Yani, onun için bir kaçış yoktu.  Roger ayak izlerini yuvarlardı
Dünya ve tekrar ondan kurtulmasına izin vermekten daha erken geri döndü.  Bir
Belirsiz bir şekilde uzak ve ilgisiz bir şekilde sanki onunmış gibi hissetti
onunla evlenmek için kader.  Ve kimse kaderden kaçamaz.  Hayat vardı
Ona birçok güzel şeyi gösterdi-en nadiren bile,
Güzel ve bencil olmayan aşk.  Ama onları sadece kapmak için göstermişti
Onlara değer vermeyi öğrendikten sonra tekrar uzaklaştı.

Keşke Peter ile hiç tanışmamış olsaydı, gizli harikayı hiç bilmiyor ve
Zafer, hızlı, ani güç, tutkunun enfes karışması
ve en yüksek aşk yapımına giden bencillik, o
Roger'ın karısı olmak ve çocuklarını taşımadan memnun olabilirdi.

Büyük gücü ve erkek, ilkel sahipliği hitap eder
Birçok kadın ve Nan, ona bakmış olsaydı bunun olacağını yansıttı
Onu evcilleştirmek için yeterince kolaydı-fırtınalı sevgiyle, vahşi
Öfke ve utanç verici "küçük çocuk" tövbe!  Seven Bir Kadın
Karşılığında onu bir gossamer iş parçacığı tarafından yönlendirmiş olabilir!  Bu
Nan'ın onu sevmediği ve bildiği gibi, sürdü
Onunla olan ilişkilerinde en üstteki kaba.  İstedi
_Make_ Bakımı, onu isteğine bükmek, ondan biraz zorlamak için
Kendi aşırı ustalık tutkusuna yanıt.

Yorumla yüzüncü kez durumla karşılaştı ve bunu biliyordu
Uzun vadede ona uyması gerekiyor.  Ağlamamayı öğrenmişti
artık ay. Şimdi ya bu dünyada ya da
Sonra onu reddeden aşk hariç.

Düşünceleri, Peter ve Peter'ın ilk tanıştığı güne geri döndü ve
Twilit kırsaldan Abbencombe'ye birlikte sürüldü.  O
ona düşen ani üzüntüyü ve nasıl sahip olduğunu hatırladı
Küçük bir şarkının ayetlerini tekrarlayarak onu neşelendirmeye çalıştı.  Hepsi
Çok uzun zaman önce görünüyordu:


  "Ama bazen Tanrı büyük beyaz tahtında
    Yukarıdaki cennetten aşağı bakıyor,
  Ve boş olan ellere uzanır
    Sevginin muazzam yıldızı. "


Sözler kendisi gibi beyninde konuşuyor gibiydi
o gün onlardan konuşmuştu, araba hızlı bir şekilde kayıyor
Kış alacakaranlık.  Motorun zonkunu tekrar hissedebiliyordu-Peter'ın
Kaprisli gri-mavi gözler aniden sert ve trajik bir yerçekimine kararır.

Onun için ve onun için hiçbir yıldız olamazdı.  Hayatın sonuna kadar
İki elle boş gitmeli.




Bölüm XXIV

UÇUŞ!

Lady Gertrude ve büyük limuzin zaten kapıdaydı ve
Akıcı siyah siyahta baştan yaya kadar giyinmiş olan Isobel, onların
ilgili odalar.  Roger, aynı cenaze tonuyla da kaplanmış ve
siyah bir kravat giyiyor-ve giysileri ona vermiş gibi görünüyorsun
Zihinsel rahatsızlık acme-onları bekliyordu,
Nan, salonda.

Lady Gertrude, oğlunun nişanlısına soğuk öpücüklerinden birini verdi
ve arabaya adım attı, Isobel takip etti ve Roger, mırıldandı:
"Büyük teyze Rachel'ın servetini karıştırın!" arkadan çıktı.  Bir dakika
Daha sonra araba ve siyah çınmış sakinleri sürücüye kayboldu.

Nan eve döndü.  Merakla aydınlatılmış bir
Atmosferde hissetmek, diye düşündü-birisi kaldırmış gibi
Bir zindanın çatısı ve güneş ışığına ve temiz havaya bırakın.  O
kollarını lüks bir şekilde başının üzerine uzattı ve uzun bir iç çekti
rahatlama.  Sonra, bir çocuk okuldan çıkmış gibi koştu, kaçtı
Telefon standının uzun salonu.  Alıcıyı kaldırmak, onu
Parmaklar, tutan çatallı klips üzerinde oldukça dans etti.

Zorunlu çağrıları, en sıra dışı bir hızlılıkla cevaplandı.
Borsa-tamamen şanslı bir gün olacaktı, dedi
kendini.  "Sandıklar, lütfen!" sayısını verdi
Edenhall düz ve ona kadar sabırla ruhuna sahip olmaya hazır
Çağrı geldi.

Öğle yemeğinde neredeyse yemek için çok heyecanlıydı ve sonunda Morton,
Sessizce girerek, "Telefonda isteniyorsun, bayan,"
Cümlenin sonunu duymak için neredeyse hiç beklemedi ama onu geçti
Telefon standı ve enstrümanı kaptı.

"Merhaba! Merhaba! Sen, Penny? ... Evet, _COOSE_ NAN!
Oh, canım, geri dönmene çok sevindim!  Dinlemek.  Koşmak istiyorum
Birkaç gün boyunca kasaba. . . .  Evet.  Roger uzak.  Hepsi
uzak. . . .  Beni koyabilir misin?  Yarın?  Çok teşekkürler
Kuruş. . . .  Evet, Waterloo.  4.16'da.  Güle güle.  Sevgimi ver
Ralph. . . .  Güle güle."

Alıcıyı kapattı ve yemek odasına dönerek
Öğle yemeğini bitirme iddiası.  Daha sonra,
Toplayabilirdi-dans etmek ve şarkı söylemek istediğini görerek
saf mutluluk-Morton'a çağrıldığını bildirdi
aniden Londra'ya ve ertesi sabah erkenden arabanın
Onu istasyona götür.  Merak ne olursa olsun Morton hissetmiş olabilir
Bu beklenmedik duyuru ile ilgili olarak, onu takdire şayan bir şekilde gizledi,
Sadece her zamanki duyulmazlığı ile cevap vermek: "Çok iyi, bayan."

"Bay Trenby için bir mektup bırakıyorum-açıklamak için. Bakın
yarın geri döner geri dönmez. "

Ve Morton bir kez daha saygıyla cevap verdi:

"Çok iyi bayan."

Mektubun yazılması fazla zaman işgal etmedi.  Bunu yansıttı
İki kurstan birini almalı. Ya onu uzun süre yazmalı
her şeyi açıklamak-ve bir şekilde imkansız olacağını hissetti
Roger'a umutsuz uçuş ihtiyacını açıklayın,
oldukları gibi-ya da sadece bunu belirten kısa bir not bırakmalı
Gitmişti.  İkincisine karar verdi ve birkaç kişiden sonra
Nihai kaderini ateşte bulan kürtaj girişimleri, o
Aşağıdaki telgraf mektubunu elde etti:


"Sevgili Roger,-şehre gitti. Penelope ile durmak.-Nan."


Daha sonra neşeli ellerle dolu.  Olmak için çok iyi görünüyordu
Yirmi dört saat içinde kendini gerçekten geri bulacağına doğru
Londra-bu kasvetli, ağaç kuşaklı evden, iç karartıcı
Lady Gertrude'nin korkutmasından uzakta hem dışarıda hem de atmosfer
Dil ve Isobel'in iki kenarlı konuşmaları ve her şeyden önce bir
Roger'ın çalkantılı aşk yapımından zaman ve onun
Ona verebileceğinden çok daha fazlası.

Londra'nın acelesi ve telaşları için can attı.
onu düşünmekten alıkoymak, ruhuna bakması gereken müzik,
Ve her şeyden daha fazlası, sevgili tanıdık yüzleri görmek istiyor-
Bkz. Penelope ve Ralph ve Lord St. John.  Sanki hissetti
Son üç ay, korkunç bilinmeyen bir dünyada yaşıyordu,
Sadece Boy Sandy ile tüm sinir bozucu kaostan dışarı çıkacak.

      * * * * * * *

"Seni kutsadın! Seni gördüğüme sevindim!"

Penelope, genç matronların en mutlu ve en çiçek açmasına bakıyor,
Cornish Express Waterloo'ya buharlaştığında platformdaydı
İstasyon ve Nan ondan hizalandı.  İki kız sıcak bir şekilde kucakladı.

"Yapamazsın-benim kadar memnun olamazsın, Penny Mine,"
Nan iade etti.  "HMF!"-Burnunu kırmak.  "_How_ güzel Londra
Kokuyor! "

Penelope gülerek patladı.  Nan ciddiye başını salladı.

"Demek istediğim. Dumanlı, petrolly kokusunun ne kadar iyi olduğu hakkında hiçbir fikrin yok
Ülkenin zararsız esintilerinden sonra.  Muhteşem dolu
Otomobil, insanların ve tiyatroların önerileri ve-ve hayat! "

Taşıyıcıların olduğu platformun diğer ucuna acele ettiler.
Bagajı minibüsten çıkarmak ve üzerine dökmek
Çeşitli uzun ömürlülük için görkemli bir göz ardı edilen platform
Makarıklar ve takım elbiseler.  Nan'ın görevli Porter'ı hızla
Bagajını motley yığınından çıkardı ve çok yakında o ve
Penelope, istasyondan kadar hızlı bir şekilde hızlanıyordu.
şoför-görünen pervasızlık olan neyse ki dengeli olan
Beceri tüketerek-onları alabilir.

"Ne kadar güzel ve tanıdık geliyor," dedi Nan, araba kabul ettikçe
Haymarket.  "Ve sevgili yaşlılara geri dönmek cennet gibi
düz.  Bu arada bir ev mi arıyorsunuz? "

"Hampstead'de bir yerde, havanın ve kiraların nerede olduğunu düşünüyoruz!-
daha yakın olduğundan daha sakin. "

"Elbette."  Nan başını salladı.  "Tüm şarkıcılar Hampstead'de yaşıyor. Sen
Yapmadıysan oldukça modası olmayan.  Sanırım sen ve Ralph
Korkunç bir şekilde meşgul mü? "

"Evet. Ama gece özgürüz. Neyse ki. Yani kalplerimize iplikleyebiliriz.
içerik.  Yarın akşam ikimiz de Albert Hall'da şarkı söylüyoruz.
Ve, oh, öğleden sonra Maryon'un stüdyosunda çaylara gidiyoruz.  Onun
Yeni resim görünümde-elbette özel. "

"Ne yeni resim?"

"Ünlü Amerikan güzelliği portresi Bayan T. Van Deck. Ben
Bunun için muhteşem bir miktar ödediğine inanıyorum; Maryon şimdi tüm öfke, sen
Bilmek.  Bu yüzden bizden aşağı inmemizi ve gönderilmeden önce görmemizi istedi
New York'a.  Bu arada, senden sonra mektubunda sordu-var ben
Benimle bir yerde.  Oh, evet, işte işte! Diyor ki: '_ ne haber
Sen nan? Nişanından beri onu gözden kaçırdım.  Ama şimdi
Görünüşe göre onu sizden önce tekrar göreceğim_. '  Yapamam
Bununla ne demek istediğini düşün. "

"Ben de," dedi Nan, biraz gizemli.  "Ama her neyse," diye ekledi,
Gülümseyerek, "Beni beklediğinden bile daha erken görecek. Nasıl
Evliliği ortaya çıktı mı? "

Penelope güldü.

"Beklediği kadar. En dostça yaşıyorlar-baş!"

"Kesinlikle kavga etmediler mi?"

"Ah, hayır, kavga etmediler. Ama elbette uymadılar
Birbirlerinin yaşam şeması bir parça ve konuları yeniden düzenlediler
kendi rahatlıklarına uyun.  Şu anda Fransa'nın güneyinde ve
Kasabaya geldiğinde oldukça mutlu buluşacaklar ve her birini ziyaret edecekler
başkalarının evleri.  Mayfair'de saray bir yeri var, bilirsiniz,
Maryon'un Westminster'da bir ev ördeği var. "

"Ne kadar modern!" Nan yorumladı, gülümseyerek.  "Ve-Maryon gibi nasıl!"

"Tıpkı onun gibi, değil mi? Ve"-Dr.
Evlilik yerleşim düzenlemelerinin hepsinin oldukça
su geçirmez.  Ancak, genel olarak, aralarında adil bir pazarlık.
Tanınmış bir sanatçının onuruna ve ihtişamıyla sevinir.
Karısı, onun için iyi olandan daha fazla parası var. "

Amerika'ya başarılı seyahatinden bu yana biraz genişleyen Ralph,
Konakların onları karşılaması için adımları ve asansör onları aktardı
Üçü de daireye kadar-Nan'ın hissettiği sevgili, ev benzeri dairesi
Her inç'i seviyordu.

"Eski odanın içindesin," dedi Penelope ona ve Nan bir
zevk karga.

Akşam yemeği, tanıdık dedikodularla dolu keyifli bir yemekti.
Sanatçıların Odası ve Eski Dostların Haberleri ve Harvli Tartışmalar
Müzikal ve sanatsal önemlidir, bunların üzerinde koşarak hepsi bir dalgalanma
Mizah ve neşeli arkadaşlık atmosferi ve iyi felaket.
Bittiğinde, üçü Cosily'yi birlikte ateşe döndü
Ralph's Den.  Nan, mutlu bir iç çekerek sandalyesine battı.

"Bu, tekrar iç çekiş değil, Penny," diye açıkladı.  "Gerçekten olsa
Aşçın onu kazanmış olabilir mi? . . . Ama! _is değil_ bu güzel mi? "
İçsel olarak bunu hemen o zaman Roger, yansıtıyordu.
Lady Gertrude ve Isobel ile birlikte geri dönecek
Büyük teyze Rachel'ın cenazesi, sadece kendi uçuşunu öğrenmek için
Trenby Hall.

"Evet," diye kabul etti Penelope.  "Seni kurtarmak gerçekten Roger'ın melekiydi
bir an önce. "

Nan korkunç bir gülümseme verdi.

"Sen sevgili masum! Roger-bilmiyorum-geliyordum."

"Ne!"

"Hayır, sadece geleceğimi düşündüm.. Ve o-onlar uzaktaydılar.
Ben geldim!  Arkasında bir not bıraktım, ona kalacağımı söyledim
Sen.  Yani endişeli olmayacak! "

"Roger geldiğini bilmiyordu!" Tekrarlanan Penelope.  "Nan"-A
Karanlık yerleri aydınlatan ani ışık-"Bir kavga yaşadın mı?"

"Evet"-Kısa süre içinde.  "Bir çeşit kavga."

"Ve buraya doğrudan geldin mi?. ... Oh, nan, ne aptalın hilesi!
Öfkeli olacak! "

Bir veya iki kez Penelope o sıcak başlı öfkeye bir göz attı
Roger'ın biraz künt dış cephesine gizli uzanıyordu.

"Lady Gertrude öfkeli olacak!" Nan'ı anımsatan mırıldandı.

"Sanırım olma hakkına sahip olacak," diye cevapladı Penelope, sessiz
Tonlarında azar.  "Gibi kaçman gerçekten iğrençti
O."

Nan omuzlarını silkti ve Ralph ona bakarak gülümseyerek
genel olarak.

“Çok şiddetli bir gençsin, Nan” dedi.  "Eğer öyleyse
Karım olacağım, seni yenmem gerektiğine inanıyorum. "

"Eh, bu en azından şeylerin monotonluğunu kırardı," diye karşılık verdi.
Ama dudakları kendilerini düz, sert bir sıraya koydu
Roger'ın fırtınalı tehdidini hatırlamak: "Bunu bile yapabilirim."

"Muzdarip olduğun monotonluk mu?" diye sordu Ralph çabucak.

Başını salladı.

"Ülkeden ve yeşil tarlalarından bıktım-asla başka bir şey değil
Yeşil tarlalar! Onlar çok sonsuz, _damnable_ yeşil! "

"Ah, Nan! Ve Cornwall'daki manzara çok güzel!" protesto edilmiş
Penelope zayıf.

"Adam tek başına ekmekle yaşayamaz, Penny-nor manzara da. Ben sadece
Londra için özlem duydu.  Ben de geldim. "

Ertesi sabah, Nan'in sürprizine çok fazla, ne mektubu ne
Roger'dan telgraf.

"Bir tel bekledim: 'Bir kerede geri dön. Hepsi affedilecek, '"
dedi, öğle yemeği zamanı geldiğinde ve hala mesaj yok.

"Belki seni affetmeye hazır değil," diye önerdi Ralph.

Nan cevap vermeden ona baktı, gözleri merakla genişledi.  O
Hiç böyle bir olasılık ve ani bir vahşi umut hayal etmedim
onun içinde alev aldı.

"Bir erkeğin gururuna bir vuruş, bilirsiniz, eğer kızsa
Ralph'i takip etti. "

"Çılgınlıktı!" dedi Penelope umutsuzluğun sakinliği ile.

Nan sessiz kaldı.  Ne övgüleri ne de suçlamaları
Şu anda bir Iota'yı etkiledi.  Önemli olan tek şey,
En az yapmak istemeden, kabloları kesmişti
Onu bu kadar geri döndürülemez bir şekilde bağladı.  Roger'ın gururunun
onun sırasında Trenby Hall'dan kaçma eyleminden çok daha sarkın
onu bir daha asla görmek istemeyeceği yok-daha az
karısı?

Konuyu bu açıdan hiç düşünmemişti.  Ama şimdi,
Ralph onu önüne koydu, belirttiği tutumun
Benzer koşullarda çoğu erkek olabilir.

Kalbi çok düşünce çılgınca attı.  Sürüm geldiyse
Yol-Roger'ın kendi kararı-onu almakta özgür olurdu!  Fiyat
Kendisine verdiği zaman yaptığı gaftan bir fiyat-bir fiyat
Bu hayal edebileceğinden çok daha ağırdı-olurdu
remited.

Ve ruhunun derinliklerinden ateşli, ayrık bir dua yükseldi
cennet:

"Tanrım, Tanrım, lütfen beni affetmesine izin verme-asla affetmesine izin vermeyin
Ben!"




Bölüm XXV

Beklenmedik bir toplantı

Nan, Fentons'un büyük arabası yolunu araştırmak için oldukça sessizdi
Westminster'e doğru kalabalık sokaklar.  Şimdilik olası
Trenby Hall'dan uçuşunun sonuçları bir kenara itilmişti.
Aklının bir köşesi ve düşünceleri sonuna kadar geri dönmüştü
Maryon ile tanışmak, ona o kadar açık bir şekilde gösterdiği zaman,
En azından umursamayı bırakmıştı.

Şu anda ondan nefret etmişti, garip olmaktan hoşlanıyordu,
onun için tuttuğu sapkın cazibe.  Ancak yumuşatma yoluyla bakıldı
Bellek sisleri, belirli bir romantizm ve cazibe yapışıyor gibiydi
O günler için sevginin sınır çizgisine geldiği günler ve
Onunla tekrar buluşma düşüncesinde kalbi biraz daha hızlı attı.

Ralph Fenton'un olay hakkında sadece belirsiz bir bilgisi vardı, ama o loş
bir şey olduğunu hatırladı-geçen bir flört, o
Fictied-geçmiş günlerde Maryon ve Nan arasında ve ilerledi
Stüdyoya giderken onu konuya nazikçe sadık.

"Zavallı yaşlı Rooke şok alacak, nan, seni ona terk ettiğimizde
Öğleden sonra, "dedi." Eski bir kişinin gelişini beklemeyecek
alev."

Biraz kızardı ve Ralph alaycı bir şekilde devam etti:

"Gerçekten ona oldukça iyi olmalısın! O oldukça çok para ödedi
Filthy Lucre'ye olan sevgiyi takatmasındaki aptallığı için. "

Penelope, kocasına kaşlarını çattı, bir kişi kaşlarını çatmaya çalışırken
_enfant korkunç bir gözlem_.

"Çok aptal olma, Ralph," dedi ciddi bir şekilde.

Sevinçli bir şekilde sırıttı.

"Eski ateşler sert öl, kuruş.
Nan'ı tekrar sahnede tanıtmak mı?  Şimdi yasak meyve, hatırla. "

"Ve şüphesiz Maryon _will_ hatırla," diye karşılık verdi Penelope Tartly.

"Bence," Fenton'u takip etti, "
Toz Namlu.  Rooke "-Yansıtıcı-" Bana her zaman biraz hatırlatır
Toz Namlu.  Ve Nan hiçbir şekilde bir güvenlik maçı değildir-
Meşru kutudan bir ışık üretin ve başka hiçbiri! "

"Keşke," diye açıkladı Nan, beni tartışmayacaksın
Sanki burada değilmişim. "

Hepsi güldü ve sonra araba dururken
Maryon'un kapısı, konuşma sona erdi. Rooke kendini büyük ve nispeten bir şekilde kurmuştu
Westminster'daki ucuz evler, o hoş, sessiz durgun suda
güzel eski manastırın gölgesinde yer alan,
Gürültülü genel trafik akışı.  Ev daha önce
üzerine inşa edilmiş başka bir sanatçının malı
iyi donanımlı stüdyo, böylece Rooke tek başına şanslı olmuştu
onun satın alma.

Nan, kapı açılırken itiraf ederek ona ilgi göstererek baktı
onları adil büyüklüğünde bir salonda.  Kalın doğu halı, loş,
Duvarlarda mavi-gri asmalar, şirin yüzsüz lambalar-
Kalın cam bölmelerinin arkasında elektrik ışığı modern notu-Schoke
Maryon'dan etkili.  Sedirin hafif bir kokusu atmosferi değiştirdi.

Parlourmaid-güvensiz bir şekilde yirminci yüzyıl ürünü-
Onları güzel bir eski İngiliz odasına, duvarları koyu meşe içinde panelli,
ağır oaken ışınları tavanı geçerken.  Günlükler neşeyle yandı
Büyük açık ocak, altın kıvılcım duşlarını atıyor.  Üstünde
Chimneypiece harika bir eski alçı kolu vardı,
On yedinci yüzyıla ve güneş ışığının sulu parıltılarına geri dönün,
Kafe pencerelerinin elmas bölmelerinden filtreleme, düştü
eski bir şifoniyer balmumu yüzeyinde kalıcı bir şekilde.  Dresser'da
Raflar bazı söğüt desen plakaları, açık, ihale edildi
Erken bir döneme mavi bir tanık.

"Maryon gibi her şey nasıl!" Fısıldadı Nan.

Ve o zaman Rooke kendisi odaya geldi.  Çok değişti
biraz.  Yaklaşan aynı esnek, gevşek kıvrımlı figürdü.
Sivri Van Dyck Sakalı dikkatli bir şekilde kesilmiş, Hazel Gözleri,
Eskiden tutuklama olarak yanıltıcı temyiz yumuşaklıkları ile.
Belki de kendini biraz daha güvence ile taşıyordu.  Olabilir
bohemden daha az gölge ve başarılı bir gölge
onun hakkında sanatçı.

Ama Rooke asla olağanüstü bir rahatsızlıktan muzdarip olmaz
Pek çok başarılı adamı bozar.  Her zaman bununla temperlenir
garip, alaycı mizah.  Sadece ona fışkıran güzel bayanlar
onu eğlendirdi ve karşılığında büyüleyici bir iltifat veya başka bir
Bu bir su ısıtıcısı-davul kadar içi boş.  Ona gelen politikacılar
Portreleri, en sevdiklerini hissetmek için nazikçe yapıldı
hatip tutum-kaçınılmaz olarak poz vermeleri istendiğinde
kendileri doğal olarak-gerçekten ezici bir şekilde etkili değildi,
Stüdyosuna katılmak için küçümseyen telif hakları-
Onları saraylarında boyamayı reddetti-
Kraliyet kanlarının meselesini göz ardı etmeye ve tasvir etmeye meyilli
Onlar sadece erkek ve kadınlarmış gibi.

Bir ile bağlantılı olarak turlara giden eğlenceli küçük bir hikaye vardı
Son zamanlarda oturmuş olan "yeni zengin" kardeşlikten biri-belirli hakemler
Portresi için Rooke için.  Kocasının unvanı muhtemelen
bir endüstriyel ve bir endüstriyel ve
savaş sırasında işlediği finansal doğa.  Bayan
en ufak bir provokasyonda ve Rooke
Onunla portresi için fikirlerini tartışmıştı.
sadece basit bir gece elbisesi ve kürklerin önerisini reddetti
giyilmeli.

"Ama sadece kimsenin resmine benzeyecek"
protesto edildi.  "Sadece herkesin!"

"Herkes ya da birisi," diye geldi Rooke'nin cevabı.  "Harika bir portre
Leydi belirtebilmelidir. . . Hangi."

Yeni teşekküllü hakimler, kendi fikrinin sahip olduğunu açıklamaya devam etti.
devlet cüppelerini giyerek boyanması gerektiği ve
Coronet-onun üzerinde yer bulan ek mücevherleri artı
kişi.

Maryon nazikçe eğildi.

"Ama elbette," diye kabul etti.  "Sadece, eğer onlar varsa
Portre, Gregoire Marni'ye gitmelisin.  Hala hayat boyuyor. "

Rooke odaya geldi ve ziyaretçilerini uzanmış ile selamladı
eller.

"Sevgili Penelope ve Ralph'ım," dedi. "Bu iyi
Meşgul insanlar senin gibi-"

Üçüncü figürün biraz arkasında duran
Fentons ve aniden durdu.  Gözleri bir an için kaçıyor gibiydi.
Sonra ileriye doğru hızlı bir adım attı.

"Neden Nan!" diye bağırdı.  "Bu en büyüleyici bir sürpriz."

Sesi ve tarzı mükemmel bir şekilde oluşturuldu; Sadece yoğun solgunluğu
ve ince kesilmiş burun deliklerinin sıkıştırılması herhangi bir ajitasyona ihanet etti.
Nan daha önce yüzüne "beyaz" bir bakış görmüştü.

Sonra Penelope, bazı sıradan sözlerle koştu ve
Gerilim bitti.

"Gel ve Bayan T. van Deck'imi gör," dedi Rooke şu anda.  "
Işık şimdi oldukça adil, ama çaydan sonra gidecek. "

Odadan ve stüdyoya katıldılar, başka birkaç
Büyük portreyi zaten inceleyen insanlar hala
Çeşitli tablolara ve eskizlere bakmak için geziniyor.

Rooke için soğuk kuzey ışığı ile bir yerin büyük bir çıplak ahırıydı.
Sybarite diğer açılardan olduğu gibi, çalışmalarını bir Spartalı'dan muamele etti
sadece stüdyosunda ihtiyaçlara izin veren bakış açısı.

"Boş harika bir kışla, değil mi?" Dedi Nan.  "Ama dayanamıyorum
Bazı arkadaşlar gibi yabancı asmalar ve perdelerle dolu olun.
Beni boğuyor. "

Sempatik bir şekilde başını salladı.

"Biliyorum. Boş bir müzik odasını seviyorum."

"Hala çalışıyorsun? Ah, bu iyi. Bana anlatacaksın
Bu-bu kalabalık gittiğinde.  Oh, nan, böyle olacak
Söyleyecek çok şey! "

Bakışı onu bir an tuttu ve altında kızardı.  O queer
Onun gözleri eski manyetik güçlerinin hiçbirini kaybetmemişti.  O geri döndü
Kısa, eğlendirilmiş bir gülüşle ve bir sonraki an dinliyordu
nazikçe yaşlı bir Düşes'in eserlerinin fışkıran eulojisine.

Nan, bulunduğu yerde sessizce kaldı, büyük resmine baktı
ünlü Amerikan güzelliği.  Güzel bir işti; ışıklar ve
Gölgeler muhteşem bir şekilde ele alınmıştı ve
Böyle bir iş üretebilen adam en önde gelen rütbeye sıçradı
portre sayfaları.  Başarısından çok memnun hissetti, hatırladı
Eski günlerde elde edemediği için ne kadar acı vardı
tanıma.  Döndü ve onu tekrar yanında buldu
Oldukça basit düşündüm.

"Sonunda iyilik yaptın Maryon. Dünyaya karşı kin yok
Şimdi."

Ona garip bir şekilde baktı.

"Yapmadım mı?. ... Bilmelisin," diye yanıtladı.

Omuzlarından biraz sabırsız bir bükülme verdi.  Değiştirmemişti
Hiç görünüyordu; Hala eski fakültesine öyle ima ettiği için sahipti
Konuştuğu gerçek kelimelerde bulunandan çok daha fazlası.

"Çoğu insan kazandığınız başarıdan memnun olurdu" diye
sürekli cevap verdi.

"Çoğu insan-evet. Ama altın ve özlemek.
gökkuşağı! --_ bir quoi bon_? "

Sesi titredi.  Nan ile bu ani toplantı onu çok deniyordu.

Adamın hayatında iki gerçek şey vardı-nan için sevgisi
ve onun sanatına olan sevgisi.  İlkini kasıtlı olarak bir kenara itmişti
ikincisinde özürlü olmayabileceğini ve şimdi yarış
kazanıldı ve başarı, farkına varılmasıyla yüz yüze olduğundan emin oldu
ödenmesi gereken fiyat.  Nan sonsuza dek ulaşılamadı.
Burada tüm eski zor cazibesi ile yanında duruyor-
ulaşmak!

"Ne demek istedin"-onunla tekrar konuşuyordu-"
Beni yakında görmeyi bekledin-o daha önce mi? "

"Ah, bu benim haberlerim. Tabii ki, yazdığımda hala olduğunu düşündüm
Cornwall'da, Trenbys ile birlikte.  Geleceğine dair hiçbir fikrim yok
şimdi kasaba. "

"Beklenmedik bir şekilde kalkıyorum," diye mırıldandı Nan.  "Peki? O zaman ne?"

Sanki sırrının tadını çıkarıyormuş gibi gülümsedi.

"Burnham Court sizin yönünde bir yerde değil mi?"

"Evet. Salon ve Mallow Court arasında ortada.
yeni ölen bir Sir Robert Burnham'a aitti.  Neden soruyorsun? "

"Çünkü Burnham benim vaftiz babamdı. Eski adam beni onaylamadı
Bir zamanlar güçlü bir şekilde-resim resimlerine bir aptalın işi. Ancak
Şans benim yoluma geldiğinden beri, görünüşü görünüşe göre değişti ve
Öldü Bana tüm mülkünü bıraktı-Burnham Mahkemesi dahil. "

"Burnham Court!" diye bağırdı Nan şaşkınlıkla.

"Evet. Droll, değil mi? Bu yüzden biraz zamana gelmeyi düşündüm
bahar ve bir arazi sahibi olmanın nasıl hissettirdiğini görmek.  Karım alıyor
O zaman Amerika'ya seyahat-bazı arkadaşları ziyaret etmek için. "

"Ne kadar güzel!"  Nan'ın ünlemi oldukça spontane idi.  Güzel olurdu
Kendi türünden bir başkasına sahip olmak-zihinsel kith ve akrabasından biri-
evlendikten sonra elinde.

"Tabii ki her zaman orada olmayacağım, ama hafta sonu ve
Yani-sıradan yüzlerin aktarılması arasındaki aralıklar ve
hala daha sık yaygın ruhlar, tuval için. "
Aniden sordu: "Yani sevinsin nan?"

"Tabii ki ben," diye cevapladı yürekten.  "Eski zamanlar gibi olacak."

"Ne yazık ki, eski zamanlar asla-geri döndü," dedi kısaca.

Ve sonra, uzak bir tom-tom'un sesi gibi tuhaf, davul sesi
onları çaya çağırdı.

Ziyaretçilerin çoğu kısa süre sonra ayrıldılar, ancak Nan ve
Fentons, çokluğun tadını çıkarmak için stüdyoya geri döndü
orada saklanan eskizler ve çalışmaların birçoğu dikkatsizce
yüzleri duvara yığılmış.  Rooke keyifli bir ev sahibi yaptı,
Bir tuvali birbiri ardına çıkarmak ve bir akış dökmek
Çeşitli bakıcıların tuhaflıklarıyla ilgili küçük masallar eğlenceli.

Şu anda kapı açıldı ve hizmetçi başka bir ziyaretçi başlattı.

Nan, en çok yakın ucundaki körfez pencerelerinden biri tarafından ayrı duruyor
Oda, siyah beyaz kaba bir taslak inceliyordu.  Yakalandı
Nefesi aniden yeni gelenlerin sesinin sesiyle.

"Vaat ettiğim gibi buraya daha erken gelemedim, Rooke ve korkarım
Gün ışığı gitti.  Ancak şüphesiz Bayan Van Decken bakacak
Yapay ışıkla eşit derecede büyüleyici.  Aslında bunu söylemeliydim
onun doğal unsuruydu. "

Nan, odanın geri kalanından pencere kucaklamasıyla taranmış,
Bırakın tuttuğu eskiz yere bırakın.

Sessiz, Dowling Sesi Peter'dı!  Ve onun olduğunu bilmiyordu
Burada!  Korkunç olurdu-aniden onunla tanışmak kötü
Bu . . . Burada . . . diğer insanların huzurunda.

Kendini girintinin duvarına yakından bastırdı, nefesi
kavrulmuş dudaklar arasında soluk bir şekilde geliyor.  Sesi sadece tonları,
Tembel, farklı çekmeceleriyle, kalbini harika bir şekilde attı
boğucu sıçramalar.  Buluşma olasılığını hiç hayal etmemişti
O'nu-her yerden ve sadece birkaç metre bilgisi
onları birbirinden ayırdı, eğer
onu tarayan oyuk onunla yüz yüze olacak, boşalmıştı
onun tüm güçten.

Orada hareketsiz durdu, duvara geri döndü, avuç içi bastırdı
katı bir şekilde yüzeyine karşı.

Buraya doğru geliyor muydu? . . .  Şimdi?  Ondan beri saatler görünüyordu
Ses önce kulaklarına çarpmıştı.

Sonunda, zamanın sonsuz göründüğünden sonra,
Konuşun ve kahkahalar odadan çıkın. . . ayak seslerinin sesi
geri çekilme. . . Bir kapının kapanması.

Sert kasları rahatladı ve öne eğilerek
stüdyo.  Boştu.  Hepsi gitmişti ve rahat bir nefesle
Saklanma yerinden çıktı.

Bir iki dakika boyunca amaçsızca dolaştı, sonra demirlemeye geldi
Bayan T. Van Decken'in portresinin önünde.  Meraklı bir duyguyla
Müfreze, yeniden eleştirmeye düştü.  Boyanmıştı
İnanılmaz beceri ve içgörü ile.  Bütün güzellik oradaydı
Efkeli et renklendirme, güzel yanak ve boğaz eğrisi ve
omuz.  Ama güzel fiziksel sunumun arkasında Nan,
kadının ruhunu tespit edebilir-predatory, kedi ve vicdansız. BT
Maryon'un bunu yapması için oldukça orijinaldi, diye düşündü-boyadı
hem beden hem de ruh-ve tıpkı o alaycı zeka gibiydi
tam olarak bu kadar ruhsuz kadın türünü ayırt etmiş
Güzel vücut gizlenmiş ve onu küstahça yeniden üretmiş, cesurca
keşif.

Yukarı baktı ve onu onun yanında buldu.  Duymamıştı
Kapının sessiz açılması ve kapanması.

"Eski bir arkadaşın minibüsümümü görmek için geldi," dedi
sessizce.  Gözleri biraz tuhaftı.

Nan yüzünü biraz kenara çevirdi.

"Biliyorum. Nerede-nerede?"

"Onu biraz çay içmek için götürdüm. Onu Fentons ile bıraktım;
Onu hazırlayabilirler. . . şok."

Öfkeyle kızardı.

"Maryon! Çok çirkinsin!" Protesto etti.

"Hayal ettim. Harika bir düşünce gösteriyordum, hiçbir sebebim yok görüyordum
Mallory'nin ezici bir şerefiyesi taşımak. "

"Onunla sadece bir veya iki kez tanıştığını sanıyordum?"

Rooke tuhaf bir ifadeyle ona baktı.

"Doğru-eski günlerde, sadece bir kez. Dairenizde. Ama biz
O zamandan beri birkaç kez birbirlerine karşı.  Ve Bayan Van Decken sordu
gelip portresini görmesi. "

"Siz ve o çok az ortak noktaya sahip olabilirsiniz," diye gözlemledi Nan dikkatsizce.

"Hiçbir şey"-derhal-"sanat bağlantıları dışında. Her zaman doğru oldum
Sanatımda-eğer başka hiçbir şeyde.  Ayrıca, gelen tüm grist
Mallory's Mill.  Beni bir tip olarak görüyor.  Ah! "-Kapı açılırken
Bir kez daha-"İşte geliyorlar."

Boğazı gerginlikle kasıldı ve bunun bir
Konuşması için fiziksel imkansızlık.  Mekanik olarak döndü
Penelope odaya tekrar girdi, ardından kocası ve Peter geldi
Mallory.  Nan'ın zihninin en üst kısmı, yapıştığı düşünceydi
Bir sayfa ile ilgili olarak, bu toplantıya üç tanığın
Peter ve kendisi arasında, Fentonlar
Onu önemsedi ve Maryon, şüpheliyse de hiçbir şey yoktu
belirli bilgi.

Korkunç çile hızla bitti.  Basit bir el sıkışma ve birkaç
Anlar Beş Birlikte sohbet ediyorlardı, Bayan Van Decken's
Portre konuşmada öne çıkıyor.

Mallory açıklanamaz bir şekilde değişmişti.  Kaçak bakışlarda
Ona çaldı Nan, daha ince olduğunu görebiliyordu, yüzü önemsiz bir şey
yıpranmış görünümlü ve eski tuhaf ışık gözlerinden ölmüştü,
yerine oldukça acı bir üzüntü.

"Gelip bizimle geceye yemek olsan iyi olur, Mallory," dedi Fenton,
ayrılmak üzereyken duraklamak.  "Penelope ve ben
Albert Hall daha sonra, ama oldukça erken evde olacağız ve
yokluğumuzda Nan eğlendirin.  Bu tamamen bir ballad konseri, bu yüzden o
Bizimle gitmeyi umursamıyor-yeterince kaş değil! "-
Nan'ın yönünde.

Peter'a hızlı bir şekilde baktı.  Reddeder mi?

En ufak bir duraklama vardı.  Daha sonra--

"Çok teşekkür ederim," dedi sessizce.  "Memnun kalacağım."

"Tabii ki, doğaüstü bir saatte yemek yiyoruz," diye gönüllü oldu
Penelope.  "Yarım geçiş altı."

"Günümüzde öğle yemeğimi özlemeye başladığımda, homurdanamıyorum," diye yanıtladı
Peter, gülümsüyor.  "O zaman geceye kadar."

Ve Fentons'un motoru Lamplit alacakaranına kaydı.

"Senin için o kadar da döküntü değil miydi?" diye sordu Penelope daha sonra ne zaman
İkisi de akşam için giyiniyorlardı.  "Bence-yaz-peter
kendi huzuruna göre Nan'a çok düşkünleşiyordu. "

Ralph, gömlek kollarında giyinme odasının kapısına geldi,
Elinde tıraş fırçası.

"Tanrım, hayır!" dedi.  "Mallory evli ve Nan nişanlı-ne
Daha fazlasını ister misin?  Onlar sadece iyi arkadaşlardı.  Ve her neyse, olsa bile
Haklısın, mesele o zamana kadar közler ölmeli. "

"Olabilir. Yine de, üzerlerine üfleyerek kazanılan hiçbir şey yok," diye yanıtladı
Penelope sagely.




Bölüm XXVI

"Bir dünyanın genişliği"

Nan, Penelope'nin saçına son bir dokunuş verdi ve altın filetoyu çiziyor
geniş kaşına biraz daha aşağı bağlayan, sonra durdu
geri döndü ve etkiyi eleştirel gözlerle gördü. "Bu yapacak," diye açıkladı.  "Bir ördek bakıyorsun Penelope! Umarım
Muhteşem bir resepsiyon alın.  İzleyiciye gülümsersen
Şimdi gülümserken güzel!  O değil mi? "

"Umarım," diye cevapladı Fenton.  "Bu bir israf olurdu
Eğer yapmazsa çok iyi bir gülümseme. "Ve kahkaha ve iyi
Fentonların konser için ayrılmasını dilemek, Peter Mallory eşlik eden Peter Mallory
Onları yolda hızlandırmak için alt katta.

Bu sırada Nan, şu an yalnız kalan Nan, aniden bilinçli hale geldi
Akşam harcama ihtimalinde aşırı güçlü bir gerginlik
Peter ile yalnız.  O kadar çok şey vardı-o kadar ki arkalarında yatıyordu ki
ya konuşmalarını en çok kısıtlamalılar
önemsizlikler, geçmişe yapılan tüm referanslardan kaçınma veya kendilerini bulmak
tehlikeli derinliklere daldı.  Akşam yemeği olaysız geçmişti.
Penelope ve Ralph'in varlığıyla devam eden Nan
Onun içindeki bir parlaklık ve pervasız cesur ile
karışık duyguların tüm kargaşasında hiçbir şey ortaya koymadı
Görünen şiirinin altında.

Bu akşam yeni bir varlık gibi görünüyordu, büyüleyici
Alev ve ateş yaratığı.  En çirkin şeyleri söyledi
Akşam yemeği, çok zekice saçmalık konuşuyor ama hızla uzaklaşıyorsa
Daha ciddi bir düşünce türü konuşmaya girdi.  İçin
Anında derinlikleri çekebilir, bir sonraki kanat olurdu
Bir püskürtme püskürtme sırasında tekrar yüzeyin üzerinde hafifçe yüzey
Rose ve onun etrafına düştü.  Kelebek dokunuşuyla dolabı açtı
hafızadan, Peter'ı gözleriyle cesaretlendirerek, ince buzu sıyırıyor
Uzman bir patenci adroitliği ile geçmiş zamanlar.

Lady Gertrude'nin ateşini çağıran frak giyiyordu,
Ve filminden başını katlar ve omuzlar bir çiçek gibi ortaya çıktı
Kılıfından, canlı bir şekilde tutuklama, kırmızı dudakları ve "mavi-mor"
Gözler, cildinin sıcak altın fildişine karşı canlı renk sıçraması.

En duygusal olarak dikkat dağıtıcı bir şekilde nan, şimdi bir
Neredeyse ateşli canlılık, şimdi ani sessizliğe düşerken
Zararla açılı yüzünün çizgileri dokunaklı, titiz bir
çekici.

Ama şimdi, şimdi bir rol oynama ihtiyacı sona erdi ve o durdu
Mallory'nin dönüşünü bekliyorum, trajik ve umutsuz bir şey baktı
gözlerinin.  Odayı huzursuzca hızlandırdı.  Bir Gale dışında
üfleme.  Sokakta kükreyen rüzgarı duyabiliyordu.  Aniden
Gust bacayı havaya uçurdu ve alevler titredi ve altına büküldü
Uzakta, düşük bir gök gürültüsü gibi geliyordu-tuhaf,
Bazen kışın gelen beklenmedik gök gürültüsü.

Şu anda asansör kapıları parçalandı.  Mallory'nin adımını duydu
Salonu geçti.  Sonra odanın kapısı açıldı ve kapandı.

Konuşmadı.  Bir an için bakamadı bile.  O idi
O ve Peter'ın olduğu büyük bir gerçeğin ötesinde hiçbir şeyin bilincinde
Birlikte yalnız-birer, ama tüm dünya gibi bölünmüş
aralarında uzan.

Sonunda, bir çaba ile gözlerini kaldırdı ve onu ayakta gördü
onun yanında.  Bulmuş bir ağlama ondan kaçtı.  Akşam yemeği boyunca,
Fentons mevcuttu, her zamanki gibi gülümsedi ve konuştu, bu yüzden
Adamdaki değişimin daha az fark edildiği.  Ama maske
Şimdi kapalı ve yüzünü gösterdi, çok yıpranmış ve kederle tahrip edilmiş
Bu Nan, istemeden zavallı dehşet içinde haykırdı.

İlk dürtü, kollarını onun hakkında katlamaktı, kaplamalı
ve koynuna karşı yüzünü değiştirerek, sade görüşten saklanıyor
kendi ile karşılaşan gözlerin acılığı ve onu sadece
Bir erkeği seven kadın nasıl olduğunu bilir.

O zaman, siyah, yükselen bir sel gibi, onları tutan herkesin anısı
Kalıp onun üzerine koştu ve kollarını geri çekti, yarı yükseldi, düşüyor
yanlarına doğru.  Ona yaklaşmak için hiçbir çaba göstermedi.  Sadece onun gözleri
ona sabit kaldı, sevilenlerin her satırını aç bir şekilde yutarak
yüz.

"Neden geldin?" Sonunda sordu. Sesi kendi kendine görünüyordu
ancak büyük bir mesafeden geldi.  Başka biri gibi geliyordu
konuşuyorum.

"Uzaklaşamadım. Sensiz hayat uzun bir oldu,
dayanılmaz cehennem. "

Garip, yavaş bir araçla konuştu.
Tüm bu yalnız ayların toplu acı ve ağrısı.

Bir ürperti hafif çerçevesinden kaçtı.  Kendi ayrılık acısı
onunla ölçülebilirdi.

"Ama dedin ... Tintagel'de ... Bir daha buluşmamamız gerektiği. Sen
gelmemeliydi-oh, gelmemeliydin! "diye bağırdı
muazzam bir şekilde.

Ona daha yakın bir adım attı.

"Gelmek için _had_, ben bir adamım-bir aziz değil!" cevap verdi.

Hızlı bir şekilde baktı, sertliğin arkasında ne olduğunu okumaya çalıştı
tonlarında baskı.  Bir şey tutuyormuş gibi hissetti
tasma-kısıtlamaya karşı gergin ve savaşan bir şey.

"Bir adam-bir Saint_ değil!"  Kral'daki feragatinin anısı
Arthur'un kalesi onun üzerine süpürüldü.

"Yine de bir keresinde seni düşündüm-Peter," dedi yavaşça.

Ama sözlerini bir kenara fırlattı.

"Şey, değilim. Seni stüdyoda günümüzde gördüğümde ... Tanrı!
Sence uzak dururum? . . .  Nan, beni _want_ mıydı? "

Tasma kayıyordu.  Titredi, ona onun gibi cevap vermeye ağrıyordu
bütün ruh dikte etti, ona gerçeği söylemek için-
günün dakikası ve onsuz o hayat onun önünde gerildi
çorak atık.

"Ben-oh-oh, benim için çok zorlaştırıyorsun!" Dedi.
"Lütfen git-şimdi, şimdi!"

Bunun yerine, onu kollarında yakaladı, onu ezilmiş tutarak
göğüs.

"Hayır, gitmiyorum. Oh, nan-sevdiğim küçük nan! Sana veremem
tekrar yukarı.  Sevgili!-Benim ruhum! "Ve tüm aşk ve özlem,
Boşlar boyunca müsait bir şekilde mücadele ettiği
Aylarca ayrılma, dudaklarından bir torrent içinde döküldü
Kalbini sallayan tutkulu yalvarma.

Bir çaba ile kendini özgür bıraktı-kendini
Vücudu hakkındaki tokası onu baştan ayağa heyecanlandıran kollar.
Beyninin hücrelerinden birinde bir yerde,
Oldukça deli olması gerektiği gerçeğini mükemmel bir şekilde anlamak
İstediği hayattaki tek şeyden kaçmak için savaş.  Celia Mallory
Gerçekten sayılmadı-Roger ve ona verdiği söz. . . .  Onlar
Sadece gölgeler.  Sayılan şey Peter'ın ona olan sevgisiydi ve onun
o. . . .  Yine de ilginç bir şekilde, hala ertelemesi gerektiğini hissetti
Bu gölgelere.  Çizilmiş kılıçlarla nöbetçiler gibi durdular
Mutluluk kapısı ve asla onları geçemezdi.  Yani
Peter'ın burada kalmasının faydası yoktu.

"Gitmelisin Peter!" Ateşli bir şekilde haykırdı.  "Gitmelisin!"

Gözlerine yeni bir görünüm patladı-ani, korkunç bir şüphe ve
sorgulama.

"Gitmemi mi istiyorsun?"

"Evet-evet!"  Döndü, körü körüne işaret ederek
kapı.  Oda onun etrafında dönüyor gibiydi.  "Ben-ben _want_ gitsin!"

Sonra elini omzunda hissetti ve ısrar ettiği için
Baskı, onunla tekrar yüzleşti.

"Nan, bana gitmemi söylemeni umursamadığın için mi?"  O
çok sessizce konuştu, ama gergin, sert bir şey vardı
Daha önce ezildi-dayanılmaz bir korku notu.

Sallanan elleri yüzüne çıktı.  O daha iyi olurdu
En azından onun için daha iyi olduğunu düşündüm.  Onun için hiçbir şey
artık önemli.

"Bana sorma Peter!" Sobbbingly nefes nefese kaldı.  "Bana sorma!"

Yavaş yavaş eli omzundan düştü.

"O zaman bu doğru mu? Umurumda değil mi? Trenby benim yerimi mi aldı?"

Aralarında ağır bir sessizlik düştü, sadece somurtkan rulo tarafından kırıldı
gök gürültüsü.  Nan biraz titredi.  Yüzü hala ona gizlenmişti
eller.  Kendisiyle mücadele ediyordu-dudaklarından zorlamaya çalışıyor
Adamın çarpışmasına sönen inancını gönderecek yalan
Dünya ve onu sonsuza dek ondan sür.  Ondan gidip gitmediğini biliyordu
Bunun gibi, umursamayı bıraktığına inanarak asla geri dönmeyecekti
Tekrar. Onu düşüncelerinden tamamen silecekti-
kalp.  Bundan dolayı onun için sadece ölü bir anı olacaktı-sembol
Parçalanmış bir inancın.

Taşıyabileceğinden daha fazlaydı.  O vazgeçemedi-Peter
Ona inanç!  Tek yapması gereken-onu taşımak için
hayat.

Kırık bir şekilde ağlayarak kollarını ona uzattı:

"Ah, Peter-Peter--"

Sesle, düşük, sarsılmış sesinin, sonsuz cazibesi ile
Anlama, kendi üzerinde zorladığı demir kontrolü yakaladı
parçalandı ve onu kollarında yakaladı, onu şiddetli bir
Aşktan ölmüş bir adamın açlığı.

Ona karşı eğildi, fiziksel olarak direnemedi ve derinlerde
Kalbi yapamadığına sevindim.  Şu an için her şey süpürüldü
Bir mutluluk acı içinde-yanan öpücüklerin ecstasy'sinde
ağzına ve boğazına ve süzülmüş kollara karşı ezildi
onun etrafında kilitlendi.

"Kadınım!" Dengesizce mırıldandı.  "Kadınım!"

Kalbinin sert atışını ve ince bedenini hissedebiliyordu
kollarında titredi.
Varlığının derinlikleri.  Her şeyi unutuyor, sadece birbirinden kurtar
Ve onların büyük sevgileri, dudakları birbirine yapıştı.

Şu anda başını geriye eğdi.  Yüzü beyazdı, gölgeli
Gözler bir manolya fildişi çiçeklenmesinde iki koyu leke gibi.

"Sevgili! ... Nan, beni sevdiğini söyle-söylediğini duyalım!"

"Bilirsin!"  Sesi kontrolsüz bir şekilde salladı.  "Sormana gerek yok
Ben Peter.  Seni sevdiğim gibi kimseyi sevmek-_Hurts_. "

Tutuşu onun etrafında sıkıldı.

"Sen benim. ... tüm dünyadan benim.

Şimşek ve yine tehditkar gök gürültüsü rulosu.  Daha sonra,
Bir aniden bir yarasanın swoop'u, elektrikli brülörler titredi ve gitti
Dışarı, sadece ateşin parıltısını kasveti delmek için bıraktı.  Loş
Işık yüzünün onun üzerinde eğildiğini görebiliyordu-adamının yüzü,
Sevdiği adam ve onun içindeki kadın ve sevgili olan her şey sıçradı
Eşinin çağrısını cevaplayın-insanın sonsuz, zorunlu talebi
Boş günler ve geceler boyunca bekleyen ve aç olan aşk
Son olarak sevilenler tarafından cevaplanacaktır.

Bir an için kollarına dayanıksız kaldı, kavrayışında çaresiz
İkisini de yutmuş olan aşk tutkusu.  Sonra anısı
Gölgeler-çizilmiş kılıçlı nöbetçiler-ona geri döndü.  .
Kılıçlar parladı, bölme çizgisini gözlerinin önünde yeniden yaraladı.

Yavaşça göğsünden uzağa yaslandı, yüzü aniden çekildi ve
işkence gördü.

"Peter, geri dönmeliyim--"

"Geri? Trenby'ye mi?"  Sonra, vahşice: "Yapamazsın. Seni istiyorum!"

Başını eğdi ve ağzını onun üzerinde hissetti.

Bir soluk ateş ışığı parıltısı iki gergin yüzü araştırdı; .
Gölgeli oda dinliyor gibiydi, beklemek-bekleyen--

"Seni istiyorum!" Dikiren yineledi.  "Sensiz yaşayamam
daha uzun.  Nan. . . benimle gel . . . "

Karanlığın karşısında titremenin muazzam bir titreşimi titredi.  .
Ölü elektrikli brülörler bir kez daha Altın Küre'ye sıçradı ve
Cafcafa, paramparça parlıyor Erkek ve kadın ayrıldı ve
Tutkuyla birbirlerine bakarken, titriyor, tutku ile duruyordu
yüzler. . . .

Sonunda uzun sessizlik kırıldı, biraz rahatsız edici bir şekilde kırıldı
Ses-yarı-geç, yarım-sob-Nan.

Peter başını kaldırdı ve ona baktı.  Yüzü gridi.

"Tanrı!" mırıldandı.  "Nereye gidiyorduk?"

Bacaya tökezledi ve kollarını üzerine eğerek gömüldü
Yüzü onlara karşı.

Şu anda onunla konuştu.

"Peter?" dedi.  "Peter?"

Sesinin sesiyle ona doğru döndü ve onun içindeki bakış
Gözler ona fiziksel bir darbe gibi acıtıyor.

"Ah, canım. ... canım!" Ağladı, ona doğru titredi.  "Yapma
Böyle görün. . .  Ah! Böyle görünme! "

Ve elleri anne özleminde çırpınarak her biri
Kadın adamının başı belada hissediyor.

"Affet beni, Nan ... Üzgünüm."

Düşük, tonsuz sesi neredeyse hiç tanımıyordu. Gözleri parlıyordu.  "Beni sevdiğim için üzgünüm?" dedi.

"Hayır-seni sevmek için değil. Tanrı bilir, yardım edemem! Ama çünkü ben
Seni alıp benimkini yapardı. . . benim olmayan sen
Tümü."

"Ben gerçekten seninim, Peter."

Ona birkaç adım daha yaklaştı, daha önce tatlı ve korkmaz durur
O, mezar gözleri bir tür parlaklık ile parlıyor.

"Canım," diye devam etti, ellerini biraz attı
savunmasız jest, "Eğer beni istersen, sana geleceğim ... değil-değil
gizlice. . . Hala Roger'a vaat ederken.  Ama açıkça, daha önce
Bütün dünya.  Seninle gideceğim. . . Eğer beni alırsan. "

Çok hareketsiz durdu, cevabını bekledi.  Doğru ya da yanlış,
Kendini tamamen kurban etme anı, en iyiye yükselmişti
onun içinde.  Her şeyi aşkın sunağına koymaya istekliydi-beden, ruh ve
ruh ve bu kadar eğitim aldığı Davenantların onuru
Untarnished tutmak için.  Roger'a sözü, amcasının inancı
Onun-tüm bunlar hediyesini tamamlamak için ateşe atılmalıdır.
Ama maske ondan düştüğünde Peter'ın yüzündeki acı vardı
Sevginin değeri dışında tüm değerleri için geçici olarak yok edildi.

Peter çırpınan, uzanmış parmakları aldı ve dudaklarını koydu
onlara karşı.  Sonra onları yavaşça bıraktı.  Tutku
yüzünden ölmüştü.  Gözleri sadece ciddi bir hassasiyet tuttu ve
Ağzının sert tatlı ifadesi, adamı Nan'a hatırladı
Onu ilk olarak, aşktan önce, korkunç ve güzel gelmişti
onları yok etmek için hayatlarına.

"Seni asla almamalıyım canım," dedi sonunda.  "Bir adam incinmez
Sevdiği şey-doğru duyularında değil.  Ne zaman yapacak
Delilik onun üzerindedir-sadece kendi ruhu bilir. "

Kolunu aceleci bir şekilde yakaladı.

"Peter, gelmeme izin ver! Yaralanmaktan korkmuyorum-eğer değilsek
birlikte.  Sadece sensiz olmanın acısı
ayı. . . .  Oh, ne düşündüğünü biliyorum "-olumsuzlamayı okurken
yüzünde-"pişman olmalıyım, insanların
söz konusu.  Sevgili, eğer sana mutluluk verebilirsem, bunun gibi şeyler basitçe
saymazdı. . . .  Ah, inan bana, Peter! "

Ona bir çocuğa uyduğu hassasiyetle baktı,
cahil bir şekilde yoluna girmeyi yalvarıyor.  Nan'ın mizacını biliyordu-kasık
Bu, tüm cesaretine rağmen, yüceltme anının olduğu zaman
Geçti, sevginin kendisi bile acısını telafi edemezdi
Fiyat, böyle bir maliyetle satın alınırsa.  Onu maruz bıraktığını resmeddi
Pozisyonu hala tahsis edilemez olanların hafifleri bekliyor
Kararname Mutlak'a kadar kıtasal sulama yerlerinde kasvetli bir şekilde
telaffuz edilmek ve son olarak,
Onunla evlilik bunu mümkün kılabilirdi, ancak her zaman sorumlu
Hayattan geçerken hoş olmayan bir şekilde hatırlatıldı,
Sözleşmeyi öfkelendirdiği zaman.  Düşünülmezdi!  Olurdu
Onu tamamen kır.

"Hepsi olsa bile, hala mümkün olmazdı," dedi nazikçe.
"Neyle yüzleşmen gerektiğini bilmiyorsun. Ve sana izin veremedim
yüz.  Ama hepsi değil. . . .  Onur var canım ve
görev. . . . "

Bakışları kasvetli sorgulamada buluştu.

"O zaman-o zaman gidecek misin?"  Sesi boğuldu, kırıldı.

"Evet, gideceğim..

Bir an sessiz kaldı.  Sonra bir çaba ile devam etti:

"Bu güle güle. Birbirimizi tekrar görmemeliyiz-"

"Hayır, hayır," biraz çılgınca kırıldı.  "Gitme Peter, dayanamıyorum
"Ona yapıştı, acımasızca tekrarladı:" Gitme. . . Gitme! "

Dudaklarını saçlarına bastırdı ve kollarında tuttu.

"Canım!" mırıldandı.  "Benim çok canım!"

Ve böylece biraz alan kaldılar.

Şu anda yüzünü beyaz ve gerildi, ona.

"_Must_ gidip Peter?"

"Kalp sevgili, başka bir yol yok. Sevmeyebiliriz.
Birlikte olamaz ve aşk olamaz. . . .  Bu yüzden gitmeliyim. "

Bir an için çok hala kollarında yatıyordu. Sonra uzun hissetti
Ürkütücü iç çekiş vücudundan geçer.

"Evet," diye fısıldadı.   "Evet ... Peter, çok çabuk git ..."

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve onu ağzından öptü-değil
Tutkuyla, ama vedanın verimsiz üzücü sakinliği ile.

"Tanrı seni koru canım," dedi.

Kapı arkasından kapandı, onu görüşünden kapattı ve durdu
Ahşap panellerine şaşkın bir şekilde bakan birkaç dakika boyunca.  O zaman,
Ani umutsuz dürtü, tekrar açtı ve dışarı baktı.

Ama sadece sessizlik vardı-sessizlik ve boşluk.  Gitmişti.




Bölüm XXVII

Karanlık Melek

Ertesi sabah Ralph ve Penelope yalnız kahvaltı yaptı, ikincisi
Nan'ın rahatsız edilecek hiçbir hesabında olmadığı emirleri verdikten sonra.  Oldu
daha çok kasvetli bir yemek.  Her biri bilgi tarafından ezildi
Dün gece onlara açıklamıştı-aşk trajedisinin bilgisi
iki arkadaşının koşullar tarafından itildiği.

Albert Hall'daki konserden döndüklerinde
Konakların Girişinde Mallory ile karşılaştı ve çıplak
Yüzüne damgalanmış sefalet onları hemen tutuklamıştı.

"Peter, nedir?"

Soru, onunla tanışırken Penelope'nin dudaklarından istemsizce hızlanmıştı.
boş, görünmeyen bakış.  Sesi sesi onu geri getirmiş gibiydi
tanıma.

"Nan'a git!" Dedi queer'de tonları kırptı.  "Sana ihtiyacı olacak. Git
bir kere!"

Ve yüksek cesareti sonunda fırtınanın altına eğilmiş bir Nan'dan,
Hareket ettiği ve dayanılmaz bıraktığı Penelope, bütünü öğrenmişti
mutsuz gerçek.

Kahvaltıdan beri Fentonlar meseleyi kederli bir şekilde tartışıyordu
birlikte.

"Neden Trenby ile bu sefil nişan almıyor?"
Diye sordu Ralph Moodily.

"Yapmayacak. Sanırım Peter aşkına-eğer-yapardı. Ama
aksi halde değil.  Olmayacağı bir tür sabit fikri var
adil oynuyor. "Penelope durakladı, sonra sefil bir şekilde ekledi:" Sanki hissediyorum
Mutluluğumuz pahasına satın alınmıştı! "

"Bizim?"  Tamamen gizemli olan Ralph, merakla ona baktı.

"Evet, bizim."  Ve boşlukları doldurmaya devam etti, nasıl olduğunu açıkladı,
Onunla evlenmeyi reddettiğinde, önceki yaz Mallow'da,
Londra'dan hatırlamasını getiren Nan'dı.

"Ona Roger ile evlenmek isteyip istemediğini sordum-
Evliliğimi etkiledi ya da etkilemedi, "dedi."
onunla 'her durumda' evlenmeli.  Ama şimdi, bunun sadece bir
Beni mutlu etmek için muhteşem yalan. "

"Bunu yapıldı, değil mi?" Diye sordu Ralph, biraz gülümseyerek.

Penelope'nin gözleri yumuşak bir şekilde parladı.

"Biliyor musun," diye cevapladı.  "Ama-Nan bunun için para ödedi."

Telefon cehennem aniden konuşmanın ortasına doğru vızıldadı
Ve Penelope cevaplamak için uçtu.  Geri döndüğünde yüzü bir
karışık endişe ve rahatlama görünümü.

"Kim çaldı?" diye sordu Ralph.

"Kitty idi. Kasabaya geri döndü. Nan'ın burada olduğunu söyledim ve
Hemen dönüyor.  Onun için kötü haberler alacağını söyledi.
Ama bence ondan tutulması gerekecek.  O ayakta durmaya uygun değil
şimdi daha fazlası. "

Ralph saatini çıkardı.

"Korkarım Kitty'yi görmeye kalamam," dedi.  "Ben o oratorio
Yarım past on için prova sabit. "

"O zaman canım, aynı anda insen iyi olur," diye yanıtladı Penelope
her zamanki sağduyu.  "Burada iyilik yapamazsın ve bu oldukça
Geç kalırsan orada bir şeyler üzeceğinizden emin. "

Böylece Kitty geldiğinde, birkaç dakika sonra, sadece Penelope idi
onu kim aldı.  Ona ikamet ettikten sonra çok çiçek açıyordu
Güney Fransa.

"Barry'yi Cannes'da geride bıraktım," diye açıkladı.  "Küçük Yeşil
Tabloların onun için böyle şiddetli bir cazibesi var ve o sadece bir
Denemek istediği yeni ve yanılmaz sistem.  Tuhaf bir şekilde vardı
ev için bir özlem.  Nedenini düşünemiyorum-sadece ortasında
Orada sezon!  Ama şimdi geldiğime sevindim. "Onun küçük, piquant
Yüz aniden gölgelendi.  "Ben kötü haberim," aniden başladı,
duraklama. Penelope onu kontrol etti.

"Önce benimkini duy," dedi çabucak.  Ve bir hesapta başlatıldı
Son üç günün olayları-Nan Roger ile kavgası,
Aniden şehre koştu ve Maryon's'ta Peter ile beklenmedik toplantı
stüdyo ve nihayetinde olduğu perişan durum
Peter gittikten sonra dün gece onu keşfetti.

"Ah, Penny! Ne kadar korkunç! Ne kadar korkunç!" diye bağırdı kedicik
Zavallı bir şekilde, diğeri bittiğinde.  "Peter'ın umurunda olduğunu biliyordum
uzun zaman önce.  Ama Nan değil! . . .  Bir kez hatırlasam da, Mallow'da,
Kalbini ona kaybediyorsa en küçük şey merak ediyorum. "

"Şey, yaptı. Onları dün gece görseydin, onlar sonra
Ayrıldığında, hiç şüpheniz olmazdı.  İkisi de kesinlikle kırıldı. "

Kitty huzursuzca hareket etti.

"Ve sanırım bu benim hatam," dedi mutsuz bir şekilde.  "Getirdim
Bunları ilk aşamada birlikte.  Penny, ben aptaldım.  Ama ben
Çok korkuyor-Maryon ile Nan'dan korkuyor.  Onu yapmış olabilir
herhangi bir şey!  Küçük parmağını etrafında bükebilirdi
İsteseydi zamanı.  Çok şükür nezakete sahip olmayacaktı
Deneyin-bu. "

Penelope onu garip bir ifade ile gördü.

"Maryon hala Nan'e aşık," diye gözlemledi sessizce, "Bunu gördüm
stüdyo. "

Kitty bir önemsemeyi sert bir şekilde güldü.

"Nan şimdi 'Maryon geçirmez' olmalı, yine de," diye iddia etti.

Penelope sessiz kaldı, gözleri düşünceli ve yansıtıcı.  O tuhaf,
Kuşkusuz sahip olduğu sihirbazın cazibesi kanıtlayabilir
Herhangi bir kadının direnmesi zor-bir kadın için çok zor
Hayattaki tüm mutluluk harabeye düşmüştü.

Hizmetçinin bir telgrafla girişi ona kaçma şansı verdi
cevaplama.  Zarfı açtı ve teli bir
Yüzünde şaşkın kaşlarını çattı.  Sonra Kitty'nin yararına yüksek sesle okudu,
Hala aynı oldukça şaşkın ifadeyle.


"Seninle _is nan? Cevap Trenby, Century Club, exeter._"


"Anlamıyorum," dedi şüphesiz.

"_Evet!"

O ve Kitty, alaycı, küçümseyenlerin sesine baktılar
Ses, Nan odanın eşiğinde duruyordu, tamamen giyinmişti.

"Nan!" Penelope neredeyse nefes aldı.  "Hala uyuyor olduğunu sanıyordum!"

Nan merakla ona baktı.

"Uyummadım-tüm gece," dedi eşit olarak.  "Hizmetçana sordum
Bir süre önce bir fincan çay için.  Nasılsın Kitty? "

İkincisini mükemmel bir şekilde öptü, düşünceleri açıkça
meşgul.  Çok soluk ve ağır menekşe gölgeler altında yatıyordu
gözleri.  Penelope için sanki son derece olmuşmuş gibi görünüyordu
Filer ve tek bir gecenin geçişinde daha kırılgan görünümlü.
Ancak yorumdan kaçınarak telgrafı uzattı.

"Bu ne anlama geliyor, nan?" diye sordu.  "Bir
Roger'a buraya geldiğini mi söylüyorsunuz? "

Nan Sessizce teli okudu.  Yüzü daha beyaz bir gölgeye döndü
Daha önce, eğer bu mümkünse ve içinde yanan bir öfke vardı
Çıtırlık kağıdını aniden gergin parmaklarla ezerken gözler ve
ateşe attı.

"Cevap yok," dedi kısaca.  Hizmetçi odadan ayrılır ayrılmaz,
Öfkeyle patladı:

"Nasıl cüret eder? Nasıl böyle bir şey düşünüyor?"

"Sorun ne?" Diye sordu Penelope rahatsız bir sesle.

Nan tutkuyla ona döndü.

"Ne demek istediğini görmüyor musun?
Dün ona buradan yazmadım.  Notu _Believe_
Geride kaldım-seninle olduğuma inanmıyor! "

"Ama canım, başka nerede olmalısın?" Protested Penelope.  "Ve neden
İnanmamalı mı? "

Nan omuzlarını silkti.

"Sana bir sıramız olacağını söyledim. Bu-oldukça büyük biriydi. Muhtemelen
kaçıp evlendiğimi düşünüyor-oh, iyi "-güldü
Mirthling-"Herkes!"

"Nan!"

"Olan şey bu"-başını sallıyor.  "Gerçekten öyleydi. ... Oldukça büyük
sıra. "Durakladı, sonra devam etti, öfkeyle:

"Sanki onu onu aldatmaya çalışmış gibiydim-gittiğimi yaz
Ben olmadığım zaman sana!  Roger bir aptal!  Beni tanıyor olmalı
daha iyi.  Hiçbir şey hakkında yalan söyleyecek kadar korkak olmadım
yapmak istedim. "

"Ama canım"-Penelope açıkça sıkıntılıydı-"Ona bir
aynı anda tel.  Kavga edeceğine dair hiçbir fikrim yoktu-buna benziyor!  O dışarı çıkacak
endişesi ile zihninin. "

"Olmayı hak ediyor"-zor bir sesle-"bana güvensizlik ettiği için. Hayır,
Penny "-Penelope bir form çizerken
Güven verici telgraf.  "Ona bir tel göndermeyeceğim. Duydun mu? Ben
Sahip olmayacak! "Ayağı heyecanla yerde attı.

Penelope, telgraf formunu isteksizce bir kenara bıraktı.

"Benimle aynı fikirde misin Yavru?"  Nan destek için Kitty üzerine döndü.

"Tam olarak emin değilim," diye geldi cevap geldi.  "Görüyorsun, ben uzaktaydım
Uzun zamandır senin ve Roger'ın arasında işlerin nasıl durduğunu bilmiyorum. "

"Tam olarak oldukları gibi duruyorlar. Nisan ayında onunla evleneceğine söz verdim.
Ve sözümü tutacağım. "

"Nisan ayında değil," dedi Kitty çok sessizce.  "Evlenemeyeceksin
çok yakında.  Nan, canım, ben-senin için kötü bir haberim var. "Tereddüt etti
Ve Nan aceleyle kırıldı:

"Kötü haber? Ne-kim? Değil --_ David Amca değil mi?" Sesi yükseldi
küçük shrilly.

Kitty başını salladı, yüzü çok üzücü.  Ve şimdi Nan onun olduğunu fark etti
daireye gelmeden önce ağlıyordu.

"Evet. Bu sabah öldü-uykusunda. Bana izin vermek için tur gönderdiler
Bilmek.  Adamına bunu yapmasını söylemişti-ne zaman olursa.  O
Bir tel alma şokuna sahip olmanı istemedim. "

"Bunun bir şok olacağını sanmıyorum," dedi Nan sonunda sessizce.
"Sanırım daha önce çok uzun olmayacağını biliyordum-gitmeden önce.
Biliyorum. . . Noel'den beri. "

Düşünceleri o ve St.John oturduklarında geri döndü
Batı salonundaki ateş ışığı tarafından birlikte konuşuyor.  Evet, vardı
Bilinen-o zamandan beri-karanlık melek yaklaşıyordu.  Ve şimdi,
Şimdi eski arkadaşının ağrısız bir şekilde adım attığını fark etti ve
bildiğimiz bu dünyayı ayıran sınır çizgisinde barışçıl bir şekilde
Yollarımızdan gizlenen diğer dünya, ona geldi
Uzun bir gerilimin kaçınılmaz sonundan daha az bir şok kadar.

"Keşke-keşke onu bir kez daha görseydim," dedi özlemle.
"Güle güle demek."

Kitty çantasının derinliklerini aradı ve kapalı bir zarf çekti.

"Bence bunu bilmeliydi," dedi nazikçe.  "Bunu bıraktı
sana verilebilir. "

Mektubu kızın ellerine verdi ve Penelope'a imza attı
Onu takip et, odayı bıraktı, Nan'ı ölüleriyle yalnız bıraktı.

Boş odanın sessizliğinde nan, son sözlerini okudu
David Amca ona ulaşacak.


"Bence bu güle güle, Nan," diye yazmıştı.  "Ama üzülme
çok fazla canım.  Seyahat etmek için ne kadar süredir göründüğünü bilseydin
Annabel gittiğinden beri benim için memnun olursun.  Olmaya çalışacak mısın?
Her zaman yolun birçok çiçek tarafından aydınlatıldığını unutmayın.
Wayside-ve bu çiçeklerden biri bizim iyi dostluğumuz oldu, seninki
Ve benim.  Biz yoldaş olduk, nan, bu çok daha iyi bir şey
çoğu akraba başarır.  Ve bazen üzgün hissediyorsan ve eskisini özlüyorsan
Arkadaşlık-bildiğin gibi-sadece bir sonraki adımda olduğumu hatırla
oda.  İnsanlar ölüm hakkında harika bir yapılacaklar yapmaya yatkındır.  Ama sonra
Hepsi, sadece Tanrı'nın odalarından birinden diğerine adım atıyor.

"Para meseleleri hakkında çok fazla konuşmak istemiyorum ama sadece söylemeliyim
Bu-sahip olduğum tek şey senin olacak, tıpkı tüm kalbim senin gibi.

"Umarım hayat sana nazik olur, canım-umudundan daha fazla kişi ya da
beklemek. "


Dünyayı yoktan daha fakir bulacak birçok kişi vardı.
nazikçe, "Tanrı'nın yan odasına" geçen cesur ruh, ama
Nan, yaşlı adamın ölümü sadece sevilen bir arkadaşın kaybı değil,
ancak güçlü ve kısıtlayıcı bir etki yaşamından çekilme
ki bu, bilinçsizce kendisine, onu birçok döküntüden alıkoymuştu
Mizacının aksi takdirde onu acele edeceği eylem.

Şimdi, şimdi,
şeylerin acı ve acısının tehdit ettiği an
Onu batırın, ölümün acımasız parmakları tek adamı koparmalı
akıllı içgörü ve istiflenmiş yaşam deneyimi ile yeryüzünde,
Sorunlu ruhuna barış ve şifa getirmenin bir yolunu bulmuş olabilir.

Günün geri kalanını odasında sessizce geçirdi ve ne zaman
Akşam yemeğinde yeniden ortaya çıktı, gözleri olmasına rağmen mükemmel bir şekilde oluşturuldu
Hala son gözyaşlarının izlerini taşıyordu.  Basit Siyah'a karşı
giydiği frock, yüzü ve boğazları soluk ve net gösterdi
hassas heykel parçası.

Penelope onu nazikçe sitemle selamladı.

“Senin için gönderdiğim öğle yemeğine neredeyse hiç dokunmadın” dedi.

Nan, hafifçe gülümseyerek başını salladı.

"Davut amcasına güle güle diyorum," diye cevapladı sessizce.  "BEN
Hiçbir şey yemek istemedim. "

Dairede kalan Kitty, onu biraz endişeyle gördü.
Kız, gitmeden önce onu en son gördüğü için çok değişmişti
yurt dışı.  Yüzü oldukça ince giymiş ve açıklanamayan bir görünümünü taşmıştı
gerilmek.  Kitty içini çekti, sonra kısa bir süre konuştu.

"Şey, kesinlikle biraz akşam yemeği yersin," diye açıkladı sıklıkla.
"Ve Ralph, bir yerden bir şişe şampanya çıkarsan iyi olur.
Onu biraz alacak bir şey istiyor. "

Kitty'nin nazikçe, links gözlü bakış Nan yemeyi reddetmeye cesaret edemedi ve
Onun önünde ne yaptırılan içti ve akşam yemeğinde şaşırdı.
Sonuç olarak ne kadar iyi hissettiğini bulmak için.  Yine de prosaic
Görünüşe göre, ayrılmanın zorlanması ve kederi,
Yeryüzündeki en çok sevdiğimiz kişilerden bile, böyle bir şekilde hafifletilebilir
Yiyecek ve içecek gibi maddi şeyler.  Yoksa bunlar sadece güçleniyor mu
İçindeki işkence ruhunu sürdürecek beden mi?

Akşam yemeğinden sonra Ralph kulübüne terk etti ve üç kadın dolaştı
Ateş, kadınlar gibi, istekli konuşarak ve sanki
Ortak rıza neredeyse onlara dokunan önemlidir.  Şu anda
Hizmetçi, gürültülü bir şekilde ateş odasına geldi.

"Bir beyefendi Bayan Davenant'ı görmeye çağırdı," dedi ona hitap etti
metresi.

Nan'ın kalbi bir ritmi kaçırdı.  Peter'dı-bundan emindi-peter,
Ona geri dönmüştü! Gecenin uzun saatlerinde bulduğu
ayrılamadıkları için. . . böyle değil. . . Asla Görme
Artık birbiriniz!  Çılgınlıktı.  Ve ona söylemeye gelmişti.
Ayrıntılı gecenin acısı onun yanı sıra onun yanı sıra onun olmuştu.

"Herhangi bir isim verdi mi?"  Menekşe gözleri neredeyse siyahtı
heyecanlanmak.

"Hayır, Bayan. Oturma odasında."

Yavaşça Nan salonun karşısına geçti, bir yandan ona bastırdı
Meme hala kalbinin acı verici zonklamasına.  Odanın dışında
Bir an tereddüt etti; Sonra, nefesini hızlı bir şekilde çekerek, o
Kapıyı açtı ve içeri girdi.

"_Roger_!"

Geri çekildi ve şokla sessizce sessizce ona bakarak durdu
ani ve hayal kırıklığı.  Çok emindi, bu yüzden
_sure_ Peter olduğunu!  Ve yine de, aniden gerçeğe geri döndü
Her şey, neredeyse kendi kesinliğine gülümsedi.  Peter da
Güçlü bir adamdan vazgeçmek ve sonra feragatini yirmi dört
Saatler sonra.

Ateşe bakan Trenby,
girişinin sesi.  Köpek tired görünüyordu ve gözleri batıktı
Sanki uyku onları son zamanlarda ziyaret etmemiş gibi. Onun görüşünde
Kesintilemeyen kabartma gibi görünen şeyin anlık ifadesi yanıp söndü
yüzünün karşısında, kayboldu, onu bükülmüş kaşlarla ve onun
Çençe biraz dışarı itin.

"Roger!" şaşkınlıkla tekrarlanan nan.

"Evet," diye cevapladı kıkırdadı.  "Beni gördüğüne şaşırdın mı?"

"Kesinlikle öyleyim. Neden geldin? Neden beni burada takip ettin?"

"Seni geri almaya geldim," dedi küstahça.

Ruhu anında isyanda yükseldi.

"Kendinizi beladan kurtarmış olabilirsin," diye öfkeyle geri döndü.
"Gelmiyorum. Penelope ziyaretimi bitirdiğimde geri döneceğim."

"Şimdi benimle geri döneceksin-geceye," diye yanıtladı.  "Yapabiliriz
Gece postasını yakalayın ve aşağıda bekleyen bir arabam var. "

"O zaman bekleyebilir! İyi gökler, Roger!
Bir çocuk gibi geri getirilmiş mükemmel bir aptal mı yaptı? "

Ona doğru bir adım attı.

"Ve sence bu _i'l_ fuarı yapmak için gönderilecek mi?" diye sordu
yoğun bir öfke sesi.  "Acele ederken aptal olmak
benim yokluğumdaki evimden-hizmetçilerin dedikodu yapması için-
Senin için ne olduğunu bilin-- "

"Senin için bir not bıraktım," diye kesintiye uğradı.  "Ve ne inanmadın
Sana söyledim. "

"Hayır," diye kabul etti.  "Yapmadım. Korkuyordum. ... İyi Tanrım, Nan!"
Ani tutkuyla patladı.  "Ne olduğum hakkında hiçbir fikri yok
Bu son kırk sekiz saat geçti mi? . . .  Cehennem oldu! "

Ona şaşırmış gibi baktı.

"Anlamıyorum," dedi sabırsızlıkla.  "Lütfen açıklayın."

"Açıklayın? Anlayamıyor musun?"  Yüzü karardı.  "Sen dedin
Benimle evlenemedim-senden seni serbest bırakmamı istedin!  Ve sonra-sonra
Bu!-Gittiğini bulmak için eve geliyorum-açıklama sözü olmadan, gaga,
Ve tüm hanehalkı kaçtığınız hikaye ile uğultu!  BEN
Senden bir mektup bekledi ve hiçbiri gelmedi.  Sonra bağlandım-
Exeter'den kabloyu koru.  Cevap yok!  Ben neydi
düşünmek? . . .  Ne _Could_ Sanırım ama sen gitmişsin?  Bazılarına gitti
Diğer adam! "

"Sizi başka biri için bırakıp bırakmadığımı sanıyor musun?
Sana söylemekten mi korkuyorsun?  Gibi aptalca bir not yazmam gerektiğini
O? . . .  Penelope'ye telle nasıl cüret ettin?  Senden iğrençti! "

"Neden cevap vermedi? Uzak olmaları gerektiğini düşündüm-"

"Sanırım bu, aklınızda mı?" dedi
aşağılayıcı bir şekilde.  "Ama bu oldukça basit. Penelope kablolamadı çünkü
Ona izin vermezdim. "

Sessizdi.  Nan'ın ortadan kaybolduğu için oldukça doğruydu.
Trenby Salonu Zihnin anlatılmamış acılarından geçmişti.  Olasılık
onu tamamen vahşi bir öfke içinde bırakmış olabileceğini
olasılık sınırlarının dışında ona benziyordu.  Ve öyleydi
Aynı derecede doğru, başka bir gün daha fazla getirmeden geçtiğinde
Haber, artan atmosferin avı olmuştu
Şüphe, her zaman toplanan dedikodu sayesinde
Hizmetkarlar Salonu, köye bile yayılmıştı.

Ne de annesi ya da kuzeni en azını sağlamaya çalışmıştı
öfke yükselen.  Ondan uzak.  Lady Gertrude fikrini ifade etmişti
tamamen karakteristik bir özlülükle.

"Akıllıca bir seçim yaptın, oğlum. Nan'in geleceği hakkında hiçbir fikri yok
karın olarak konum. "

Isobel yöntemlerinde daha az kördü, ancak aşındırıcı bir asit vardı
nazik konuşmasının altında.

"Anlayamıyorum, Roger. O-sana düşkündü, değil mi?
Oh "-küçük kahverengi ellerinin hızlı bir jesti ile-" o _must_
! "

Roger, "" Olması gereken "hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye itiraf etti
Rugly.  "Bir zaman-bir başkasına önem verdi."

"Kimdi?"

Isobel'in sorusu bir topluluğun dili kadar hızlı bir şekilde ortaya çıktı.

"Sana söyleyemem," diye cevapladı isteksizce.  Tanrı'ya diledi
Yapabilir!  En başından beri sahip olduğu bilinmeyen diğer adam
bilinçsizce korktum!  Aktif olarak, bilinçli olarak kıskanıyordu
Şimdi.

Sonra Isobel'in bastırılmış, şok tonları onu düşüncelerinden hatırladı. "Ah, Roger, Nan yapamazdı-asla kaçamazdı-
o?"

Arkada gizlenen korkuya sözler vermişti
Kısaca sözlü notu okuduğu andan itibaren
Nan onun için gitmişti.

Gece boyunca bu inanç büyümüş ve onun içinde derinleşmişti ve
Şafak ile ülke çapında Exeter'e sürdü,
Madman, hız sınırlarına dikkat etmiyor.  Orada bir telgraf göndermişti
Penelope'a ve bir cevap için kullanılamaz bir şekilde bekledikten sonra gelmişti
Doğrudan kasabaya demiryolu ile.  Bu uzun saatler rahatsızlığın işareti
endişe beyaza yoğun bir şekilde basıldı, yüz yüze döndüğü yüz
Nan ona Penelope'yi durduran kişinin olduğunu bildirdiğinde
herhangi bir cevap göndermek.

"Ve sanırım," dedi yavaşça, "sadece seni vurdu..
eğlenceli . . . Ne düşündüğümü düşünmeme izin vermek için? "

"Böyle bir şeyi düşünme hakkın yoktu," diye karşılık verdi.  "Olabilirim
Annenin bana inandığı kötü bir şey, ama en azından adil oynuyorum!  BEN
Trenby'yi tam olarak notumda söylediğim gibi Penelope ile kalmak için bıraktı.
Eğer-sana verdiğim sözümü kırmayı önerirsem, bunu yapmazdım
Sly-Meanly, böyle. "Gözleri sürekli ona baktı."
önce sen. "

Onu ani bir pürüzlülükle kollarına kaptı, onu öperek
tutkuyla.

"Bir adamı deliliğe götürürsün!" diye bağırdı kalın bir şekilde.  "Ama ben yok
İkinci kez kaçmana izin verin, "sessiz bir yoğunlukla devam etti
amaç.  "Şimdi benimle-geceye-Trenby'ye geri döneceksin."

Hızlı bir olumsuzluk hareketi yaptı.

"Hayır, hayır, yapamam-şimdi gelemedim!"

Onun kavraması sıkıldı.

"Şimdi!" Bir çelik sesiyle tekrarladı.  "Ve seninle özel olarak evleneceğim
bir hafta içinde lisans.  Seni tekrar kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmayacağım. "

Nan kollarında titredi.  O son veda ile doğrudan gitmek
Peter sevmediği bir adamla evliliğe girdi-düşünülemezdi!
Varlığının her lifinde büzüldü.  Bir gün, belki de
Korkunç teslim olmak için kendini çelik olabilirdi.  Ama şimdi değil, değil
henüz!

"Hayır! Hayır!" Kesinlikle ağladı.  "Seninle evlenemem! Çok yakında değil!
Bana zaman vermelisin-biraz bekle!  Kitty-- "

Ondan kopmak için mücadele etti, ama onu hızla tuttu.

"Kitty'nin geri dönmesini beklememiz gerekmiyor," dedi.

"HAYIR."  Kapı konuşmadan hemen önce açılmıştı ve kedicik
Kendisi çabucak odaya geldi.  "Hayır," diye cevapladı ona.  "Sen
Geri dönmemi beklemeye gerek yok.  Dün döndüm. "

"Kitty!"

İşkence gören esir bir şey gibi bir ağlayarak Nan kendini özgürleştirdi
ve Kitty'nin tarafına kaçtı.

"Kitty! Ona söyle-ona şimdi onunla evlenemem! Henüz değil-oh, ben
yapamamak!"

Kitty kolunu güven verici bir şekilde okşadı.

"Endişelenme," diye yanıtladı.  Sonra Roger'a döndü.

"Düğünün ertelenmesi gerekecek, Roger," dedi sessizce.
"Nan amcası bu sabah erkenden öldü."

Gergin öfkeyi ve şüphenin hızla gözlerinden öldüğünü izledi.
Bir akrabanın ölümü, mutlaka Nan'in evliliğini erteleyen,
o meraklı geleneksel gerginliğe hitap etti,
Lady Gertrude.

"Lord St. John Dead?" Tekrar etti.  "Nan, neden bana söylemedin?
Bunu bilseyeceğimi anlamış olmalıydım.  Endişelenmezdim
"Şok ve pişmanlık ile doluydu.

Kitty, korkutucu olmadığını hissetti.  Ama Nan'ı korumuştu
Roger'da yaşayan mağara adamı-
mizaç makyajında ​​bir yere yerleştirilen konvansiyon.
Ve Lord St.John bilseydi, mutlu olacağından emindi
ölümü, her zaman sahip olduğu gibi, nan nanını başarmalıdır
ona hizmet etmeye çalıştı.

"Nan'in gelip benimle bir süre kalmasını istiyorum,"
Demir sıcakken çarpma prensibinde istikrarlı bir şekilde.  "Daha sonra
Onu Mallow'a indireceğim ve daha sonra yine de konuşabiliriz
düğün.  Birkaç ay beklemen gerekecek, Roger. "

Hedef verdi ve Nan, onun içindeki annesi olduğunu fark ederek
en üstte an, bu tavizleri sözleşmeye dönüştürmek, hissediyorum
Gülerek patlamak için vahşi bir histerik arzunun bilincinde.  O yaptı
kendini kontrol etmek için umutsuz bir çaba.

Oda çok karanlık görünüyordu.  Gökyüzünde çok uzakta-hayır,
Tavan olmalı-elektrik ışıklarının yandığını görebiliyor
Karanlığın dalgaları ona doğru ilerledikçe giderek daha loş bir
daha yüksek ve daha yüksek.

"Ama onur, sevgili ve görev var."  Peter'ın sözleri yüzdü
Ona doğru sallanan gölgeli dalgalarda.

"Onur! Görev!"

Kafasında meraklı bir şarkı vardı.  Zonkun gibi geliyordu
Sayısız motorlar, ritmik olarak tekrar tekrar tekrarlanıyor:

"Onur! Görev! Onur! Görev!"

Kelimeler, Normal bir nabız haline gelerek sender, vaazer büyüdü
Bu kulaklarına karşı attı.

"_Onur_!"  Çok yüksek sesle söylediğini düşündü.

Ama Nan'ın düştüğü için Kitty ve Roger'ın duyduğu tek şey biraz inilti
Ölü bir soluk zemin.




Bölüm XXVIII

GÜLE GÜLE!

Bir Chesterfield kanepesi, birinin defne penceresine iyi çekilmişti.
Kitty'nin büyük odaları, böylece nan, yuvaların yuvasından
Lay, aşağıdaki sokakta geçen her şeyi görebiliyordu.  Sıcak Mayıs
Güneş ışığı odaya döküldü, acı verici netlikle ortaya çıktı
Son üç ayın içinde işlediği değişiklikler.  Asla hiç
Görünüşte sağlam zaman, en ince, en zayıf şey gibi görünüyordu
Orada yattı, yüzünün narin açıları ateşle keskinleşti ve
Zayıflık, yanakları o kadar oyuk ki menekşe mavi gözler görünüyordu
Küçük yüzünde neredeyse inanılmaz derecede büyük ve geniş açık.

Kitty onun yanında oturuyordu, onun karşısında yatan yarım örülmüş bir jumper
dizler, elindeki kaçınılmaz sigara, Barry,
Cannes'dan birkaç hafta geri döndü.
Yeni sistemi tam "yıkama"-eğildi, büyük ve debonair,
pencere.

"Ne zaman eğleneceğiz?" diye sordu Nan inanılmaz bir şekilde.  "Çok yorgunum
Yol boyunca o evlere bakıyor. "

Barry başını çevirdi ve yansıtıcı bir şekilde evleri gördü.

"İlham vermiyorlar, itiraf ediyorum," diye cevapladı.
Onları _ARE_ Kuşak ve Marquises'in Londra alışkanlıkları. "

"İstediğin en kısa sürede Mallow'a gideceğiz," diye konuştu Kitty.  "Bence
Şimdi yolculuğa çıkmak için oldukça uygunsın. "

"Fit? Tabii ki ben formdayım. Sadece"-Nan'ın yüzü bulanık-"Bu
Sezonun tam hızıyla ayrıldığında kasabanız ayrılıyor.  Ben sevmiyorum
seni sürüklemek. "

"Mevsim?" Körfez kedisi.  "Sezon üflenecek!
Mesele, seyahat edecek kadar güçlü olup olmadığınızdır. "

Nan'ı sevgiyle gördü.  İkincisinin nasıl olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Tehlikeli hasta olmuştu.  Roger'ın daireye yaptığı ziyareti hatırladı
mükemmel bir şekilde.  Ama takip eden her şey az ya da çok
bir güne kadar şüpheli netliğe sahip bulanık aralıklarla boş bir boşluk
Kendini kedicik ve Peter'da duran bir yatakta yatarken buldu
yanında oturuyor.  Oldukça iyi gözlemlemeyi hatırladı:

"Neden, Peter, gri saçların var! Daha önce hiç fark etmedim."

Peter güldü ve yaşlılığın sürünmesi hakkında aptalca bir cevap vermişti,
Ve şu anda ona körü körüne ağlayan kedicik gibi görünüyordu.
Kendisi neşeli bir şekilde görevlendirilirken odadan çıktı,
Güzel, kıvırcık saçları ısrar eden nişastalı bir frak içinde gülümseyen bir insan
Beyaz kapağın altından kaçarken onu birleştiren.

Nan tarafından bilinmeyen, bunlar konuştuğu ilk rasyonel sözlerdi
bayıldığı geceden beri, geri dönmeyi reddettikten sonra
Roger ile Trenby Hall.  Açıklanamayan bir önseziyle taşındı
Yaklaşan hastalık, Kitty onu sürme konusunda ısrar etmişti, dikkatlice
Yastık ve halılara kundaklandı, aynı şekilde Green Street'teki evine
akşam.

"Hasta olacaksa," diye belirtti pratik olarak, "çok fazla olacak
Onu benim yerimde hemşirelemek daireden daha kolay. "

Sonuçlar onu haklı çıkarmıştı. Beyin ateşi saldırısı sırasında
takip edilen, doktorların ve hemşirelerin tüm becerilerinin tutulmasını gerektirmişti
Ölüm kapılarından geri döndü.  Ateş gücünü gibi yaktı
bir yangın ve ilk başta hiçbir şey kontrol edemezmiş gibi görünüyordu
deliryum.  Son birkaç ayın tüm gerginliği ve sefaleti döküldü
Kendini dehşete kapılmış hayaller içinde.  Çılgınca olanları kuşattı
Roger'ı ondan uzak tutmak için yanında izledi ve ne zaman korkusu
Roger mevcut değildi, konuşmasının tüm yükü bir
Peter için acımasız, aralıksız ağlıyor-Peter!

Hiçbir şey onu yatıştırmazdı ve sonunda çaresizlik içinde Kitty gitmişti
Mallory ve gelmesi için yalvardı.  İlk dürtüsü
Nan hastalığının tehlikesini fark etmeyerek reddedin.  O zaman,
Sadece yaşam şansının elinde yattığını açıkça belirtti,
Kendi duygularını boğdu ve aynı anda onayladı.

Fakat Nan geldiğinde onu bile tanımadı.  Bunun yerine baktı
onu kuru, ateşli parlak gözlerle ve ceket kolunda kopardı
huzursuz parmaklarla.

"Ah, sen _look_ tür!" acımasızca haykırmıştı.  "Getirecek misin
Peter bana geri döndü mü?  Burada kimse "-Kitty ve
Biraz ayrı duran hemşireler-"Burada kimse gelmesine izin vermeyecek
Ben. . . .  Eminim onu ​​ne kadar istediğimi bilseydi gelirdi! "

Mallory onunla oldukça harikaydı.

"Eminim olurdu," dedi nazikçe, kalbi sıkışmış olsa da
kızarmış yüzünün ve parlak, tanınmayan gözlerin görülmesi.  "Şimdi Will
Onu getirmeden önce biraz dinlenmeye mi çalışıyorsun?  Bak, kolumu koyacağım
SİZİN YAPIN-yani ve eğer uyursan onun için gönderirim.  O olacak
Burada uyandığın zaman. "

Konuşurken onu kollarına topladı ve çok dokunuşu
Onu yatıştırıyor ve onu susturuyor gibiydi.

"Sen. ... Daha çok. ... Peter," dedi ona bakarak
Yüzünde sorunlu kaşlarını çattı.

Kendi sabit olanı ile bu kadar parlak bakışları tutarak, cevap verdi
sessizce:

"Ben _am_ Peter. Beni istediğini söylediler, elbette geldim.
İsterim."

"Peter? Peter?" Fısıldadı.  Sonra başını sallayarak: "Hayır.
Peter olamaz.  Bence öldü. . . .  Gittiğini biliyorum
Bir yerlerde-benden uzakta. "

Mallory'nin kolları ona sıkıca kapandı ve pasif olarak onun
kucaklamak.  Belki de yapamayan perişan ve yorgun zihnin arkasında
Onu tanıyın, onu seven ruh onun varlığını hissetti ve
belirsiz bir şekilde rahat.  Bir süre çok hareketsiz kaldı ve şu anda bir
ona yaslanan hemşirelerden Peter'a uyuduğunu imzaladı.

"Hareket etme," diye sordu düşük bir sesle.  "Bu uyku tasarruf olabilir
onun. "

Yani, saatlerce, Peter orada diz çökmüştü, onu değiştirmeye cesaret edemedi.
en ufak bir konum, Nan'ın başı omzuna karşı yatarken,
Ve eli onun içinde.  Hemşirelerden biri onu sütle besledi
ve brendi ve bir süre sonra sıkışıklığının dayanılmaz işkencesi
Kollar ve bacaklar ölümcül bir uyuşukluğa dönüştü.

Bir keresinde, yatağın dibinden izleyen Kitty ona yumuşak bir şekilde sordu:

"Durabilir misin Peter?"

Ona baktı ve gülümsedi.

"Tabii ki," diye yanıtladı, sanki hiçbir soru yokmuş gibi
konu.

Sadece erken şafak pencereye bakarken
Son Nan kollarına karıştı ve gözlerini açtı-bir kez tutan oylar
Daha çok aklın kutsanmış ışığı.  O zaman pek duyulamaz bir sesle
zayıflık, ama vahşi, çılgınca notun gittiği,
konuşuldu.

"Neden Peter, gri saçların var!"

Ve Peter, çizilmiş dudaklarına bir gülümseme zorlamak, onunla cevap vermişti.
Şaka, yaşlılığın sürünmesi hakkında açıklama.  Sonra hemşirenin almasına izin vermek
Onun kollarından, yere çarpmış, yataklı yatmıştı
İkinci hemşire uzuvlarını ve geri dönen hayatın acısını ovuştururken
damarlarından yanan bir ateş gibi.  Daha sonra,
Yüzünden aşağı akan gözyaşları, Kitty ona odadan çıkmıştı. Nan'ın iyileşmesi yavaştı ve Peter terk etmeye zorlanmıştı
Ondan daha fazlasını görme niyeti.  Eğer huzursuz ve huzursuz görünüyordu
Onu günde en az bir kez ziyaret edemedi ve uzun süre boyunca
Haftalar süren iyileşme, aynı özveriyi yeniden öğrenmişti ve
onu mutlaka ileriye taşıyan Ruh Şövalyesi
O yaz gecesi Kral Arthur'un kalesinde yapmıştı.

Kırılgan figürde yeterince az şey vardı, her gün yalan söyleme
Kanepe, bir erkeğin tutkusunu canlandırmak için.  Daha ziyade, Nan'ın tamamen zayıflığı
Peter'ın olduğu tüm istekliliği ve etkisiz hassasiyeti
özverili, koruyucu olan, neredeyse anne-anne
Kalite, sadece güçlü bir adamda bulunduğu gibi-asla zayıf bir adamda değil.

Sonunda, Mayıs sıcaklığı ve güneş ışığı ile almaya başlamıştı
Güç ve şimdi aslında iyileşme için yüksek yoldaydı ve
Mallow'a gidebilecekleri üçüncü veya dördüncü kez talep ediyorlar.

İçsel olarak, deniz için yoğun bir özlemin bilincindeydi,
Cornish'in yükselen kayalıkları için tuz, canlandırıcı nefes
sahil ve karaya doğru uzanan geniş downland genişliği
gökyüzünün ihale mavisi ile tanışıp karışana kadar.

"Yolculuğa dayanacak kadar güçlü mü?" Cevapla bağırdı
Kitty'nin sözleri.  "Yeterince güçlü olduğumu düşünmeliyim! Açık havadaydım
Bu sabah birkaç saat boyunca ve en az hissetmiyorum
yorgun.  Sadece burada yalan söylüyorum "-Chesterfield'ı bir
Eski Nan'ı hafifçe hatırlayan mizahi küçük gülümseme
Günler-"Çünkü çok rahat buluyorum."

"Bu hafif bir abartı olabilir," diye döndü Kitty.  "Yine de sanırım
Şimdi seyahat edebilirsin.  Ve Mallow'a inmek daha çok rahatlatacak
şeyler."

"Bir şeyleri rahatlatıyor mu? Ne şeyler?"

"Lady Gertrude ile toplantınız, bir tanesi. Olabilirsin
Unutuldu-olmadığından emin olabilirsin!-Trenby'den ayrıldın
Salon oldukça belirsiz bir şekilde!  Ve sonra hemen hastalığın
Daha sonra onunla huzurunuzu almanızı engelledi. "

Nan'ın yüzü değişti.  Işık gözlerinden ölmüş gibiydi.

"Lady Gertrude'yi neredeyse unuttum," dedi acı verici bir şekilde.

"Onunla tekrar tanışmakta zorlanacağını sanmıyorum," diye yanıtladı
Kitty.  "Roger gerçekten olduğun zaman kasabada durdu
Tehlikeli hasta-- "

"O mu?" Kesilen Nan.  "Bu-onu çok iyi, düşünerek
Ona nasıl davrandım. "

"Hala adamla evlenmek mi istiyorsun?" Diye sordu Barry, açık bir şekilde.

"Evet."  Tek heceli yavaş ama oldukça ikna edici bir şekilde düştü.  "Neden
Son zamanlarda beni görmedi mi? "Bir an sonra ekledi.

"Çünkü ondan yapmamasını istedim," diye yanıtladı Kitty.  "Londra'da kaldı
Tehlikeden çıkana kadar.  Bundan sonra onu evden çıkardım ve
Ona sadece bayanı indükleyebilseydi seni delmek için indirmem gerektiğini söyledi
Gertrude size iyi davranmak için. "

"Ona oldukça önemli bir şekilde sipariş vermiş gibisin," diye belirtti Nan
hafif bir gülümsemeyle.

"Ah, benimle oldukça uysaldı," diye döndü Kitty.  "Olmak zorundaydı. Ben
Ona tek şansının senden uzak durmak, bayanı yönetmek olduğunu söyledi
Gertrude düzgün ve mektuplarla endişelenmemek. "

"İşte bu yüzden yazmadı mı? Bazen merak ettim."

Nan bir süre sessiz kaldı.  Sonra sessizce dedi:

"Sen iyi bir dostsun, yavru kedi."

Hala daha uzun bir duraklama izledi.  Sonunda Kitty onu isteksizce kırdı:

"Sana söyleyecek başka bir şeyim."

Nan hızlı bir şekilde baktı ve içinde özel bir önem tespit etti
tonlar.

"Nedir?" diye sordu.

Kitty, kocasına onları yalnız bırakması gerektiği konusunda bir jest yaptı.
O gittiğinde:

"Bu Peter ile ilgili," dedi, sonra mutsuz bir şekilde durakladı.

"Evet. Devam et. Peter ve ben şimdi sadece arkadaşız. Biz-işe yaradık
Hastalığımdan beri oldukça sunulabilir bir dostluk kuruyorsun.
Bana söyleyecek ne var? "

"Karısı Celia'nın birkaç yıldır Hindistan'da olduğunu biliyorsunuz.
Kuyu--"

Nan'ın zayıf vücudu aniden sertleşti.

"Eve geliyor mu?" Hızlı bir şekilde dedi.

Kitty başını salladı.

"Evet. Güneş çarpması konusunda çok hasta.  Ve eve emretti
Seyahat ederken. "

Nan bir an için cevap vermedi.  Sonra neredeyse nefesinin altında dedi:

"Zavallı Peter!"


Peter her zamanki her zamanki ödemeye geldiğinde öğleden sonra geç kalmıştı
ziyaret etmek.  Kitty onu odaya getirdi ve aceleyle kayboldu, ayrıldı
İkisi birlikte yalnız.

"Bilirsin?" Sessizce dedi.

Nan başını büktü.

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı.  "Ah, Peter, çok üzgünüm!"  Ekleme, sonra
Bir duraklama: "Onu yanınızda mı yapmalısın?"

"Yapmalıyım canım."

"Yalnız daha mutlu olursun."

"Belki daha az mutsuz."  Onu nazikçe düzeltti.  "Ama biri yapamaz
Her zaman kendi kişisel isteklerini düşünün.  Bir sorumluluğum var
Celia'ya doğru.  O benim karım.  Ve o aptal olmasına rağmen ve
Bir savaş oyunu gibi davrandı ve
Shuttlecock, karım olmaya uygun olmayan hiçbir şey yapmadı.
Olsa bile-iyi, hala mutlak olduğumu düşünmemeliyim
ona karşı sorumluluğum.  Evlilik 'daha iyisi için, daha kötüsü'
Ve 'daha kötüsü' ortaya çıkarsa Shirk'e yeterince korkak olamam.  Eğer
Yaptım, her şey olabilir-her şey!  Celia hayır
İrade gücü-esen her esintiyle biraz tüy gibi.  Bu yüzden
Görüyorsun, sevgili, geri döndüğünde ona yardım etmeyi bekliyor olmalıyım. "

Nan gözlerini yüzüne kaldırdı.

"Gördüğüm en iyi ve en cesur adam olduğunu görüyorum --_ Prex
Chevalier_, bir zamanlar seni aradığım gibi. . . .  Oh, Peter!  O en şanslı
Dünyadaki kadın eşin olmak!  Ve bilmiyor bile! "

Ellerini onun içine çekti.

"Karım Nan olduğum için gerçekten şanslı değil," dedi sessizce, "çünkü yapabilirim
Ona çok az ver.  Önemli olan her şey-aşkım, inancım,
Tüm kalbim ve ruhum-şimdi ve sonsuza dek senin. "

Elleri tokasında titredi.  Konuşmak için kendine güvenmemeye cesaret etti,
Yol vermeli ve kendi zayıflığı ile de gücünü dene
zor.

"Güle güle canım," dedi sonsuz hassasiyetle.  Sonra bir hayaletle
onu keskin bir şekilde hatırlatan eski tuhaf gülümsemenin
Daha mutlu günlerden Peter: "Her zaman güle güle diyoruz, değil mi?
Ve sonra kader içeri girer ve bizi tekrar bir araya getirir.  Ama bu sefer
gerçekten güle güle-her zaman için iyi güle güle.  Tekrar buluştuğumuzda-eğer
Yapın-Celia'ya bakacak ve Roger'ın karısı olacaksın. "

Başını eğdi ve dudaklarını ilk bir yumuşak avucuya bastırdı
ve sonra diğeri.  Odayı geçtiğini ve kapıyı yakından duyduğunu duydu
onun arkasında.  Biraz ağlayarak yüzünü elleriyle kapladı,
Öpücüğünün titreyen dudaklarına karşı yattığı avuç içlerini ezmek.




Bölüm XXIX

İnce buzda

Mayıs ölü ayların saflarına girmişti ve Haziran-bir
Haziran güneş ışığı ve gül ile görkemli-yerini aldı.

Elinde açık bir mektup olan nan, alçak duvarına tünemiş oturdu
Mallow'da dörtgen mahkeme, lezzetli tuzu hassas bir şekilde koklayarak
içeri giren mavi denizin genişliğinden süzülen Tang
onun önünde.  Fiziksel olarak kızdan farklı bir varlık hissetti
Londra'da bir kanepede yatmıştı ve evlerde acımasızca homurdandı
zıt.  Mallow'da bir ay neredeyse sağlığını restore etmişti.  .
İyi Cornish Krem ve Tereyağı,
Yüzünün keskinleştirilmiş konturları ve tüm dış görünüşe göre
Neredeyse bir yıl önce Mallow'da kalan aynı Nan.

Ama kendi içinde büyük bir körfezin bulunduğunu biliyordu.
Insociant, uzun zamandır ve bu altın, kokulu sabah.  Dünya
değişmemişti.  Haziran hala canlı ve tatlıydı.
yaz.  Değişmiş olan o.

Geriye baktığımızda, neredeyse acısına nasıl katlandığını merak etti
içine sıkıştırılan sevgi ve acı ve fedakarlık
tek yıl.  Bazen o zaman ölmesine izin vermelerini diledi
çok hastaydı-onun deliryumu
Ateş hala sahip olduğu her şeyin bilinçli bilgisine kapıyı kapattı
kayıp. Hayata durmak için çok çaba sarf etmek aptalca görünüyordu
Onu güzel, hoş ve arzu edilen her şey gitmişti
bunun dışında.  Yine de, günümüzde, şeffaf olduğunda hala anlar vardı
Dünyanın güzelliği onu o kadar heyecanlandırdı ki, şimdilik hayat olmak bir
Yaşamaya değer bin kat.

Ve arkasında-öyle görünen gözyaşlarının ve acıların arkası
Acımasızca anlaşılmaz-her zaman anlaşılmaz ve muhteşem yatıyordu
Tanrı'nın amaçları ve ötesindeki nihai ışık.  Lord St. John vardı
ona bunu öğretti.  Kendi cesur, sarsılmaz bir inancı olmuştu.
Ama şimdi ondan gitmişti, inancını boğuk buldu.  O da öyleydi
Zor-Gizli Git İmkansız-böyle büyük bir yükselişe hızlı tutmak
düşünce ve inanç onunki gibi.

Evliliği yakın gelecekte öne çıktı ve ona rağmen
pazarlığını yerine getirme niyeti, açıklanmayan bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
Roger'ın karısını yapacak gerçek gün-
nefretle küçüldüğü fiziksel ve ruhsal esaret.

Ama kaçış olamaz.  Hiçbiri.  Hastalığı boyunca ve o zamandan beri
Sonra, burada yavaşça sağlığa geri döndü
Mallow, Roger düşünceli ve şaşırtıcı bir
derece.  Asla bir kez, birlikte geçtikleri tüm saatlerde
Bir ya da iki kez olmasına rağmen, molasının güçlü tutkusunun gevşemesine izin verdi
onu hapse atan çubuklara sıçradığını duyduğunu düşündüm-
Bir gün rahatsız edici bir şekilde göndermesi gereken sıcak, zorlu bir arzu.

Kitty tarafından delinmiş, şimdiye kadar çok rahatsız olmuştu.  Sık sık o
onu sadece elin nazik bir baskısı ya da hafif bir öpücükle bırakmıştı
alnına ve ona minnettar olmuştu.  Bu da minnettarım
Annesiyle anlaşılmaz bir sahneden kurtulmuştu.  Bayan
Gertrude, belirli bir sınırlı olsa bile onunla sansür olmadan tanışmıştı
samimiyet ve buna göre nan, vicdanı aşırı duyarlı olan
Şimdi, tedavisi için kendini daha ciddi bir şekilde kınamıştı
Gelecekteki kayınvalidesi.

Belki de olsaydı daha az kendini canlandırırdı
Roger'ın sahip olduğu uzun saatler ve argümanların
en son annesinin şişlarını dökmekten kaçınmak için galip geldi
Nan'ın sadık kafasına olan gazabı.  Sadece korkutmadan korkmak
kız o kadar tamamen ki Roger istediği karıyı kaybedecekti
onu vermek için.  Sonunda rıza göstermişti, ancak zihinsel bir rezervasyonla
Nan aslında Roger'ın karısı olduğunda ona tam olarak söyleyecekti
Her şey teklif ettiğinde onu ne düşündüğü.  Hiçbir şey
Herhangi bir gelin kızında bu kadar çirkin hataları göz ardı etmeye ikna etmek
Onun!

Ancak son olarak, Seymours tarafından önemli ölçüde yırtılmıştı.
Nan'ın evliliğinin olması gerektiğine dair değerli planına taktiksel bir anlaşma
Mallow Court'tan gerçekleşir.  Aslında Kitty rıza göstermişti çünkü
Daha uzun NAN'ın,
Mallow, evliliğinden önce, daha iyi ve yetenekli sayesinde
Yönetim Tarihi artık Temmuz ayı sonu için düzeltildi.

Roger gecikmeye girmişti, ancak Kitty
Nokta, iyileşmek için mümkün olduğunca uzun süre ihtiyaç duyduğunu garanti ederek
son hastalığından.  Kendi zihninde bunu hissetti, çünkü Nan
kaçınılmaz olarak evliliğe geçin, her günün lütfu olabilir
Onun için tedarik, onun duruşunu geri kazanmaya ve sinirleri güçlendirmeye yardımcı olur
zaten en çok denenmişti.

Aralarında Barry ve Kitty ve iki Fenton-
Kısa bir tatil için Mallow Party-Zamanı yapmak için ellerinden geleni yaptı
Düğünden önce hala geçmelidir
ve barış, nan'ı mümkün olan her endişe ve rahatsızlıktan korumak.  Eşit
Trousseau sorunu, yüksek elin kedicik tarafından bir kenara süpürüldü.

"Bana bırak. Her şeyi göreceğim," diye ilan etti. "İyi zarif,
Ülkede bir yazı var, değil mi?  Desenler gönderilebilir ve
Her şey yoluna girdi ve sonunda Madam Veronique aşağı inecek
burada bağlantı parçaları için.  İşte bu! "

Ancak Kitty'nin iyi ofislerine rağmen Nan,
yolunda dikenler.  Artık sağlığı az çok restore edildi,
Roger artık aynı öz kontrolü kullanmadı.  Ertelenmesi
Düğün-Günü, altı hafta önce bir randevuya kadar onu bir sabırsızlığa kavuşturdu
gizlemek için hiçbir çaba göstermedi.

"Ama amcanın ölümü ve kediciklerin iyileşmesini uzatması için
Çok saçma bir şekilde, şimdiye kadar evli olmalıydık, "dedi ona bir gün
Sesinde Thwarted Not ile.

Nan biraz titredi.

"Evet," dedi.  "Evli olmalıydık."

"Eh"-keskin, gri gözleri yüzünü süpürdü-"başka bir şey olmayacak
erteleme.  Ailenizin tamamı seçerse seninle evleneceğim
Aynı anda öl.  Kendin ölüyor olsan bile
Eşim --_ Karım _-- önce. "

Roger'ın doğası meraklı bir değişiklik geçirmiş gibiydi-
Doğal içgüdülerinin yoğunlaşması.  O uzun saatler
Nan'ın onu terk ettiğine gerçekten inandığı endişe,
ardından ölüm, ölüm neredeyse onu ondan kopardığında,
sahip olma arzusunu güçlendirmiş, ateşe olan sevgisini güçlendirmişti
Isı ve onun içinde karşılık gelen bir kıskançlık.

Nan en azından ona karşı tutumunu anlayamadı.
İlk olarak, oldukça iyi bir lütufla vermişti.
Kitty'nin düğün tarihi ile ilgili tavsiyesi, ancak birkaç gün içinde
Aniden dinlendirilmiş ve tatmin olmamıştı.  Nan bunu biliyor muydu,
Görünüşe göre Isobel Carson'un dikkatsiz sözü tohumu ekmişti.

"Nan ile evliliğinizin hala takılıyor gibi görünüyor.
Horizon, Roger, "Yansıtıcı bir şekilde belirtmişti." Her zaman 'reçel
yarın, 'değil mi?  Sana vermediğine dikkat etsen iyi olur
Tamamen kayma! "-Smilingly.

Çok sık, o zamandan beri, Nan'ı bir somurtkan ile izlerken otururdu,
Gözlerinde düşünceli bir bakış ve bazen de baskın bir av gibi görünüyordu
Şüphe, ne zaman sahip olduğu hakkında diktatör bir şekilde sorgulayacağı zaman
En son tanıştıklarından beri yapıyorlar.  Bazen kabaca hassastı
Onunla, aniden tutkulu ve talepkar ve korkmak için büyüdü
Bu ruh halleri öfkesi salgınlarından bile daha fazla.

Cevap vermesi artık her zamankinden daha fazla imkansızdı ve sadece
Dün, onu aniden kollarına yakaladığında, onu öptüğünde
şiddetli bir şekilde dudaklarının sert ve tepkisiz olduğunu hissederek onun altında
Kendi, onu neredeyse ondan fırlatmıştı.  Sonra onu kolundan tutarak
hassas et, basıncın altında kırmızı ve çürük gösterene kadar,
Vahşice söylemişti:

"Tanrı tarafından, Nan! Seni sevmeni sağlayacağım-ya da kırın!"

Nan kolunu geri çevirdi ve şimdi kırmızı vahşilere baktı
kavrayışının kolunun beyaz derisinde yaptığı bir çürüke dönüştü.
Sonra elindeki mektubu tekrar okudu.  Dünün tarihini taşıyordu ve
çok kısaydı.


"Çok yakında şehir dışına çıkmayı umuyorum ve gelmeyi öneriyorum
aşağı ve yeni mülkümü yeniden dekore etmek amacıyla inceleyin
ev.  Sevgili Godfather'ın erken Victoria sandalyeleriyle asla yaşayamam
Ve masalar!  Yani beni neredeyse her gün görmeyi bekleyebilirsiniz.
Mowder Court'un kapısı.

"Her zamanki gibi.

"Maryon."


Nan'ın ilk dürtüsü gelmemesi için yalvarıyordu.  Onu berbat etmişti
Roger ile evlenme sözünü yerine getirme cesareti ve
Maryon mahallesinde varlık-tanıdık cazibesi ile-değeri
ve cazibe ve onun için eski sevgisi kaybederek yoğunlaştı
BT-büyük bir biraz rahatsız edici bir faktör olabilir.

Denize bakarken, Maryon'un cazibesinin ne kadar boşuna olduğunu düşünmek için gülümsedi
Peter Mallory ile evlenecek olsaydı ona dokunmak olurdu.  O
onu görmek bile dilemem. Ama Roger ile dünün sahnesi
korkusunu ve gelecek evliliğinin dehşetini artırmıştı ve
Bir esir daha bir özgürlük tadı için özleminin bilincinde
Eski Bohem'de büyük rol oynayan adamla daha fazla buluşma
Hayat çok sevmişti.

Uzun süredir Maryon'un mektubuna nasıl cevap vereceğini tereddüt etti, orada oturuyor
Deniz duvarı, çenesi eline çekti.  Yazmalı ve
Ziyaretini ertelemesini mi istiyorsun?  Veya tıpkı öyleymiş gibi cevap ver
Onu mı bekliyor musun?  Sonunda kararı alındı.  Mektubunu yırttı
Ve uçurumun kenarına doğru yürürken, parçaları içine attı
deniz.  Hiç cevap göndermezdi, onu mekiğine bırakır
Kader hayatındaki bir sonraki ipi örmek için.

Ve bir hafta sonra Maryon Rooke, yenisine sahip olmak için aşağı indi.
ihtisas.

"Şimdi altı açık hafta alabilirim," dedi Nan.  "Bu benimkinden daha iyi
Hafta sonunun ilk planı burada.  O zamandan beri çok çalışıyorum
Stüdyomda iyi bir gün havaya uçtun ve şimdi altı hafta boyunca zahmet etmiyorum,
Ben de dönmüyorum.  "Aniden ekledi,"
Ben buradayken sen! "

Nan ona sevinçle baktı.

"Sevmeliyim. Sadece sen ruhumu boyamayacaksın, sen, Maryon,
Bayan T. van Deck'in mi yaptın? "

Gözleri biraz daraldı.

"Bilmiyorum Nan. Sanırım boyamayı tercih etmeliyim. Senin
Ruh karmaşık bir iş olurdu. "

"Eminim yüzüm kadar güzel bir resim yapmaz. Ben
Bunun oldukça sade bir ruh olduğunu düşünüyorum. "

"Bunun cevabı açık," diye yanıtladı hafifçe.  "Şey, yapacağım
Trenby ile portre hakkında konuşun.  Sanırım izinli
Merkez tavsiye edilir mi? "

Nan küçük bir yüz buruşturma yaptı.

"İlk önemden arkadaşım."

Daha ziyade Nan'ın sürprizine göre Roger, Rooke için kolayca izin verdi
onun portresini boyamak için.  Aslında, açıkça memnun görünüyordu
büyüleyici yüzünün kalıcı olarak aktarılması gerektiği fikri
tuval.  Kendi zihninde hemen portreyi almaya karar vermişti
Tamamlandığında ve salondaki resim galerisine eklediğinde
Birçoğu geçmiş nesillerin sevimli bir Trenby'si aşağıya baktı, gülümseyerek veya üzgün baktı
duvarlardan.

Oturumlar, sakin inzivaya kapılardan çıktı.
Rose Garden, Rooke neredeyse her gün Mallow'a karşı sürüyor ve Nan
bir düzine farklı tutumda poz verdi.
Çizgi ve renkte, ancak hiçbiri onu en azından tatmin etmedi.

"Sevgili Nan," diye bağırdı bir gün, sert bir kömürü yırtırken
Tiksinti, "Şimdiye kadar karşılaştığım en kötü konu sensin --- veya
Aksi takdirde elim kurnazlığını kaybetti!  Seni alamıyorum --_ sen _--
en az!"

"Ah, Maryon"-kışkırtıcı bir şekilde ona bakmak için pozunu kırmak
Gülümseme-"Sonuçta ruhumu bulamaz mısın?"

"Birine sahip olduğuna inanmıyorum. Her neyse, sabitlemek için çok zor
tuval üzerinde.  Yüzün bile benim ulaşamadım.  Benim gibi bakmayacaksın
Seni istiyorum.  Günün başka herhangi bir saatinde sadece ifadeyi görüyorum
Yüzün yakalamak istiyor-ifade "-sesi düştü
Gölge-"Bu benim için Nan anlamına geliyor. Ama buraya geldiğin an ve
Poz, hiç sen olmayan güzel, anlamsız bir maske. "

Onu kaşlarını çattı.

"Sonuçta, benim ruhun istiyorum!" dedi şiddetle.

Çimlerin yanına birkaç hızlı adım attı.

"Ver bana, nan-gözünden dışarı bakan kalp ve ruh
Bazen.  Bu resim asla satılmayacak.  Benim için. . . Ben!
Elbette "-biraz eşit olmayan bir kahkaha ile-" Maddeyi kaybettiğim için
Bana gölgede kalmayacak mı? "

Açık cildinin altında hafif bir renk koştu.

"Ah, bunun benim hatam olduğunu biliyorum," diye devam etti.  "Bir zaman vardı Nan,
Şansım olduğunda, orada değil mi? "

Tereddüt etti.  Daha sonra:

"Belki de vardı-bir zamanlar," diye yavaşça kabul etti.

"Ve kaybettim! Peki, hayatımın her günü ödedim" dedi
kısa bir süre içinde. "Ve nişanınızdan bu yana günde iki kez," diye ekledi biriyle
eşit olan bu tuhaf olan tuhaf dokunuşlardan
Derin his anları, onlara gerçeksizlik hissi veriyor-bir
samimiyetsiz bir şey.

"Resme geri dönmek için-" diye önerdi Nan.

Güldü.

"Henüz oraya hiç gelmediğimizi göremeyiz.
Bunlar "-çimleri çöpe atan çeşitli eskizlere bir jestle-"
sadece ön.  Portreye başladığımda emekli olacağız
iç mekanda.  Sanırım buradaki müzik odası bir amacına cevap verecek
stüdyo çok iyi. "

"İki hafta!" Meditatif olarak Nan gözlemlendi.  "Roger'ı sevecek
İlerlemenin çok yavaş olduğuna şaşırdım. "

"Trenby? Pooh! Bu onun resmi değil. Açıklamam gerekecek
O "-gülümseyerek-" o sanat uzun. "

"Bu konuda kıpır kıpır. Görüyorsun, zaten evde kaldık
Diğerleri piknik seferi düzenlediğinde birkaç kez. "

"Daha iyi kısmı seçmek," diye karşılık verdi.  "Bir tane yapmak istiyorum
Çok yorgun değilseniz, bu öğleden sonra daha fazla deneyin.  Bakın
kollar. . . Bu yüzden!  Ve yüzünü en az biraz eğimli istiyorum. "

Elini çok nazikçe çenesinin altına koydu, başını poz verdi
diledim.  Bir an için onu tuttu, yüzü eline çekti,
Hazel gözleri ona için yanan bir ateşle ona bakarken
onların derinlikleri.

Yavaşça sıcak renk incelemesinin altındaki yüzüne sürüklendi.

"Maryon!"  Dudakları protesto ederek hareket etti.

"Sanırım tanıdığım herhangi bir kadının en kısa üst dudağına sahipsin,"
dedi, sakince onu serbest bıraktı ve şövale geri döndü.  "Ve kadınlar
Kısa üst dudaklarla çok şeytan var. "

Bir süre hızla çizdi.

Şu anda pozu neredeyse mükemmeldi-küçük kafa bir
Uzun yuvarlak boğazda çok az, güneşin eğimli ışınları
Gölgeli saçları gölgeli, altın çantalı bir Nimbus'a dönüştürdü.

Rooke sessizce çalıştı, ancak bir kez ona bakarken
Aniden dişlerini arıyor.  O çok tamamen
arzu edilir-yanağının eğrisi, lissom bedeninin lütfu,
Sıcak, fildişi cildin altında gösterilen hafif mavi damarlar.  Ve o
Trenby'nin karısı olacak!

"Orada!" Aniden dedi.  "Sonunda bu fikir bu. Yarın olacağız
Portreye başlayın. "

Nan Rose, kollarını başının üstüne uzattı.

"Eminim yorgunluktan öleceğim Maryon," diye gözlemledi.
Eskiz'i incelemek için onun tarafına.

"Saçmalık! Dinlenme için gereken aralıklara izin vereceğim ve-
ferahlık.  Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Oldukça-çekici"-süreksiz bir şekilde.

"Sen. Sadece 'yerine' kelimesinin yerine geçmeyi önerebilirim."

Gözleri ona meydan okudu.

"Yapar mısın?.. Ne olurdu?"

Herhangi bir cevap vermeden önce,
El ve bir dakika sonra Trenby ve Isobel Carson turdan çıktı
Yüksek kutu çitinin köşesi.

"Biz çiftçilik yapıyoruz," diye açıkladı Isobel.  "Roger'a bakıyorum
Koyun ve sığır ödül.  Demek istediğim "-ona gülen, yukarı doğru bir bakışla
Refakat edin-"_ing_ ONLE ONUSUNUNDA OLAN KAYNAKLARDA VE
Sığırlar yargılanır gözün altına girer girmez.  Sonra yapacağımızı düşündük
Motor ve portreyi inceleyin.  Nasıl gidiyor Bay Rooke? "

"Portre henüz başlamadı, Bayan Carson," diye cevapladı blandly.

"Başlamak uzun zaman alıyor gibi görünüyor," diye karşılık verdi.  "
Başlamak çok zor mu?  Elbette değil-büyük Bay için
Rooke! "-hassas alaylarla.

Kendisi ile Rooke arasında sürekli bir savaş vardı.  O
Cansız olarak tespit ettiği bir tür kadın-sözde spor, açık hava tipi,
kediye karşı güçlü bir eğilimle-"ne erkek ne de kadın
Onları yarattı, "bir zamanlar söylediği gibi. Ve Rooke insanı sevmediğinde veya
Kadın gerçeği gizlemek için küçük acı çekti.  Isobel daha fazla
Bir kereden, kostik dilinin kirpik altında.

"Bu eskizlerin ifade verdiği gibi Bayan Carson'a başladım"-onu sallayarak
onlara doğru kol. "Ancak bazı konular çok daha hassas gerektirir
elle tutma-obesler yapardı. "Ve yarı kapalı gözleri onu süpürdü
Kafadan yaya kadar küstahça.

Isobel kızardı ve ağzı biraz anlaşılmaz bir
ifade.

"O zaman Nan alışılmadık derecede zor bir konu olmalı, değil mi Roger?
Neden, iki hafta içinde bulundun ve tam anlamıyla gösterilecek hiçbir şeyin yok
BT!  Hızlanmak istiyorsun. "

Bu arada Roger, huzursuz bir tedirgin olan Sessizlikte Eskizler ile ilgiliydi
Aklında memnuniyetsizlik hissi.

"Evet," dedi yavaşça.  "Çok fazla ilerleme kaydetmediniz."
Ve gözleri oldukça kasvetli bir şekilde Nan'ın yüzünden
sanatçı.

"Biraz sabrınız olmalı, Trenby," diye yanıtladı Rooke.
"Başlangıç ​​zor kısım. Söyle bana"-birkaç
şövale konuşurken eskizler-"Bu iki pozdan hangisini sen
Daha iyisi gibi mi? "

Şu an için Roger'ın düşünceleri, yavaş yavaş belirsiz bir
şüphe, tam olarak Rooke'un sahip olduğu gibi başka bir kanala yönlendirildi
olmaları gerektiği ve eskizleri dikkatlice inceledi.
Sonunda şaşırtıcı derecede iyi bir yargı ile görüşünü verdi.

"Bu nan," dedi, bunlardan birini gösterdi-sonuncusu
öğleden sonra çabaları.

"Evet," diye kabul etti Rooke.  "Bu benim seçimim."  Sonra gülünç bir şekilde dönüyor
Nan, devam etti: "Kalıp döküldü. Yarın iyi çalışmaya başlayacağız
ciddi. "

"Yarın?" Isobel'de kırıldı.  "Ah, Roger, almasına izin vermemelisin
yarın nan bulundurma!  Hepimiz Denleigh Abbey'e otomatik olarak hareket ediyoruz
öğle yemeği için ve Peabodys Nan gelmezse en garip düşünecek. "

"Peabodys?" sordu Rooke.  "Bunlar 'yeni zengin' insanlar mı
Manastırı mı satın alıyor? "

"Evet. Ve hepimizin gitmesini istiyorlar-mrs. Peabody özel bir noktaya değindi
Geçen gün.  Herkese Mallow'dan ve kendimize sordu. "

"Ne geniş misafirperverlik!" mırıldandı Rooke.

"Onlar oldukça iyi insanlar," diye iddia etti Isobel meydan okurcasına.

"Sevgili bayan, gerçekten insan sütü ile taşıyor olmalılar
nezaket ve hazine notları. "

Isobel'in kuş benzeri gözleri kötü niyetli bir şekilde parladı.

"Nan oyununu duymak istiyorlar," diye ısrar etti.

"Ve beni boyamak için?" İronik bir şekilde önerdi.

Ölümünü görmezden geldi ve Nan'a dönerek doğrudan ona hitap etti.

"Shan gelmedin mi?" diye sordu açık bir şekilde.

"Eh, eğer Maryon onun için oturmamı istiyorsa-" Nan tereddütle başladı.

"Portre ne kadar çabuk başlarsa, o kadar çabuk bitecek,"
Interpoed Rooke.  "Yarın nişanlınızdan vazgeçemez misin?
Trenby? . . .  Ama tıpkı istediğiniz gibi, elbette, "diye ekledi nazikçe.

Roger tereddüt etti.  Frank temyiz silahsızlandı, şüpheyi salladı
Barınıyordu.

"Böyle bırakalım," diye devam etti Rooke,
avantaj.  "Işık iyiyse, nan almama izin verirsin, ama eğer bir
Donuk Günü PeaBodys'in yaldızlı portallarına süpürülecek. "

"Çok iyi," diye kabul etti Roger, isteksizce.

"Sanırım bulacaksın," dedi Isobel, o ve Roger geri dönerken
Araba, "Işık _will_ boyama için yeterince iyi."

Ve bu, Roger'ın zihnine yerleştirilmiş ve sıralanan görünüşte zararsız bir söz
Ertesi gün boyunca Peabody öğle yemeğinde
Düzenlenmiş olarak gerçekleşti-ama Maryon Rooke'un varlığından yoksun ve
Nan.




Bölüm XXX

Unutmaya çalışıyorum

"Ve bu benim tatilim!" diye bağırdı Maryon, ondan geri döndü
İşleminin etkisini görmek daha iyi.  "Nan, çok şeysin
Cevap. "

Başka bir iki hafta geçti ve geçen uzun saatler
geçici olarak bir stüdyoya dönüştürülen müzik odası
Meyve neredeyse tamamlanmış bir portre şeklinde göstermeye başlıyor.

Nan derme çatma "Taht" dan aşağı indi.

"Gelip bakabilir miyim?"

Rooke bir kenara taşındı.

"Evet, istersen. Günümüzde yüzünde çalışıyorum."

Resmi bir süre sessizce gördü, Rooke onu izliyor
Dikkatle.

"Kuyu?" Sonunda sorgulayıcı dedi. "Maryon"-Yavaşça konuştu-"Gerçekten benziyor muyum-bu?"

Başını salladı.

"Evet," diye yanıtladı sessizce.  "Kendini bıraktığın zaman-ne zaman alırsın
Şikayet ettiğim anlamsız maske dışında. "

Onun bu esrarengiz anlaşılmasıyla-resim yapmak için bu fakülte
Nan'ın tarif ettiği gibi insanların ruhları-tutkulu hissetmişti,
gözlerinden dışarı bakan hüzünlü, mutsuz ruh ve yüz
Tuval, neredeyse acı verici bir şekilde tutuklanan aptalca bir itirazda bulundu.

Nan kaşlarını çattı.

"Bunu yapma hakkın yok," diye bağırdı biraz nefessiz.

"Gördüğümü boyadım."

Sessizdi, muazzam bir şekilde rahatsız oldu.  Hızlı yükselişi görebiliyordu ve
Göğsünün altına düşmesi, elbisesinin filminin altında.

"Nan," düşük, gergin tonlarda devam etti.  "Birlikte olabileceğimi mi düşünüyorsun
Siz, her gün böyle, değil mi?  Boyabilir miyim
Yüzün, her satırını seviyor ve gerçeği öğrenmediniz mi? "
Sanki onu kontrol etmek için elini uzattı, ama önemsemedi.
"Roger'ın senin için hiçbir şey olmadığı gerçeği-asla olmayacak!"

"O evleneceğim adam," dedi dengesiz.

"Ve ben sadece seni seven adamım!. ... ama bir kez başarısız olduğum için,
İkinci aşkı koymak, sonsuza dek cezalandırılmalı mıyım?  Koymaya hazırım
İlk olarak-sahip olduğum her şeyi ve sunağında yaptığım her şeyi bırak. "

"Ne-ne demek istiyorsun?" Kekeledi.

Ellerini hafifçe omuzlarına koydu ve ona yaklaştı.

"Tahmin etmek zor mu, nan? ... Bu hayatı senden terk etmeni istiyorum
Nefret et ve benimle gel.  Seni uzaklaştırmama izin ver-ondan uzak
Hepsi-ve bir yerde birlikte mutluluk bulacağız. "

Geniş, dehşete kapılmış gözlerle ona baktı.

"Ah, kızgınsın-kızgınsın!"

Bir mücadeleyle kendini kavramasından kurtardı ve uzak durdu
o.

"Dinle," dedi.  "Beni dinle ve sonra ne olduğunu anlayacaksın
soruyorsun.  Mutlu değilim-bu doğru.  Ama bu benim hatam değil
Roger's.  Ona asla sözümü vermemeliyim.  Oradaydı
başka biri-- "

"Mallory!" Rooke'de kırıldı.

"Evet-Peter. Oldukça basit. Çok geç buluştuk. Ama o zaman öğrendim
Aşk ne anlama geliyor.  Ona sorduğumda-ben _bgged_ onu-beni götürmek için
onunla.  Ve yapmazdı.  Dünyanın uçlarına giderdim
onunla.  Beni alırsa yarın olurdum!  Ama olmayacak.  Ve o
Asla olmayacak. "Biraz nefes nefese durdu." Ve şimdi, "diye devam etti.
Zor bir kahkahayla, "Benden tekrar gitmemi isteyeceğini sanmıyorum
Sen!"

"Evet, yapacağım. Mallory öyle yüksek irtifalarda yaşayabilir
Hayatının mutluluğunu-ve sizinkini-bir çırpı için atabilir.
Yapamam-ve istemiyorum.  Seni seviyorum ve ben bencilim olacak
Geleceğin her dakika seni almaya hazır. "

Omuzlarına bir kol atarak yüzünü ona çevirdi.

"Anlamıyor musun?" Dikiren devam etti.  "Ben et ve kan adamım
Ve sevdiğim kadınsın. "

Hazel gözleri alev gibi meraklı bir ışıkla yanmış ve o
biraz titredi, adamın kişiliğiyle savaştı-karşı savaş
Her zaman onu çizdiği bu garip mizaç akrabası.

"Bekleyebilirim," dedi sessizce onu serbest bıraktı.  "Uzun süredir devam edemezsin
Şimdi yaşıyorsun; Gerilim çok yüksek.  Ve sen geçtiğinde
Benim için-Nan!  En azından seni Trenby'den daha mutlu ederdim
hiç olacak. "

Cevap vermeden kapıya doğru ilerledi ve bir kenara bırakıldı, izin verdi
Sessizlik içinde odadan çıkmak.

Salonda karşılaştığı Roger ile eşlik etti.
Üçlü köpek ve onun büyük, tweed kaplı figürünün görüşü, çok sağlam bir şekilde
normal, günlük şeyleri düşündüren, onu beklenmedik bir şekilde doldurdu
rahatlama duygusu.  Sevdiği adam olmayabilir, ama herhangi bir
Oran, duygusal fırtınaların ortasında bir sayfa
etrafında patlıyor.

Ancak bugün yüzü,
onu selamladı.

"Kendinle ne yapıyorsun?" diye sordu, gözleri sabitleniyor
Şüphesiz yanaklarında. Ona her zamanki tartışmasının kötü bir girişimiyle cevap verdi.

"Ah, Maryon bu sabah geldi, bu yüzden ona oturuyorum."

"Bütün gün? Çok iyi sevmiyorum."  Hoşnutsuzluk görünümü derinleşti
yüzünde.  "İnsanlar konuşacak. Ülke milletlerinin nasıl olduğunu biliyorsunuz."

Nan'ın gözleri parladı.

"Konuşmalarına izin verin! Davranışımı şuna göre düzenlemeyeceğim
Köylülerin uygunluk standardı, "diye cevapladı öfkeyle.

"Sadece köylüler değil," diye takip etti Roger.  "Isobel dedi, sadece
Dün bunun oldukça tartışmasız olduğunu düşündü. "

"Isobel!" Nan'ı küçümseyen bir şekilde kesintiye uğrattı.  "Tutarsa ​​daha iyi olurdu
Ev tüketimi için düşünceleri.  Mahalle akla gelebilir
Siz ve O'nun 'çiftçiliğe' gitme sayısı hakkında yorum yapın. "

Roger hızlı bir şekilde ona baktı, dudaklarında yarım memur.

"Neden Nan!" Dedi ki, bir sürpriz notu, neredeyse memnuniyet, onun içinde
ses.  "Kıskanç büyüdüğüne inanıyorum?"

Küçümseyen bir şekilde güldü.  Yapması gerektiğine çok kızgındı
Isobel'in fikrini ona aktardı ve o kadar sert vurdu
yapabilir.

"Sevgili Roger, elbette bu zamana kadar olduğum için açık olmalı
Soyutluktan etkilenmesi pek olası değil! "

Şaft eve gitti ve bir anda yüzündeki şafak gülümseme
yerini acı bir kızgınlık ifadesi aldı.

"Hayır, sanırım hayır," diye geri döndü.

Ona baktı ve kayıtsız pozunda bir şey
İnce figür onu ne kadar az şey için fark etmesini sağladı-ne kadar acımasızca
Küçük-bu kadının hayatında sayıldı.

Ani öfkeyle omzunu tuttu.

"Ama _i_ kıskanç!"-şiddetle.  "Duyuyor musun, nan?
İtibar ve zamanınız-Rooke'a verdiğin zaman. "

Ondan uzaklaştı ve hareket onu bir
Beyaz öfke ısısı.  Onu serbest bırakmak yerine, onu yaklaştırdı
o.

"Böyle küçülme!" Diye bağırdı vahşice.  "Tanrı tarafından! Sen
Sanki cüzamlıymışım gibi muamele göreceğimi mi düşünüyorsun?  Benden kaçın
Tüm yapabildiğin-sanırım beni görüyor!  Ama birini hatırla
Şey-sen benim karım olacaksın.  Hiçbir şey bunu değiştiremez ve sen
AITM-ME "-her kelimeyi ayrı ayrı vurgulamak." Bana veremeyebilirsiniz
Gülümsemeleriniz-ama onları başka bir adama verirsen lanetlendim. "

Yüzünü itti, öfkeyle çarpıtıldı, onun yakınına yakın.

"_NOW_ anlıyor musun?"

Korkmuş bir kuş gibi kavradı, gözleri dilleşti
terörle.  Sadece çok iyi, bu büyük ilkel-kafayı biliyordu
Adam, içindeki şeytanın canlandırıldığı ve beyaz olduğu gibi olabilir,
Öfkeli yüz ve yanan gözler onu panikle doldurdu.

"Roger! Bırak gitmeme!" Ağladı, sesi korkuyla çabucak.  "Bırak gitmeme!
Beni incitiyorsun! "

"Seni incitiyor musun?"  Bir çaba ile ustalaştı, onu gevşetti
Biraz kavrayın, ama yine de onu tutuyor.  "Seni incitmek? Merak ediyorum
Bir erkeğin bir erkeğe ne yapabileceğini anladın mı?  Seninle ilk tanıştığımda ben
sadece sıradan bir iyi adamdı ve sana sevdim ve güvendim
dolaylı olarak.  Ama şimdi, bazen neredeyse öldürebileceğimi hissediyorum
Sen-senden emin olmak için! "

"Ama neden bana güvenmelisin? Bu Isobel-Isobel Carson
Bu fikirler kafanıza. "

"Belki de gözlerimi açtı," dedi korkunç bir şekilde.  "Onlar da kapandı
uzun."

"Bana güvensizlik etme hakkın yok--"

"Ben değil mi, değil mi?"  Onu biraz uzak tuttu ve
yüzünü aradı.  "Bana cevap! Senden şüphe etme hakkım yok mu?"

Büyük göğsü, dururken gömleğinin yumuşak kumaşı altında kaldı
Ona bakarak, cevabını bekliyorum.

Dünyaya ona basit bir şekilde cevap verebilecekti
"HAYIR."  Ama dudakları kelimeyi şekillendirmeyi reddetti.  O kadar çok şey vardı
aralarında yatıyordu, o kadar çok karmaşık ve zor
yorumlamak.

Yavaş yavaş gözleri ondan önce düştü.

"Böyle bir soruyu cevaplamayı tamamen reddediyorum," diye yanıtladı sonunda.
"Bu bir hakaret."

Elleri omuzlarından düştü. "Sanırım cevap verdim," dedi Curstly ve topukunu açarak o
Uzaklaştı, Nan'ı salladı ve dehşete düşürdü.

Maryon söz konusu olduğunda, herhangi bir ima yapmaktan kaçındı
o gün müzik odasında gerçekleşenlere ve yavaş yavaş
Teklifinin Nan'ı doldurduğu şok dehşet duygusu
Zaman, bulanık ve soluklaştı, onun açılmasıyla ustaca yok edildi
dokunma.  Ama anısı devam etti, bir köşeye sıkıştı
Zihni, zorluklarının korkunç bir çözümünü sunuyor.

Hala ondan her günün büyük bir kısmını talep etti,
Portreye yapılması gereken çok şey, Roger,
kulaklar isobel küçük zehirli ipuçlarını düşürmeye devam etti, oldu
Buna karşılık daha zor ve karamsar.  Durumun gerilimi
sadece Sandy McBain ve
Maşif hanehalkı üyeleri tarafından üstlenilen zorunlu neşe.

Ne Penelope ne de Kitty herhangi bir gerçek tehlikenin yakınlığını hissetmedi.
Ama Sandy, kışın olaylarının hatırlanması kim
Hala hayatta ve canlı, rahatsız hissettim ve biraz endişeli değildi.
Nan'ın ruh halleri onun için açık bir kitaptı ve şimdi çok değillerdi
Hoş okuma.

"Konçerto ne olacak?" Ona bir gün sordu.  "Yapmayacak mısın
Onunla bir şey mi yapıyorsun? "

"Onunla bir şey mi yapıyorsun?" Belirsiz bir şekilde tekrarladı.

"Evet, tabii ki. Yayınla alın-Push! Sadece yazmadın
Eğlence için sanırım? "

Hafifçe alaycı bir gülümseme ağzının köşelerini yükseltti.

"Sanırım Roger bunu açıkça kızdırmak için yazdığımı düşünüyor" diye
gönderildi.

"Rot!" Özlü bir şekilde cevap verdi.  "Sadece eğitimli olmadığı için
Müzisyen Sıradan bir takdirden yoksun olduğunu hayal ediyorsunuz. "

"O," diye döndü.  "Müziğimden nefret ediyor. Evet, yapıyor"-Sandy olarak
protesto etmek üzereydi.  "Nefret ediyor!"

"Buraya bak Nan"-aniden ciddileşti-"Adil oynamıyorsun
Trenby ile.  Oldukça iyi bir tür, ama o bir
Senin gibi beyinli sanatçı, ona çürük bir zaman veriyorsun. "

Birbirlerini ilk tanıdıkları günlerden itibaren Sandy onu almıştı
Nan'ın hatası üzerine ders vermek için uygun mevsimlerde kendi üzerine
Yolları ve şimdi bile ona kızmak için hiç gerçekleşmedi.
Bunun yerine, ona uncacked uysallık ile cevap verdi.

"Yardım edemem. Roger ve ben asla aynı ışıkta bir şey görmüyorum,
Ve-ve oh, Sandy, anlamaya çalışabilirsiniz! "İtiraz ederek sona erdi.

"Sanırım yapıyorum," diye geri döndü.  "Ama kriket değil, nan.
Bunu söylemek istersen evden çıkmam ama sanmıyorum
Maryon'un bu kadar çok etrafta dolaşması gerekir. "

Sıcak bir şekilde kızardı.

"Portremi boyuyor," diye protesto etti.

"Uzun zamandır uzun zaman almak-ve
Sanırım aralıklar. "

"Kumlu!"

"Peki, değil mi?"  Sandy'nin yeşil gözleri onun yanıltıcı bir şekilde onunla tanıştı.

"Her neyse, _i'm_ _him_'e aşık değil."

"Umut etmemeliyim," diye gözlemledi dribly, "olacağını görünce
Bayan Trenby. "

Garip küçük bir kahkaha attı.

"Bu, kullanılmaz bir bariyer yapmaz, değil mi?
Diyelim ki-ister evli ya da bekar olsak da
birlikte."

Sesi kalitesinde bir şey onu ani bir duyguyla doldurdu
korku.  Şimdiye kadar Nan ve Roger arasındaki sorunu ilişkilendirmişti
tamamen mizaçlarındaki farka.  Şimdi, ilk için
Zaman, konuya yeni bir ışık yanıp söndü.  Tonu çok keskindi
Acı, bazı gerçek olana karşı bir sürtünme gibi,
Zihni biraz daha fazlası olabileceği olasılığına sıçradı
Somut kuvvet Roger'ın mutluluğuna karşı dizildi.  Ve eğer buysa
Dava, eğer Nan'in sevgisi gerçekten başka bir yerde verilmişse, o zaman,
Yaptı, Sandy biraz döküntü ve baş son son olma olasılığını öngördü
hepsine.

Sessizdi, konunun bu yönünü düşündü. Onu izledi
O zaman, o zaman, bu gariplerden biri tarafından sürülen birkaç dakika merakla
bazen tüm rezerv engellerini düşüren dürtüler, o
hızlı konuşmaya girdi.

"Bana Maryon'un arkadaşlığının kinine gerek yok! İçindeki her şeyi kaybettim
Dünya olmaya değer-her şey gerçek, yani.  Bazen hissediyorum
Yine de artık dayanamıyorum!  Ve Maryon beni ilgilendiriyor. . . O
bir tür zihinsel ilişki. . . .  Onunla birlikteyken bile unutabilirim
Peter biraz için. . . . "

Kırıldı, huzursuzca geriye ve ileri doğru ilerledi, elleri
Kuşkusuz, yüzü beyaz bir trajedi maskesine oturdu.  Hepsi o
Sandy'nin önünde durdu ve ona bakmaya devam etti
Gözlerinde garip bir sürpriz.

"Ne hakkında konuşuyordum?" diye bağırdı, onu geçti
Alnına el koyun ve sorgulayarak ona bakar.  "Kumlu,
Dinledin mi?  Başkalarının ne olduğunu dinlememelisin
düşünmek.  Kaba, biliyorsun. "Biraz histerik olarak güldü.
"Her şeyi unutmalısın, Sandy Boy."

Sandy aniden bir korku türüyle dinliyordu
Outpouring.  Bir ruhun ağlamasını kulak misafiri olmuş gibi hissetti
dayanıklılığının en uzak sınırına ulaştı.  Nan's
Ayrık, kırık cümleler tüm acımasız gerçeği ortaya çıkarmıştı,
Ve bu iki kısa kelimeyle, "_eypen Peter_!" Anahtarını sahip olduğu her şeyin
Anlaması çok zor bulundu.  Sevdiği Peter Mallory idi-
Roger, ne de Maryon Rooke!

Bir zamanlar Mallory ile tanışmış ve adama çok hayran olmuştu.  .
yaz aylarında toplantı yapmıştı
Nan'ın Roger'a nişanlanmasına tanık oldu.  Peter uçuş yapıyordu
Seymours'a hafta sonu ziyareti ve Sandy bir çocuğun içgüdüsünü almıştı
Lad'in söylediği gibi, asla "swanking" yapmayan parlak yazarı sevmek,
Ama Duncan'ın acı hayal kırıklığını bu kadar iyi anlayan
McBain'in müziğe karşı tavizsiz tutumu neden olmuştu.  Ve
Nan'ın sevdiği ve onu seven adamdı!

İçgüdüsel dokunuşla Sandy, NAN'lar hakkında herhangi bir yorumdan kaçındı
patlama.  Bunun yerine, onu nazikçe bir sandalyeye itti, konuştu
Böylece, kendini biraz kurtarmak için zamanı olabilir.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Nan," dedi kaba bir nezaketle.  "Sen
o konçertoda biraz çalışmak ve vermek yerine
Kendin bir tatil, oturarak kendinizi daha fazla yoruyorsunuz
Portreniz için.  İsterseniz Rooke'u zihinsel olarak ferahlatıcı bulabilirsiniz,
Ancak saatlerce onun için poz vermek fiziksel olarak karışık bir zorluktur.
Şimdi, iyi Sandy Amca'nın tavsiyesini alıyorsunuz ve portrenin kaymasına izin ver
biraz.  İçin düzenlemeler yaparak kendinizi işgal edebilirsiniz.
Konçerto Üretimi. "

"Ben buna ilgi duymuyorum," dedi yavaşça.  "Komik değil
Sandy?  Yazarken bu konuda çok meraklıydım.  Ve şimdi ben
Çürük olduğunu düşünüyorum. "

"Değil," dedi Sandy.  "Bu iyi şeyler, nan. Herkes sana söylerdi
Bu yüzden."

"Sence öyle mi?" Coşku olmadan cevap verdi.

Onu bir endişe ifadesiyle gördü.

"Ah, konçertoyu düşürmemelisin," diye protesto etti.  "Bu her zaman oldu
Hile, Nan, o kadar ileri gitmek ve başka bir şey yok. "

"Takip etmek çok iyi bir kural-bazı şeyleri," diye yanıtladı
esrarengiz.

"Peki, buraya bak, el yazmasını bana teslim edecek misin ve izin verecek misin
Birine mi göster? "

"Hayır, yapmayacağım," dedi kararla.  "Şimdi konçertodan nefret ediyorum.
var-hoş olmayan dernekleri var.  Unutulmasına izin ver. "

Omuzlarını umutsuzlukla silkti.

"Tanıdığım en ağırlaştırıcı kadınsın," diye belirtti sinirli bir şekilde.

Anında Nan bir kez daha ilgi çekici benliği oldu.  Oldu
Bir onaylamama atmosferini denemek ve çekmeye çalışmak için içgüdüsel.

"Bunu söyleme, Sandy," diye yanıtladı, küçük bir şey yaptı.
_Moue_.  "Her zaman yapsaydım çok sıkıcı olacağını biliyorsun
Tam olarak ne yapmamı beklediğin şey.  Olmak daha iyi
Zorla-Tull! "

Sandy gülümsedi. Nan her zaman onunla barış yapabildi
seçtiğinde.

"Eh, hiç kimse donuk olduğundan şikayet edemez," diye kabul etti.




Bölüm XXXI

Bilinmeyen yollara doğru

Öğleden sonra gönderisi yeni teslim edildi ve postacı zaten
Lady olarak kırmızı boyalı bisikletinde sürücüye doğru yola çıkıyor
Gertrude, Trenby Hall'a tespit edilen özel torbanın kilidini açtı.
Bu genellikle yeğenine devredilen küçük işlerden biriydi, ancak
İkincisi tatilde kaldığında, Penzance'de arkadaşlarınızla kaldı.

Çanta, bazı faturalar ve yalnız bir mektup verdi,
Isobel'in ilmekli ve kıvırcık yazımı.  Okumak kolay bir el değildi
Ve Lady Gertrude, deşifre edilmesine yardımcı olmak için Pince-Nez'i üretti.
Çoğunlukla ziyaretinin küçük olaylarıyla uğraştı ve
Emlak ve Yerli'nin ilerlemesi ile ilgili saygılı sorgular
yokluğunda salondaki işler.  Ama bitmeden hemen önce-nerede
hafızada en uzun sürebilir-perçinlenen bir paragraf olarak
Lady Gertrude'nin dikkati.


"Peki Nan'ın portresine ne dersin?" Isobel yazmıştı.  "Sanırım bununla
Bitti ve resim galerisini süsleme zamanı?  Yani, eğer
Roger, Bay Rooke'u bununla birlikte ikna etmeyi gerçekten başardı.  BT
Kesinlikle bir _Exceptional_ portresi olmalı, uzunluğa göre yargılanmalı
Zamanı başarmak için aldı!  Sevgili Teyze Gertrude, yardım edemem
Nan'ın Bay Rooke'a oturumları vermemesinin bir hata olduğunu düşünmek
kasabadaki stüdyosunda ya da daha iyisi, ondan sonra bekledi
evlilik.  Ülkedeki insanlar sansür olmaya o kadar yatkın, değil
Onlar?  Ve bu konuda çok fazla yorum yapıldı, ben
_Bilmek_.  Seni bu konuda endişelendirmek istemedim ama seni ve Roger'ı hissediyorum
Bunu gerçekten bilmeli. "


"Isobel'den mektup anne? Haberleri nedir?"

Roger tam olarak Lady Gertrude'nin bitirdiği odaya girdi
yeğeninin mektubunun incelenmesi.  Parıldayan gözlerle baktı
Pince-Nez'in arkasındaki sert, parlak çakıl taşları gibi.

"Alışmış büyümemiz gerektiğinden korktuğum tür bir haber,"
Asitçe dedi.  "Görünüşe göre Nan kendini konuşuyor
Portresini boyayan sanatçı ile bağlantılı olarak. "

Konuşmayı bitirdiğinde Roger'ın yüzü bir
fırtına bulutu.

"Ne demek istiyorsun? Isobel ne diyor?" istedi.

"Mektubu kendiniz okumanız iyi olur," diye yanıtladı annesi,
Onu ona doğru itiyor.

Onu kaptı ve aceleyle okudu, sonra sessizce baktı
Yüzü öfkeyle beyaz, gözleri Lady Gertrude'nin kendisi kadar sert.

"Nan Davenant ile tanıştığın çok üzücü," diye takip etti annesini,
Sessizliği kırmak.  "Davenantlarda kötü kan var ve nan
Muhtemelen bir gün bizim için bir skandal yaratacak.  O anlıyorum
Kötü şöhretli büyük büyükannesi Angele De'ye şiddetle benziyor
Varincourt. "

"Eşim Angele De'den çok farklı bir yaşam sürecek
Varincourt, "Roger." Bunu göreceğim. "

"Bir eş için eve daha yakın bakmadığın üzücü Roger,"
gözlemlendi.  "Her zaman Isobel'e bakmayı öğreneceğinizi umuyordum."

"Isobel!"-Boş şaşkınlıkla.  "Onunla ilgileniyorum-o bir neşeli
İyi bir sıralama-ama bu şekilde değil.  Ayrıca, beni umursamıyor
en ufak-kardeşçe bir şekilde hariç. "

"Bundan emin misin? Unutma, ona asla soruyu sormadın."
Ve bu son itiş ile Lady Gertrude onu düşüncelerine bıraktı.

Kuşkusuz, daha sonra, Isobel'in düşüncesi tarafından sunulan yeni ışıkta
Annesi zihnine tekrar çıkardı, ama şu an için tamamen
Nan'ın portresi ve onun kararlılığı konusuyla meşgul
Oturumlara son ver.

Oldukça kolay olurdu, karar verdi.  İçinde duran tek şey
Hemen planını gerçekleştirmesinin yolu,
Ertesi sabah birkaç gün balıkçılıkta gitmeye söz verdi
Keşif, Barry Seymour ve iki Fenton ile birlikte. .
Maryon Rooke'un muhtemelen en iyi bölümünü harcayacağının farkına varmak
Nan'ın şirketindeki o birkaç gün, kan vurmayı öfkeyle belirledi
damarlarından.  Kararı anında alındı.  Balıkçılık
Parti onsuz gitmeli.

Nan ile olan nişanlanmasının doğal bir dizisi olarak açık bir
Ezmek için davet ve bu akşam kendisini boşalttı
Orada akşam yemeğine karşı sürüyor.  Balıkçılık partisi sorusu
beklenmedik emlak meselelerinin itirazına kolayca atılabilir
denetimi gerekiyordu.  Barry özürlerini bir kenara bıraktı.

"Sevgili adamım, bir hurda önemli değil. Üçlü olarak düzenlendik gibi gideceğiz
Ve bir sonraki gezimizde bize katılmalısınız.  Kitty bakacak şekilde burada olacak
Nan, "diye ekledi, iyi huylu gülümseyerek." Balıkçılıktan nefret ediyor-
onun sert. "

Akşam yemeğinden sonra Roger,
Portre Nan.

"Rooke ne zaman o portreyi bitirecek?" diye sordu ona.
"Üzerinde mantıksız bir zaman alıyor."

Gözlerinde okuduğu şüphe altında biraz renklendirdi.

"Ben-sanırım yarın bitirecek," diye kekeledi.  "Neredeyse
bitti, biliyorsun. "

"Bu yüzden düşünmeliyim. Onu göreceğim.
şey."

"Almak için mi?"-Sinirle.

"Evet."  Keskin gözleri onun üzerinde parladı.  "Bir şey var mı
Bir erkeğin gelecekteki karısının portresini satın almasında olağanüstü? "

"Hayır. Oh, hayır. Sadece Maryon'un hiçbir fikriyle boyamasını sevmiyorum
satmak. "

"Ve onu tutması konusunda herhangi bir fikriyle oturmanıza izin vermedim,"
Roger'ı Grimly'ye geri döndürdü.

Nan sessiz kaldı, konuyla ilgili daha fazla tartışmanın
Mevcut mizahındayken hiçbir amaca hizmet etmeyecekti.  Curt,
Kıskançlık, konuşmasının neredeyse hectoring tarzı onu rahatsız etti
Spring'in bir mazeretle ona itiraz etmediği gibi
Onu sevmiş olsaydı yapmış olabilir.  Akşam geldiğinde sevindi
bir sona erdi, ama o hala ağrılı ve kızgın bir zihin çerçevesindeydi
Ertesi gün Müzik Odasında Rooke'ye katıldı.

Hızla bölünmüş bir şey olduğunu ve onu fırlatmak için
nedenini ortaya çıkarmak için çabalamadan-muhtemelen yapabileceğini hissetti
Bu konuda oldukça iyi bir tahmin yapın!-Kendini eğlendirmeye ve eğlendirmeye ayarladı
o.  Çabalarında o kadar başarılıydı ki çok uzun zaman önce
bir önceki akşamki rahatsızlığını neredeyse unutmuştu ve derindi
belirli bir modern bestecinin çalışmasıyla ilgili bir tartışmada.

Tartışmaya dalmış, ne Maryon ne de Nan fark etmedi,
Motor sürücüye yaklaşıyor ve odanın kapısı olduğunda
Roger Trenby'yi itiraf etmeye açık atıldı, ikisi de bastıramadı
hafif başlangıç.  Anında öfkenin karanlık bir görünümü Roger'ın yüzü
Odaya ilerlerken.

"Günaydın, Rooke," dedi kısaca başını sallayarak ama
el.  "Yani portre sonunda bitti, anlıyorum."

Nan endişeyle ona baktı.  Onun tarzında bir şey vardı
Bu onu hızlı bir endişe duygusu ile doldurdu.

"Tam değil," diye yanıtladı Rooke kolayca.  "Korkarım bunu rölanti yapıyoruz
Sabah.  Eklemek istediğim birkaç dokunuş daha var. "

Roger odayı geçti ve resmin önünde duran araştırıldı
sessizce.

"Sanırım," dedi sonunda, "olduğundan memnunum. ....
Trenby'deki galeride çok iyi görünecek. "

Rooke'un gözleri aniden daraldı.

"Portre satılık değil," dedi.

"Tabii ki değil-kendimden başka kimseye," diye yanıtladı Roger.

"Korkarım, korkarım," diye yanıtladı Rooke.  "Bunu için boyadım
Bana verdiği büyük zevk, herhangi bir paralı asker güdüsünden değil. "

Nan, iki adamı çitlerken izlerken, Roger'ın ani bir flaş gördü
gözler ve çenesi altında kendisini olduğu bir şekilde dışarı itti
Sadece çok tanıdık.

"O zaman onunla ne yapmak istediğinizi sorabilir miyim?" istedi.  Oradaydı
Tonunun ölü seviyesinde bir beyaz-sıcak öneren bir şey
Öfke zorla tasma içinde tutuldu. "Diye düşündüm-Nan'ın izniyle-önce sergilemenin izni," dedi Rooke
sakin bir şekilde.  "Bundan sonra Westminster'daki evimde bir duvar var
takdire şayan bir ışıkta asılı kalacaktı. "

Yolunun harika küstahlığı, ışıklı bir meşale gibi davrandı
barut.  Roger öfkeyle etrafına sallandı, elleri sıkıldı,
Alnı aniden düğümlü damarlarla boğuldu.

"Tanrı tarafından, Rooke!" diye bağırdı.  "Çok ileri gidiyorsun! _You_ sergileyecek
Nan'ın portresi. . . _You_ evinize asacak! . . .  Peki sen
Böylesine bu kadar kararsızlığa dayanacağımı ve tahammül edeceğimi mi düşünüyorsun?  Anlamak . . .
Nan'ın portresi Trenby Hall'da ya da hiçbir yerde asılı kalıyor! "

Rooke onu görünüşte hareketsiz gördü.

"Bir adamı çalışmalarına katılmaya zorlayan yasayı henüz öğrenmedim,"
Kayıtsız bir şekilde dikkat çekti.

Roger ona doğru aceleci bir adım attı, sıkışık eli
grev yapmak.

"Sen tayacaksın--" Dikiren başladı.

Nan aralarında koştu, yükseltilmiş eli yakaladı.

"Roger! ... Roger!" Ağladı, sesi tizle korkuyor
Başka bir anda iki adam kavrayacaktı.

Ama elini sıktı, onu öyle bir güçle bir kenara fırlattı ki
çaresizce geriye doğru sendeledi.

"Sana gelince," diye gürledi gözleri konsantre öfke ile yanıyordu,
"Herhangi bir erkeğin gelecekteki karımı tutması gerektiğine teşekkür etmeliyim
portresini boyayabileceğini ve sonra da
kendi kendisi gibi ev! . . .  Ama eğer yapacaksa lanet olası! "

Beyaz ve sarsıldı, pencere çerçevesine yaslandı, tutarak
Destek için ahşap iş ve ona çok daha az gözlerle bakıyorum
Bir kez daha Rooke'ye döndü.

Öfkenin itici gücü ile iki katına çıkarılan büyük, kaslı gücünde,
duran sanatçının ince, esnek figürünün üzerinde görünüyordu
Piyanonun kenarına ihmalle eğilerek, onu izlerken
daralmış gözler ve dudaklarında hafifçe üstün bir gülümseme.

"Seçiminizi al, Rooke," dedi kısaca.  "Beş için çekim
Yüz ve bundan çık, ya da-- "önemli ölçüde durdu.

"Veya? ... Diğer alternatif mi?" mırıldandı Rooke.  Roger güldü
Kabaca, elinde tuttuğu bir şeyi parmaklamak.

"Bunu daha sonra bileceksin," dedi korkunç bir şekilde.  "Kapatmanızı tavsiye ederim
beş yüz. "

Rooke başını salladı.

"Üzgünüm imkansız. Resmi korumayı tercih ederim."

"Ah, Maryon, ona ver! Ona ver!"

Sözler Nan'ın beyaz dudaklarından hoygözleyerek geldi ve Rooke ona döndü
aniden.

"Resmi koruma izniniz var mı, Nan?" diye sordu, onu tamir ederek
Onun queer, manyetik gözleri ile.

Roger'dan bir yemin kırıldı.

"Orijinal, göreceksin, Trenby," diye açıkladı Rooke Urbanely,
ona doğru bakıyor.

Sonra tekrar Nan'a döndü.

"Nan var mı?"

Cevap vermek için dudaklarını açtı, ama hiçbir kelime gelmedi.  Orada durdu
sessizce, gözleri geniş ve terörle kaplı, yanakları ile boyandı
Onları damlatan gözyaşları dikkatsiz.

Roger'ın bakışını sanki tatsız bir şey varmış gibi süpürdü
Onu görüyor ve biraz inliyor, altına girdi.

"Şey," dedi Rooke.  "Resim benim mi-yoksa senin mi?"

"Benim," diye yanıtladı Rooke.

Roger şövale doğru tek bir adım attı.  Sonra eli vuruldu
Ve bir sonraki an yırtılma ve yırtılma sesi vardı
Toka bıçağının büyük bıçağıyla kesildi ve kiraladı ve
Split ve Riven tuval enkazı olana kadar resimde hacklendi.

Yaralı bir hayvanınki gibi bir ağlayarak Rooke, verilmek üzere ileri sıçradı
ama Roger sanki çocukmuş gibi bir kenara attı ve bir kez daha
Bıçak boya ve tuval yoluyla acımasızca ısırdı.

Bu kasıtlı olarak tarif edilemeyecek kadar korkunç bir şey vardı,
Zarif sanat eserinin acımasız yıkımı.  Nan, izliyor
Keen Blade, boyalı figürün boyunca tekrar tekrar süpürmek
portre, darbeler onun üzerine yağmur yağıyormuş gibi hissettim
vücut. Denediği sahnenin şiddet ve dehşeti ile perişan
çığlık atmak, ama sesi onu başarısızlığa uğrattı ve boğuk, yarı boğulmuş
ağla gözlerini kapladı, salladı.  Ama kısık sesi
Ringing Canvas hala kulaklarına karşı korkunç bir şekilde rendelendi.

Aniden Roger portreyi kesmeyi ve kesmeyi bıraktı.  Onu ele geçirmek
Her iki el, onu şövale sürükledi ve yere fırlattı
Rooke'un ayakları.

"Senin resminiz var!" dedi.  "Al-ve onu asın
'takdire şayan ışık'! "Ve o odadan çıktı.

Geriye kalan ikisi arasında uzun bir sessizlik düştü.  Sonra Rooke, kim
Ağzı bükülmüş, tuhaf bir şekilde, işinin harabesine bakarak,
Soygun gülümseme, nefesinin altına mırıldandı:

"_Sic Transit_ .."

Bir kez daha sessizlik onları sardı.  Wan yüzlü ve bakarak
Gözler, Nan mangal tuval yığınının yanına çekildi.

Sonunda:

"Buna dayanamıyorum! Buna dayanamıyorum!" Fısıldadı ve ürperti
SOB hafif çerçevesini baştan ayağa salladı.  "Ah, Maryon--"

Bir çocuk gibi ellerini ona doğru uzattı.
karanlıkta korkmuş.


. . .  Yarım saat sonra onları hala birlikte buldular,
bağlantılı eller.  Rooke'un gözlerinde sessiz bir zafer ışığı vardı,
Nan'ın tutumu bir tür tereddütle ihanet ederken,
garip ve bilinmeyen yollar boyunca.

"O zaman geleceksin, nan, gelecek misin?" Dedi hevesle.

"Geleceğim," diye cevapladı Dully.  "Artık hayatımı dayanamıyorum."

"Seni mutlu edeceğim. ... Yemin ederim!"

"MARYON olur mu?"  Başını salladı ve ona kaldırdığı gözleri
aptal, umutsuz bir sefalet doluydu.  "Hiçbir şeyin yapabileceğini sanmıyorum
Beni hiç mutlu et.  Ama devam etmiştim. . .  Ben doğurdum
BT . . . David Amca hala burada olsaydı.  Ne yapacağımız
onu çok incitti "-ve sesi titredi." Ama gitti ve şimdi
Hiçbir şey çok önemli görünmüyor. "

Bu acı taşmış, ıssız ruh için ani ezici bir hassasiyet
Maryon'un kalbinde yükseldi.

"Sen zavallı küçük çocuk!" mırıldandı.  "Siz zavallı çocuk!"

Ve onu kollarına toplarken onu yakından tuttu, yanağına yaslandı
Saçlarına karşı, tutkuyla, ama hızlı, anlayışla
Adamın en iyisinden gelen sempati.

Ona zorlu bir şekilde yapıştı, çok yorgun ve umutsuz artık hissetmedi
ona direnmek için herhangi bir dürtü.  Denemişti-ona dayanmak için çalıştı ve
önünde uzanan yokuş yukarı yolu tedavi etmeye devam etmek.  Ama şimdi vardı
onun gücünün sonuna gel.  Maryon ile giderdi. . .
Her şeyden çık. . . Ve bir yerde, belki de birlikte olurlar
Yeni ve daha mutlu bir yaşam oluşturun.

Zihninin arkasında loş Peter'ın sözlerinin anısını yüzdü:

"Ama onur, sevgili ve görev var."

Anmayı kararlı bir şekilde ezdi.  Eğer gitseydi
Maryon ile yeni bir dünyaya, hafızanın kapısı hızlı bir şekilde kapatılmalıdır.




Bölüm XXXII

Yeşil araba

Sandy ortaya çıkarken atmosfer hala sabahın erken saatlerini tuttu,
Güçlü ve parlayan ve inanılmaz derecede aç, günlük yüzmesinden
deniz.  Kıyıda dikilmiş küçük bir çadırda çabucak giyindi ve sonra,
Neşeyle ıslık çalıyor ve havlusu omuzlarının üzerinden geçti.
Plaja doğru bisikletinin durduğu yere doğru bir
kaya.

Birkaç dakikalık pedal çevirme onu St. Wennys'e getirdi.
köy tarafından dağıtılan bir paket "gazlı" satın almak için söküldü
Postmistress.

Batı ülkesinin tipik bir şekilde, tuhaf bir küçük köydü
Dik bir tepenin yanına tırmanan küçük evlerin çift sırası
Hava dayalı taşların eski bir kilisesinin zirvesi.  Parlak
Haziran güneş ışığı bölmelere, yazlık pencerelere karşı göz kırptı ve
Arnavut kaldırımlı kaldırımların knobby yüzeyinde titrerken,
Geniş yolun tozunda, ayrım gözetmeyen bir çocuk grubu ve
Köpekler birlikte neşeli oynadı. Motor boynuzlu bir uyarı yuhası, onları yanına sokarak gönderdi
Yol, ve Sandy, pis küçük kalabalığın aceleciliğini gülümseyerek izlerken
Güvenlik uçuşu, çekilen ve hızla kayboldu büyük bir yeşil araba
Bir dönen toz bulutu içinde gör.

Fakat Sandy'nin keskin gözleri sakinlerini kaydetmeden önce değil.

"Nan ve Sanatçı Üyesi!" mırıldandı.

Sonra, Nan'ın o öğleden sonra onunla gitmeye söz verdiğini hatırlamak
"Kokuş-Pot" daki bir koşu için,
sokak ve arabanın yanında geniş beyaz yola bakarken durdu
kaybolmuştu-Londra'ya yol açan harika yol.

Aklının kapısına uğursuz bir önsezi vurdu.

Rooke ile Nan nereye gidiyordu-bu saatte pervasız hızda sürmek
Londra'ya giderken, düzenlemeye göre, o
Daha sonra kendini "kokuştan" maceraya hazır olmalıydı?

Tabii ki sadece bir sabah dönmesi için dışarı çıkmıştı
Maryon ile ve randevusunu korumak için zamanında geri dönmeyi önerdi
o.  Ancak saat, alışılmadık derecede erken bir başlangıçtı.
Ve yeşil araba, oldukça engellenen bir hızda yırtılıyordu
Bir zevk gezisi fikri.

Sandy, reddedilmeyecek bir yanlış olma duygusuna takıntılıydı.
Bisiklet turunu çığlık attı, monte edildi ve düzlemeye doğru yola çıktı
Mahkeme Break Break Hızlı.

Kitty'nin dikkatini onun arasına böldüğünü bulmaya geldi.
Kahvaltı ve resimli bir kağıt ve bir an için güvenilir hissetti.
Atladı ve onu sevinçle selamladı.

"Hullo, Sandy! Banyo için aşağı mıydım? Gel ve kahvaltı yap
Benimle.  Yoksa zaten sahip miydin? "

Başını salladı.

"Hayır, henüz evde değilim."

"O zaman ünlü olmalısın. Başka bir fincan için çalacağım. Ben yalnızım
Zaferimde.  Barry ve Fentons dün balıkçılıktan ayrıldılar
gezi ve nan-- "

"Evet. Nan nerede?"  Onun hayatı için istekli olanı kontrol edemedi
soru.

"Maryon ile gün için gitti.
Clovelly-o hiç orada bulunmadı, biliyorsun. "

Sandy'nin kalbi battı.  Wennys'ten en hızlı rotayı biliyordu.
Clovelly-ve yeşil arabanın burnu oldukça farklı bir
yön.

"Bu öğleden sonra benimle dışarı çıkmak için sabitlendi," dedi yavaş.

"TCH!"  Kitty dilini dişlerine keskin bir şekilde tıkladı ve,
bacaya geçerek, dinlenen bir mektubu indirdi
Orası.  "Bunu unuttum! Sen ne zaman sana verilmesini bıraktı
Bu öğleden sonra onu aradı.  Telefon etmesini ve seni ertelemesini istedim
Ama mektubu ne zaman okuyacağını anlayacağını söyledi ve
Onun için yapmanı istediği bir şey vardı. "

Sandy zarfı açtı ve gözleri sayfadan uçtu.  Onun
İçindekiler onu bir darbe gibi vurdu-daha az zor çünkü
Belirsiz bir şekilde öngörülen-ve ondan yarı kürklü bir ünlem kırıldı.


"Sandy canım"-koştu-"Hayatından yok olacağım, ama biz
O kadar iyi arkadaşlar oldu ki, sadece bir güle güle olmadan yapamam,
Gerekçe değil-Yapacağım şey için hiçbir şey olmadığını biliyorum.
Ama biliyorum ki, kalbinde benim için biraz yazık olacak,
Ve en azından neden yapmak zorunda olduğumu bir şekilde anlayacaksın
Bu ve beni dünyanın geri kalanı kadar suçlamayacak.  Ben
Maryon ile uzaklaşmak ve bu öğleden sonra, getirmeye geldiğinizde
Motor dönüşümüz için ben, yeniye ilk adımı atmış olacağım
yol.  Söyleyebileceğin hiçbir şey kararlılığımı değiştirmezdi,
Yani bunu asla düşünmen gerek yok, Sandy Boy.  İlk dürtünü biliyorum
'Kokuş-Pot'u saatte kırk mil boyunca vahşice koymak olacak
benim peşimde.  Ama benzini yedekleyebilirsiniz.  Çok emin ol
Eğer beni aşarsan, geri dönmemeliyim.

"Mutluluk bulmayı beklemiyorum, ama Maryon ile hayat asla olamaz
sıkıcı.  Asla Trenby'de aklımı işgal edecek bir şey olmayacaktı-hariç
Çorba jöleleri. Bu yüzden sadece yuvarlanıp yuvarlanacaktı
Çemberler-dairenin pivotu olarak özlediğim her şeyin anısı ile.
Eminim Maryon en azından beni düşünmemi engelleyebilecek
daireler.  Her zaman bir teğette uçuyor-ve doğal olarak yapacağım
onun peşinden uçmak zorunda.

"Ve şimdi hala benim için yapmanı istediğim bir şey var. _Tell
Kitty_.  Bulunmuş olabileceği için onun için bir mektup bırakamadım
neredeyse aynı anda.  Bunu benim için gelene kadar alamayacaksın
Öğleden sonra ve o zamana kadar Maryon ve ben yeterince uzakta olacağız.
Kitty'ye tüm aşkımı ver ve ona bir canavar hissettiğimi söyle
Bu benim melek iyiliğinden sonra.  Ve ona da yapacağım
Çok yakında yaz.

"Güle güle, kumlu çocuk."


"Peki? Peki?"  Kitty'nin sabrı tükeniyordu.  Üstelik orada
sette Sandy'nin yüzüne onu korkutan bir şeydi.

Ona mektubu verdi.

"Maryon Rooke ile cıvatalı," dedi basitçe.

Kitty mektubun içeriğini emdiğinde ona baktı
boş boş.  Şoku onu anlık olarak suskun tuttu.  Sonra, sonra
Ona sonsuz bir sessizlik görünen şey, kekeledi:

"Nan-GON! Ve onu durdurmak için çok geç!"

"Öyle değil!"  Kelimeler Sandy'nin dudaklarından sıçradı.  "Biz onu durduruyoruz!"

Sesli enfekte kedicikte mutlak kararlılık.  Onu hissetti
Acil duruma yükselen cesaret.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu sessizce.  Şimdi bir kaya kadar sabitti.

Sandy bir sandalyeye düştü, düşüncesizce birini aydınlattı.
"Gaspers" son zamanlarda satın aldı.

"Bunu çözmeliyiz," dedi yavaşça.  "Rooke sana gittiklerini söyledi
Clovelly'ye, değil mi? "

"Evet."

"Şey, yakın bir yere gitmiyorlar. Bu sadece bir kördü.
Londra yolunu aldı. "

"Bu bile Londra'ya gittikleri anlamına gelmeyebilir.
her yerde kapalı. "

"Yapabilirlerdi," diye kabul etti Sandy, sigarasına düşünceli bir şekilde şişti.
"Ama Rooke'un Westminster'da bir evi olduğunu hatırlamalıyız-nice
Küçük durgun su.  Sadece oraya gidebilecekleri kartlarda
Birincisi-daha sonra devam ettikleri yerde-sadece seçmek için
Rooke'un isteyebileceği herhangi bir şey, mektuplar vb.

"Evet?"  Kitty'nin gözlerinde keskin bir ışık vardı.  O takip ediyordu
Sandy'nin tüm bir kadının çabukluğu ile düşüncesi.  "Ve olabileceğini düşünüyorsun
Onları orada mı geçiyorsun? "

"Bundan daha fazlasını yapmalıyım. Onları almak için ilk _---- olmalıyım."

"Bunu zaman içinde yapabilir misin?"

"Evet. Trenle. Araba ile seyahat ediyorlar, hatırla."

Kitty saate baktı.

"St. Wennys Hallt'tan erken trene yakalanmanız için çok geç.
Ve öğleden sonraya kadar başka bir şey yok. "

"Öğleden sonra trenini riske atamıyorum. Her küçük yolda duruyor
istasyon ve on dakika geç olsaydı, ekspreyi kaçırırdım
Exeter. "

"O zaman motor mısın?"

"Evet, Exeter'e gideceğim ve şehre giren treni yakalayacağım
Yaklaşık yarım yedi.  Maryon'un Londra'ya ulaşması muhtemel değil
Bundan bir saat kadar sonra. "

"O zaman yerleşti. Bir sonraki şey iki kişilik kahvaltı" dedi
Kitty pratik olarak.  "Sadece geldiğinde yeni başlardım ve ben-
Sizi şirket tutmak için tekrar başlayın.  Kesinlikle açlıktan ölmelisin
Şimdi."

Zili çaldı ve emirlerini veren hizmetçiye verdi
cevap.

"Ya Eliza Teyze?" Tekrar yalnız kaldıklarında devam etti.  "Hasta
'Ona burada kahvaltı yapıyorsun, olur mu? "

"Evet. Ve buraya bak, işlerin oldukça sıradan görünmesini sağlamalıyız.
Mater, bu öğleden sonra Nan'ı bir koşuya götürmem gerektiğini biliyor.
Arabayı almak için doğrudan geri geldiğimi söylemen iyi olur, çünkü
Daha önce başlıyor. "

Kitty başını salladı ve telefona acele etti.

"Her şey yolunda," diye açıkladı, döndüğünde.  "Eliza Teyze aldı
Her şey içeri girdi ve sadece seni şımarttığımı belirtti! "
hafif bir gülümsemeyi çağırmak.

"O zaman kıyı açık," dedi Sandy.  "Başka kim? Roger var.
Günümüzde gelirse ne yapmalısın? "

"Yapmayacak. Lady Gertrude'nin dün kalp krizi geçirdi ve Isobel olarak
Carson uzakta, Roger, elbette, annesiyle birlikte kalmak zorunda.  O
Dün gece nan aradı. "

"Bence bu her şeyi bu amaçla koruyor," diye yanıtladı Sandy,
rahat bir nefes almak.  "Allah çok iyi!"

Bundan sonra, önünde uzun bir yolculuğu olan bir adam olarak
kendini pastırma ve yumurta tüketimine mantıklı bir şekilde uygularken
Kadın olan Kitty, bir fincan çayı yutmak için zayıf bir girişimde bulundu.

Yarım saat sonra ev için başlamaya hazırdı.

"Bu en ince şans, Kitty," diye hatırlattı.  "Onlar
Londra'nın yanına gitmeyebilir. . . .  Ama bu _only_ şansı! "

"Biliyorum," eşit yerçekimi ile kabul etti.

"Ve her durumda onu sabaha kadar buraya geri getiremiyorum..
İyi gökler! "-ona çarpan yeni bir düşünce." Peki ya mater?
Akşamları ortaya çıkmazsam sert korkacak!  Muhtemelen
Arabada bir parçaladığımızı düşünerek polisi çalacak.
Bu her şeyi çözecekti! "

"Endişelenme," diye çağırdı Kitty.  "Bir şey icat edeceğim-'telefon
Daha sonra burada gece boyunca durduğunu söylemek için. "

Sandy ayık bir şekilde başını salladı.

"Bu yapacak ve ben-oh, as! Hizmetkarların ne olacak? Onlar
konuşmak."

"Ve ben yalan söyleyeceğim," diye cevapladı Kitty cesurca.  "Nan kalacak
Arkadaşlarla gece. . . .  Her biriniz tam nerede duruyorsunuz
değil! "-Kısa gergin bir kahkahayla." Ah, bu konuda bir şeyler bırak
son!  Bir şekilde yöneteceğim.  Sadece onu geri getir-arkasına geç,
Kumlu!"




Bölüm XXXIII

İnanç Tutma

Sandy aslında Londra için Express başlığına kadar değildi
Önde uzanan tüm zorlukları fark etti.  O öyleydi
Sadece büyük kalpli, dürtüsel bir çocuk ve boş zaman kaybetmeden
suçlama veya boş pişmanlıklar, doğrudan maelstrom içine dalmıştı
dostunu yutmuştu, kıyıya geri dönmesine yardım etmeye kararlıydı.

Ancak, Rooke'un Nan'i alacağı konusunda haklı olduğunu varsayarsak
Her şeyden önce Londra'ya, onu ikna etme yeteneğinden şüphe etti.
Onunla geri dön ve bu konuda başarılı olsa bile, hala var
hiçbir insan yoluyla ulaşamayacağı olağanüstü gerçeği olarak kaldı
Sabahın küçük saatlerine kadar ebegümeci.  İyi hayal edebiliyordu
geri dönmesi durumunda ortaya çıkacak olan şaşkınlık ve skandal
Mahkeme saat beş civarında!

Büyük bir kapalı personelin olduğu Mallow gibi bir yerde ve
açık hava hizmetçileri, Nan'lerin güvence altına alınması neredeyse imkansız olurdu
Oraya Gözden Gibi Dönüş.  Ve komşua kadar-ve Roger
Trenby-endişeliydi, Maryon ile de kaçabilir
Rooke o ungodly saatte Sandy McBain ile geri dön!  O olurdu
eşit derecede tehlikeye atılmış.  Ayrıca, Kitty evini bilgilendirirdi
O gece Bayan Davenant'ı beklemiyordu.

Sandy, kendisi ve Kitty'nin aceleyle atıldığı planların
Anın korkunç acil durumlarında birlikte yeterince iyi hizmet edebilir
geçici örtü yolu, ama uzun vadede tercih ederler
meseleleri karmaşıklaştırır.  Yalanların diğerleriyle desteklenmesi gerekir
yalan.  Örneğin, başarılı olursa Nan ile ne yapmıştı?
Onu geri dönmeye ikna mı ediyorsun?  Geceyi gerçekten nereden geçirecekti?  BT
Eğer öyleyse gerçek bir aldatma dokusu dokunulmalı gibi görünüyordu
Çılgın eyleminin sonuçlarından korunmak.  Ve Sandy değildi
Yalan söylemekte biraz iyi.  Onlardan nefret ediyordu.

Aniden taciz edilen zihnine Mallory düşüncesini fırlattı.  Hepsinden
Dünyadaki erkekler, elbette Nan'ı seven o, kurtarmanın bir yolunu bulacaktı
o!

Bu fikir, Sandy'nin bir parçası gibi hissettiği andan itibaren
Başarısız bir sorun ve kaygı yükü ondan kaldırılmıştı
omuzlar.  Görevi artık oldukça basit ve açıktı.  O zaman
uzandı, sadece Peter'ı aramak zorunda kaldı, tüm meseleyi daha önce bıraktı
O, ve sonra bir şekilde Nan'ın hatalı ayaklarına inanıyordu
üzerine belirlendikleri tehlikeli yoldan dönecekti. Peter'ın çocuksu inancında oldukça dokunaklı bir şey vardı
Son anda bile sevdiği kadını kurtarabilirdi.

Anın acil ihtiyaçtan doğan, usulsüz öngörü ile, o
Aşağıdaki telgrafı Peter'a gönderdi:


"Seni görmek için. Londra'ya gece yedi otça gel. Çok
acil.  Sandy McBain._ "


"Peki, genç Sandy McBain?"

Peter el yazması ile dolu bir masadan baktı.  Yüzü, bir
Oldukça sorunlu ve sert bir an önce, dostça bir gülümsemeye dönüştü,
Bir elin parmakları hala bir sayfaya huzursuzca dokunmasına rağmen
yanında yatan kağıt-Hindistan'dan bir kablo bram
Sandy'nin gelişi anında düşüncelerinin konusu oldu.

"Acil mesele nedir? Bir deliğe girdiniz ve bir
Dostça var mı?  Eğer öyleyse, ben senin adamın. "

Sandy, nazik gözleriyle ince yüzüne sefil bir şekilde baktı
ve hassas ağız.

"Ah, yapma!" Dedi, dostça karşılamayı kontrol ederek dedi.
onu incitti.  "Bu benim değilim. ... Nan."

Peter oldukça hareketsiz oturdu, sadece kalemini tutan el,
kavramak.

"Nan!" Tekrar etti ve sesinin tonunda bir şey
küçük isim Sandy'nin kalp iplerini yakalıyor gibiydi ve
Boğazına aniden yönetilemez bir yumru gönderdi.

"Evet, Nan," diye yanıtladı.  Sonra, acele ederek: "O gitti ... gitti
Maryon Rooke ile birlikte. "

Kalem aniden koptu.  Peter parçaları bir kenara attı ve yükseldi
sessizce ayağa kalktı.

"Ne zaman?" diye sordu gergin.

"Şimdi-bugün. Londra'ya gelirlerse, çok yakında burada olacaklar.
Arabalardaydılar-onları Londra Yolu'nda gördüm. . . .  Ve o
Benim için bir mektup bıraktı. . . .  Oh, tanrım, Mallory!  Kaydetmez misin
O-onu kurtarmıyor musun? "Ve Sandy yaşlı adamı yakaladı
omuz ve ateşli gözlerle ona baktı.

Exeter'den Londra'ya tüm yolculuk boyunca
konuyu zihninde döndürmek, düşünmek. . . düşünmek. . .
düşünmek. . . yarışırken trenin durmadan zonkuna ve uğultusuna
Metaller üzerinde ve şimdi neredeyse beyninin patlayacağını hissetti.

Peter onu bir sandalyeye itti.

"Bana bir dakika içinde her şeyi anlatacaksın," dedi sessizce.
Odayı duvardaki bir dolaba geçerek bir sürahi indirdi
ve cam ve sert bir viski dozu döktü.

"Orada-onu iç," dedi soda sularında fışkırarak.  "Olacaksın
Tamam, "diye ekledi.

Birkaç dakika içinde tüm hikayeyi Sandy'nin istekli dudaklarından almıştı,
Ve dinlerken gözleri merakla sertleşti ve kararlıydı.

"Yani sadece bir şansımız var-Westminster'daki ev," dedi.
"Oraya gideceğiz, Sandy. Hemen."

Hızlı bir şekilde alt katta ve sokağa çıktılar.
Geçen bir taksiyi selamlayan Peter, adamı Maryon'a götürmeye yönlendirdi
ev, Rooke için mükemmel bir şekilde sordu,
Onu bulmayı beklerken ve açılan hizmetçi tarafından söylendi
Bay Rooke'un yeni geldiği ve tekrar dışarı çıktığı kapı
hemen, ama onu her an geri bekliyordu.

"O zaman bekleyeceğim," dedi Peter, kolayca.  "Bayan Davenant burada bekliyor,
o da değil mi? "

Garip bir sürpriz görünümü kızın yüzünü geçti.  O vardı
Düşünce-Key, Belli olduğundan beri ne düşündüğü önemli
kadının efendisindeki varlığı hakkında gerçekten bir sır yoktu.
ev.  Bu insanlar onunla orada buluşmayı bekliyorlardı.  Belki
Başkaları da, bir
Restoran akşam yemeği partisi veya türden bir şey.

"Evet efendim," diye cevapladı Mivilly, "Bayan Davenant stüdyoda."

Sandy, Peter'ın cevabını yakaladığını duydu, sanki bir çeşit gibi
Gerginlik aniden gevşemişti.  Sonra hizmetçi açtı
stüdyo kapısı ve Nan'ın yakın zamanda aydınlatıcı bir yanında bir sandalyede oturduğunu gördüler
Ateş, elleri dizlerinin etrafına sıktı. Girişlerinin sesine döndü ve gözleri düştükçe
Peter, yavaşça ayağa kalktı, ona bakarken, her damla
Renk yüzünden uzaklaştı.

"Peter!" Merakla ağladı.  "Peter!"  Elleri için elleri
yükseldiği ve ona yapıştığı sandalyenin arkası.

Ama gözleri asla yüzünü terk etmedi.  İçlerinde bir ifade vardı
şaşırtıcı inançsızlığa karşı mücadele eden büyük bir sevinçten dolayı,
Sandy, gizli bir kutsal yere görmüş gibi hissetti.
Dönerek, odadan tökezledi, yalnız seven ikisini bıraktı
birlikte.

"Peter, benden dünyanın en zor şeyi yapmamı istiyorsun" dedi
Sonunda nan.

Onu geri dönmeye çağırırken ağır bir sessizlik dinlemişti.

"Ben biliyorum," diye yanıtladı.  "Ve sence-kolay-bana-
sor?  Geri dönmenizi istemek mi? . . .  Mümkünse. . . .  Canım
Tanrı!  Seni götürmek mümkün olsaydı, bırakır mıydım
geri alındı ​​mı? "

"Geri dönemem-gerçekten yapamam! Neden yapmalıyım? Sadece Roger'ı yaptım
nişanlandığımızdan beri öfkeli ya da sefil.  Sanki değil
Geri dönerek iyilik yapabilirim! "

"İnanç tutmak iyi bir şey değil mi?"  Sert bir not vardı
onun sesiyle.

Ona özlemle baktı.

"Eğer sen olsaydı, Peter ....
Seviyor. "

"Ve sadık mısın-hatta aşkımıza bile?" diye sordu sessizce.

"Aşkımıza mı?" Fısıldadı.

"Ruhun bir sadakati var, nan-tek sadakat
Bizim gibi ayrılanlara mümkün. "

Kırıldı ve bir an sessiz durdu, ona sert bir şekilde baktı,
Gözleri incitti.  Şu anda devam etti:

"Tutabileceğimiz tek şey buydu, sen ve ben-inancımız. Onur her birini bağlar
bizden başka birine.  Ama "-sesi titreşiyor-" şeref bağlanmıyor
Maryon Rooke'a!  Onunla gidersen, aşkımıza ihanet edersin-kısım
eğer öyleyse hiçbir şey dokunamaz veya bozamaz.  Yapmayacaksın
Bu, nan. . . .  Sen _can't_ yap! "

O zaman geri dönmesi, geri dönmesi ve inancını koruması gerektiğini biliyordu
Roger ile-ve sevginin istediği daha derin bir inancı saklayın.

Başı sarktı ve sanki sanki arıyormuş gibi ellerini uzattı
tutabilecekleri bir şey.  Peter onları ona aldı ve
onları tuttu.

Bir süre sonra vücudundan hafif bir titreme koştu ve o
Kendini ondan uzaklaştırarak ellerinden uzaklaştı.

"Geri döneceğim," dedi.  "Kazandın Peter. Yapamam..
acıtmak . . . bizim aşkımız. "


Sandy'ye zaman, daha fazla beklediği sürece ölçülemez derecede uzun görünüyordu
Kapalı kapının tarafı, ama sonunda ona geldiler-peter, sert ve
oldukça gergin görünümlü ve gözyaşı parlak gözleri ve bir yüzü ile nan
hangi renk vestigat yoktu.

"Taksi al, olur mu Sandy?" dedi Peter.

Belki Sandy'nin yüzü dudaklarının tamamen cesaret etmediği sorusunu sordu, çünkü
Nan ona bükülmüş küçük bir gülümsemeyle başını salladı.

"Evet, Sandy Boy, geri dönüyorum."

"Tanrıya şükür!"

Ellerini sıktı ve sonra bir taksi arayışına gitti.  Nan baktı
gergin bir şekilde bir önemsememek.

"Maryon her an burada olabilir," dedi.  "Bir şey yanlış gitti
araba ile ve doğru koymak için garaja götürdü. "

"Doğrudan kapalı olacağız," diye yanıtladı Peter.  "Bak"-o
Sokak-"İşte bizim için bir taksi ile kumlu geliyor."  Güven verici bir şekilde konuştu,
Sanki korkmuş bir çocuğa.

Birkaç dakika içinde başlamışlardı, taksi hızla kayıyor
Lamba aydınlatılmış sokaklardan.  Bir köşeye dönmüştü ve dışarı çıkmıştı
Sokak kapısının sesini duyarak parlourmaid zamana kadar görüş
Kapanış, sadece boş bir stüdyo bulmak için üst kata acele etmişti.  Ne yapamaz
Rooke, dönüşünde, ne olduğu hakkında en ufak bilgileri verir
misafirlerinden-bayan ya da ona söyleyen iki beyefendi,
Kısa bir süre sonra aradı, görünüşe göre Bayan Bulmayı Bekliyor
Davenant orada. Bu arada taksi onları hızlı bir şekilde Peter'ın evine taşıdı, burada
acele nan ve kumlu kendi kutsal alanına kadar
Taksi sürücüsü aşağıda beklemek.

“Başlamadan önce birkaç sandviç için zamanımız var” dedi.  O
Hizmetçisi için zili çaldı ve emirlerini çabucak verdi,
Yetkili tonlar.

Nan başını salladı.  Tek bir ağız dolusu boğulurmuş gibi hissetti
o.  Ama Peter kendini bulduğu sessiz bir kararlılıkla ısrar etti
dayanamıyor ve yavaş yavaş yiyecek ve şarap
Gözleri hala doluydu, ancak wan yüzünde biraz renk
Aptal ıstırap ve arada sırada ağzı acımasızca titredi.

Sanki bir rüyada hareket ediyormuş gibi şaşkın ve şaşkın hissetti.
Evleneceği adamdan kaçtığı gerçekten doğru muydu
Ve onu seven adam tarafından geri getiriliyor muydu?  Bütün mesele
Topsy-turvy ve saçma göründü.  Hissetmesi gerektiğini varsaydı
Utanmış ve bunalmış, ama bir şekilde ona görünen tek şey
önemli olan, o yüksek aşk idealinden başarısız olmasıydı.
Peter ondan beklemişti.  Mezara rağmen içgüdüsel olarak biliyordu
onun tarzında, ona ölçülemez bir şekilde incittiği.

"Peki şimdi benimle ne yapacaksın?" Sonunda bir
Yüzünde garip ifade.  Onun hakkında merakla kayıtsız hissetti
yakın gelecek.

Mallory, okuduğu zaman tablosundan ona baktı.

"Exeter'de duran saat on ekspres var. Seni alıyoruz
evine. "

"St. Wennys ile bağlantı yok," diye belirtti Nan.

Ona büyük önem taşıyan bir mesele görünmüyordu.  Sadece belirtti
bir gerçek olarak.

"Hayır. Ama Sandy arabasını Exeter'de bıraktı ve biz oradan motor olacağız."

Sandy, "Üç de ezebiliriz," diye ekledi Sandy.

"Roger'ı uzakta olduğum gerçeğinden habersiz tutamayacağız,"
Nan'ı takip etti.

"Bu konuda hiçbir şey bilmeyecek," dedi Peter sessizce.

Şüpheli görünüyordu.

"Sanırım," diye yavaşça gözlemledi, "
Beklediğinizden-bunu yönetmek için.  Birisi öğrenecek ve anlatacağımdan emin
o."

"Mutlaka değil," diye yanıtladı.

"Ya hizmetçiler?" devam etti Nan.  "Bana izin vermeyecekler
Sabahın erken saatlerinde Mallow'a varış olmadan geçecek
Yorum!  Gerçekten sanırım Peter, "alaycı bir gülümsemeyle ekledi"
Kaçmama izin verseydin her şey daha basit olurdu. "

Gözleri onun aradı.

"Bana güvenmeyecek misin Nan?" Sabırla dedi.  "Almayacağım
Geceye kadar kırılganlık yapacaksın.  Seni Sandy'nin annesine götüreceğim. "

"Mater'e!"

Sandy şaşkınlıkla oldukça nefes aldı.

Bakışlarında dar görüşlü ve çok püritenli Eliza,
dünyanın yardımını düşünecek son kişi
Mevcut koşullarda talep etme.

Peter başını salladı.

"Evet. Onunla sadece iki veya üç kez tanıştım, ama eminim ki
Doğru kişi.  İnanıyorum, "diye ekledi, nazikçe gülümseyerek"
Annen senden daha iyi, Sandy. "

Ve bu gerçekten böyle görünüyordu.  Ne zaman, içinde
Sabahın küçük saatleri, üçlü Trevarthen Wood ve Sandy'ye ulaştı
bir girişi gerçekleştirmiş ve annesini uyandırmıştı,
Peter ve Bayan McBain arasındaki röportaj, ikincisinin ortaya çıktığı
korkunç ağzı ile hepsi köşelerde ve keskin gözleri
bir gözyaşı sisi ile parlıyor.

Sandy ve Nan salonda birlikte bekliyorlardı ve her ikisi de bakıyordu
Endişeyle üzerlerine düştüğü için.

Sıradan göze göre, sadece çok eski görünebilirdi
Kadın, tavizsiz kırmızı olan iğrenç bir giyinme ile dizilmiş
pazen.  Ama Nan için, kemikli kollar ona ve İskoçya'nın etrafına dönerken
Ses, artık eski bir şarkı olarak hassas değil, kulaklarında mırıldandı,
Güzel, teselli eden anneliğin somutlaşmış gibi görünüyordu ve onun
düz göğüs yorgun kafaların memnuniyetle yalan söyleyebileceği bir dinlenme yeri ve
Kederli kalpler kederlerini gözyaşlarına döküyor.

"Dinna Selam, Ma Bairnie," diye crooned Eliza. "Ma Wee Bairnie, nae'yi selamlayın
Mair. "




Bölüm XXXIV

Beyaz Alev

Onu takip eden günün öğleden sonraya kadar geç değildi
Nan ve Peter'ın tekrar tanıştığı Mallow'dan uçuş.  O vardı, çok kumlu
onu bilgilendirdi, Kitty'yi görmek için mahkemeye doğru yürüdü.

"Bence konuşmak istediği kendi özel bir ilişkisi var
Onunla bitti, "diye açıkladı Sandy.

Nan Dully, "Bu karısıyla ilgili," diye cevapladı Nan Dully.  "Sahipti
Sunstroke-ve Hindistan'dan eve emrediliyor. "

"Zavallı şeytan!"  Kelimeler Sandy'nin dudaklarından koştu.  "Ne kadar çürük
Her şey! "
Yaşamın acılarının ve cezalarının kaçınılmazlığına karşı.

"Ve sorunları pek onarmadım, değil mi?" Oldukça acı bir şekilde gönderdi.

Boynunun etrafına dostça bir kol kaydırdı.

"Endişelenme," dedi Gruff sempati ile.  "Mallory Sabit
her şeyi yukarı-ve hepsi de Kitty'nin seni söylemesiyle düzgün bir şekilde kırpıyor
gece arkadaşlarıyla kalıyorlardı.  Kalıyorsun _here _--
Görmek?  Ve Mallory ve arasındaki mater,
ziyaretinizi birkaç gün boyunca uzatın-
Bildiriler, tabiri caizse! Leke olmadan ortaya çıkacaksın
Karakter! "Onu neşelendirmek için çocuksu sakarlık ile çalışarak devam etti.

"Ah, yapma, Sandy!"  Dudağı titredi.  "Ben-çok sakıncası olduğumu sanmıyorum
bunun hakkında.  Sanki ruhumu lekeliyormuşum gibi hissediyorum. "

"Eh, sizinkinden daha siyah ruhlar olmasaydı, eski şey,
Dünya yaşamak için güzel bir manzara güzel bir yer olurdu!  Ve işte bu. "

Nan bir gülümsemeye başladı.

"Sandy, sen çok değerlisin!" Minnetle dedi.

Sonra Peter içeri girdi ve Sandy kendini kıt hale getirmek için acele etti.

Ölü bir sessizlik aceleyle çıkışını izledi.  Nan kendini titriyor buldu
Ve bir an için korku için gözlerini Peter'ın yüzüne kaldırmaya cesaret edemedi
orada okuyabileceği şey.  Sonunda:

"Peter," dedi, ona bakmadan.  "Hala sen var mısın
Ben?"

"Seni kızgın olduğumu düşündüren nedir?"

Buna baktı, sonra onun içindeki acı sertlikten geri döndü
Neredeyse ona bir darbe almış gibi.

"Ah, sen-sen!" Çok ağladı.

"Çoğu erkeğin aynı koşullarda olacağını düşünmüyor musunuz?"

"Anlamıyorum," dedi çok düşük.

"Hayır? Sanırım yapmazdın," diye yanıtladı.  "Görünmüyorsun
Kelimenin anlamını anlayın-inanç.  Belki yapamazsın
Yardım et-sen yarım varışçınızsın! . . .  Ne olduğunu anlamıyor musun
Tamamlandı?  Sevgimizi yırttınız ve kirlettin-hiçbir şey yapmadın!  BEN
Tanrı'ya inandığım gibi sana inandım. . . .  Ve sonra kaçıyorsun
Maryon Rooke!  Bir adam ya da birbiri ardına-görünüşte hepsi sizin için aynı. "

O yükseldi ve ona doğru çekingen bir şekilde çizdi.

"Bu-sen de-benziyor mu?" Fısıldayarak dedi.  "Yapmadın
Zihin-Roger hakkında.  Aynı şekilde değil. "

"_Akıl_?"

Kelime kısırtı geldi ve elleri, yanlarında gevşek bir şekilde asılı,
yavaşça sıkıldı.  Tüm engellemenin kederli, bir erkeğin işkencesi
Sevdiği kadının başka bir erkeğin karısı olacağını kim bilebilir?
o kısa kelimede söyleme.  Nan, keskin acı içinde titredi
onun tonu.  Ona cevap vermeye çalışmadı.  O hiçbir şey yoktu
diyebilir.  Sadece sessiz durabilir ve ağrıya dayanabilirdi
takip eden sessizlik.

Ona, konuşmadan önce sürüklenen bir zamanın sonsuzluğuna benziyordu.
Tekrar.  O zaman, sessiz, düz tonlardaydı
Duygu atomu ezilmişti.

"Trenby'ye vaat ettin," dedi yavaşça.  "Bu farklıydı. Ben
Senden sözünü kırmanı isteyemem, özgür olsaydım bile
bunu yap.  Sen benim değildin, benim değil. . . .  Ama söz vermedin
Maryon Rooke. "

Bu son kelimelerin hesaplanamayan kınama ve suçlanması
tam kalbine doğru yak.  Vahiy parıltısında
Her şey ona netleşti.  Ne kadar acı olduğunu gördü
Her şeyi attığında o deli anda sevdiği adam
Ve Maryon ile gitti. Loş, mazeretler olduğu gerçeğinden kabul etti
Yapıldı-önceki ayların uzun gerginliği, hastalığı, onu bıraktı
Zayıf sinirlerle ve son olarak Roger'ın
O gün stüdyo.  Ama bunlardan Peter ile konuşmazdı.  O muydu
Onu kendisinden kurtarmadı, tüm hayatını harap ederdi
Şimdi ve ona göre mazeret yapamayacağını hissetti-
geçerli olabilirler.

Onu tamamen başarısızlığa uğratmıştı-ruhun bu sadakatinde başarısız oldu
hangi sevgi bir seks içgüdüsünden başka bir şey değildir.  Yapması gerektiğini biliyordu
Ona böyle görünüyor, kendi içinde derin olmasına rağmen bilinçliydi
Gerçekten öyle değildi.  Kalbinde beyaz bir alev vardı
Sadece Peter için yanar-hiçbir şeyin dokunamayacağı bir sunak alevi veya
Defile.  Ve onu seven adamlar bunu biliyordu.  Buydu, bilgi
onun en içsel ruhu ve ruhunun onu kaçırdığını,
Roger'ın bu kadar tehlikeli bir sahada kıskanç öfkesi.

"Tek bir şey var."  Peter tekrar konuşuyordu, hala aynı
Daha önce olduğu gibi merakla müstakil tonlar.  Sanki öyleymiş gibiydi
Başkasının işlerini tartışmak-endişelenmeyen efektler
onu çok hayati.  "Söylenecek tek bir şey daha var. Sen
Yapmamı kolaylaştırdı-ne yapmam gerekiyor. "

"Ne yapmalısın?" Tekrar etti.

"Evet. Hindistan'dan bir kablo vardı. Karım daha iyi değil ve ben
evini getirmek için dışarı çıkıyor. "

"Üzgünüm daha iyi olmadığı için," dedi Nan mekanik olarak.

Resmi bir teşekkür kelimesini mırıldandı ve sonra bir kez daha korkunç
Sessizlik onları sarstı.  Tereddütlü bir vuruş kapıya geldi ve,
Bir an gizli gecikmeden sonra, Sandy'nin çilli yüzü etrafına baktı
kapı.

"Korkarım şimdi ayrılmalısın, Mallory, eğer yakalayacaksan
Tren, "Özür dedi dedi." Kitty burada, seni sürmeyi bekliyor
istasyona. "

Birlikte üçü de Kitty'nin oturduğu sürücüye çıktılar
Arabanın direksiyonunun arkasında Eliza, kauçuk üzerine tırmıksız bir şekilde tünemiş
Step, onunla konuşmak.  Eliza Teyze'nin "o kırmızı başlı beden" görüşü
geçen yıl boyunca önemli ölçüde değişmişti.

"Ve bir 'geri dönerken bak," diye ısrar etti.

Kitty başını salladı.

"Yapacağım. Nan ile konuşmak istiyorum."

"Hayır 'ona çok mı zorlanmayacak mısın?" Eliza.

Kitty güldü.

"Eliza Teyze Sevgili, bildiğim en büyük sahtekarsın! Şiddetin
sadece bir iddialı, "-onu öpmek için ileriye doğru eğiliyor-" ve çok ince bir
O."

Sonra Nan'ı tam olarak karşıladı, sanki hiçbir şey olmamıştı
En son tanıştılar ve her yerde bir el sıkışma ile Mallory adım attı
yanındaki arabanın içine ve istasyona döndü.


"Dün sabahtan bu yana yıllar sonra," dedi Nan, Kitty's'den sonra
İstasyondan dönün, kendilerini birlikte yalnız buldular.

Bir zamanlar Kitty her zamanki prensibinden ayrıldı ve küçük bir kavanoz
Yanaklarındaki renkten kırmızı şeyler sorumluydu.  Gözleri
o gün ve gece kaygısının anısına hala bulanık
Yalnız kalmıştı.

"Evet," diye basitçe kabul etti.  "Görünüşe göre yıllar."  Ve sonra, biraz yavaş,
Uçuşunun tüm hikayesini Mallow'dan ve
Roger çok acımasızca olduğu zaman, ondan önce gelen şiddetli sahne
portreyi yok etti.

"Düşünmüyorum-peter-beni affedelim," diye devam etti Nan, sessizce
Sesindeki umutsuzluk sonsuza dek dokundu.  "Yapardı
Benimle pek konuşmayın. "

Bir saat önce ayrıldığı havalı uzak adam görünmüyordu
Sanki onu sevmiş olabilirmiş gibi.  Yargıladı ve kınadı
onu bir yabancı kadar sert bir şekilde.  O bir yabancıydı-bu yeni,
Çok az şey söyleyen ama birkaçda
Konuştuğu kelimeler onu hayatından ve kalbinden uzaklaştırmış gibiydi
sonsuza kadar.

"Canım"-Kitty'nin alışık olan canlılığı bu vesileyle karşılaştı.
"Anladığında bir gün seni affedecek. Muhtemelen sadece bir
Kadın bunu ne yaptığını gerçekten anlayabiliyordu. Her durumda,
Peter'ın endişe ettiği gibi, onun için çok korkunç bir şekilde,
Yaptı-Gece!  Sanki dünya düşüyormuş gibi hissetmiş olmalı
parçalar."

"Dün gece? Dün gece neden daha kötü olmalıydı?"

"Çünkü Hindistan'dan sadece bir kablo vardı-yaklaşık on dakika önce
Sandy geldi-ona karısının delirdiğini ve ona sorduğunu söyledi
evini almak için. "

"Çıldırdı mı?"  Nan'ın sesi bir korku fısıltısından çok daha fazlası değildi.

"Evet. Bir veya iki gün daha önce bir şeyleri uyardı.
Onunla doğru gitmiyorduk.  Biliyor musun, o korkunç bir huzursuz,
Heyecanlı kadın ve güneş çarpmasından sonra tutması emredildi
Sessiz ve eve gelene kadar olabildiğince dinlen.
Tamamen ikisini de yapmayı reddetti-ya da eve geldi.  Devam etti
binmek ve dans etmek ve kendini tam olarak hiçbir şey yokmuş gibi eğlendirmek
mesele.  Doğal olarak, beyni gittikçe daha heyecanlı hale geldi ve
Şu anda pratik olarak deli.  Kimse onu yönetemez.
Yani Peter için gönderdiler ve elbette, melek gibi, o
gitmek. . . .  Sanırım oyun kalecisinde sona erecek
Doğal yaşamının geri kalanı için yarı çılgınca nörastenik.  O olacak
Ancak onu her türlü bir eve koyamayacak kadar yürekli
Pahalı ve lüks.  O-bu dünya için çok idealist,
Peter! "Ve Kitty'nin sesi biraz kırıldı.

Nan sessizdi.  Elleri dizinin üzerine katlanmıştı, ama ince
Parmaklar aralıksız çalıştı.  Şu anda çok sessizce kalktı ve,
Konuşmadan, kendi odasının kutsal alanını aradı, burada
Yalnız ol.

Bunu fark ettiği için tamamen ezilmiş ve umutsuz hissetti
Peter'ın en büyük ihtiyacı onun başarısız olduğu anı-
onu soyarak çıplak bir mutluluk yaşamında saymış olan şey
Sevdiği kadına olan inancı ve güveni.

Ölüm-Angel o anda gelmiş ve onu takip etmek için çağırmış olsaydı
O, memnuniyetle giderdi.  Ama ölüm o kadar kibar değil.  O yapar
Sadece hayat çok zor ve zorlandığı için gelmiyorum
onu istediğimiz.

Daha sonra, Nan akşam yemeğe aşağıya geldiğinde konuştu ve taşındı
Neredeyse mekanik olarak.  Sadece bir kez en az ilgiyi gösterdi
Söylenen her şey ve o zaman Eliza zevkle belirtti:

"Roger Trenby 'Isobel Carson'u eve döndürecek! Leydi duyuyorum
Gertrude, sabahtan geceye kadar ona katılmaya devam ediyor,
Death's Death'in kapısında olduğunu ilan ederek. "

Sandy sırıttı.

"Evet, Roger 'bir saat önce telefon etti ve seninle konuşmak istedi, Nan-
Burada kaldığını duydum.  Bir kestirdiğini söyledim. "

Nan ona hafifçe gülümsedi.

"Teşekkürler Sandy," dedi.  Görmek ya da konuşmak istemezdi
Roger'a şimdi.  Savaşması gereken bir şey vardı ve
O ve o tekrar tanışmadan önce karar verdi.

Eliza Teyze onu erken yatağa yatırdı ve gitti
Neyse ki-uyumak değil, kendi ruhunu aramak ve yapmak
hayatının en büyük kararı.

Dawn'ın ay-pasalı parmakları içinden sürünene kadar değildi
Nan'ın yastıklarına uzanan kör ve pencere arası Chinks
İyi ya da hasta olduğunu bilerek kararını almıştı.

Sevginin yoğunluğu, yükseklikleri ve derinlikleri
Peter ile paylaştığı gergin sessizliklerde ona açıkladı ve
onun içindeki sevgiye yanlış olduğunu biliyordu-
Başlangıçta kendini Roger'a ilk kez vaat ettiği zaman.

Onunla sürülen, onunla olan nişanlanmasına kafa koşmuştu.
Onu ve o zamana dönen çapraz akımlar.  Daha sonrasında,
Peter'a olan sevgisinin tam olarak gerçekleşmesi onu boğduğunda,
Onun gururu-sözcüklerin, sözlü, inatçı bir gurur, söz
Onların bağı mıydı-onu vaadine tuttu.

Onun için bir onur meselesi olmuştu. Şimdi bunu öğreniyordu
Sevgiye mutlak sadakat, konuşulandan daha yüksek, daha ince bir onur içeriyordu
Güvenlik bulmayı düşünen pervasız bir kız tarafından verilen rehin
Kendisi ve arkadaşı için mutluluk.

Peter için, konuştuğu ruhun bu sadakati,
tek başına mümkün oldu.  Evli olduğu kadının iddiaları vardı.
Ama kendisi söz konusu olduğu sürece Nan,
Yine de sevgisini saf ve el değmemiş, mistik üç kata sadık tut
ruh, ruh ve beden bağı.

. . . Şimdi asla Roger ile evlenmezdi.  Yarın yazacaktı ve
ona söyle.  Fırtına ve öfkelendireceğini ve onu zorlamaya çalışacağını
Bu yeni kararı geri çekti.  Ama bu sadece olurdu
acı çekmeye hazır olması gereken cezanın bir parçası.  Orada
Ayrıca, karşılaşılacak belirli miktarda oblotik ve dedikodu olurdu.
Genel olarak insanlar onursuz davrandığını söylerdi.  Ancak,
Sonuç ne olursa olsun, onu taşımaya hazırdı.  Çok olurdu
Aşka karşı günahı için küçük bir kefaret!

      * * * * * * *

Ertesi gün sıcak bir şekilde karşılanmak için Mallow Mahkemesine döndü.
Kitty.  Bir veya iki kez ikincisi ona karşı önemsiz bir şekilde baktı
İçinde farklı bir şey hissetmesine rağmen, ama
Daha sonra, bir yangının üstünde,
Akşam, bu Nan kendini zorladı.

Kitty çok az dedi.  Ama o ve Barry şimdi sevgiliydi
Evlendikleri gün olmuşlardı ve anladılar.

"Bence haklısın," diye yorumladı yavaşça.

"Olduğumu biliyorum," diye cevapladı Nan'ı sessiz bir inançla.  "Sanki hissediyorum
Bunca zamanki aşkımızı küfretiyordum.  Şimdi onu korumak istiyorum
Oldukça, oldukça kutsal-kalbimde.  Herhangi bir fark yaratmaz
Peter bana bakmaktan vazgeçerse.  Önemli olan onun için benim umurumda. "

"Roger'ı görmeyi düşünüyor musun?"

"Hayır. Yarına yazacağım. Ama eğer hala beni görmek istiyorsa
Bundan sonra, elbette reddedemem. "

"Ve Peter?"

"Gitmiş olacak."

Kitty başını salladı.

"Hayır. Yarın ertesi gün yelken açıyor. Bir rıhtım alamadı
önce."

"O zaman"-çok yumuşak ve gözlerinde sessiz bir parlaklık ile-"O zaman yapacağım
Ona yarın yazın-Roger'a yazdıktan sonra. "

Nan sessiz kaldı, yangına bakarak baktı.  Derin bir his vardı
kalbinde, acıyı iyileştirebileceği için minnettarlık
Acı ve zorla yüzleşmek için doğuya gitmeden önce Peter'ı yapmıştı
yapmayı bekleyen bir şey.  Garip bir rahatlık duygusu çaldı
o.  Mektubunu Roger'a yazdığında, sözü geri çekerek
Ona vermişti, tamamen adama ait olmak için özgür olurdu
Sevdi.

Asla birlikte olmasalar da, aşkları kalmalı
Hiç tespit edilmemiş, hala yalnızlığında kendini bilirdi
Tamamen ve tamamen onun.




Bölüm XXXV

Kaderin kapıları

Balıkçılık partisi ertesi sabah Mallow'a döndü.  Onlar
Yüksek ruhlarda, hikayelerle dolu ve birbirlerinin hakkında şakalar çatlak
kahramanlık ya da başka türlü-özellikle "aksi halde", her iki adam da
Penelope'nin bir balıkçı olarak istismarlarını övmek için birleşti.

"Tabii ki yeni başlayanların şansı!" Barry.  "Bu senin ilk
Balıkçılık konusunda ciddi girişim, değil mi? "

"Evet. Ama bu benim sonum olmayacak!" İfade etti.  "Ve alacağım
Bir dahaki sefere en çok alabalığı kimin yakaladığına dair bir bahis. "

Tam cehalette olan üç kişinin gelişi
Son birkaç günün olayları atmosferi geri yüklemek için çok ileri gitti.
normal.  Geldiklerinin ve eşcinsel konuşmaların ortasında
eşlik etti, en azından değil, Kitty için imkansız olurdu
onu besleyen ve katılan endişeleri bir kenara atmak için
Genel eğlence ve kahkaha. Ama Nan, küstahça oynamasına rağmen, hiçbir şüphe yoktu
Geri dönen gezginlerin zihinlerinde uyandırılan, hala yüklendi
Henüz yapması gereken şey ve ne zaman neşeli olduğu bilgisi
Clamor, mektubunu yazmak için üst katta kaçtığı bir önemsemeyi azaltmıştı.
Roger.  Yazılması zor bir mektuptu çünkü hiçbir şey olsa da
Söyleyebilir veya yapabilebilir, kararlılığını değiştirir, onun içinde
Kendi yolu onu sevdi ve onu olabildiğince az incitmek istedi.


"Hem onur kırıcı hem de sadakatsiz olduğumu düşüneceğinizi biliyorum,"
yazdı, kararını ilk kez açık bir şekilde açıkladıktan sonra ve
basitçe.  "Ama bana göre mümkün olan tek şeyi yapıyorum
Sevdiğim adama sadakat.  Ve bir bakıma da size sadık,
Roger, çünkü-en başından beri bildiğin gibi-asla yapamam
Size bir erkeğin kadınlardan bekleme hakkı olduğu her şeyi verin
evlenir.  Kişi aşkı parçalarda 'paylaşamaz'.  Şimdi öğrendim
Aşk ya ya hiç anlam ifade ediyor ve sana hepsini veremediğim için
Hiçbir şey.  Ve bundan emin olabilirsiniz-belki de sizi hissettirebilir
Sana daha az kötü davrandığımı-benden ayrılmıyorum
başka biriyle evlenmek için nişan.  Asla kimseyle evlenmeyeceğim
Şimdi."


Nan okudu, sonra bir zarfa kaydı ve mühürledi.
"Roger Trenby, Esq."
sandalyesi, merakla yorgun hissetmek, ama bir barış duygusunun bilincinde
ve ondan beri ondan yoksun olan huzur
Roger ile evleneceğine söz vermişti. . . .  Ve ertesi gün,
Parçalanmış Aşık Köprüsü, Peter onu kollarına götürmüştü.
akar ve saçlarını öptü.  O zaman çok şey biliyordu, kesinlikle,
Bu aşk ona gelmişti-Peter onu sevdi ve en ufak dokunuşu
Mutluluk neredeyse dayanılmaz olacak kadar tatlı bir şekilde tatlı demekti.  Sadece
Bilgi çok geç gelmişti.

Ama şimdi-şimdi özgürdü!  Yüce neşeyi asla bilmeyecek olsa da
sevdiği adamla çiftleşme, en azından hapishaneden kaçmıştı
yanlış adamın sevgisi bir kadın için yapabilir.  Tıpkı başka hiçbir adam gibi
Peter daha önce kalbini tutacaktı, bu yüzden bundan böyle bir öpücük ama onun
hiç dudaklarına dokunurdu.  Ancak Peter için yük daha ağır olurdu.
Farklı olurdu-sert.  Ne kadar sonsuz tahmin edemezdi
Daha güçlü?  Ve dünyada boşuna hiçbir şey yoktu
Bu yükü hafiflet.  Sadece, belki daha sonra, onu rahatlatabilir
Bilin, bu dünyada asla bir araya gelemeyecekler,
Sevdiği kadın tamamen idi, hiçbir şey teslim etmedi
Kendisi başka herhangi bir erkeğe.

Mektubunu Roger'a aldı ve aşağıya doğru yol aldı,
Mallow'un kapılarında kendisini kutuya bırakmayı planlıyor.
O Scarlet'in yakın vesayeti için ellerini bıraktıktan sonra
Tablet yol kenarındaki duvara karşı daha rahat hissedecekti.

Merdivenlerin son virajını çevirirken tedirgin oldu
Sandy McBain yuvarlak kümelenen küçük grup insan
Görünüşe göre sadece yakın zamanda geldi.  Elini korkuluk üzerinde sıktı.
Neden herkes salonda toplandı?  Bir veya iki korkmuş görünümlü bile
Hizmetçiler arka planda fark edilebilirdi ve her yüzünde oturdu
Garip, olağandışı yerçekimi.  Nan aniden biri gibi hissetti
Kalbinin etrafında bir grup kaydı ve daha sıkı ve daha sıkı çiziyorlardı.

Kimse onu isteksiz, sürükleyen ayak izleri gibi fark etmedi
merdivenin geri kalanına indi.  Sonra Ralph gördü
O ve haykırdı: "İşte Nan!" Ve adı gruptan kaçtı
Şok bir tekrar mırıltısı, ardından hızlı, sessiz bir sessizlik.

"Nedir?" diye sordu endişeli bir şekilde.

Birkaç ses cevap verdi, ancak sadece "Roger" ve "Kaza" kelimeleri geldi
Sesin bulanıklığından açıkça.

"Nedir?" Tekrar etti.  "Ne oldu?"

"Bir kaza oldu," diye başladı Barry garip bir şekilde.  "Lady Gertrude--"

"Öldü mü?"-Şok tonlarda.

"Hayır, hayır. Ama bu sabah başka bir saldırı yaptı-kalp veya
temper-ve doktor onun için aradığında dışarıdayken,
Roger onu bulmak ve onu getirmek için arabada acele ederek acele ediyor
birlikte.  Ve "-biraz tereddüt etti-" Korkarım ki çok kötü
Smash. "

Nan'ın yüzü çok beyaz gitti ve yarı bilinçli olarak kavraması gerginleşti
tuttuğu mektubun etrafında, birlikte ezerek.

"Arabada mı demek istiyorsun?" Diye sordu queer, sert bir sesle.

"Evet."  Ona cevap veren Sandy'di, "
Bir köpeğin üzerinden sürüş ve bir sonraki dakika diğerinden bir çocuk bitti
Yolun tarafı, hemen yolunda, ve tekrar çok keskin bir şekilde
Araba çitin yanından koştu ve devrildi.

"Ve Roger?"

Sandy'nin yüzü büküldü ve uzağa baktı.

"O-arabanın altında," dedi sonunda isteksizce.

Nan bir adım attı ve koluna bir el koydu.  O okumuştu
yüzünün bu hızlı kasılmasının anlamı.

"Sen oradaydın!"  Bir gerçeği ifade ediyormuş gibi daha çok konuştu
bir soru.  "Gördün!"

"Evet," diye kabul etti.  "Onu arabanın altından çıkardık ve taşıdık
onun bir engel üzerinde.  Sonra doktoru buldum ve şimdi onunla birlikte. "

"Hemen gidip yardım edip edemeyeceğime baksam iyi olur," dedi Nan
dürtüsel olarak.

"Gerek yok. Isobel bu öğleden sonra geri dönecek-ona bağlandım. Ve
Zaten birkaç eğitimli hemşire için aradılar.  Ayrıca bayan
Gertrude'nin Malady'i Roger'ın yaralandığını duyduğu anda kayboldu.  BEN
Düşün "-Kısa Bir Gülümseme ile-" Hastalığı çoğunlukla gerçeğinden kaynaklanıyordu
Bu Isobel uzaktaydı, elbette Roger'ı yanında tutmak istedi
her zaman.  Lady G. her zaman katılımda bir 'retinue' olmalı, siz
Bilmek!"

Genel bir gülümseme, Sandy'nin teşhisinin gerçeğini kabul etti, ama
çabucak boğuldu.  Kazanın ani ve ağırlığı
Roger'ın hepsini şok etmiş olsaydı.

"Doktor ne diyor?" diye sordu Penelope.

"Henüz çok kesin bir şey söylemedi," diye yanıtladı Sandy.  "O
Korkarım ki omurgada biraz yaralanma var, bu yüzden bir plymouth için bağlandı
danışman.  Geldiğinde, kapsamlı bir inceleme yapacaklar. "

"Ah!"  Nan nefesini keskin bir şekilde çekti.

"Sanırım geceye kadar duyacağız?" dedi Kitty.  "Plymouth Adam
Bu öğleden sonra buraya gel. "

"Gelip raporu size bildireceğim," diye yanıtladı Sandy.  "Ben
Şimdi Trenby'ye geri dönersek, herhangi bir iş yapıp yapamayacağımı görmek için
onlar için.  Bir adam her seferinde yer hakkında yararlı bir şey
bunun gibi."

Kitty ayık bir şekilde başını salladı.

"Oldukça doğru, Sandy. Ve eğer bir şey varsa,
Yardım et, 'hemen telefon. "

Bir dakika sonra Sandy, salona kadar hızlanıyordu.
"Kokmuş Pot" onu alabilir.

"Oldukça korkunç," dedi Kitty, o ve Nan birlikte döndükçe.
"Zavallı yaşlı Roger!"

"Evet," diye yanıtladı Nan mekanik olarak.  "Zavallı Roger."

Ani bir düşünce zihnine yayılmıştı, onu ezerek
önemi.  Roger'a yazdığı mektup-gönderemedi
Şimdi!  Ortak insanlık gitmesi gerektiğini yasakladı.  Yapması gerekirdi
Bekle-Roger toparlanana kadar bekle.  Hayal kırıklığı, kesme
Yaralı adamla derin ve gerçek bir sempati karşısında keskin ve
acı.

Çok yavaşça yukarı çıktı.  Hala o mektup
Katı bir şekilde sarılmış, avucunu kırmızı-sıcak demir gibi yakıyor gibiydi.  Hissetti
Sanki tutan eli açamıyormuş gibi.  Ama bu
Faz sadece birkaç dakika sürdü.  O odasına ulaştığında o
elini sert bir şekilde açtı ve buruşuk zarf yatağa düştü.

Boş bir şekilde baktı.  O mektup-ki
Her-gönderilmeyecek!  Haftalar beklemek zorunda kalabilir-aylar bile,
Gitmeden önce.  Ve bu arada,
taklit et-Roger'a başvur, çünkü o kadar hastaydı ki gerçeğin olması gerekiyordu
O iyileşene kadar ondan gizlendi.  Sonra, bir itme gibi hızlı
Bıçak, başka bir düşünce izledi. . . .  Diyelim ki-Roger _Never_
kurtarıldı mı? . . . Sandy'nin söylediği ne?  Omurgada bir yaralanma.
İnsanlar omurga yaralanmasından kurtuldu mu?  Yoksa devam ettiler mi?
Zayıflığın her zamankini tutan bu korkunç haklar
kuvvet?

Nan kendini yatağa fırlattı ve orada uzandı, aşağı doğru bak,
Roger'a kazanın olabileceği korkunç olasılıkları fark edin
onun için yer al.  Çünkü onu sakat bırakırsa-umutsuz bir
Geçersiz-yazdığı mektup asla gönderilemezdi.  O
Kendisi ise onu terk edemedi, nişanını kıramadı
hayatta ona bırakılan her şeyi temsil etti.

Saatler sonra görünüyordu, ancak gerçekte yarım saat vardı
Geçti, merdivende yarışan ayak seslerinin sesini duyduğunda,
Ve bir dakika sonra, bir ön vuruş bile olmadan, Kitty patladı
oda.  Yüzü neşeli heyecanla yanıyordu.  Elinde o
açık bir telgraf tuttu.

"Dinle, Nan! Oh"-diğerinin ürküttüğünü görmek
Yüz-"Bu sefer _good_ haber!"

İyi haber!  Nan ona rahatsız edici bir ifadeyle baktı
inanılmazlık.  Ona gelebilecek iyi bir haber yoktu.

"Kimsenin ölümünden memnun hissetmek korkunç görünüyor, ama yapamam
Yardım et, "Kitty'ye gitti." Peter bana Celia'yı telgraf etti
dün öldü. . . .  Oh, nan, _dearest_!  Senin adına çok sevindim-çok
Sana ve Peter'a sevindim! "

Kitty'nin girişinde yükselen Nan, aniden sallandı ve
Kendini sabitlemek için yatak direği.

"Ne dedin?" diye sordu huskily.

"Peter'ın karısı öldü. O özgür"-harika
Hassasiyet-"Seninle evlenmek için özgür."  Kendini kontrol etti ve içine baktı
Nan'ın beyaz, ifadesiz yüzü.  "Nan, neden-sevmiyorsun?
_ARE_ GLABY, elbette? "

"Memnun?" Nan belirsiz bir şekilde tekrarladı.  "Hayır, henüz memnun olamam. Henüz değil."

"Endişelenmiyorsun çünkü Peter en son gördüğü zaman kızgındı
sen? "-keskin bir şekilde.

"Hayır. Bunu düşünmüyordum."

"O zaman canım, neden memnun olmasın-glad ve hiçbir şeyin durmadığı için minnettarım
Senin aranızda?  Bunu fark ettiğini sanmıyorum!  Şimdi oldukça özgürsün.
Peter da öyle.  Roger'a mektubunuz gitti-Yok
Roger! "-Kederli-" Korkunç bir Şans, özellikle
Şu anda.  Ama yine de, birisi her zaman duvara gitmeli
Üçgen karışım.  Ve onu yeterince sevmeme rağmen, seni seviyorum ve
Peter.  Bu yüzden Roger'dı, çünkü biri olmalı. "

Nan yatağa işaret etti.  Eşcinsel, çiçekli örtü üzerinde buruşuk
mektup.

"Roger'a mektubum _not_ gitti," dedi çok konuştu
belirgin bir şekilde.  "Hepinizi bulduğumda göndermek için yoldaydım
Hall, Roger'ın kazasını tartışıyor.  Ve şimdi-gidemez. "

Kitty'nin yüzü dehşete düştü, sonra bir rahatlama görünümü geçti.

"Bana ver," diye bağırdı dürtüsel olarak.  "Bir kerede göndereceğim.
koyarsanız tam olarak aynı gönderiyi yakalayacak
İstediğiniz zaman sonrası kutuda. "

"Kitty! Böyle bir şeyi nasıl önerebilirsin!" diye bağırdı Nan, dehşete kapılmış
tonlar.  "Eğer-eğer bilmeden gönderirsem ve sonra ona ulaşmıştı
Kaza yeterince kötü olurdu!  Ama şimdi göndermek için
Kasıtlı olarak, _ Ne zaman bildiğim için, kesinlikle kötü ve acımasız olurdu. "

Anlık bir sessizlik vardı.  Daha sonra:

"Oldukça haklısın," diye kabul etti Kitty boğuk bir sesle.  O
tövbekar bir yüzü kaldırdı.  "Sanırım bunu önermek benim için acımasızdı.
Ama! Bunu yap, Peter ve Peter'ın mutlu olmasını istiyorum-hızlı bir şekilde!  Sen
Geçmişte çok çürük bir zaman geçirdim. "

Nan ona hafifçe gülümsedi.

"Bunu kastedemeyeceğini biliyordum," diye cevapladı, "
Tanıdığım en hassas yürekli kişi. "

"Sanırım biraz beklemek zorunda kalacaksın," diye kabul etti Kitty isteksizce.
"En azından Roger biraz tamir edilene kadar. Çok fazla bir şey olmayabilir
Sonuçta ciddi.  Bir adam genellikle arabasından kötü bir dökülme alır ve
Birkaç hafta içinde tekrar sürüş. "

"Yakında olacağız," diye yanıtladı Nan seviyesi.  "Sandy bize izin vereceğini söyledi
Doktor muayenesinin sonucunu bilin. "

"Şey, gül bahçesinde bir yürüyüşe çık. O zaman.
Nefret dolu-duymak beklemek, "dedi Kitty oldukça titrek.

"Barry'ye seninle gitmesini sağlayın. Sanırım burada kalmayı tercih ederim."  Nan konuştu
hızlıca.  Gül bahçesine girmeye dayanamayacağını hissetti
Roger'a bu söz vermişti.
İki hayatın mutluluğu-kendisi ve Peter'ları.

Kitty ona bir bakış attı.

"Çok iyi," dedi.  "Biraz dinlenmeye çalış. Ana geleceğim
Herhangi bir haber duyuyoruz. "

Odayı terk etti ve kapı arkasından kapanırken Nan.
queer, histerik bir kahkaha.  Dinlenmek!  Bunu şimdi bilerek nasıl dinlenebilirdi
Peter özgürdü-onu karısı yapmak için serbestti-kaderin büyük kapıları
Henüz sallanabilir, her ikisini de sonsuza dek Lovers Garden'dan kapatır!

Çünkü, umutsuz bir vizyon netliği ile, eğer
Roger ikna edici bir şekilde yaralandı, yükünü ekleyemedi.
Karısı olma sözünü geri çekiyor.  En çok yapmalı
Fedakarlık-Celia Mallory'nin ölümünün mutluluğunu artırın
yolu açmıştı-ve kendini Roger'ın So'daki partisini hafifletmeye adadı
hafifletilebileceği kadar.  Onun için bir seçenek yoktu.
Görev, sert, üzgün gözlerle, yanında durdu, onu takip ederek
Bulanık bir sis yoluyla yukarı doğru rüzgar yapan zor fedakarlık yolu
Gözyaşları, Tanrı'nın büyük beyaz tahtına.  Küçük Şarkının Sözleri
Peter ve kendisi her zaman bir bağlantı gibi görünüyordu.
Geçmişten biraz loş yankı gibi.

Dizlerinin üzerine battı, kolları yatağın üzerinden fırladı.  O yapmadı
Bilinçli olarak dua et, ama düşünce ve ruh tutumu sözcüksizdi
Bu şeyi yapmak için kendisine cesaret ve güç verilebileceğini ağla
olmalı.


Öğleden sonra geç kalmıştı.
Nan'ın odası.

"Uyumak için gittin mi?" diye sordu.

"HAYIR."  Nan bir yıl boyunca uyumamışmış gibi hissetti.  Gözleri
kuru ve yuvalarında yanıyor.

"Roger hakkında çok kötü haberler var," dedi Kitty, düşük tonlarda
Beklenmedik bir şekilde mezar şokundan neredeyse hiç iyileşmeyen biri
Tidings.  "Omurgası o kadar yaralandı ki asla yürüyemeyecek
Tekrar.  O "-anlatmasını boğdu-" Bacakları her zaman
felç olmak. "

Nan, sanki anlamını pek kavramamış gibi boş bir şekilde ona baktı
kelimeler.  Sonra konuşmadan, yüzünü onunla kapladı
eller.  Oda sessizlik dolu görünüyordu-ağır bir korkunç
Sessizlik, felaketle suçlanıyor.  Sonunda, yüke dayanamıyorum
Artık yoğun sessizliğin, Kitty huzursuzca karıştırıldı.  Küçük
Hareketinin gürültüsü neredeyse bir tabanca gibi geliyordu
derin durgunluk.  Nan'ın elleri yüzünden düştü ve seçti
Hala yatağa uzanan ve küçük parçalara ayıran mektup,
Çok dikkatli, onları atık kağıt sepetine fırlatın.

Kitty onu büyülenmiş gibi bir an için izledi.  Sonra aniden o
konuştu.

"Bunu neden yapıyorsun? Bunu neden yapıyorsun?" O istedi
sinir bozucu.

Nan ona sabit gözlerle baktı.

"Çünkü-bitti! Bu mektuba asla ihtiyaç duyulmayacak."

"Olacak! Tabii ki olacak!" Kitty ısrar etti.  "Şimdi değil-ama
Daha sonra-Roger kazanın şokunu aştığında. "

Nan merakla ona gülümsedi.

"Roger, kazasının sonuçlarını asla aşmayacak," dedi.
"Sonuçlar" kelimesinin vurgulanması.  "Ne olacağını hayal edebiliyor musun
Günlerinin geri kalanında bir kanepeye bağlanması anlamına mı geliyor?  Bir
Roger gibi, avlanan ve vuran ve tümünü avlayan açık hava adamı
hayat?"

"Tabii ki hayal edebiliyorum! Düşünmek için çok korkunç!. ...
Ama şimdi Peter özgür, yapamazsın-onu vazgeçmek isteyemezsin
Roger!"

"Yapmalıyım," diye cevapladı Nan sessizce.  "Değer verdiği son şeyi alamıyorum
Neredeyse her şeyi kaybeden bir adamdan. "

Kitty onu kolundan kavradı. "Demek istiyorsun," dedi inanılmaz bir şekilde, "
Peter'ı Roger'a feda et? "

"Peter'a zarar vermeyecek-şimdi-daha önce yapacağı gibi."  Nan konuştu
oldukça tonsuzca.  "Bana olan inancını ve güvenini zaten kaybetti.
Onun için en kötü anahtar bitti.  Ben-sanırım "-biraz eşitsiz-"
Şimdi ne yaptığını düşündüğüne sevindim-onu bulamadığı
beni affetmek için kalp.  Onun için kolaylaştıracak. "

"Daha kolay mı? Evet, eğer söylediğin şeyi yaparsan. Ama-sen
kasıtlı olarak mutluluğunu alarak, onu soyuyor, yine de
Soyulduğunu bilmiyor.  İyi gökler, nan! "-sert bir şekilde-"
Onu hiç sevdin mi? "

"Bu soruya bir cevap istediğini sanmıyorum," diye döndü Nan
nazikçe.  "Ama görüyorsun, kendimi divelemem-Peter ve
Roger."

"Tabii ki yapamazsın! Sadece neden kendinizi hem de Peter'ı feda et
Roger?  Makul değil! "

"Çünkü sanırım bana en çok ihtiyacı var. Sadece hayal et, kedi
Ölene kadar dört gözle bekleyecek hiçbir şey kalmadı!  Hiç bir şey! . . .  Oh, ben
Taşınması gereken şeylere ekleyemezsiniz!  O çok çaresiz! "

"Kendini taşıyacak çok şey olacak-Roger'ın çaresiz bir adamına bağlı
Öfke, "ithal" Kitty.

"Evet"-ayık bir şekilde-"Bence-buna hazırım."

"Tedarikli?"

"Evet. Bana öyle geliyor ki, bütün öğleden sonra bunun olduğunu biliyormuşum gibi görünüyor
Geliyor-Roger'ın kürlenmenin ötesinde sakat olabileceğini.  Ve baktım
Kendimden oldukça emin olmak için her açıdan. "Durdu.
"Şimdi oldukça eminim."

Sesindeki sessiz çözüm, Kitty'yi zihninin olduğuna ikna etti
yapılan.  Yine de, neredeyse bir saat boyunca her tartışmayı denedi
Onun gücünde, her bir katılımla, kararını sarsmak için.  Ama Nan tutuldu
onun zemini.

"Yapmalıyım," dedi.  "Beni caydırmaya çalışmak işe yaramaz.
O kadar açık ki, yapmam gereken tek şey bu.  Hiçbir şey yapma
Daha fazla bilgi, yavru kedi.  Sadece kendinizi giyiyorsun "-itiraz ederek.
"Keşke-keşke bunu yapmam için _help_
Dünyadaki en kolay şey "-sonsuz olan kısa bir gülümsemeyle
Gözyaşlarından daha üzücü-"Bunu biliyorum."

"Sana yardım et?" Tutkuyla kedicik ağladı.  "Hayatını mahvetmenize yardım et ve
Peter onunla mı?  Hayır, sana yardım etmeyeceğim.  Sana söylüyorum nan, yapamazsın
Bu şey!  Roger Trenby ile evlenmiyorsun! "

Nan sabırla dinledi.  Sonra, hala çok sessiz:

"Onunla evlenmeliyim," dedi.  "Bu benim iyi bir şey olacak
hayatımda hiç bitti. "




Bölüm XXXVI

Roger'ın Reddetmesi

Ertesi sabah kahvaltıda Nan'ın tabağının yanında sadece bir harf yatıyordu.
Maryon Rooke'un küçük, kare el yazısını tanıdığı için
Ağır alt darbelerin ve çok hafif terminallerin meraklı kontrastları,
yanaklarında renk derinleşti.  Hafif karışıklığı fark edilmeden geçti,
Ancak, herkes bireysel payında emildiği için
sabah postasının.

Bir an için Nan tereddüt etti, yoğun bir caydırıcılığın bilincinde
Mektubu aç.  Ona queer bir panik hissi verdi,
Maryon ile en son birlikte oldukları gün boyunca dokunaklı canlılık.
Uzun zaman, içerebileceğini biraz korkutarak, onu açtı ve
okumaya başladı.


"Young Sandy McBain'den artan yanan bir mektup aldım.
Ona çok saygım, "diye yazdı Maryon."
Sonuç olarak bana dediği tüm isimleri hak ettiğim son.  Nan, nasılsın
Herkesi size bu kadar inanılmaz bir şekilde adanmış hale getirmeyi başarıyor musunuz?  Sanırım yapmalı
Bu gülünç derecede kısa üst dudağınız veya 'mavi-mülsebiniz' olun
gözler veya bazı saçma ve büyüleyici özellikleriniz.

"Muhtemelen biraz yurtdışına gideceğim-kendine saygımı kurtarmak için. Ben
Şu anda kendimle özellikle gurur duymuyor ve her zaman bozuluyor
Eğer egomdan gerçekten memnun olamazsam şeylerden zevk alıyorum.
Bir sonraki buluştuğumuzda beni kesme, eğer servet bana yeterince nazikse
Tekrar buluşalım.  Çünkü hayatımda bir kez için gerçekten üzgünüm
Günahlarım. "Ramshackle'da bir yerde ruhuma dediğim bir şey, ben
Sandy'nin seni benden uzaklaştırmasına sevindim.  Ara sıra anlar olsa da
Ona karşı öldürücü hissettiğimde.

"Seninki

"Maryon."


Nan, yakından yazılmış bir sayfayı yarım memurla koydu,
Yarı korkunç-Maryon Rooke'u Gülümsemeden Geri Alın
iç çekerek mi?  Mektup onu biraz neşelendirdi, kalanları yıkadı
O'na yönelik düşüncelerindeki acı.  Çok karakteristikti
Yoğun bencilliği ile adamın-neredeyse her cümle
"Ben"-ve onun hafif alaycı notu ile.  Henüz yüzeyin altında
Kölelik Nan gerçek bir pişmanlık ve kendini alım okuyabilir.  Ve
Maryon'un olduğunu bilmek onu biraz rahatlattı
Üzgünüm.  Sonuçta, en kötüsünde bile iyi bir şey var.

"Güzel bir mektup mu vardı, nan?" diye sordu Barry, kendi başına bakarak
yazışmalar.  "Bir çeşit gülümseme giyiyorsun."

"Evet. Bu-güzel bir mektup. İyi ve kötü karışık, sanırım,"
cevaplandı.

"O zaman şanslısın," diye gözlemledi Kitty.  Oldukça korkmuştu
Gözlerine bak.  "Kahvaltıdan sonra çalışmanıza gireceğiz Barry. Ben
Mektuplarımdan biri hakkında size danışmak istiyorum.  Bu-seyreltilmemiş kötü,
Bence."

Barry'nin mavi gözleri ona güven verici bir şekilde gülümsedi.  "Tamam, eski
şey.  Eğer bir karşı karşıya kalırsanız, iki kafa genellikle birinden daha iyidir.
Snag. "

Yarım saat sonra onu çalışmaya çağırdı.

"Sorun nedir?"  Omuzlarının etrafına bir kol kaydırdı.  "Yapma
Öyle görünüyor, yavru kedi.  İşleri düzeltmek için eminiz
bir şekilde. "

Ona oldukça akıllıca gülümsedi.

"Doğru yapmayı yapmak zorunda kalacak olan sensin Barry-ve bu bir
Nefret dolu iş de, "diye yanıtladı.

"Teşekkürler," diye mırıldandı Barry.  "Peki, rahatsız eden mektupta ne var
Sen?"

"Peter'dan," diye patladı Kitty.  "Doğruca gidiyor
Afrika-yarın!  Celia, elbette Hindistan'a gömülecek-
Amca onu her şeyi düzenleyeceğini söyledi.  Ve Peter
yarına yelken açan bir teknede geri dönen bir rıhtım şansı, bu yüzden
Kitini bir araya getirmeyi ve hemen başlamayı öneriyor. "

"Bir keresinde başlayacağını düşünmeliydim-bu yönde,"
Barry Drilly'ye dikkat çekti.

"Yapardı, beklerim, sadece Nan'ın girişiminde çok acı
Maryon Rooke ile kaçmak için kendini gömmeye kararlı
Vahşi.  Sadece ne yaşadığını bilseydi
Bir şey, onu anlayacak ve affedecekti.  Ama bu tıpkı bir erkek gibi!
Önemsediği kadın, tamamen tutarsız bir şekilde hareket ettiğinde
Ondan bildiği her şeyle, asla geriye doğru çalışmaya çalışmayı düşünmez
_Cause_ 'i bulmak için.  Etki onun için yeterli!  Oh! "-Bir
İç çek-"Bence Peter ve Nan yönetilmesi en zor insanlar.
Sadece buysa-sadece bir sevgilinin kavgası-biri işleri düzeltebilir.
Ama şimdi, dünyadaki her engel kaldırıldığında ve
mutlu bir şekilde evlenebilir, Nan'in onun görevi olduğuna karar vermesi gerekir
Roger ile evlen! "

"Onun görevi?"

"Evet."  Ve Kitty hemen tüm bunların ayrıntılı bir hesabına daldı
olmuştu.

"İyi yaşlı Nan! O iyi sürtünlü bir 'BM," Barry'nin yorumuydu
bitmişti.

"Tabii ki onun muhteşem," dedi Kitty.  "Nan her zaman bir
İdealist kavramlarında-ama pratikte bu sadece araf anlamına gelir.
Ve onun kendi hayatının tamamını parçalamayacağım ve Peter'ın
İdeal için! "

"Bunu önlemeyi nasıl öneriyorsun, M'Dear?"

"_You_'nin bunu önlemesini öneriyorum."

"Ben? Nasıl?"

Kitty koluna acil bir el koydu.

"Trenby'ye gitmeli ve Roger'ı görmelisin."

"Roger'ı gördün mü sevgili kızım, günlerce ziyaretçileri göremeyecek
henüz."

"Ah, evet, yapacak," diye yanıtladı Kitty.  "Isobel Carson şimdi çaldı
Nan'ın gelip gelmeyeceğini sorun.  Görünüşe göre yaralanmayı engellemek
Geri döndü, çizik olmadan kaçtı.  O bile incinmedi bile
Bulana kadar bacaklarını kullanamadı.  Tabii ki yatakta olacak. Isobel, neredeyse her zamanki benliği gibi göründüğünü söylüyor, ancak izin vermeyecek
Herkes yaralanması konusunda ona sempati duyuyor.  Sadece bu konuda vahşi. "

Barry cevap vermedi.  Bunun oldukça uygun olduğunu yansıttı
Hepsi, bilen şoku sessizce tutması için adamın tanın
Bu yüzden çaresiz bir sakat olurdu.  Tıpkı bir vahşi gibi
Hayvan, ölümcül incinmiş, ölmek için yalnızlık arar, bu yüzden Roger's
Kibirli, ilkel doğa, arkadaşlarının acımasına tahammül etmeyi reddetti.

"Şey," diye sordu Barry.  "Onu görürsem, o zaman ne?"

"Ona Peter'ın özgür olduğunu söylemelisin ve Nan'ı ondan serbest bırakmasını sağlamalısın
nişanlanmak.  Aslında bundan daha fazlasını yapmalı, "diye devam etti
kesinlikle.  "Şimdiki ruh halinde Nan muhtemelen düşer
Serbest bırakılmasını kabul edin.  Onunla evlenmek için kesinlikle _refuse_. "

"Ve bunu yaparken görmediğini varsayalım mı?"

Kitty'nin dudağı kıvrılmış.

"Koşullarda, bakan herhangi bir adamın
kadın ve ahlaki ve fiziksel bir korkak olmayan, bunun
Yapabileceği tek şey. "

Kocası sessiz kaldı.

"Gidin, Barry?"

"Trenby'nin kişisel işlerine müdahale etmesi umrumda değil. Zavallı
şeytan!  Şimdi dayanacak kadar var! "

Ani gözyaşları Kitty'nin gözlerini doldurdu.  Roger'ı dibinden çekti
kalbi, ama yine de Nan ve Peter'ın mutluluğu için savaşmalı.

"Biliyorum," diye kabul etti mutsuz bir şekilde.  "Ama görmüyor musun, eğer değilse
Sadece bu da, Nan'ın iki kat yüke katlanmak zorunda kalacak.
hayatının geri kalanı.  Oh, Barry! "-Bir hıçkırık boğuluyor-" Başarısız olma!
Bu bir erkeğin işi-bu.  Roger yapmadan hiçbir kadın yapamazdı
Korkunç bir şekilde hissedin.  Bir adam herhangi bir fiziksel tartışmak için çok nefret ediyor
bir kadınla sakatlık.  Gururunu incitiyor.  Görmezden gelmeyi tercih eder. "

"Ama kullanım nerede?" Protested Barry.  "Peter yarın için kapalıysa
Ötesinin arkası, hala daha ileride değilsin.  Sadece yaptın
Salonda o zavallı şeytan için iki kat zor
başka bir şeyi başarmak. "

"Peter yarına gitmeyecek," diye iddia etti Kitty.  "Bunu çözdüm. Ben
buraya gelmesi için onu kablolu-bir dakika sonra teli gönderdim
kahvaltı.  Gece burada olacak. "

"Pooh! Böyle bir telgrafı fark etmeyecek! Bir adam yapmaz
Ülkedeki bir dostum nedeniyle yurt dışına çıkma planlarının tamamını üzdü
onu 'aşağı inmesi'! "

"Tam olarak. Bu yüzden telimi onun sağlayacak şekilde ifade ettim
Geliyor, "diye yanıtladı Kitty, geri dönen ruhla.

Barry şüpheyle baktı.

"Ne koydun?"

"Dedim ki: '_bad kazası burada. Bir kez gel_.'  Bunun getireceğini biliyorum
o. . . .  Ve gerçek olmanın daha da değeri var! "Diye ekledi
Oldukça titrek bir kahkaha ile.

"Bu kesinlikle onu getirecek," diye kabul etti Barry, kısa bir parlama
gözlerinde eğlence.  Buna bir tel cesarete cesaret etmek gibiydi
Açıklamasının nasıl alınabileceği açıklama ve şans
En çok ilgili kişi.  "Ama varsayalım Trenby,
Nan'ı serbest bıraktı mı? "Devam etti." O zaman ne yapacaksın-Peter ile senin
eller?"

"Şey, en azından Peter Nan'ın ne yaptığını ve neden olduğunu anlayacak
bunu yapmak.  Bütün gerçeği bildiği göz önüne alındığında, sanırım muhtemelen
onunla kaç.  Biliyorum _i_-eğer bir erkek olsaydım!  Şimdi olacak mısın
Git ve Roger'ı gör, lütfen? "

"Sanırım yapacağım. Ama bu canavar bir iş."  Barry genellikle
Neşeli gözler bulutlandı.

"Canavarca," diye kabul etti Kitty sempatik bir şekilde.  "Ama yapılması gerekiyor."

On dakika sonra kocasının yönden uzaklaşmasını izledi
Trenby Hall ve kendisini sabırla beklemek için besteledi.
olaylar.

      * * * * * * *

Barry, aralarında uzanan büyük, çaresiz figüre zavallı bir şekilde baktı
Büyük dört yollu yatak çarşaf.  Uçlu bir solgunluk hariç
ve vücudun belin altındaki hiçbir hareketinin görünmediği gerçeği,
Roger her zamanki gibi görünüyordu.  Sempati sözlerini salladı
Barry'nin dudaklarında dolaşıyordu. "Çok erken gelmen güzel," dedi.  "Ama Tanrı aşkına,
Benimle donatma.  Başsağlığı istemiyorum ve onlara sahip olmayacağım. "
Sesinde, onun vahşi olduğu çabayı anlatan bir not vardı
Kendine baskı ona mal oldu.

Barry anladı ve birkaç dakika boyunca tartıştılar,
General, Roger kazayı kısaca açıklıyor.

"İşlerin nasıl olduğu komik," diye gözlemledi.  "Sanırım uzmanım
Aldığınız gibi bir sürücü.  Yapamayacağım neredeyse hiçbir şey yoktu
bir araba ile-ve bir köpek ve bir çocuk geliyor ve beni tamamen ikiye kusurla kusurlu
dakikalar.  Daha önce bir düzine kez çok daha yakın tıraş geçirdim ve kaçtım
Scot-Free. "

Bir süreliğine disultorly hakkında konuştular.  Sonra aniden Roger sordu:

"Nan beni görmeye ne zaman geliyor? Isobel'e Mallow'a telefon etmesini söyledim
Bu sabah. "

"Ziyaretçilere pek gelmiyorsun," dedi Barry, gecikmeyi arayarak.  "BEN
Gerçekten gelmem gerektiğini varsayma. "

Roger ona şiddetle yanan gözleriyle baktı
tüylü kaşlar.

"Senin kadar haklıyım-karışık sırtımdan hariç," diye yanıtladı.
"Üzerimde bir çizik yok. Sadece bir şey beni vurmuş olmalı
Araba devrildi-ve omurga anatomisinin bir kısmı gitti. "

"Düşündüğünüz kadar kötü yaralanamayabilirsiniz," diye bağırdı Barry.  "Bazı
Diğer doktor size farklı bir rapor verebilir. "

"Ah, o oldukça parlayan bir ışık-buraya gelen adam. Omurga
onun işi.  Ve sınavı yeterince kapsamlıydı.  Hiçbir şey yapamaz
yapılır.  Bacaklarım işe yaramaz-ve ben güçlü, sağlıklı bir adamım
olgun bir yaşına yaşa. "

Başını yastığa çevirdi ve Barry onu kağıdı sürüklediğini gördü
Dişleri arasında ve üzerinde ısır.  Pencereye geçti ve
İnsan kendi kendini yeniden kazanma zamanı.

"Peki ya Nan?" Roger sonunda sert bir şekilde istedi.  "O ne zaman
gelen?"

Barry tekrar yatağa baktı.

"Seninle Nan hakkında konuşmaya geldim," diye cevapladı isteksizlikle.  "Ancak--"

"O zaman konuş!"

"Pekala, sana ne söylemem gerektiğini söylemek çok zor. Görüyorsun
Trenby, bu korkunç kazanızda bir fark yaratıyor ... "

Roger bir hırıltıyla kesintiye uğradı.  Kolları konvulsif bir şekilde el salladı.

"Beni kaldır," diye emretti.  "Kendim yapamam. Biraz destek
yastıklara karşı. . . .  Oh, onunla devam et dostum! "Diye bağırdı
Barry tereddüt etti.  "Yaptığın hiçbir şey bana yardım edemez ya da incitemez. Beni kaldır
yukarı!"

İtaatkar bir şekilde Barry eğildi ve bir adam kadar güçlü bir dokunuşla
Bir kadın olarak ihale, Roger'ı istenen pozisyona kaldırdı.

"Teşekkürler."  Roger kelimeyi büyük bir şekilde bulanıklaştırdı.  "Peki ya
Nan? "Devam etti, kaşlarını çattı." Sanırım benden izin vermemi istedin
onun kapalı mı?  Bu doğal şey!  Bu mu? "Diye sordu keskin bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Barry basitçe.  "İşte bu."

Rogers Face öfkeyle beyaza gitti.

"O zaman ona söyleyebilirsin," dedi yatağı yumruğuyla vurarak
Sözlerini vurgulayın, "Benden en az olmadığımı söyle
onu serbest bırakma niyeti.  O bile aşağılayıcı küçük bir korkak
Öner.  Ama bu her yerde bir kadın! "

"Bu tür hiçbir şey değil," diye döndü Barry, öfkelenmeye başladı
Roger'ın acımasız cevabı.  Sessiz bir güçlükle konuştu
yanlış.  "Nan, buradaki ziyaretim hakkında ne ya da
bunun amacı.  Aksine, bilseydi, eminim ki
onu oluşturduğunu görerek gelmemi önlemeye çalışırdı
İstediğiniz anda seninle evlenmeye dikkat edin. "

"Ah, var, değil mi?" Roger korkunç bir şekilde durdu.  Bir dakika sonra kırıldı
Dışarı: "O zaman-o zaman-müdahale etmek için hangi şeytan var?"

"Yok," dedi Barry Gravely.  "Bir adamın hatırlatma hakkı dışında
Bir diğeri erkekliğinden-eğer onu kaybetme tehlikesi içinde görürse. "

Çok sessizce teslim edilen itme, eve gitti.  Roger dudağını ısırdı
Ve sessizdi, gözleri parlıyor.

"Öyleyse benim hakkımda düşünüyorsun, değil mi?" Sonunda somurtkan.

Barry'nin gözlerindeki bakış, cevabının sert samimiyetini yumuşattı. "Başka ne düşünüyorum? Senin evinde bir erkeğin ilk düşüncesi olmalı
Elbette sevdiği kadını cehennem esaretten kurtarmak
Onunla evlilik kaçınılmaz olarak anlamalıdır. "

"Prensipte, ondan bile alınmayacak
sanırım?

"Hayır," diye cevapladı Barry, sadelikle.  "Ama sadece seviyorsan
Muhtemelen ona zarar vermek isteyemezsin. "

"Ve seni sevseydi, bir kadın seni geri çevirmek isteyemezdi
Çünkü herhangi bir insanın sahip olabileceği en lanet kötü şansınız oldu. "

"Ama seni seviyor mu?" diye sordu Barry.  "Biliyorum-ve biliyorsun-o
_not_.  Başka birine önem veriyor. "

Roger ani, şiddetli bir hareket yaptı.

"Kim bu? Bana kim olduğunu hiç söylemedi. Sanırım bu
Portresini boyadı karlı cad-My Myary Rooke? "

Barry biraz gülümsedi.

"Hayır," diye yanıtladı.  "Sevdiği adam Peter Mallory."

"Mallory!"-Boş şaşkınlıkla.  O zaman, hızlı bir şekilde ve bir parıltı ile
Gözlerinde zafer: "Ama evli!"

"Karısı yeni öldü-Hindistan'da."

Uzun bir duraklama vardı.  Daha sonra:

"Öyleyse neden geldin?" Roger'ı küçümsedi.  "Nan'a söyleyebilirsin
Peter Mallory ile rızamla evlenmeyeceğini.  Onu asla ayarlamayacağım
Başka bir erkeğin karısı olmak için özgür "-tehlikeli öfkesi tekrar yükseliyor.
"Dünyada bana tek bir şey kaldı ve bu nan.
Onu alacağım! "

"Bu son kararın mı?" diye sordu Barry.  O başlamıştı
Adamı çevirme veya etkileme çabalarının umutsuzluğunu kabul edin.

"Evet"-bir hırıltıyla.  "Nan'a söyle"-alaycı bir şekilde-"
Bu öğleden sonra buraya gerçekten sadık. "




Bölüm XXXVII

Büyük Şifacı

Öğleden sonra, ebegümeci arabanın bir kez daha
Trenby Hall ve Nan'ın kapısı ondan indi.  O bakıyordu
Çok solgun, yüzü gölgesinin altında narin beyaz bir cameo gibi
Şapkası, elbisesinin yapışan siyahı ince aksanlı
Çizgiler-çok ince, şimdi-figürünün.  Henüz onu atmamıştı
Lord St. John için yas tuttu, ama her durumda bunu hissederdi
Eşcinsel renklerin günümüzde hiçbir parçası olmayabilir.

Kitty ona Barry'nin Trenby ile yaptığı röportajı ve
boşluk ve Nan bütününü feda etmeye hazır olmasına rağmen
çok korkunç bir sakatlık olan adama varoluş, o
Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı.
Ücretsiz bir hediye olarak kabul etmek yerine.

Eğer bir kez kendini cömert gösterebilirdi ve vermeyi teklif edebilirdi
Özgürlüğünü sırtından-kabul etmeyi reddedeceği bir teklif-nasıl
Her birinin bir fedakarlık yapmaya istekli olduğu gerçeği
Evli hayatlarını tatlandırmaya yardımcı olabilir!  Bunun yerine Roger vardı
ona değişmediğinin farkına vardı-hala aynı
Her zaman olduğu gibi, onun üzerinde ısrar ediyor
Kendi yolu, ya kaba kuvvetle ya da bir ahlakın despotizmiyle
eşit derecede zorlayıcı olan yükümlülük.

Ama bu düşünceler kaçtı-ezici bir acele ederek uzaklaştı
sempati-gözleri büyük, iktidarsız bir adamın üzerine düştüğünde
Yastıklarına yaslanmış.  Bir hemşire onu geçti
kapı ve fısıldamaya devam ederken durdu:

"Çok uzun kalma. Bu sabahtan beri çok aşağı koşuyor. Ben
bugün daha fazla ziyaretçi görmemesi için yalvardı, ama ısrar etti
Seni görmek. "

Hemşire, hastasının resmini çok canlı bir şekilde hatırladı.
onu bu ikinci röportajdan caydırmaya çalıştı-beyaz,
daha çok çizilmiş yüz ve altına ateşli bir şekilde yanan gözler
Onların çatı katı kaşları.

"En iyi kızımı bugün görmeme izin vermelisin, hemşire," dedi,
bir gülümsemeyi zorlamak.  "Bundan sonra kendi yolunuz olacak ve çalışacaksın
Benim üzerimde kötü irade. "

Ve hemşire, belki de en iyi kızından bir ziyaretin olabileceğini düşünerek
İçinde bulduğu yeni huzursuzluğu ortadan kaldırmaya yardım et, vermişti,
Biraz isteksiz de olsa. "Ah, Roger!"  Düşük bir dehşet çığlığı ile Nan yatağa koştu ve kaydı
Yanında dizlerinin üstünde.

"Bu çürük bir şans, değil mi?" Kısaca geri döndü.

Kollarının onun hakkındaki şiddetli tokasını bekliyordu ve çelik olarak
Kendisi öpücüklerine kaçmadan boyun eğmek.  Ama yapmadı
onu öpmeyi teklif et.  Bunun yerine, bir sandalyeye işaret ederek sessizce dedi:

"O sandalyeyi yukarı çek-üzgünüm bunu senin için yapmayı teklif edemem!-
aşağı."

Onu sessizce izlerken itaat etti.  Sessizlik öyle sürdü
Sonunda, neredeyse dayanılmaz bulmak, kırdı.

"Roger, ben çok-seni görmek için çok üzülüyorum-bunu benziyor."  Öne eğildi
Sandalyesinde, elleri birbirine sıkı sıkıştı.  "Ama pes etme
Umut henüz, "ciddiyetle devam etti."
fikir.  Kolayca yanlış olabilir.  Bir süre sonra yürüyor olabilirsiniz
tekrar diğer erkeklerin yanı sıra.  Bu tür vakaları duydum. "

"Ve sanırım benimkinden biri olduğu umuduna bankacılık yapıyorsun,
Bir koca için çaresiz bir günlüğe bağlı olmayacaksınız.  Bu mu? "

Geri çekildi, onun çekirdeğine zarar verdi.  Her zaman gibi olsaydı
Bu-her kelime ve eylemin bir tür vahşi şüphesine neden
Onun, o zaman geleceğin görünümü gerçekten karanlıktı.  Yükü
Taşıyabileceğinden daha fazla olurdu.

Roger, WINCE'sini gördü, özür diledi.

"Bunların hepsini kastetmedim," dedi çabucak.  "Ben oldukça
Yeni caged vahşi canavar-kaleci ile bile kaçın.  Yine de herhangi bir kadın
bir sesli bir adamla evlenmeyi tercih ettiği için affedilebilir
sakat.  Anlaşmaya devam etmeye hazır mısın Nan? "

"Evet, hazırım," diye cevapladı düşük bir sesle.

"Her şeyin anlamını fark ettiniz mi? En iyi şekilde çok sevimli değilim
Times "-korkunç." Ve benim öfkem gelişmesi muhtemel değil
bacak.  Getirip taşımalısınız ve tüm kaprislere katlanmalısın
Ve çok hasta bir adamın öfke nöbetleri.  Kendinden gerçekten emin misin? "

"Oldukça emin."

Şahin gözleri yüzünün üzerinde parladı, sanki deliyormuş gibi
mezarının ve sakin ifadesinin perdesi ile.

"Peter Mallory şimdi seninle evlenmek için özgür olmasına rağmen?" talep etti
Birden.

"Peter!"  Kelime küçülen bir fısıltıyla geldi.  Onu attı
eller çekiciliği.  "Roger, geçmişi geride bırakamaz mıyız? Her birimiz
İyi bir anlaşma "-düşünceleri o korkunç bölüme geri döndü
doğaçlama stüdyo-"affetmek için iyi bir anlaşma. Geçmişi oldukça koyalım
uzakta-üst rafta "-titreyen küçük bir kahkaha ile-" ve bırak
Orası.  Sana karın olmaya istekli olduğumu söylemiştim.  Yeniden başlayalım
Bundan.  Seninle istediğin anda evleneceğim. "

Uzun bir duraklamadan sonra:

"Gerçekten yapacağına inanıyorum!" dedi Roger bir notla
Sesindeki merak.

"Ben sadece söyledim."

"Şey, canım"-kısaca gülümsedi-"Teklif için çok teşekkür ederim,
Ama kabul etmeyeceğim. "

"Kabul etmeyecek!" Tekrar etti, tamamen şaşkına döndü.  "Ama sen
Yapamazsın-reddedemezsin! "

"Yapabilirim ve yaparım-tamamen seninle evlenmeyi reddediyorum."

Nan zihninin dolaştığını düşünmeye başladı.

"Hayır," dedi düşüncesini tespit ederek.  "Ben senin kadar aklı başında. Gel
Burada-biraz daha yakın-ve size her şeyi anlatacağım. "

Oldukça gergin bir şekilde, Nan ona yaklaştı.

"Korkma," dedi garip bir nezaket ve nezaketle
onun sesiyle.  "Bu sabah bana biraz söyleyen bir ziyaretçim vardı
Kendim hakkında hoş olmayan gerçekler.  Seni senden serbest bırakmamı istedi
Nişan ve ben açıkça reddettim.  O da cehaletimi aydınlattı
Peter Mallory ile ilgili olarak ve bana artık sizinle evlenmekte özgür olduğunu bildirdi.
Bu benim endişelendiğim kadarıyla ilgili meseleler!  Kararımı verdim
Seni asla başka bir adama bırakmazdı. "Durakladı." O zamandan beri ben
yansıma için zaman vardı. . . .  Yansıma yararlı bir tür
şey. . . .  O zaman, şimdi geldiğinde, kırık bir gibi görünüyorsun
Beyaz yüzün ve kederli gözlerinizle çiçek, bir kopardım
Bu hırpalanmış eski çerçevemde iyi bir adamın geriye kalan ne olursa olsun. "

Durakladı ve Nan'ın elini tuttu.  Çok nazikçe yüzüğü çizdi
onu parmağından vermişti.

"Şimdi oldukça özgürsün," dedi sessizce.

"Hayır, hayır!"  Dürtüsel olarak yüzüğü kurtarmaya çalıştı.  "Bırakın senin
eş!  İstiyorum-sade, oldukça istekli! "Diye çağırdı, kalbi
şimdi olan bu adam için hassasiyet ve acıma ile taşmak
Gönüllü olarak onu bıraktı.

"Ama Mallory 'oldukça istekli' olmaz," diye yanıtladı Roger
bükülmüş gülümseme.  "Ben de ben ve isteksiz bir damat olası değil
İyi bir koca yap! "

Nan'ın ağzı titredi.

"Roger--" Başladı, ama boğazındaki hıçkırık sessizce boğuldu
Söylemek istediği şeyin geri kalanı.  Elleri ona gitti ve o
Onları ona aldı ve tuttu.

"Beni öpecek misin-sadece bir kez, nan?" dedi.  "Mallory'yi sanmıyorum
Beni kınamış olurdu. "

O onun üzerine eğildi ve ilk kez boğulmadan ve
Sonsuz hassasiyet, dudaklarını onun üzerine koydu.  Sonra çok sessizce ayrıldı
oda.

Bir huşu duygusunun bilincindeydi.  İlk Maryon ve şimdi bir
Daha büyük dereceye kadar, Roger, bir miktar gizli ince kalite ortaya çıkarmıştı
kimsenin onları kredilendirmeyeceği.

"Bir daha asla kimseyi yargılamayacağım," dedi Kitty'ye.  "Yapamazsın
İnsanları yargılayın!  Her zaman herkesin biraz sahip olduğuna inanacağım
Bir yerde iyilik yaması.  İçlerinde Tanrı'nın biraz.  Yahuda bile
Iscariot daha sonra üzgündü ve dışarı çıkıp kendini astı. "

Roger'ın yatak odasından aşağı geldiğinde minnettardı.
hakkında kimse yoktu.  Lady Gertrude ile bir toplantı
Anı, ona en iğrenç olan her şeyden olurdu.  İle
İnce, çelik gözlü kadının
Görülecek hiçbir yerde, arabaya adım attı ve hızla aşağı doğru doğdu
sürücü.  Ancak, şoförün nerede olduğu lodge'da
Lodge-kalıcı kapıları açarken yukarı çekin, Isobel Carson geldi
ve yaygın nezaket, NAN'ın dışına çıkmasını istedi.
araba ve onunla konuş.  Çiçekler topluyordu-Roger'ın
oda, Nan'ın istemsiz düşüncesiydi ve bir sepet taşıdı,
Güzel çiçekler, kolunun üzerinde.

Birkaç kelimeyle Nan ona Roger ile yaptığı röportajdan bahsetti.

Isobel dikkatle dinledi.

"Onunla evlenmeye istekli olduğuna sevindim," dedi aniden Nan olarak
konuşmayı bıraktı.  "Bu-sen de. Çünkü elbette sen
Asla ona aşık değil. "

"Hayır," diye kabul etti Nan basitçe.

"Onu tanıdığımdan beri onu sevdim!" Isobel'i patlattı.  "Ancak
Bana asla bakmadı, beni böyle düşündü!  Belki şimdi sen
Yoldan çıktı-"Cezasını bitmemiş bırakarak ayrıldı.

Nan'ın zihnine, bunların olabileceği her şeyin olasılığını parladı
demek-eğer Roger'ı bekleyen bu israf aşk zenginliği
onu almaya özen gösterdi.

"Onunla evlenir misin-şimdi?" diye sordu.

"Onunla mı evlendi?"  Isobel'in gözleri parladı.  "Hareket edemezse onunla evlenirdim
Bir parmak!  Onu seviyorum!  Ve dünyada yapamayacağım hiçbir şey yok
onun için. "

O anda neredeyse güzel görünüyordu, yüzü tarafından ışınlandı
Mutlak, özverili bir bağlılık.

"Ve iyileşene kadar dinlenmezdim!"  Kelimeler döküldü
dudakları.  "Vazgeçmeden önce dünyada her cerrahı denerdim
Umut, ve eğer başarısız olurlarsa, ne aşkı denerdim-sadece hasta, yardımsever
Aşk-Yapabilir!  Biri, ne zaman tedavi edebilecek bin yolun
Biri seviyor, "diye ekledi.

"Aşk harika bir şifacıdır," dedi Nan nazikçe.  "Bundan emin değilim
Hem sevginiz hem de inancınız varsa imkansız. "Durakladı,
Ayağı arabanın adımında.  "Sanırım-sanırım, bir gün, Roger
Kalbinin kapısını sana açacak, Isobel, "Yumuşak bir şekilde sona erdi.

Arabaya yaslanmaktan ve
yüzüne hava.  Yorgundu-çok yorgun-
öğleden sonra. Ve şimdi anma ona geri döndü
Roger onu serbest bırakmış olsa da, o ve Peter hala
Ayrılın-Tanrı ve İnsan Yasalarıyla Daha Uzun değil, ama
Kendisi ona olan inancını ve inancını yok etmişti.

Mallow'a ulaştığında arabadan yorgun bir şekilde adım attı.  O idi
Geri dönmede geç ve ne kedi?
Büyük panelli salona girdi.  Muhtemelen zaten yukarı çıkmışlardı
Akşam yemeği için giyinmek.

Onun merdivene doğru yavaşça yola çıkarken, daha çok emildi
acı düşünceler, hafif bir ses kulağını yakaladı-ani bir heyecan
hareket.  Sonra salonun loş gölgelerinden biri geldi
Ona doğru-geldikçe biraz topallanan biri.

"Nan!"

Bir an için kalbi dövmeyi bırakmış gibiydi.  Sessiz, Çekme
Ses Peter'dı, artık öfkeyle sert değil, ne de sertti
Yasak ama ihale ve
Kralın kalıntılarının ortasında mehtaplı gece olduğu gibi
Arthur'un Kalesi.

"Peter! ... Peter!.."

İsmini fısıldayarak körü körüne ona doğru koştu.

Nasıl olmuştu ne biliyor ne de umursamıyordu-önemli olan her şey
Peter buradaydı, onu bekliyor!  Ve kolları kapandığında
O ve sesi tek kelimeyi söyledi: "Sevgili!" Her şeyi biliyordu
Aralarında ve geçmişte, tüm gafları ile bariyer düştü
ve çaba ve cazibeler silinmişti.

Şu anda ondan uzaklaştı.

"Peter, eskiden merak ederdim _Why_ Tanrı bizi parçaladı. Neredeyse kaybettim
İnanç-Bir kez. "

Peter'ın istikrarlı, mavi-gri gözleri onunla tanıştı.

"Sevgili," dedi, "Sanırım neden şimdi bile.
Aşk . . . saf ve temiz tutmak için savaştık. . . olmuş
Çarmıha gerilmiş. . . bin kat daha iyi ve daha ince bir şey
Bizim almamız gerektiğinde kapışmış ve almış olabiliriz? "

Yüzünde hassas bir yerçekimi olan ona gülümsedi.  Onun düşünceleri
çok garip tutan küçük şarkıya geri döndü
kendi hayatının sembolizmi.  Üçüncü ayet sonunda gerçekleşmişti.  O
Yüksek sesle tekrarladı, çok yumuşak bir şekilde:


  "Ama bazen Tanrı büyük beyaz tahtında
    Yukarıdaki cennetten aşağı bakıyor,
  Ve boş olan ellere uzanır
    Sevginin muazzam yıldızı. "


Peter durdu ve dudaklarını öptü.  Hala sessiz bir tutku vardı
Onun öpücüğü, ama daha fazla bir şey vardı-derin bir şey ve
intransmutable-aynı değişmeyen troth, ona vermişti
"Bu dünyadan bir sonrakine" dayanacak olan sevginin Tintagel.




SON











Margaret Pedler tarafından Gutenberg Projesi'nin Sonu Moon Out Over

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOON OUT OF REACH ***

***** This file should be named 16497.txt or 16497.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/9/16497/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

